DISSERTATIO
De
RATIONE
STATVS
In
IMPERIO
ROMANOGERMANICO
.
VITTORIO
EMANUELE • BIBLIOTECA
NAZ ROMA
VITTORIO
ANLIELEINROMA
P
DISSERTATIO
DE
RATIONE
STATVS
IN
IMPERIO NOSTRO
ROMANO - GERMANICO.
In qua ,
Tum, qualifuam revera in eo Status fit; tum,
qua Ratio Status obfervanda quidem , sed magnocum Patria Libertatis detrimento, neglecta hucusq;fue- rit ; tumdenique, quibuſnam mediis antiquus Status restaurari ac firmari poßit ,
dilucidè explicatur.
Autore
HIPPOLITHoà LAPIDE.
SINO
VITTORIO
FREISTADII.
ANNO 1647
ESPANIELE
IN
ROMA
Digitized by Google
Benevolo cordato
LECTORI
SALVTEM.
VNESTAM &cadavero- fam hodiernæ Germaniæ
noftræ faciem contemplanti mihi , caufas , quid ita àſe- met degenerârit ,&priſtinæ Libertati acDignitati penitùs decoxerit, indaga- re, haudfemelin mentemvenit, bene- vole&cordate Lector.
Etquidempræter immobilem Fato- rum vim acſeriem,quâ,ut homines,fie
&Imperia, nafcuntur, adolefcunt,cre- fcunt, decrefcunt, conſeneſcunt, moriuntur, variæ ac multiplices, eæque gra- viſſimæ caufæ primo ſtatim obtutuſeſe obtulere: Interqueillas una haud è po ſtremis ; Legum , nempe, varietas , ae multitudo, Legulejorumque feu Legi- ſtarum , eorum fcilicet, qui Legibus &
Iuri privatooperamdant,nimia inRe publicaautoritas.
Quâin re, ſi in quâquam aliâ, Ger- mania noſtra adeò ſibi diſſimilis facta ,
eſt , ut , fi præteritarum hiftoriarum
fpeculum inſpiciat ,ſemet-ipfam mini- mègentium agnitura fit.
a
Nam
Prefatio
Namolim quidem apud Germanos plus valebant boni mores, quàm alibi bonæ Leges,autoreTacito : (a) Et , ne longius in antiquitatemabeamus , ad- huc Imperatorum tempore, uſque ad Lotharium , Inſtitutionum , Digesto- rum, Codicis, Novellarum, Iuris quo- queDoctorum,Advocatorum, Procuratorum , Notariorum , & fimilium,
quostogatosvultures, viliſſima capita,
forenfiapecoraApulejus (6) indigitat,
ignota erantnomina.
Hinc,ut in incorruptâRepubl. pau- cæ Leges; nulli Legiſtæ. Rara inter privatos litigia : Inpublicis Fides inte- gra ,ingens Libertatis apud omnes a- mor, &generofum ejus tuendæ ſtu- djum.
Poftquamverò Iuftinianæum Ius in Germaniaminvectum , Iuriſque Inter- pretibus ac Legiſtis aditus patefactus -eſt , mox , nonprivati tantum fori &
Iudiciorum ſubſellia, ſed arcanos quo- que, confiliorum publicorum receflus ingenti quaſi diluvio illi-ipſi inundave- runt,necflagitiis , fed Legibus &Le- giftis laborare cœpimus.
Hinc, ut in corruptiſſima Republ.
plu-
(a) de moribus German. ( b ) de aureo afino.
Ad Lectorem.
plurimæ Leges ; (4) plurimi Legiſtæ.
Hinc inter privatos innumerata litigia:
Inpublicisfubleſta Fides , &dejecti,
diſpoſitique ubivis ad ſervitutem Im- peratorum fubeundam animi.
Quod ad privatarumlitium multi- tudinem attinet, res ipſa ſeſe ſatis often- dit , nec in meridiano fole mutuatitio
ullo lumine ufus eft.
Seculum tantum noſtrum pauliſper intuere,quo noxæ integritas.contumeliæ pudor , ludibrio fides, litigio eſt o .
mnis contractus & actus ; ut luſtus
Lipfius alicubi ( 6) fcribit .
Reipbl. adminiſtrationem ſi ſpecte- mus , pravum iſtum in Germaniamo- rem invaluiſſe vidimus, ut , fi quis e- volvendis Iuris antiqui tricis &nuga- libus Iuftiniani quinquenniuminAca- demiis vixdumimpenderint,&Docto- rellus, rubrâ tiara redimitus, redierit in patriam , illicò, contra L. Syllæ moni- tum , (c) dignus hucusque habitus fit,
Reipubl. admoveri gubernaculis , qui remum nunquamtetigit,aut undabun- dummare ne perfomnium quidem vi- dit; &ingenti præfici corbitæ ,qui ce- locemnunquam rexit.
a 4 Quod
(a)Tacit. lib. 4. annal. (b) cent.1.epift. 8. (c)
apud Sabellic.rapsod, hiftor. enneade 6. lib.3 .
Prefatio
4
Quod fi antiquæ rei Romanæ , aut univerfalis hiftoriæ Scriptorem per tranſennam fortè infpexerit, &inſuper Electorumnumerum ,officia , aliaque curialia,quibusAurea Bulla ad nauſeam
uſque referta eſt, enarrareſciverit; lam
idem Iuris publici peritiffimus,exaſſe,
omnibuſque numeris abſolutus lure- confultus , &vel toti Imperio guber- nando par fuerit habitus.
Multi quoque , tanquam longo re- rumuſu&experientia inſtructi, confi- lijs publicis admoti funt, qui, ſi rectè attenderes , aut cauſidicinam aliquam diuexercuerant,&meras rabularias ar- tes,fori ſtrategemata, venalemque per- fidiam ſpirabant, aut, adfummum,tri- bunalibus,&juriinter litigantes dicun- doſeu affuerant, ſeu præfuerant.
Ita à foro in Aulam , & intimiora confiliorum publicorum penetralia ,
fub ſplendido Iuris publici privatique Sacerdotum ac confultorum nomine,
infinuavit &irrepfit Legiſtratum tur- ba: Tantamque Ius Civile , &Leges Iuſtinianeæ obtinuerunt autoritatem,
ut, nifiqui illis apprimè inſtructus,fue- rit ad Rempubl. gubernandam idoneus exiſtimatus nemo.
Hi, fcilicet, veri Atlantes fuerunt,qui
cælum
adLectorem.
cœlum iſtudpoliticum juridicaſuaſci- entiâ vulgari omnium opinione , fu- ſtentarepoffe, hucufque crediti funt.
Hinc evenit , ut actionum fuarum
formulas , inſtrumentorum claufulas,
exceptionum,replicarum,duplicarum,
triplicarum, quadruplicarum , &alia, è
Iure privatodeprompta, cavilla, Prote- ſtationes , Appellationes, cautelas, ſeu ſutelaspotiùs&impoſturas ſuas è foro in Rempublicam inferrent.
Hinc factum,utquandòde Statu Im- perii ,&vera Status Ratione dubitatio exorta fuit , illi , Legumquidem anti- quiorum , &Iuris Civilis ſcientiâ fatis imbuti,Iuris verò publici,Hiſtoriarum,
(inprimis patriarum) noviorum quo- queImperiiConftitutionum notitia le- viter modò tincti, non tam ex iifdem
Imperii Conftitutionibus , Germano- rumhiftoriis , & notoria obfervantia,
quàmveterum Legum placitis ,&Le- giftarum,Bartoli,Baldi , fimiliumque,
qui maximampartemperegrini,ac Sta.
tus noſtri imperitiffimi fuerunt , com- mentariis litem deciderint, ad Impera.
toris molendinum omnia traxerint; ea,,
quæ de Imperio ac Imperatore Roma- noantiquo (cripta inveniebant, ad modernum ImperiiStatumpromifcuè ap--
a.s pli
Prafatio
1
plicarint,atque ita,ex veterum Legum,
quæ fub Statu monarchico lata funt,
præfcripto , fecundùm Imperatorem vindicias in plerifque dixerint contra
Patriæ Libertatem.
Hinc jura omnia, de Principe loquen- tia , ad Imperatorem noftrum cum Durando Speculatore (a) accommoda- runt : Ejufdem poteſtatem cum Baldo,
(6) jure antiquæ Legis Regiæ metientes.
Quam Legem Regiam nec fublatam hodie effe,imò nectolli potuiſſe, ſuaviter fomniarunt. (c)
Hinc monarchicum ImperiiStatum,
Imperatoriſque Majestatem , Legibus folutanı poteftatem,&plura talia , quæ ex veterum Legummonumentis hau- ferunt, tanquam aras focoſque,in confi- liis, dictis, ac ſcriptis fuis, plerique huc- uſque propugnarunt, &propugnant,
Plerique , inquam : Nec omnibus promifcuè hanc maculumadfpergere,
animus eft.Sunt enim inter Iureconfultos & Iuris Doctores quoque ,ſed oppidò pauci, quibus demeliore luto finxit precordia
Titan ;
qui-
(a) tit. de appellat. §videndum reftat,inprinc.
lib.2. (b) confil.327 . pridie enim . verf.7. fed Imperator lib.1 . ( c) ex Aretino &Julio Claro Reinking lib . 1.de regim.cl.2.c.2.2.55 .
Ad Lectorem.
quique, neceffaria juris publici fupelle- tile inftrücti, vulgarium Legulejorum errorumnobifcum agnofcunt,&cordi- citùs deplorant ; Sed illis tamen, qui longè plures funt, confilia publica ple- rorumque locorum moderantibus,Pa- tria noſtra, à ſublimi Libertatis faftigio fenfim defluens, tam procul nunc abeft àſervitute , quàm procul à Libertate Majorum noftrorum tempore abfuit.
Optandum itaque foret,Legem Im- perii,quæ, Friderici III tempore,de ex- cludendis,tamà privatis Iudiciis, quàm publicis confiliis , Legiſtis ,fub incude fuit,exfecutioni fuiffe mandatam : Cujus verba memorabilia hæc funt. (4)
Daß alle Doctores der Rechten/ im
Heiligen Römischen Reich teutscher Nation, am Cammer- Gericht/ bey kei
nenRechten / vnd in keines Fürsten/
oder andern Räthen mehr gelidten/
sondern ganzabgethan werden sollen:
Weil jhnes das Recht mehr/dan den Leyen/ verschlossen ist/ vnd kan jhrer keiner einenSchlussel darzurfinden/bis beyde theil arm werden/ oder gar ver.
dorben seind. Sie seind Stief- Väter/
vnnicht die rechten Erben der rechten/
a 6 dann
(a) Imperatoris Friderici reformatio de Anno 1441. apud Goldaft.in Reichs- Satzungen p.
164. ut refert Limnaus 1.1. dejurepubl.c.1c.
Prefatio
1
dann fie nahmen jhnenden grund der Wahrheit ; ond bringen durch jhren bnordentlichen Geiz das Recht zu einem solchen Anglauben / daß kein fromsein vertrauen dareinmehr sehen tan.
Nam fine Caufidicis & Legiſtis e- jufmodi , fatis felices olim fuere, futu- ræque funt Vrbes ac Reſpublicæ , ut Columella olim fcripfit. (a)
Nos verò,poftquamverum acgenui- numImperii noſtri Statum, Statuſque Rationem,accuratiori mentis indagine perveſtigare, lubido inceſſit, cumvide- remus iſtos Politico - Legiſtas in eo ma- ximum , Patriæque perniciofiffimum errare errorem , quod Iuri Civili , &
Legibus antiquis,LegumveDoctoribus primas ubique , &nimium autoritatis tribuunt; longèdiverſa ab aliis viâ rem
aggreffifumus.
Baſin ſiquidem, &fundamentum o- peris noſtri, non è Legibus antiquis ac Legiſtis,fed Receſſibus inprimis,ut vo- cant, feurecentioribus ImperiiConſti- tutionibus ; Germanicæ hiftoriæ Scriptoribus,tum variis,fuperiori ac noſtro feculo , confectis polemicis , alteriuſve generis, fcriptis literis item ab Impera- toribus Imperiique Statibus hinc inde mil
(a) lib.I. de re rustica.
adLectorem.
miſſis : aliiſve ſimilibus documentis ,
exſtruximus.
Dequorumomniumfide,quominus dubites,ipſiſſima ſemper verba adduxi- mus ; Vnde, quia pleraqueGermanico idiomateſcripta funt, totubivis occur- runtGermanicæ periodi ; imò integræ ſæpèpagella, integra folia.
Receffus quidem,aeConſtitutiones
Imperii ,limpidiſſimi Iuris publicifon- tes funt:Quorumdum copia nobis eat,
non curamus veterum Legum fæces,
aut impuras Legiſtarum lacunas.
Inter Hiſtoricos, nonproletarios,
ſedclaſſicos affiduoſque Scriptores re- peries,qui,ipſi plerique origine Germani, rerumGermanarum memorias per Commentariaſua ad pofteros propagarunt.
Polemicadenique& alia fcripta,do- cumentave , literæ quoque hinc inde millæ, partim ſeparatim variis in locis edita , partim ab Hortledero & Lun- dorpio (qui Hortlederum,ſed parùm dextrè, æmulatus videtur) in certa volumina collecta confpiciuntur.
Multa quoque, nec in ſcholis decantata,nec in commentariis protrita, imò necdum adhuc ullo modopublici juris facta,intra privatos noftros deliteſcunt parie
Prefatio
parietas : in quibus tamen citandi , câ nos fide verſatus,DEVM & confcientiam facimus teſtes , ut , ſi opus fit in- tegra eorundem exemplaria ,five co- pias, ut vocant , exhibere non verea- mur,&dubitandi Lectori omnemeximereſcrupulum illicò poſſimus.
Inter hæc reperies particularia non pauca ,quæ feculo noſtro acciderunt,
&dicta, ſcripta, feu facta funt , quæque inducere, propofitum noftrum efflagi-
--tavit.
Vbi hoc unicum te monemus,bene- vole & cordate Lector, quod nullius,
ſiveBohemus , five Palatinus, ſive Au- ſtriacus, five Vnioniſta, ſive Legiſta, &
quiſquis tandem fit , acta ac attentata,
ſeu dicta&fcriptaprobemus aut noſtra faciamus, niſi quatenus propoſita no- ftro inferviunt, &quatenùs ea applicamus.
IusCivile , & Leges antiquas quod attinet , fi quis preſſo illis pede inſiſte- re,&Statum Imperii exinde formare vellet, nos cas,ſtante veterum Impera- torum monarchia ſcriptas , tanquam carmina Romanæ fervitutis , Republ.
potiùs pellendas , cum Staniſlao Oric- kovio(a) cenferemus. Nec
(a)Infunebri oratione Sigismundi Regis Polonia ,
quem refertVVarem, ab Erenbergparte 1. de fader.cap.1.n.126 .
AdLectorem.
Necenimulla Lex in Rempubl.per- niciofior excogitari queat , quàm quz tempora, jam olim elapfa ,refpicit: (a)
Ius autem iſtud civile, fub veteri Imperii Statu ſcriptum&compilatum eſt,
àquo Status Imperii præfens toto cœ.
lodiſtat. (6)
Vnde emergit, iſtos ,Iurisprudentiæ deditos, nonfolùm incaſſum laborare,
dum principia juris Romani ,hoc eft,
antiquum Statum , ad eum , qui nunc eſt , redigere nituntur; verum etiam oleum&operamperdere , qui exBar- toli ſimiliumve traditionibus hodiernumStatum metiuntur. (c)
Nec enim , ut rectè monuit, quiſquis monuit , (d) Imperii noſtra forma ex Iure civili, ejuſve Interpretibus,fed ex novioribus Imperii Conſtitutionibus,
Capitulatione Cæfareâ,mutuis compa- Etatis , & antiquâ obſervantia dijudi- candaeſt.
Iſtæ quoque, è Iuris privatis regulis ac rivulis hauſtæ, ratiunculæ ,&argu- mentatiunculæ , cumgrano falis acci- pienda funt : Eò,quodimmenfos Iuris
pu
(a) Machiav. lib . 3. hist . Florent . (b ) Paur- meiſt. dejurisdict , in epift. dedicat. (c) An- dreas Knichende fublimi territoriijure in epi- ſtoladedic. (d) Autor. Donavverdica informationis p.121 .
:
Prafatio publici agros,Regnorumq; latifundia,
privatarum Legumdecempedâmetiri
non liceat. (a)
Nam, uti diverſa eſt indoles caufæ publicæ àprivata, ita longè alia requi- riturprocedendi forma: Neque illa, fi- cut hæc,forenfibus terminis, fed potiùs ex penetralibus Reipubl. deſumtis ra- tionibus , internaque ejus forma cir- cumfcribitur. (b)
NontamenLeges civiles, Legumve rationes , à laboribus noftris penitus excluſimus , aut proſcripſimus : Quin potiùs fatemur, multa in iis, juri natu- ræ confentanea, reperiri , quæ forman- do, firmandoque Statui noſtro,Statuf- queRationi adminiculentur.
His ergòita utimur, utne dominen- turinſtituto noſtro ,ſed ancillentur, ac
ſerviant.
Necenim formare ex Legibus anti- quis hodiernum Statum &Rationem Status , fed illis , ex moderno Iure pu- blico formatis, applicare. Leges antiquas oportet.
Denique evanido Legiſtrarum, &Iu- ris Interpretum fumo mentenoſtram obnubilari, paſſi haud fumus .Quicquid enimBartolus,Baldus, &hujus farinæ,
(a) Limnaus lib. I. de jure publ. cap. II .
(b)Thomsonius de caufismotaBohemia.
dis
adLectorem.
dicant, fcribant, fomnient; quicquidex
Iure Romano, &antiquis Legibus, ad Imperii noftri Statum obtorto collo trahant, perinde nobis eſt : Distinguimus tempora, &conciliatur ſcriptura.
Quinimo,utDiogenes, Populothea- tro exeunte, ipfe contrà nitebatur : Ita nos Legiſtarum vulgo,&communi o- pinioni inplerifque ſumus contrarii.
Videbis itaque,contra aliorum Iuris publiciAutorummorem , nonadmo- dùmnumero , &potiffimum, ubi refc- renda corumopiniofuit, aut illi inqui- bufdam articulis infignitè pro nobis faciunt,Legiſtasànobis allegatos.
Nec ipſa quidem Autorum volumina eapropter revolvere, aut ſcrutari,con dignum operæ precium exiftimavimus;
(namLegiſtam ex profeffio agereinſti- tuti noſtri noneft) Sed pleraque ex a- liis Iuris publici Scriptoribus , qui hu- jufmodi autoritates confertim conſti- pant, ut Paurmeiſtero , Reinkingio, &
fimilibus ( ipforummet ſcilicet fide )
depromfimus.
Auguramurequidem, nos fententiæ noſtræ approbatores in Germania aut paucos reperturum, aut nullos : Quin- imò ingens contradicentium acmale- dicentium agmen jam eminùs mente
profpicimus. Sed
Prefatio ad Lectorem.
Sed nequicquanı nos terruerint iſta conviciorum terricula ; quæ, velut ge- neroſi equi latratus canum, alto ſuper- cilio deſpicimus : Nec falfi quicquam ſcienteradmifcuiſſe percalumniam,nec veri volenter omiſiſſe peradulationem
fatis nobis confcii.
Convicientur itaque, calumnientur,
debacchentur pro lubitu : Nos bonæ confcientiæ ſcutum illorum intempe- riei opponemus , donecviperæ iſtæ (ut antiquorumGermanorum in caufidi- cos dicterium (4) huc applicemus) per ſemettandemſibilare deſinant.
Tuumverò,benevole&cordate Letor , judicium , nontantum nonfub- terfugimus,fed etiam expetimus,acul- trò provocamus; nullo tamen finiftro præjudicio occupatum.
Lege ergò,judica, cenſe; &, fi huma- nitùs forſan alicubi erratum fuerir.cor- rige : Nec enimpigebit unquam , ficubi hafitamus,quarere ; nec pudebit ,ficubi erramus, difcere.
(a) apudFlorum 1b. 4. hiftor. c. ult .
Pre-
Series Capitum. Pag.
Pramißis Prolegomenis de Ratione
Status ingenere.
SERIES eſt CAPITUM.
PARTE I.
De Statu Imperii noſtri Roma- no Germanici.
Cap. I. Dediverfis Rerumpubl. Sta- tibus ,eorumquenaturâ&
11.
effentia.
Deprecipuis corum funda- mentis ,qui Statum in Im- perio noftro Monarchicum eßecontendunt.
1.3
21
33
111. DeMajestate,ejusque eſſen- tiali proprio ; nempe Supe- rioritate : Et utrumilla ImIV.
peratori , an Imperiopotiùs tribuendafit. 36
Deluribus Majestatis inge- nere ; & de jure Comitiorum. 55
V. Defolutâ Legibus poteftate. 84
VI. DeLegum ferendarum potetestate. 98
VII. DeHomagii, &Fidelitatis receptione. 114
VIII. De jure Sacrorum,feu Reli- gionis.
122
IX. De
Cap. Series Capitum. Pag.
1
IX. De jureBelli indicendis Pa- ciſque Fæderum fa- ciendorum.
X. Defuprema Inrisdictione.
XI. DeProfcriptionefeuBanno
130
152
Imperiali.
221
XII. Dejure Collectarum feu Tri- butorum. 248
XIII. Dejure creandorum Magi- 260 Stratuum.
XIV. Dejure cudenda &ordinan- de Moneta ; Legatorum quoque mittendorum &an- diendorum. 2.69
XV. Dehis, qua, excluſo reliquo- rum Ordinum Senatu , à
Cafare , Electoribus fi- mul,autàfolis Electoribus
expediuntur: 275
XVI. Dehis, quefoli Imperatori,
inadminiftratione Imperii
relictafunt. 290
XVII. Inquo nostrafententia breviterproponitur. 302
XVIII.In quo Reinkingit, proMo- narchiapugnantis , argu- mentis refpondetur. 309 Conclufioprimepartis. 321
; PAR
SeriesCapitum.
PARTE ΙΙ.
Devera,ſed, magnocumPatriæ,
ac communis Libertatis detrimento,
hucufque neglectâ , in Imperio noſtro Romano
manico ,
-
GerSTATUS RATIONE.
Cap. I. Deprima STATVSRA- TIONE , que confiftit in Pag.
Studioconcordie.
II. Defecundâ STATVSRATIONE , que in eo confiftit,neSummus Magiftratus,
Sew Principatus , inuna Fa- milia nimis diu continuetur.
III . De tertia STATVS RA.
TIONE, que confiftit in eo , quod communi omnia confilio peragi debeant ubi inSpeciesdeComitiis.
IV. De REGIMENTO, quod,
post Comitia , alterum Ger- manica Libertatis fulcrum fuit.
V. Demodo, quo , post primum Regimentum fublatum , Im325
331
343
364
perium ad nostra usque tem-
Cap. SeriesCapitum. Pag.
tempora , adminiftratum fuit ; &, qua vià Auſtriaci omnempotestatem fenfim adſetraxerint. 375
VI. De quarta STATVS RATIONE, que ineo confiftit , quodfimulacra
MajestatisPrincipi relin- quendajura verò Reipub.
refervandafint:Et inspe- cie;defimulacris Imperato- ri relictis,aut relinquendis. 394 VII. Defingulis Majestatis juri- bus, que ImperiumSalva fibi refervare debuerat,
fed Imperatores, Procerum negligentiâ ,paulatimfibi
arrogarunt.
VIII. De mediis, &artificiis, per que Imperatores luraMajestatis fenfim adse traxerunt.
IX. Dequinta STATUSRATIONE, que est; quod Ordinum Imperii ,vita,
fama, acfortune, Impera- toris folius arbitriofubja-
*cere nondebeant.
X. Defexta STASTVSRATIONE, que est; nemi409
465
493
litia
Cap. Series Capitum. Pag.
litia&locamunitafolius Imperatorispoteftati committantur.
PARTE III..
504
DE MEDIIS, quibus Imperii noſtri Status , avitaque Libertas reftaurari,& de novo, impo- fterum firmari poffit.
1. Deprimo reftaurandi antiqui Status MEDIO,quod univerfalis Amnistie Sanctio, &concordia refti.
tutio.
SIS II. Defecundo restaurandi firmandi Status MEDIO,
quodeft , Domus Austria.
ca exftirpatio. 520 III. Detertiorestaurandi firmandi Status MEDIO,
quodest,novi Imperatoris electio د Capitulationis cidem præfcribenda modus.
IV. De quarto restaurandi firmandi Status MEDIO,
quod eft , diffidentia eradi- catio ,&vere confidentia
reftitutio.
V. De quinto restaurandi &
544
549
fir-
Cap. SeriesCapitum. Pag.
firmandi Status MEDIO,
quod eft , Comitiorum &
Regimenti ,fublato confilio aulico, reftitutio.
VI. Defexto &feptimo reſtau- randi firmandive Status MEDIO , que funt : con- tinui Exercitus fuftentatio,
militaris ararii institutio.
Conclufio.
574
576
581
Pag.1.
DISSERTATIO
DE
RATIONE STATUS
IN IMPERIO NOSTRO
ROMANO - GERMANICO.
E Ratione Status multi
multaquotidièloquun- tur &diſſerunt ; necad Reipublicægubernacula quiſquamferèſedet, nec in pulvere ſcholaſtico quiſquamverfatur, quin identidem Rationem Status allegare foleat :
Sed, ſi remipfaminfpicias, pauci ſunt, quiacuremtangunt.
Nam licèt totos dies , hoc vel illud lure
Regnandi , acperRationem Status fieridi- catur ; Nondeſunt tamen , qui , quid fit Status , quidRatio Status , &lus Regnandi,
planiſſimeignorent. Pleriqueeverò verd , prore fanctiffimaac faluberrimâ,rem,divinishu- maniſqueLegibus contrariam ; pro caftiffi- mâvirgine , ſpurciſſimum ſcortum ample- Auntur : Inquorum numero Machiavellus eminet ; qui Prudentiam civilem , nonvir- ginem, ſed imminutam jam in Aulâ, accor- ruptam,Mangonobiliffimus,Floralibus pro- ſtituit. (a)
Nobisquoquepaucis hac de materiâ,non quidem ingenere , fedin ſpecie , deRatio- neStatus inImperio noſtro moderno, quod Romanum vocant , ſeu Romano-Germani- cum , commentari , &paullò ſtudioſiùs inA qui- (a) Dan.Heinsius erat. 20. de civiliſapientia.
2
2 De Ratione Status ingenere.
quirere lubet : Quiſnamin illo reveraSta- tus, &quænam Ratio Status , ſi non obſer- vatahucufquefuit , obſervaritamendebuerit?
Adhoc, noningenii , aut vanæ&fchola- ſticæ ſcientiæ fiducia nos impellit: Nonenim boni Leguleji , aut locutuleji ampliùs fu- mus; fed commune Patriæ malumetiam nos
involvit, &Mars, cui,relictis aliis curis, non paucosjamannos ſtipendiameruimus.quic- quid ſcholaftici acuminis ac fubtilitatis in nobis erat , hebetavit , longâque oblivione tantùmnon exſtinxit.
1
Patriæ potiùs ruina præfentanea, Liberta- tis , rei inæſtimabilis , certo certiùs immi- nensjactura , &hincfubortus dolor nos in- citat : Qui noftro tempore vidimus, quàm noxium &exitioſum Reipubl. cuivis ac Im- perio fit , ubi ii , quibushabenæ commiſlæ funt , verum Statum , &veram Rationem Status , aut non intelligunt , aut , certoali- quo præjudicio occæcati,intelligerenolunt;
adeoque diverfum ab eo, quirevera eft , Sta- zum,&diverſam Rationem Status fibi fin.
gunt.
Nonitaque , Academicorum more , ver- borumapices ſectamur , autumbraticis dif putationibus, &fubtilibus, hincinde accer- fitis, argumentis , cumulatiſque variorum Doctorum autoritatibus , quibus Politico- Legiſtæ noftri veritatem , feu abſtruſam e,
ruunt, feuerutampotiùsabſtrudunt , tem.
pusperdemusaut chartam Iamdudum eft ,
quodargutari&nugari dedidicimus.
Seddicemus , quod res eft; pluſqueapud nosvalebit , quodeſt in rei veritate , quàm quodinopinione : Et , fi quidde Imperio noſtroex ipsâ ratione, publicis ImperiiLegi-
DeRationeStatus ingenere. 3
gibus, jun&iſque rerú præteritarummonu- mentis,autpropriâetiam experientiâ,quan.
tumvisillaperexigua fit,inpræſentibustur- bis edocti ſumus, inmediumproferemus.
Novimus enim,verè Politicorum eſſe,non difputare , ſed vivere ; necverborumcorti- cem, fedrerum ſectari nucleum.
Paucisergò quibufdam generalibus , de RationeStatus , præambuli loco præmisſis ;
neAndabatarummorepugnemus,primùm,
qualisinImperionoſtro Status fit , aut eſſe debeat, inquiremus. Secundò , Rationes Status,quæ obſervaridebuerunt, ſed,magno cumLibertatisdetrimento , neglectæ funt ,
indagabimus. Tertiò , media , quibus anti- quusStatus,&antiqua Libertas reſtituipof- fit, paucis oftendemus.
Tu, primeacſumme StatusomnisPoliti- ciFundator,acrationisDator, fave cœptis:
Vtinhocnoſtro diſcurſu , de RationeSta- tusin Imperio moderno Romano-Germa- nico,ubiquefequamur rectæ Rationis normam.
PROLEGOMENA
DeRatione Status in genere.
SECTIO 1.
RAtioStatus muſteum nomeneſt, anti- Nomen quis , ni fallor , inhocquidemſenſui- Rationis gnotum, ab Italis , utopinor, ortum; qui , Statum.
RagionediDominio, di Signoria.diRegno,
diImperio,vocant,&omniumelegantifli- me, Ragione vel Ragionamento di Stato:
(4) Gallis Raiſond'eſtat eodem mododicitur.
A2
(a) Clapmar.lib.4. de arcan. Rerump.
Re1
4 DeRationeStatus ingenere.
Regnativam Prudentiam latine vocat Sci- pioAmmiratus. ( a ) Latinius tamenfortaflè dici poffit IusDominationis , &Arcana Im- perii: Quæverba etiam antiquis Hiſtoriis u- furpata funt, 6)hoc eft, profundæ quædam,
intimæ ac ſecretiores leges,velprivilegia, ad ſecuritatem Imperii & Reipubl. conftitu- τα. (c)
Origoe- Cauſa Rationis Status & origo eadem jusdem, quæipfarummet Rerumpubl. , cumquibus illicòRatioStatus orta eſt. Nomenquidem,
utdiximus recens , &res quoqueipſaante- hac, àPolitices Scriptoribus nonfatis expli- cata, inabſtruſo ferè delituit , donec àno- vioribus Politicis, præcipuè Italis , inaper- tum, omnibus confpicienda , produceretur.
* Nectamen antiquiores Politicæ Scripto- res, Platonem &Ariftotelem , arcanorum horum , artiumque penitùs ignarosdicere poffumus :Nam&Plato leviter eadefcri- pfit,&Ariftotelesproduxit, ita tamen, ut velarer. Itali verò noſtriarcanahæcRegni,
contràquumautAriftoteles, autPlato, fine ambageullâ , fine ullo velodivulgârunt :
Nequeſoli iſta ſciverunt , fed eliminârunt primi. (d)
Et quemadmodum novi Mathematici pertubos fuos , certas in firmamento ſtel- las,certas infolemaculas , veteribus inco- gnitas , obſervârunt : Iraquoque Politicif- musnovus fuos habet Opticos , quiſcriptis • fuis , velut certis ſpecularibus, has veteribus occultas Prudentiæ artes clariùs obſervan .
dastradiderunt.
Im-
(a) Differt. Poilt.inTacit.1.12.c.1. (b) Ta- cit.l.1.2.annal. ( c ) Scip. Ammir.d.loco.
(d,Dan.Heins.d.orat.20.de civili Sapient.
DeRationeStatusingenere. 5
Impulſiva caufa externa eft, corrupta& Canfa imperfecta, imò malitioſa,&, fuâ naturâ,fe- impulfi- ditioſahominúpoſt lapſumnatura,quęom- vaejus niaexare,&adunguem in Republ.admini- introdu- ſtrarinonpatitur , fed obliquo & artificioſo cenda .
quodam fiexugubernanda eſt.Nec enim cæ- tera animaliadomueris &rexeris , finealiquatractatione&arte: Multò minùs hominem, quonullum animal morofius eſt , aut majori artetractandum. ( a)
Itaque ſicut in mari, ſi,adverſantibus ven- tis,portumrecta tenere gubernator neque- ar, mutatá fæpius perartem velificatione, c- undemaſſequi laborat;&equorumdomitor,
ubipræferocem ac refractarium equumper- domarecupit, non verberibus tantùmagit ,
ſedblandis eundem fæpius demulcet pop- pyſmis , aliquid porrigit avenæ,& pluribus artificiis in eo manfuefaciendo utitur : Sic
Populus quoqueab eo, quiReipubl.clavum tenet,prudenter acartificiosè tractandus eft;
utpote,quovisBucephalo ferocior,& quovis turbulentomariturbulentior.
Faceſſant verò adPlatonis Rempubl.feu VtopiamMori,rigidiifti&feveri Catones.,
quiRempubl. peſſumdare ,quàmdeſtricto ſuoſupercilio,veldigitum transverfum,dif- cederemalunt : Facesſantii ſuperftitiofuli ,
quihanc adminiſtrandæ Reipubl. &Status Rationem, tanquamdivinis Legibus &Ho- neſtatiminùsconfonam , deteftantur ac da- mnant. Qui,quantum nimia pietate ( nolo enimdicere , ſuperftitione ) excellere cupi- unt; tantò nos illis , Reipublicæ commu- niſque ſalutis amantiores videri volumus :
Et,quantum illide lure Civili , atque æqui-.
taredimicant , tantùm nobis de ſalute PoA3 pulo- (a) Senecalib.I. de Clementia.
6 DeRationeStatus ingenere.
pulorum atque incolumitate decertare lu- bet. (a ).
Vere&rectèNicephorus Gregoras. ( b ) li,
quiinunaDei cognitione omnes cogitatio- nes ponunt, his montes &fpeluncæ conve- niunt:At,quicumvirtute &pietate, civilem etiam vivendi rationem,edidicit, &notitiam fibi comparavit rerum variarum ,ille ,verò Populumadoptimaducere, idoneus eſt.
Varia Ratione
SECTIO II.
AtionemhancStatus , five Ius Dominadefini tionis,Clapmarius, (e fupremumquod- dam,ait,jus, feuprivilegium eflè ,bonopu- Rationis blicointroductum, contrajuscommuneſeu Status. ordinarium , fedtamenà Lege divinanon
ziones
alienum.
Idemque Jura Dominationis ab Arcanis Dominationisfatis fubtiliter diftinguit. (d)
Jura enimDominationis effe,ait, quæde Re- gnijure licent, quorum pleraque ſuntcon- trajus commune : Arcana verò Dominatio- nis neque contrajus commune fieri ,&, fi maxime fiant,nontamenhujufcemodi ſpe- ciem injuftitiæ habere putat. DeindeArca- naDominationis propriè , &pleraque eflè ,
ait,de facto aliorum: Iura verò Dominatio- nis, defacto ipfius Principis.
Palazzus (e) Rationem Status definit, re- gulam&normam,omnes res moderantem ,
&ad debitum fuum finem perducentem.
Quædefinitio licèt àverò fenfu aliena non
fit,
( a ) Clapmar.d.lib.4.c.4. ( b ) lib.3 . hiftor.
Eccles. ( c)d.lib.4.c.2. (d) d. lib.4.c.3 .
( e) degubernat . &vera Status ratione ,
parte4. c.17.
1
*DeRationeStatusingenere. 7
fit, generalior tamen &obfcurior videtur ,
quam ut Rationem Status Politicam fatis dilucidèexplicet acdefcribat.
Alii , Rationem Status , ajunt, eſſe noti tiammediorum &rationum , quibus fun.
datur , firmatur , ac augetur Status; five,
Prudentiamgubernandi , augendi , &con- fervandi Rempublicam. ( a ) Quo quidem pacto Ratio Status aliud nil erit , quamipſa Politica, ſeu , Rempubl. adminiftrandiPru- dentia.
Et fane , ſivimipſamnominis attendas ,
haudadeò incongruum istud videtur : Sta- tus enim quid eft, niſi Regnum , Imperium ,
Reſpubl, vel quocunquemodo Dominatus nuncupetur? Ideoque Ratio Status , conſe- quenter, Imperii, Regnive , aut cujusliber Reipubl. adminiſtrandæ ratioerit. ( 6 )
Hodiernotamenuſu, quandòde Ratione Status loquimur, ſpecialealiquodjus, &fe- cretiorem quandam Politicæ partem ferè denotamus.
Hancitaque Scipio Ammiratus (c)defi- nit,juriscivilis , propterpublicumbenefi- cium, autpropter majoremaliquem,&ma gisuniverſalem finem, derogationem.
Nullum enim Ius dominandi inveniri
ſtatuit,quodnon aliquamlegemobumbret.
nequedicendum eſſe , aliquem lureDomi- nationis uti , ſi alio quopiamordinariojure idegifle, dici poffit : Cum , ex Tiberii ſen- tentia, ( d ) nemo Imperioagere debeat, ubi lege agere poteft. Et ita lus Dominatio- nisnunquam nonerit ordinarii juris con- A4 tra-
( a ) Ferdin. ab Effern in manuali Polit. lib. I. punctor. (b) Scip. Ammir. d. lib. 12.C.1.
(c) d.loco, (d) apudTacit. lib. 3. annal.
8 DeRationeStatus ingenere.
Noftra definitie.
Finis ultimus
traventio , obmajoris &magis univerfalis
rationis reſpectum.
Sedutut RationemStatus Legibus acju- ricommunipotiorem efle ,&derogare, cer- tum fit; advertendum tameneſt, hancjuris communis,feuLegumderogationem&con- traventionem, effectumpotiùs eſſe Rationis Status, quam ipfam Status Rationem : Quo- tiefcunqueenim juri communi in Politicis derogatur, idper &propter Rationem Sta- tus fieridicitur.Itaque,nonillaOrdinariiju- ris contraventio ſeuderogatio,ſed iſtemajo- ris&magis univerſalis Rationis reſpectus ,
propterquam fiteacontraventio, ſeudero- gatio,RatioStatusdicimeretur.
Nosergò Rationem Status populariterde- ſcribimus , quodfit certus quidamPoliticus refpectus , adquem,tanquamadnormam ,
ſeucynoſuram aliquam , omniaconfilia omnefque actionesin Republ. diriguntur ut eò felicius ac expeditius fummumfinem ,
qui eſt ſalus & incrementum Reipublicæ,
confequantur.
SECTIO III.
R.AtioStatushabetſuos &carceres, &me- tam, quò tendere, &intra quos decurre- rè,nec latiùs evagaridebet : Quodfi tentet,
nihil minùs, quam talenomenmeretur; nec Iuratunc amplius, ſed ſcelera, &, ut Tacitus .
vocat, (a) flagitia Dominationis funt.
Meta quidem &finis fupremusest , Bo- numpublicum , ſive Salus Reipublicæ : Eò Rationis enim omnis Politica , &omnis Ratio Status
Status collimat , ut Reipubl. Status , feu conſerve- unicus. tur , &ftabiliatur , feu augeatur ; nec Ratio Sta-
(a) Lib.14.annal.
DeRatione Statusingenere. 9
Status aliud eft , quambonipublici procurandi, aut maliavertendiratio. (a)
Etut gubernatori curſus ſecundus ,Medi- coſalus, Imperatori victoria; ſic moderatori Reipubl. beata Civiumvita propofita eft: ut eaopibus firma , copiis locuples ,gloriâam- pla,virtutehoneſta ſit. (6 )
Sicutautem varia exſiſtunt Rerumpubl. Finese- genera , quæ non uno&eodemmodore- juſdem guntur , nec eofdem fines intermediosha- inter- bent , perquos ad ultimum fuumſcopum medii pertingant; nam in Monarchia unius , in pro Sta Ariftocratiâ plurium quidem , fed paucio- tuRei- rum tamen poteftas , in Democratiâ com- publ.
munis Libertas maxime attenditur : Itaer- variant.
iam Ratio Status ſecundum ſubjectammateriam variat. Quarumque Civitatum con- trarii funt fines , eorum contrarios mores eſſe oportet : Legesenim , quibus Populi Li- bertas alitur , unius Dominatum , & Opti- matumpotentiam evertunt ; (b ) econtra ,
quæuniusDominatum,aut Optimatum po- tentiam ſtabiliunt , populari Libertati exiti- oſa ſunt.
Idcircò Nabis, Lacedæmoniorunı Tyran- nus, adT. Quinctium haud male ( hocqui- dem inpuncto,ait: (d, Nolite advestras Le- ges atque inſtituta exigere ea , quæ Lacedæ- mone fiunt. Vos paucosexcellere opibus ,
plebem ſubjectam eſſe illis vultis : Noſter Legumlator non in paucorum manu Rem- publ. eſſe voluit , quem vos Senatum ap- pellatis , necexcellereunum , aut alterum Ordinemin Civitate; fed per æquationem As for-
( a) Scip. Ammir.d.loco. ( b ) Cic. lib.s . de Republ. ( c) Bodin. lib. 4.deRepubl.6.40. (d)apudLiv. lib.34. hiftor.
1
10- DeRatione Status ingenere.
Eteo
fortunæ ac dignitatis fore credidit, ut multi eſſent, quiarmapro Patria ferrent.
Et, velut in navis adminiſtratione, alia in mutato, ſecunda,alia inadverſa tempeſtateuſuifunt:
mutan- (a) Sichaudaliterquoque inReipubl. ad- miniſtratione accidere folet. tur.
Similiter, quemadmodum in vadoſo flu- mine,ubi inſtabilis arena, modò huc, modò illuc volvitur , &fæpiùs vada mutat, curſus nonunoſempermodo inſtituendus , fedra- tione vadorumdirigendus eſt,niſi certiſſimů incurrerenaufragiumvelis: Ita ſi StatusRei- publ.vel in totum,velaliqua faltemnotabili parteſuimutetur, (quod in Republ. Roma- na, &noftro etiam Imperio , acciditnon ſe- mel Rationemetiam Status mutari , necef- ſumeft; alioqui non ſtabiliet Rempublicam,
fed evertet.
SECTIO IV.
Carceres Carceres eres ,quibus Ratio Status incluſa eſt ,
Rationis funt;Ab altera parte,Ius divinum, Pietas,
Status, &Religio; ab altera, Fides,Iuftitia, ac natura- lis honeſtas.
Quos Impensèenim improbisunt , quietiam egredi divinis &Naturæ Legibus Principem fol- nequit. vunt; utcontraeas ftatuere poffit, dummo- dò rationeprobabili adid faciendum addu- catur. ( b ) Necfanèhîcaſſentiri poſſumus illis , qui Rationem Status , ajunt , eſſe normam quandam , ingeniisMagnatumimpreſſam .
quâ illi plerafque actiones fuas ad utilita- tem &commodum proprium unicèdiri- gunt ; quibufcunque etiam viis ac mediis hunc
(a) Valer. Tribun. Plebis apudLiv. d. lib . 34.
(b)Decius,Antonius deButrio, Innocentius &alii,quoscitat Bodin. l. 1. deRepuвы.с.8.
DeRationeStatusingenere. It
huncfinem aſſequuntur: (a)QuomodòTra- janus Boccalini quoque , ( b ) e ParnafioA- pollinem inducit , aliamplane&alienamà
noſtro ſenſu , definitionem fabricantem;
quod, nempe, Ratio Status fitjusquoddanı,
Principum utilitati inſerviens, divinis hu- maniſqueLegibus contrarium.
Qua etiam fronte Rationem appellabi- mus, quod contra omnem rationem eft;
nec rectæ rationis dictamen ſequitur , ſed è
diametro illi repugnat ? Quafronte , Ra- tionemStatus, quod Statum Reipubl. non conſervat,fedperturbat,convellit,&adrui- namprotrahit ?
Nam cum hujufcemodi Ratione Status Babyloniiuterentur, graviterlehova iis mi- natus eft: (c) Confuſus es, inquit , inmali- tiatua, &cogitaſti, noneft, quivideat me ;
Sapientia&Scientia tuadecepit te. Veniet ſuper te malum,&neſcies ortum ejus.
Quinpotius monftrumhoc Rationis dici meretur. Sicut enimNatura, ſi , propterin- difpofitam & ineptam materiam, enormi.
ter aberret in formatione corporis , mon- ſtrum producit : Ita voluntas &cupiditas humana, deflectens à rectæ rationis dictami.
ne , fub ejus tamen prætextu , hanc mon- ſtroſam Status Rationem effingit ; veluti portentum quoddam ſanæ rationis. (d)
Imò diaboli hæc ratio dici potiùs debet ,
veluti Pius V Pontifex eam appellavit ;
quæ ex tyrannide & atheiſmo originem ducit : Nec enim calliditas talis eſt SapienA6 tia;
(a) I.N.D. in diſcurſuſuper caußaIuliacenfi quoadpoffefforium. (b) im Politischen Pro- bierstein parte 3. relat.42. (c) Efai.cap.47.
2.10. (d) Reinkingk. lib. 2. de regim.Eccl.
Pol.claffe 1.c.1.1.50.
12 DeRationeStatus ingenere.
A
Nempe,
Pietas
gio.
tia ; nec impiorum fraudes prudentia ap- pellandæ funt. (a)
Maneant ergò firmi ac fixi hi carceres, nec
Ratio Status, fub obtentu utilitatis publicæ ,
Reli effrenis inſtar equi , prolubitu evagetur, ac divinahumanaque miſceat ; ſed ſit inprimis divinis Legibus confona,nec Pietati &Reli- gionicontraria.
Religio.
nienim
sedit
Ratio
Pietas enim fundamentum eft omnium
Virtutum , ( 6 ) imò & omnium Rerumpu- blicarum : Nam , Pietate adverſus DEUм ſublatâ , etiam ſocietas generis humani ,&
und,excellentiſſima Virtus,luftitia,tollatur,
neceſſe eſt. (c)
Et Religionem Rerum omnium publica- rumfirmifimum fundamentumefle, abeâ- que ſubditorum fidem in Principes , obedi- entiamergaMagiftratus, Pietatem in Paren- tes , Caritatem in fingulos, Iuftitiam in om- nes pendere, Polybius, ipſe alioquin atheus ,
profitetur. (d)
Quocircaficutaliis omnibus juribus præ- cellit Ratio Status; ita , unicojuri divino ut ſubjiciatur , æquiſſimum eft. Etquemad- modum, ſiparticulare bonum &univerſale Status. bonuminter fe concurrant ,pareft, utpro- pter publicumbonum ,privatumdamnum perferatur; quare lure Civilijus imperandi præcellit : Sic quoties Imperiireſpectus cum divinoreſpectucomparatur, (hicautem Re- ligio, illeRatio Statusdicitur ) æquumeſt ,
ut Religioni potior locus , reverenter &ul- trò concedatur.
Quodcunque igitur Iuri dominandi lice- at,nunquam, utſacrumIus conculcer, lice- bit;
(a) Eccl.c.19.v.19 . (b ) Cic.pro Cn.Plancio.
( c) Mœœn.apud Dion.l.52 . ( d) 1.6.de mil.ad domest. disc. querefertBod.l.4.deRep.c.ult.
DeRatione Status ingenere. 13 bit; Deique cultu ac Iuredominandi in tru- tina collocatis,præponderetille,hocmino.
ris æſtimetur : ( a ) Nec Rationi Status ac- commodareoportet Religionem; ſed ècon- verſoReligioni rationemStatus.
Quinimò Dominandi hæc lura , tantum Im
abeft , ut Religionemdepravent , velPietati eidem adverſentur,utpotius eiinſerviant: Id enim fubfer- efficiunt , ut Religio inRepubl. farta tecta tit.
fit, &ritè colatur. (6)
Quare rectiffimè apud Romanos , Reli gioniſummumImperiumceffit , omniaque poft Religionem ponenda ſemper ea Civi- tasduxit, etiaminquibusfumma Majefta- tis conſpicidecus voluit ; necdubitârunt fa- cris Imperia ſervire , ita ſe humanarum re- rumfuturaregimen exiftimantia , ſi divinæ poteſtatibene& conftanter fuiſſent famu- Jata: (c) Summa enim apudeosRatio ſem- perfuit,quæ proReligione facit. (d)
Abalteraparte,tanquam carceres,Ratio- Deinde,
nemStatus includuntac coërcent,Fides, lu- Fides ,
ftitia,&naturalis Honestas: Nec enim ſenti- Iuftitia ,
muscumillis,qui, utLepidus, (e) omniate- &natu- nendædominationis honeſta eſſe, cenfent , ralis Hon &nequitiæ, perfidiæ, ac perjurio, per Ratio- nestas .
nemStatus,latam aperiunt feneftram. Nam &Honeftaris,& Fidei, inprimis ratio haberi debet : Abſque quibus erit, non Imperium amplius erit fedflagitiofiffimaTyrannis. (f)
Fæderumquidemſanctitas,&jurisjuran- Multi di Religio, &pactorum conventorumfides, fecus quæ interbonos firmiſſima ſunt vincula; fenti- inter malos, oblata commoditate, ad fallen. unt.
A7 dum
(a) Scip. Ammir.d.loco. (b ) Clapmar.d.lib.4 .
C 21. ( c) Val.Max.lib.r.c.1. (d) l. 43. de Relig. &fumpt. fun. ( e) apudSaluft. in fragm. (£) Clapmar.lib.5.c.19.
14 DeRationeStatus ingenere.
dumretiafunt : (a) Hodieque , ut Nicolaus VzanusFlorentinus conqueſtus est , ( b ) fic comparati fumus, utjuſtivelinjufti exigua habeaturratio.
Necapud noftros Pſeudo-politicos, fides,
aut verba , autjuramenta ipſa aliquoinnu- merofunt : Iurisjurandi enim religione ob jicientibus , cum perfidis Mediolanenfibus illicò refpondebunt;juravimus quidem, fed juramentum attenderenonpromifimus.(c)
SicLacedæmoniiquondam juſtitiam om- nemutilitatepublicametiebantur : (d) Huc leges omnes , huc denique confilia revoca- bant. (e)
PhilippusMacedonumRex jurejurando ,
velutimonetapublicautendumcenſuit,pro Regum regnorumque commodo; amicitiaf- queutilitatecolendas, nonfide. (f)
Lyſanderr,, veluti pueriaſtragulis , ita fide datalufit,&juramentis. (g)
Iulius Cæfar, ſi jus violandum fit,regnan- dicauſaviolandumeffeputavit. (h)
Alexander VPontifex nunquam alicui fi- dem ſervavit , omneſque calliditate fua fal- lere confuevit : (i ) Non finceritas in eo,non pudor , nonveritas, non fides , nonreligio ;
fedinfatiabilis avaritia, ambitio immoderata, crudelitas pluſquam barbara. (k) Hinc deeodem , &filio ejus Valentino in Roma- na Curia proverbiumortumeft: Pontificem
nun.
(a)Buchan.lib.14.rerum Scotic. (bapudMa.
chiav.l.4.hiftor.Florent. (c) Radevvicusin continuat. Otthonis Friſing.degeftis Fride.I.
1.4.c.29. (d) Plutarch.in Alcibiade. (e)Bo- din.l.3.de Republ.c.4. ( f) Iuftinus l.9.hiftor.
(g)Plutarch.in ejus vita. (h) Sueton.in ejus vita ( i ) Scip. Ammir.deRegni Regisque inftit, (k) Guicciard.l.1.biftor.
DeRationeStatus ingenere. IS
nunquam,quoddiceret,facere; Valentinum verò nunquam, quodfaceret,dicere : acu- trumqueidunum pro fummâreligioneper- fuafumhabuiffe, fidem omnibusdariopor tere, ſervandam nemini. ( a)
Iulius quoque II. Pontifex , ſe fædera, &
ſocietates, cumGallis,Germaniſque ( quos barbarosappellavit ) non aliâ , nifi fallendi cauſa, contrahere, jactabat. ( b )
Machiavellohoc dogma plerique hodier niPoliticiimputant,&in eundem eapropter quamacerbiffimèinvehuntur: Quodtamen illi iidem, ſi nonverbis , certèfacto &re ipſa comprobant, taleſque, qualem Machiavel- lus ſepalamprofeſſuseft,eſſemalunt, quam videri
Adeorundem fenfum VVenceslausqui- dam Meroſchvva ( quiſquis tandem fuit )
ſcripfit. ( c ) Totus mundus fuco utitur :
Cumvulpibus vulpinandumeſt. Puerinu- cibus, viri juramentis fallendi ſunt. Nec in- fame eſt , violaſſe jurisjurandi religionem.
Fecerunt hocnoſtri Principes : Nos cariores habebunt, fi nonmodòpro eis patiamur, &
belligeremus, fedetiampejeremus.Dumcre- pundiavenduntinſtitores ,ſimulant , men- tiuntur, proaſſepejerant :Et nos idnon fa- ciemus proRegnis &arcibus? Fačiemus ; &
quidemlibenter.
Vtutautemvulpinam Lyſandri pellem,& Mate:
bonum,utvocatur,(a)dolum,nonintotum quiaFi rejicia-
(a) Idem lib.6. hiftor.Bodin.lib.5. deRepubl.
cap. ult. ( b ) VVarem.ab Erenb. parte 2de fæder.cap.1.num.140. ( c ) indiſcurſu,de statuprafentis belli, Gurbium Imperialium apudLundorp.tomo 1. actor. publ. 1.10.0.15.
(d) 1.1.9.3. dedolo malo.
16 DeRationeStatus ingenere.
despra- rejiciamus, ita perfidiam tamenmeritòabo- ferenda minamur: Et, cum Platorie, (a) Fidem fun- Rationi damentumſocietatis humanæ,perfidiam ve.
Status. rò certiffimam ejufdem peſtem eſſe puta- mus , nullamque rem continere vehemen- cius Rempubl.,quamFidem; (b) nec.remo- taluftitia, Regnaaliud eſſe , niſi magna latrocinia. (c)
Turpeeſt, cumaliisomnibus, tuminpri- misPrincipiViro, mentiri, ac fidem fallere :
Iusjurandum autem , &pacta, ſcriptoſanci- ta , violare , neabjectiſſimo quidemhomini decorum eflè arbitror. ( d )
Nondecetin labiis verſari lubrica Regis :
Nondecet oreſacro mendacia cudereRegem.
Sancta,&plenaſuofunt regiapõdereperbas Dictasemel, nullumpatiunturjurerecur- Sum.e).
Rectiffime itaque à Romanis ,cumCam- pani ab iis contra Samnites , quibus iidem antiquiore fœdere conjuncti erant , auxilia peterent,illi denegata funt : Etfi enim mag- næparti Senatus, Vrbs maxima, opulentiffi- maque Italiæ uberrimus ager, mariſquepro- pinquus,advarietates annonæ, horreumPo- puliRomanividebatur,tanta tamen utilita- tefides antiquiorfuit , &generofiffimè Sena- ausautoritate illis reſpondit Conful. (f) Au- xiliovos, Campani , dignos cenſet Senatus :
Sed itavobifcumamicitiam inſtitui par eſt ,
ne qua vetuftior amicitia ac ſocietas viole- tur. Samnites nobifcumfœderejuncti funt :
Itaquearma,Deos priùs, quamhomines vio- latura, adverfus Samnites yobis negamus.
Simi- (a) lib.5.deLegibus. (b) Augustinuslib. 4. de CivitateDei. (c) Belliſarius apudProcop.
(d)Guntherus Ligur.in vitâ FridericiImp.
(e)apudLiv,lib.7.hift. (f) ap.Liv.l.7.hift.
DeRatione Status ingenere. 17
Similiter,ubimanifeſta, cerraque æquita- &ma- tefieret injuria , Regnativæ Legi tantum au- nifesta toritatishaudlargimur,ut imperantes, equi- aquitas.
tate&cæterisrebuspoſthabitis, ſuis poffint,
autdebeant, cupiditatibus obtemperare. (a)
Nec minus ,quam Romani , laudabiliter Athenienfes fecere : quibus cum Themifto- cles , de comburendis reliquorum Græco- rum claſſibus (qua via Athenienfes maris dominatum haud difficulter arripere pof- ſent ) confilium daret ; dicentecontràAri- ſtide , nihil quidem eſſe Themistoclis confi- lioReipubl. utilius,ſed parum id cum hone- ſtateconvenire: Populus,nonplacere id fibi,
refpondit. (6)
SECTIO V.
HI duocarceres ſi obſerventur,nullisul- Prater terius Legibus , quæcunque illæ tandem hac Ra- fint, feu privatæ,feu publicæ, feu fundamen- tio Sta- tales, feuquoquo modo nomen habeant, tusfu- Rationem Statusalligatam agnofcimus;fed praom.
pro lubitu , ſalute Reipubl.id poftulante ,
præter &contra Legesdiſponerepoſſeputa- ges eft.
mus.
Namexhis Legibus , quæ non in tempus aliquod, fedperpetuæ utilitatis cauſa , inæ.
ternum latæfunt , nullam abrogari debere ,
fatemur equidem , cum L. Valerio Tribuno plebis : ( c ) Niſitamen , utille idem refte ſubjungit,quamautuſus coarguit.aut Status aliquisReipublic. inutilemfecit. Quocafu ,
nonjuxtàLeges , ſedLegibus ipfis imperan- dum;&Leges adformamReipublicæ, non Reſpublica ad Leges, accommodandæ.
Legum - (a) Scip. Ammir.d. lib.12.c.1. (b) Plutarch.
in Themist. ( c) apud Liv.lib.34.bistor.
nesLe-
18 DeRatione Status in genere.
opus
Legum enim opportunitates&medelæ ,
protemporummoribus, &pro Rerůmpubl.
generibus,ac pro utilitatum præfentiumra- tionibus, proquevitiorum , quibus meden- dumeft, fervoribus, mutanturatque flectun- tur,neque unoſtatu conſiſtunt : Quin,ut fa- cies cœli&maris , ita rerum atque fortunæ tempeſtatibus varientur ( a)
Evenitautem aliquando ,ut Reipubl. ne- mutat, ceffitas hocpoftulet : Et tunc neceffitatis ea exigente vis eft, ea dignitas, ut fæpe reinon licitæ jus neceßi- &æquumtribuat. (b) Neceffitas enim, ma- gnum imbecillitatis humanæ patrocinium ,
omnemLegem frangit : ( c ) Acabominan- dæ neceffitatis amariffimæ leges , &trucu- lentiſſima Imperia ſunt. (d)
tate,
velRei- Evenit etiam aliquando, ut, abſque necef
publ.u- ſirate, evidens aliquaReipubl. utilitas Leges tilitate, ſuſquedeque habere ſuadeat : Et, hocetiain caſu,meritòſalus Populiſuprema lex eſt,ul- timuſque finis, adquemLegesuniverſæten- dunt.
Quodfi Lexquæpiam , tuendæ&confer.
vandæReipubl.causâlata.eidempræjudicet,
jamLex eſſedefinit , &àſcopo ſuo toto cœ- loaberrat : Nec eo caſu tolerandum eft , ut ,
quæ in favoremac utilitatem Reipubl. in- troducta , in odium ruinamque ejus retor.
queatur. ( e)
Eleganterin ſimilicaſuTheramenes, cum Athenienfibus , àLyſandro ſubjugatis, ſua- deret ,utſcytalam Lacedæmoniorum , quâ jubebantur muros diruere,acciperent en ; &
Cleomenes ipfi objiceret : Ecquid ipfum puderetmurosdejicere, quosThemistocles ,
invi-
(a)Sextus Cacilius ap.Gell.l.20.noct.attic.c.1.
(b)Clapmar.l.4.c.7.(c) Senecade Clementia.
(d)Val. Max.l.7.c.6. (c)arg.l.6.C.de Legib.
DeRationeStatus ingenere. 19
invitisSpartanis, exſtruiſſet ? Egoverò , reſpondit , nihil Themistocli contrarium fa- cio: Quos enimille muros excitavit, pro fa- lutepublica; hos ego , ex eademcauſsâ ,de- moliendos fuadeo. (a)
SECTI0 Ι.
ULtimò inprimis obſervandum eft, Ra- Ratio tionem Status haud rarò à communis Status
juris regulis recedere , & Reipubl. cauſa, ſapè con- ſæpiùsquædamtentare, bono magis exem- tra jus plo, quàmconceſſo jure , utTacitus (6, lo- comти--- quitur. ne, &
Quemadmodum enim nullaferè Lex fa- speciem
tiscommodaest ; id modò quæritur, ſima- iniqui- joriparti , &in fummaprodeft , ex ſenten- tatis con tia Catonis : ( c) Ita perſæpe fit , ut Ratio tinet. Status continere videatur alicliquam ſpeciem iniquitatis , quætamenreverà reveriniquitas non eſt, ſi reſpectutotius Vniverſitatis , &boni publici confideretur ; licet abſquehac con- fideratione,refpectu unius, autalteriuspri- vati, iniquadicipoffit.
NamRatio Status tales iniquitates , quæ particulatim , inunum , alterumve redun- dant,nonattendit ; ſi utilitate , quæ inuni- verſos inde emanare poteſt , leviores ſint.
(d) Vndelaſon , (e) àIuftitia , inparvis re- bus, nonnunquam abire jubet , ſi ſalvam eamvelimus in magnis : Cum ſemper ha- beat aliquid ex iniquo omne magnum ex- emplum,quoderga ſingulos utilitate publi- carependitur. ( f)
Hinc bona privatorum , Pacis aut boni publi- .
(a) Plutarch. in vita Lyſandri. (b) lib. 1
annal. ( c ) apud Liv. d. lib. 34 hiftor.
(d) Scip. Ammir.d.loco. ( e) apud Plu- tarch. in Polit. (f) Tacit. lib. 14annal.
20 DeRationeStatus in genere.
publici cauſa illis adimi à Republ. poſſunt ,
(a) injuriæque acdamnaiis illata remitti :
(6) Nampublicautilitas præferenda eſt pri- vatorum contractibus. (c)
Exhac quoque Status Ratione Brutus ,
ubi Vrbes quafdamdireptioni dederat , ex- cufatur: Quod, quaſi in naufragâ navi , ſic fieri neceſſum fuerit. (d )
Luculentum quoque ejufdem rei exem- plumnobis præbet Ius VVeſtofalenſe ; àCa- rolo M. adverfus rebellantes in infinitum
Saxones , inventum : Quo ludicibus , quos Conſciosvocabant,quique, certisritibus in- itiati,ſe ipfos inter fe cognofcebant , inPacis &Fidei violatores, Religioniſque defertores animadvertendi, etiam inditâ causâ , pote- ſtasdata eft. ( e)
Hoc licetperſe iniquum,&aliquando in- juftitiæ fomentum , cum facilèetiam inno- centes hoc infortunio implicari poffent ,
(quadecaufa, &propterhunc abuſum,Ius hoc, pofteriori tempore, quoquefublatum eſt)neceffitatetamentemporumhujufmo- di acre remedium exigente, diu toleratum eſt : Nanı Saxones hac fæviendi libertate ,
animadvertendique libidine , in officio re- tentos , exploſaque avita fuperftitione,
ſacra Chriftianaſuſcepille , te- ſtatur eventus.
PARSI.
(a) Per l. 15. § 2. deRei vindic. l. 11. pr. de evict. (b) Alber. Gentil. lib. 3. de jure belli . 6. 3. VVarem. ab Erenb. parte 2. de fæder. c. 1. n. 19. (c) l. 3. C. deprimipilo lib. 12. d) Plutarch. in ejus vita. (c) A- ventin. lib. 4. hiftor.Boj.
>
PARS I.
DE STATU IMPERII
NOSTRI ROMANOGERMANICI.
CAPUT I.
Dediverfis Rerumpubl. Statibus , co- rumquenatura&effentia.
Pprzludi
:
Auca hæc, de Ratione Status in genere,
præludii quaſi loco, prælibare, nonabs reviſum: Nuncadremipſam, Deodu- ce, accingimur.
Neverò in ipſo liminegraviter impinga- mus, diſquirere primum neceſſe eſt ,dedi- verſisRerump.generibus, &quomodò hæc eſſentialiter inter ſe differant : Itaenimfaciliusdeindepatebit , cuinam Reipubl. generi
Imperii noftri Romano-Germanici Status connumerandus ſir.
Triplicem Statum inPoliticisdari, jam Status puerispenè Reipubl.
&qui nondum are lavantur triplex.
notumeft; eumqueTacitus ( a) brevi ver- borumcompendio complectitur : Cunctas ,
inquit,Nationes&Vrbes, aut Populus, aut Primores,aut Singuli regunt.
Copiofius paullo Seneca : ( 6 ) Interdum Populuseft,quem timeredebeamus, inter- dum,ſi eaCivitatisdiſciplina eſt, utplurima per Senatum tranfigantur , gratiofi in eâti- menturViri; Interdum Singuli , quibus po- teſtas Populi, &inPopulum data eft.
Status autem hos aliquandò interfe mi- Ex com- ſceri , &remittiaut intendi : ita tamen , ut muni opro-pinione (a) lib. 2. annal.(b) epift. 14. BIBLIOTECA NAZ VITTORIOEMANUEL ROMA
22 DeRationeStatus
1
propendeat ac præponderet femper aliqua pars, àquajure einomen,(a) imòhaudfa- cilèpuramac ſimplicemRempubl.reperiri ,
communis Politicorum opinioeft.
QuætamenmixtaReſpubl. per omnia, ex regulis& formaejus Status , cujus nomen gerit,judicandanonfit : Nam, permixtio- nemhanceffici quiddamcommune , ſedta- mendiverfumàſingulis formis, quæ admi- xtionem concurrunt; &fingula hæc vim ſuamexſerereac prodere plùs minúsve , pro rationeipfius temperamenti, quodpropius adunum,quam adaliudinclinarepoffit. (6)
Quinimò optimum ac moderatiſſimum hoc,ex Monarchia &aliis Statibus certo
temperamentomixtum,Reipubl. genusef- ſe , utpoteinquo Populus , necdominicam Fervitutemperomniaſerviat , nec licentiofa libertate exſultet, multi ſtatuunt: ManiiValerii ſecutiſpeculationes; ( c) qui Romanis fuisperfuadere conatus eft. Vixaliudeffeu- tilius ad falutem Reipubl. tuendamqueLi- bertatem,&potentiam atqueconcordiam confervandam, quamaſſumi Plebem adpu- blicanegotia : Etadminiſtrationem itatem.
perari ,utnonpenes paucos quofdamOpti- mates , nec penes ſolam Plebem fit Impe- rium,fed miſtumex his inſtituatur regimen.
quod Ethæcquidem, de mixtionediverforum nonnulli Statuum,vulgata ac inveterata omniumpe- negant, nèAutorum opinioeft: Quamtamennon.
nulli,&interalios cumprimis Bodinus(d)
explodunt, necejuſmodi mixtionem inPoA
liti- (a)Lipf. lib. 2Polit. c. 2. (b)Nicolaus Graf- SusdeformaReip. Veneta. (c) apudDio- nys.Halicarn. lib. 7 antiq. Roman. (d)l.z deRepubl. c.1. &Petrus Gregor, lib. 3 de Republ.c. 1.
:
Pars I. Cap.III. 23 liticis, autdari, autdaricommodèpoſſe.pro- lixècontendunt.
Cumverò,inRerumpubl. regimine, &Statum gubernandiratione,magna,imò infinitaoc- Reipubl.
currat varietas , huic rei emplaftrum quæ- abad- runt, diftinguendo ipſumReipubl. Statum mini- &formam, abimperandiratione, feuadmi- ftratione niftratione. (a) diftin- Nam, Reipubl. Status regaliseſſe poteft , guentes.
gubernatio tamenpopularis futura eſt , ſi Rex imperia,facerdotia, curationes, &c.om.. nibus ex æquodiſtribuat : Si verò Princeps imperia, honores, Magiftratus, Patritiis &c.
tantum impertiat , regia poteſtas fimplex quidemerit,acpura, ſedaristocraticârationetemperata.
ItaquoqueOptimatesRempubl.populari
modoregerepoſſunt, ſi Cives omnes , om- niumMagiftratuum &honorumparticipes fecerint : EtPopulus aristocratice, ſi perpau- ciores açOpimates eam adminiſtret; ſum- mâtamenpoteſtate fibi refervata.
Vtrique denique ,Rempubl. fuam monar- chicegubernare,tunc dicentur ,quandòu- nus èmultis dignitate præeft; Majeſtas verò peneseſtPopulum,vel Optimates: Quæfpe- ciesAriftocratiæ , vel Democratiæ vocatur Principatus ; (6)&is , qui dignitate aliis an- tecellit , Princeps , hoceft, in Republic. pri- mus. ( c)
Prudentiſfimus autem hic Reipublic. ad- miniſtrandæ modus cenfetur, ut,licet penes Optimates vel Populum rei fummaconfi- ſtatjunus nihilominus aliquis fit princeps,&&
digni-
(a) Bodin.d.lib.2.c.2. &ult . &l.ult. c ult. Pe- trus Gregor.d.loco. (b)
Bodin.d.lib.2.c.1.
(c)Bodin.lib.1.dede Republ.c.8 .
Σ
24 DeRationeStatus
i
i
.
dignitatepræcipuus, quiuniverfosacfingu los,quaſimembracorporis, apta&colligata interſeunire, ac confilium publicum , fummavelutpoteſtate , regerepoffit. (a)
CumBodino , &ejus ſequacibus , conſpi- rathocin paſſu Ariftoteles, qui multis in lociscontingere, ſcribit , ( 6) utquæ Reſpubl.
ſecundùmLeges non ſitpopularis , nihilo- minùspopularitergubernetur, proptermo- remacinftitutionem: Similiter , apud alios contràevenire, utReſpubl.fecundùm Leges magisſit popularis ; inſtitutioneautem , &
moribus, videatur magis ad paucorumregf- menaccedere.
quamdi. Diftinctionem hanc, inter Reipubl. Sta- ftinctio- tumac adminiftrationem , funt , quiimpu- nemqui. gnent, (cearatione: Quodadminiftratio dam im- Reipubl. actus ſit adminiftrantis , &effectus pugnant ipfius Status, acquaſi formatumhujus for- mæ. Poftulat autem id ordo Naturæ , ac ra- tio,utformatum niſi externumaliquodac- cidens id impediat.) propriæ formæ, &pro- priæ operationes operantis intentioni re- Ipondeant : Nec fieri ullo modopoteſt,ſi vis integra conftat illi Naturæ fuæ , ut forma- tum à formaſua ſit diverfum &diſſimile,
ac operantes planè contrà, velpræter inten- tionemfuam, operentur ac agant.
Namque omne agens , & omnis forma tendit ad ſuiconfervationem : Quod fi di- verfumàforma ſua producat formatum ac effectum, id contra naturam eft; quippe quodadejus tendat deſtructionem.
Hinc
(a) Idem lib.ult.c.4. (b) lib.4 Polit.c.s . (c)
NicolausGraff. in notis ad Iannott. &Contar.n.38 . Fabio Albergate in discurs. Polit.
AntiBodinianis lib. 2. c. 10. quem refert Limnans lib. i dejurepubl. c . 10. n. 23 .
ParsI. Cap.I. 2
Hincgubernandi rationem , tanquamef- fectumfeuformatum, àStatu Reipubl. ceu immediatâ cauſa & forma , diverſam effe
nonpofle,fubtiliterfatis concludunt.Quod fiilladiverſaſit , eamdifferentiam confifte- re, autinmeris fimulacris , quibus nullaad- miniſtrationisvis ineft; aut infallibile id eſſe fignum, Rempubl. ægrotare, &, niſi matu- risremediis occurratur , ad corruptionem inclinare , inquealteram formam mutatum iri : Quoultimo caſu mirumviderinonde- beat, ſi, attractojam vitio , acturbatâ Rei- publ. diſpoſitione, effectus caufæ, ſeu forma formatumnon correſpondeat , fedea , quæ priusplanèinter ſe cohærebant ,diſſidere incipiant.
Sed,quodpacehorumdixerimus ,viden- Sed ma- tur nobis intempeſtive nimis in Bodinum 1
cenſoriumftringere calamum.
Si enim de adminiſtratione ipfi loquun- tur,quamfuojureacnomineexercet , cer- toquidemcertius , ea eſſentialis , &indivi- duò cohærens ſequelaMajeftatis eſt : Sedde hacBodinusnonloquitur.
Quod fi adminiftrationem intelligunt ,
quamalienobeneficioquis habet,&, ab alio fibi commiſſam, ſeudemandatam, agno- ſcit: Hæc, licet àReipubl. Statudiverſa ſit ,
attamennonita illi contraria eſt , ut in ejus deſtructionem tendat ; quin eo ipſopotiùs,
quodadeum,vel eos,inquorummanuRef- -publ. fita eſt,tanquamadfontem ſeſe refert,
eidem ſubordinata eſt , acſuaviter cum illo Admi- confpirat. nistratio Nec ifthæc adminiſtratio tantum rebus nullam affert momentum , ut Status , feu forme mixtioalterationem , & mixtionem in Republ. in- nem in.
ducat: Quippe , quæ eſſentiam Statusnon ducit.
B in.
26 DeRatione Status
i
ingreditur , nec adminiſtratores in confor- tium,feu communionemMajeftatis ac fum- mæ Poteftatis adſciſcir ; fed omnia illius ,
vel illorum , adquos Reipubl. ſummaper- tinet, nomineperagit. Itaque,quandòOptimates , velPopulus participes funt honorum , fub unius po- reſtateſuprema , dici propterea non debet ,
tunicMonarchiam eſſe mixtam cum Arifto- cratiâ, vel Democratiâ ; quia ibi , necO- primatum , necPopuliſuprema confidera- turpoteſtas , ſed Principis Monarchæ , qui aliisfuæ poteſtatis partem,uteam fuo(Prin- cipis)nominegerant , impertitur : Neque qui alieno nominegerit , Dominus eſt ,ſed is, cujus mandatogerit.
Eadeni ratione , fiex Optimatibus unus eligatur, veladducatum militiæ , vel aliud negotium, per illum folum expediendum.
adtempus , vel in perpetuum , ideò isMo- narcha noneft : Quia , non folo fuonomi- ne, fedetiam Collegarum , poteftatem exercet.
InDemocratiapari modo obſervandum ;
inqua, nec Duces , nec Confules , necDi- Gator, vel ſi quis alius fit , qui Reſpubl. fuo (Reipubl.)nomine, poteftateabſolutâ , ad tempus, vel inperpetuum, quamdiu vixe- rit, uti concedat , dicuntur habereMonar- chicam, velAristocraticam poteſtatem : Ni- mirum , quia non ſuo, ſed Populinomine,
&procuratorio, eamexercent. (a)
necMa. Quapropter ifthæc adminiftratioMajefta- jeftatem temeorum ,penesquosrerumfumma eft ,
Summi nil quicquam delibat nec ejus poteſtati Imperii detrahit.
minuit: Quem.
(a) Petrus Gregorius d. 1.5- de Republica
C. I.
ParsI. Cap.I. 27 Quemadmodùmenim noninfirmiorma- nuseft ,quod fit indigitosdiſſecta , fedad peragendum agilior : Ita neque imminui-.
turſumma poteftas , àpluribus explicata;
&negotia,multis inRepublicacommunica- ta,facilius conficiuntur. Nec amittitur ſum- maPoteftas , necadminiſtratiohocpacto à
Reipubl. Statu planè ſejungitur ; ut non ſeparanturdigitiàmanu, necmanus àbra- chio,necbrachiumàcorpore , neccorpus à
capite.
Sedquemadmodum virtus animæ , per totum corpus,&omniamembradiffuſa,ſua perinſtrumenta exfequitur mandata : Sic fuinma Poteftas per minifteria Præpofito- rumfuamexercet autoritatem. (a)
Inhacergò fententiâ, quodadminiſtratio Reipubl. àStatu ejufdem diverſa eſſe poffit .
&accuratiffimediftinguenda fit,Bodino in- dubitanteraffentimur.
Licet namqueinRepubl.is, vel illi , qui admini ſummærerumpræſunt,ipfimet adminiſtra ſtratio redici poffint,nonmodo, quandò inper- namque fonâipfiReipubl. negotia gerunt , fed & propriè quandò aliorum minifterio , in obeundis eftre- Reipubl. functionibus , pro arbitriofuo, u ruma- tuntur:Quiaquodperaliumquis facit, ipſe liena- fecifle cenfendus eft. (6) Magis tamenpro- rum.
prie adminiſtratio vocatur rerum aliena- rum, quorum curaalteridemandata eſt; Vt.
adminiſtratio Tutorum , Curatorum , Pro- curatorum, Actorum Vniverfitatis,&fimi- lium : (c)Idquod velex ipsâ vocepatet,
quæàminifterio&miniftrandodeducitur.
B 2 Ita (a) Idem lib. 1. deRepubl.c.t . (b) 1.5.5.3.
de admin. tut. &aliis vulgatis juribus.
(c) rubr. & tototit , de admin. tutor. l. I. pr. deprocurat.
28 DeRationeStatus.
datur
Itainnoftrâ quoque materiâ magis pro- prièadminiftrare dicuntur , quibus àſum- mo Reipubl. capite publica negotia expe- diendacommifla funt, quique poteftatem fuam Superiori acceptam ferunt.
Mixtus Quodverò ad mixtionem diverſarumin Reipubl. Republ. formarum attinet , ſi Bodini ſen.
Status tentiæ nimis præfractè inſiſtas, vereor , ut experientiâ ipſa, optimâ rerum Magiſtra ,
quidem; convincare. Et, nelongius abeamus, inno- ftro Imperio mixtionem aliquam reperiri .
inferius,luculenter , &ad oculumdemonſtrabimus.
Sed Acutiùs verò rem intuenţi , prudentiffihauddi mushicGallus ,ad eundem nobifcum fco- pum collimat. Id enim unicè agit , ut-of- uturnus multis. tendat, quam parum durabilis diverforum
Statuum, ſi commifceantur ,feu conjun- gantur, fit concordia : Ideoque mixtas i- ſtas Reſpublicas , variis ac creberrimis mo- tibus, mutationibus, corruptionibus obno- xias.
quemo- tibus ab.
noxius
est.
t
Idquod eâ ratione accidit , quia treshæ Rerumpubl.ſpecies contrariæ planènaturæ funt,diversâ ratione, &legibus, inter fe con- trariis ac difcrepantibus , àſummo capite gubernantur , contrariaſque habentRatio- nes, quibus Statum fuum firmant, &con- trarios intermedios fines , quibus ad ſum.
mumillum finem tendunt.
In Monarchiâ Ratio Status eſt , unius ab- foluta&fumma in Republ. Poteſtas, in quâ tota Monarchiæ vis conſiſtit : Quare Im.
peratorem Tiberium Salluftius Crifpusmo- nuit , (a) ne vim Principatus refolverer ,
cuncta ad Senatum vocando ; eam condi- tionemeſſe imperandi , utnon aliter ratio
(a) apudTacit. lib. I. annal.
con.
ParsI. Cap. I. 29 conſter, quamſi unireddatur.Ethucis, qui inejufmodi qualeni præfupponimus )mix- tâRepubl. Monarcham repræfentat, omnia confilia fua proculdubiò diriget , huc om- nesviresfuas intendet ,utfolus rerumporiatur.
Contrà , Optimatum ac popularis Status uniusimperantis , fui naturâ impatiens eſt:
Ideoquehi eò ſempercollimabunt, neunus,
fedut plures , vel omnes clavum Reipubl.
teneant.
Itacontrariisintentionibus, ac contrariis motibus Status hi , ſummaque eorundem Capitainterſe collidentur , indifcordiasdi- labentur, dequeſummârerumvi tandem ac armisdecernetur ; quouſque Reipubl. Sta- tus mixtus iterum purificetur , & , aut ad
unum , aut paucos , aut univerfos Cives ,
fummadeveniat poteſtas.
* Objecerit nobis forfan aliquis, iftamplu. Ouje- riuminter ſe compofitarum qualitatú con- Rio.
trarietatem ,nonid, quod nos intendimus ,
operari , nec in mutuamgraflari perniciem ;
cumex quatuor elementis , contrariarum qualitatum,ipfa rerumconftetnatura: Qux contrarietas, tantumabeft, ut naturamde- ftruat , ut potius admirabili temperamen- to,perinfinitas rerumvarietates illam exornet.. .
Imò ficut ex contrariis elementis, fide- rumqueoppofitis motibus , mira harmonia temperatus eſt mundus ; Ita ex repugnan- tibus quoque, maximeque inter fe contra- riis humoribus ac partibus , hominis natu- ratotacoagmentata eſt'; inquâ calida fri- gidis , & humida ficcis pugnant , flava ſcilicetbilis , ac fel amariffimum , cum dul- ciffimâ pituita : Et ifthac quidem partium B. 3 dif-
30 DeRationeStatus
fio.
diſcordiâactemperatione , tumde romine,
cumetiamdemundoipſo ſublatâ , uterque momento fit interiturus.
Reſpublica quoque non folâ æqualitate arithmeticâconftat , ſed diverſis hominum ſtudiis, gradibus, ordinibus, qualitatibus, &
conditionibus.
Et,ficutexdiverſi toni fidibus , adſym- metriam intentis, fonus dulciffimus oritur,
ſuaviſquemelodia, gravibus, mediis, &acu- tis conjunctis : Ita concentus , ex focietate,
in Republ. parentium &imperantium , di- vitum,pauperum,artificum,ſedentariorum,
&idgenus diverforum graduum perſona- rumſtatu,quamfuaviffimus oritur (a)
Sedobfervandum eft, illam rerumdifcor- Refpon- dantium inNatura concordiam certaali- quâ ſymmetria ſubordinationis colligari ,
&certis legibus fubjectionis ac regiminis temperari : Quod nifi fieret , confufione fua,brevi tempore,præftantiffimum&am- pliffimumOrbisopusconfumptum iri , cer- tumforet Nec poſſentpartestam diverfæ ineo perfeverare , fi fingulæ vellent , per ſe , promifcue & indifferenter , operaſua
perficere : Nam poteſtas poteſtati æquali occurrens , perpetua difcordia&irreconci- liabili, omniapeſſlumdaret alienaque, quæ regerenonnovit, nec conveniunt , ufurpa- retcumfuapernicie. (6)
3
Eodem modo Reſpubl. ex diverfis qui- dem , imò plane contrariis conflata eft:
Confervatio tamen , & duratio rerum omnium, confiftit in illa ordinationis ac fubjectio-
(a) PetrusGregorius lib. 6. de Republ: c. 6.
(b) Petrus Gregorius d. lib. 6. de Republ..
:
4.6.
ParsI. Cap. I. 31
jectionis concordia , &inmutuoimperan- tium ac parentium reſpectu.
Suprema enim in Republ. poteſtas , vel utanima in corpore humano , &Natura in Mundo , contrarias iftas qualitates , con- gruoaliquo temperamento ita inter fede- vincit , utin fuaviffimam harmoniam con- ſpirent.
2
Verumenimverò, quandò, in propofito .cafunoftro , contrarièejufmodii qualitates inter ſe miſcentur &ad conftituendam
ſummampoteftatem concurrunt , nullum eft vinculum , quodillas inter ſe concorda- re, acin concordiâ continere poſſit : Quia fupraſummampoteftatem , nulla daturalia fuperior poteſtas. Itaqueuna chorda , aut intenſa nimis, aut depreſſa, magna, durabi- lis, &exitialis oritur diſſonantia : Non eft enim, quiadpriftinam eam harmoniam re- ducerequeat.
Illudquidemdiffiteri nonpoſſumus,pul- cherrimum&temperatiſſimum fore Reipu- bl. Statum, per ejufmodi mixtionem confti- tutum, ſi , ſecundummonitumL.Papyrii Mugillani, a, ex fingulis Statibus remitten- dodeſummaquiſque , juris mediis copula-.
rentconcordiam.
Verùm , cùm ita comparatum fit , ut
mens humana nunquam fibi fatisfactum puter, fedpotius , una re adepta , ad aliam moxdefiderium applicare confueverit, (bac inexplebilis majoris potentiæ cupido , ſuâ fortehaud contenta, moderationiſque ne- ſcia, ſemperplus ultrà tendat ; vereor , ut ejufmodi Reipubl. ſpecies inVtopiaMori ,
aut ideali Platonis Regno facilius fingi ,.. B4: quam (a) apud Liv. lib. 4. hiftor. (b) Machiav.. lib. 4.hiftor. Florent.
32 DeRationeStatus
quaminhacMundiScenâ , incorrupte , ae Aneturbis, repeririqueat.
Illa ipſa vetus Romanorum Reſpubl.
quam aliquandò mixtam fuiſſe , Bodinus negarenonaudet, ſi ex eventu judicemus ,
mixtionem fuam , (licet , ut paullò antèad- ductas L. Papyrius Mugillanus teftis eft ,
moderatiora , &moderationem ſectantia,
ingenia , nondeforent) abſquevariismoti- bus acturbis , adbreve tempus tueri non potuit.
Quæ cum Livius facundo ſtylo ad longumdef defcripfiflet , alicubi elegantiffimè ſub- jungit. (a) Alter femper Ordo gravis al- terius modeſtiæ fuit : Quiefcenti Plebi ab junioribus Patrum injuriæ fiericæptæ. V- bi Tribuni auxilio humilioribus effent ,
inprimisparumproderat : Deinde, neque ipfi quidem inviolati erant. Seniores con- tràPatrum , ut nimis feroces ſuos credere
juvenes ; ita malte , fi modus excedendus effet, fuis , quam adverfariis , fupereffe a- nimos. Adeò moderatio Libertatis
aquarivellefimulando, itaſe quiſque extollit,
utdeprimat alium , in difficili eft : Cavendo.
nemetuant , homines , ultròſe metuendoseffi.
ciunt; &injuriam, ànobis repulſam, tanquam antfacere ,aut pati neceſſefit , injungimusaliis..
сит
Etiamfi itaque mixta ejufmodi Reruma publ. generainveniantur, nontamenRef- publicas, beneconſtitutas , fed Rerumpubl.
corruptionesappellari oportere,exHerodo- zo,Bodinusautor eft. ( b)
Etquemadmodum corpora , rectèà na- turâ conftituta, ſi mutaricontingat , incre- dibili fætore , ac fui contagione , proxima
quæ- (a) lib.z.hiftor. (b) lib.z. deRepubl.c.1.
ParsI. Cap.11. 33
quæque infeftant , quoadnovam formam adeptafuerint;utcum ova incubantur, quæ tamen, priufquamincubarentur , &poftea- quampulliexſtiterint ,ſuaviffimifunt odo- risacfaporis : Itaquoque Reſpublicæ , quæ mutantur , diſtractis hinc inde Majeftatis Legibus , acſummâpoteſtatediviſa ,requi em,àbelliscivilibus , &perturbationibus,
nullam habent, quod formam plenècon- ſummatamadipiſcantur.
CAPUT I.,
Inquo recenfentur præcipua eorum fun -damenta, qui Statum in Imperio no- ftroMonarchicum effecontendunt.
Amadrhombum pergamus. De Imperio.
noftrorum memoriâ id fuit, &hodièaut eft,
aut efledebeat , quærimus : Quiſnam revera ineoStatus fit ?
Communiter&promifcue Politici noftri Commu acIuris publiciAutores pedibus in eamfen- nis de tentiameunt; mixtum Imperii Statum efle , Statu exMonarchia&Aristocratiâ, in quotamen Imperit Monarchiapræponderet : Vtita rectèdica- noftrio- turmonarchicus, fed Ariftocratia tempera- pinio.
tus.
Theodorus Reinkingk Statum ipſum monarchicumefle , ſed, quoad modumad- miniftrationis &regiminis , rationibus ari ſtocraticis rectè &prudentifſime tempera- tum, ideoque ſpeciemquandam referreAri-- ſtocratiæ afferit. (a) Et inprimis contraBo- dinuum , qui Imperium noftrum AristocraB tiam (a) lib. 1. deregim. fecul, &ecclef.clr2.6.20
1.196.242.
34 DeRationeStatus
Argu menta
Reinnon
tiam eſſe ſtatuit , (a) totis viribus infurgit,
variaqueargumentaconſtipat : Quæ ,
exhujus vel illius conjectura , &opinione ,
fedex facris Literis , lure Canonico &Civi li,AureâCaroli IVBulla, &noviffimis Im- periiConftitutionibus, ſe haufifle , gloria tur. (b)
Videre ergò luber ,
Quiddignutantoferat hicpromiſſor hiatu.. Etprimumquidem, præludiiloco, inde Imperium noftrum Monarchicum eflè , ar- guit; (c) quia idunum, &quidem ultimum kingii fit, exquatuor fummisImperiis , quæMo- promo- narchias vulgò vocamus.
narchico Deinde adductis contrariæ ſententiæ fun- Statu.damentis, ad confirmationemfuæ opinionis progreditur, acMonarchiam in Imperiono- ſtroadſtruit. (d) 1. Quia lura Majeftatis , &
ſummæPoteftatis ,fint penes unum , & fo- lumImperatorem; LegeRegiâ in eumtranf lata:Quælex , nec revocata fit , nec revo- cari potuerit. Ethuic opinioniac præſump- tioni ( quod Imperator talis adhuc hodiè fit,qualistempore præterito,&Legis Regiæ fuit)eſſe ſtandum, donec contrariumliquia diffimèprobetur.
II Quia communis hæc opinio fit : Et omnesPopuli,tamfideles, quam infideles Imperatorem noftrum Monarcham falutent.
111. QuiaImperator nullius Imperiote neatur, nec alium , nifi DEUM &enſem ,
fuperiorem recognofcat : Ad quod pro- bandum. Septem-Virorumdecretum , ad- verfus Pontificem Anno 1338. promulgatum
(2) lib. 2. deRepubl. c. 6. (b) d.c. 2. n. ult.
(c) d.c:2.n.4. (d) d. c. 2. n. 53. &feqq.
usquead n. 91.
ParsI. Cap. II. 35 tum. (a) allegat. Vnde&CaputImperii,
dasOber-kaupt / Imperator appelletur ; cui omnespoſt Deum teneantur reddere rationem.
IV. Quia omnibus &fingulis dePleni- tudine poteſtatis imperet ; idquefub pœna amiffionis Privilegiorum, Banni , &vitæ :
Ejusautemmandatis,legitimèpromulgatis,
omnes&finguli pareredebeant.
V. QuiaomniumordinumDominuscle- mentiffimus appelletur.
VI. Quia omnesOrdines Imperatori, tan- quamDomino&fummoMagiftratui , obe- dientiamacſubjectionemdebeant; idque in.
ſubſcriptioneſuarum literarum fateantur.
VII. Quia Imperatori præſtetur homa-.
gium: Quodeft fundamentum Superiorita- tis ex parte recipientis : exparte verò præ-- ſtantis, fundamentumſubje&ionis.
IIX. Quia Proceres Imperii, ſineulla ex-.
ceptione, fidelitatem eipræſtent.
Ethæcfuntillamunimenta ac propugna- cula quibusMonarchiam fuam Reinkingk circumvallat, &, fuâquidemopinione , in.
expugnabilemreddit:Hæc funt illa, quæ jactat , ex facris Literis, lure Canonico , ac- Civili , noviffimiſ oviſſimiſque Imperii Conftitutionibus,deprompta, argumenta.. NosututBodino inomnibus adftipulari Nostra nequeamus;utpote qui, rerumGermanica- fenten rumhaudfatisperitus,inmultismanifeftú tia.
errat errorem : Ita Reinkingio quoqueaf- ſentiri nolumus.
Sed, utbreviter mentem noftramexpli- *cemus, ftatuimus : InImperionoftroSta- tum effe Aristocraticum , Monarchicâ ta-
:
B6 met
(a) Quodexstat apud Avent. lib. 7. annale Boj
36 DeRationeStatus
:
menta
abautoritate,
menadminiftratione,exparte,temperatum;
inqueillam incidere Ariftocratiæ ſpeciem,
quamPrinciparumfupràdiximus.
Cùmin câ unus , tanquam Princeps , cæ terisdignitatepræfulgeat; nempeis, quian- tiquonomine, ſeuImperator, feuCæfarap- pellatur.
Quomodo verò ex diverſis aristocraticis formisStatus hicImperii mixtus fit, infra breviter,perftringemus. Licet quoque,propter Imperatoris, tan- quamPrincipis ,perfonamacfplendorem ,
StatusImperii in pluribus ſpeciem Monar- chiæpræ fe ferat , ad Monarchiæ tamenge- nusreferri nonpoteſt , ſed ſub Aristocratiz genere relinquitur : Quam confeffionem , à
Paurmeiſtero , Homine Imperatoris Maje- ſtatiin aliis omnibus deditiſſimo , ipfa rei extorfitveritas. (a)
CAPUT II
DeMajeftate, ejuſque eſſentialipropria;
nempefuperioritate : utrum il- la Imperatori, an Imperiopo tiùs tribuenda fit ?
SECTIO Ι.
Argu. UTergoadfententiæ noftræ confirmatio- nem accedamus : Initio quidem alii ,
induorum Electorum , Moguntininempe,
&Mauritii Saxonis , teſtimoniis , pro , aut Electorü contraexplicandis, oleum&operam inſu prater. munt.
Quorum ille , in electione, CaroliIV contraFrancifcum , Galliarum Regem , ita differit, (6) Animi magnitudinem illi tri- buunt;.
(a) lib.z. dedejurifd.c.2.1. 11. (b) apudud Slei
dan. lib. 1. histor hi .
ParsI. Cap. III. 37 buunt;fedadMonarchiam illa ſpectat :No- bisauteinprimiseſt Aristocratia retinenda.. AlterCarolumVincuſat.; quodipfeali- quotperannosin eototus fuerit , quoMor narcha , ſubactis Imperii Principibus ac.
Statibus , evaderet , daß er damitumging!
wieerfeine /so lange gepracticirte Monarchen einmahl zubegehrtem ende führen/ &c moch te. (a)
•Quorfum etiam iſta, inGalliæ Regis re- ſcriptopertinent : (6. Se intellexiſſe àGer- maniæ Principibus , Carolum Monarchiam fibi conſtituerevelle,
Nosveròhæcnonadmodum urgebimus:
Non enimullius , quiſquis ille tandem fit ,
autoritate, fedrationumacuminepugnare,
noſter ſcopus eft.
Si itaque rem ipfam aggrediamur, quo- Status cunqueeamvertamus,totius controverfiæ Imperis cardinem in eo verſari animadvertimus. V. exMa- trumMajeftas Imperii, ſeu IusImperii , &jeftate πολίτβθυμο , Imperatoris, anverò Imperii, ac judican.. omniumOrdinum,quatenus illiconjunctim dus.
cumImperatore, vel finecodem, unumcor.
pus repræfentant, propria fint ?
Hæc enim illavera eſt Reipubl., forma ,
quæ effe ,& fubftantiam ejus , conftituit.
(c) Hocilludvinculum , per quodReſpubl.
cohæret; hic ille Spiritusvitalis , quem tot millia trahunt :Nihilipſa per ſe futura ,niſi onus&præda, ſimens illa Imperiifubtra- hatur.(d)
B7 Et (a)apudSleidan. lib. 24. Thuan.lib.9. hiftor.. Hortled.vol.2 . Vom Teutschen Krieg.lib.s.
c.4. n. 2. 3. (b) apud Sleidan. Lib. 25. hi- ftor.&Hortled. d. lib.5.c.3.1.6. (c) 1.9.
§.3.ad exhib. 1.13.9.1. de Verb.fign. (d) Sen.. neca lib.1. de Clementia..
38 DeRationeStatus
.
Ea, ex Et fanè Scriptorum Germaniæ plerique commu- ImperatoriMajeftatem affertum eunt; in- niopi- terquos noviffimè agmenducit Reinking:
nione, (a) Adeò, ut, quiImperatorieamdetrahit.
Impera- contraEuangelii doctrinam , nondareCæ toris eft. ſari, quæ funt Cæfaris, contendat.(6)
Nonex
nostra
tia;
Novimus quidem , crabrones nosirrita- turos fi aliter ſentiamus , & tantum fenten- non hæreſeos , facrilegii , acperduellionis reos fore. Hoctamennon obſtante , dici- mus , quod res eſt : Nec Majeftatem Im- perii noſtri Imperatori affignare , acpropri amfacerepofſlumus , nifiomnirationiad- verfari,&Statum Imperiipenitus invertere
velimus.
Led'totius Imperii
1
Nam Majeftas illa quidem , tanquam individua , (c) penes Imperium , feu o- mnesOrdines , quatenus illi , junctim con- ſiderati, unumcorpusconftituunt, (aquo tamencorpore Imperatorem , quandò ali- quisexfiftit, nonexcludimus)reſidet. Et, fi Imperatorem feparatim ab Ordinibus con- fideres,Majeftas Ordinumpropriaeft:qui il lametiam tunc,quandonullumhabentIm- peratorem, integram , illibatamque con- ſervant : Species verò extrema Majeftatis ,
per electionem , transfertur in Imperatorem.
Maje- Verbisquidem nemini, niſi Imperatori,
ftasIm- in Germania titulum 'Majeftatis compete- peratori re , vel lippis & tonforibus notum eft.. tribui- Adeò , ut in Imperii Conventibus , &
Bur:
ab
Imperatore, nulli alii Regum, quorum ta- menplerique longè meliore tituloMajefta tem fibi vindicarepoffunt , hoc nomentri- bua-
(a) d. c. 2. per. tot. (b) l. 1. cl. 2. c. 9.
n. g. (c) Reinking. d. lib. 1. cl. 2. 8.2.
23.1%
ParsI. Cap. 111. 39
buatur:Vocanturenim,die Königliche Wür de &non, die Königliche Mant. (a) Etquâ
Sed, autrefpectutotius Imperii,quatenus ratione ejus Majeftatem exterius Imperatorrepræ- ſentat , id intelligendum eft. Quemadmo- ligen- dumPoloni perRegiam Majeftatem , non dum.
accipiunt Regem ab Ordinibus ſeparatum ;
ſedinComitiis, quorumCaput eft, reſiden.
zem,&totius Regni , ſiveomnium Ordi- num autoritate confentiente , judican- rem. (6)
Autproantiqui Imperii , &antiquæ po- reſtatis relicto veftigio , &inani fimulacro habendum: Dicendumquemore Germano- rum idfieri qui ubivis , alfemper inanium titulorum largiſſimi funt , voceque Maje- ftatis ad ſplendorem Imperatoris abutunzur.(c)
fundame
Quorfumeafimiliterreferimus , inqui- busReinkingk non poftrema fuæ fundamina ponit : Quod poftrema,affertionis :Quod inReceſſibus Imperii, Plenitudinis Poteftatis, Imperato- riæpræemihentiæ & fimilium , Keyserlichen præminentz, Macht und Hochheit /Gewalt undBollkommenheit/ creberrima fiat men- tio; quod Imperatorem , Dominum fuum clementiffimum , Ordines Imperii falus .
tent.
Namhæccurialia , fi intra verborum terminos maneant ( ut maneredebent ) nihil
ineffectuaut Imperiodetrahunt poteſtatis
autImperatorilargiuntur.
SECTIO
(2) Receffus Imperii de Anno 1526. 5. Bnd seind disdie Churfürsten,&plur.ibi,utpro- batReink. lib.1. cl.3.c.11 . n.13. (b)Arnis.
tib.2 . deRepubl. c.7.n.5. (c) Bodin. lib....... deRepubl. c. 1o.
/
DeRatione Status
Maje- ſtatis de.
finitio
40
SECTIO II .
Obis, fi veritatem in veſtigarevolumus.
non circa verborum corticem laborandum; fed resipſa,qualisin ſemet, introſpi- cierdaeſt.
Virtusnamquenoneſt poſita in nomine,
ſedinplenitudine autoritatis. (a Etutrum quis vocetur Rex , velDux , nihiladrhom- bumfacit. Necfaciendavis in nomine ,ſed inqualitate regiminis , &in magnitudine poteſtatis (6)
Itaque Majeftatis definitio & eſſentialis forma, ſeu proprietas,examinanda;num- queImperatorica , anImperio potiùs con- effen. gruat, perpendendumvenit.
tialis Majeftas definitur, ſumma&abfoluta, feu proprie. Legibus foluta poteſtas. (c)
tas. Hæc enim abſoluta ſuperioritas , eſt ipſa forma ac ſubſtantialis eſſentia Majeftatis ;
(d) & fublimioris Imperii, ſummiqueDo- minatus ſymbolum. (e)
Summaautempoteſtas ideò dicitur, quia actus ejus alteriusjuri nonſubſunt , ita, ut alterius voluntatis humanæ arbitrio , irriti poffint reddi: (f) Summumenim eft , quo nihil majus eſt , ſed cujus Imperio omnes continentur, accoërcentur. (g)
:
Adeóque Majeftas omnis ſubjectionis
eft
(a) Ex Fulvio Paciano Paurm.lib.2.dejurisd.
c. 4. n. 47. (b) ExBaldo. Idem d. loce.
(c)Bodin.lib.de Republ. c.8 .Reink. lib.1.cl. 3. C.11. n.2. &4. ( d) Ex CaroloMolinao&
Covarruvia Reink. d. c. 11. n. 5. cl. s . c.
2. n. 12. (c) Ex Goddao. Idem d. c. 2. n. 14.
(f.HugoGrotius lib.r. dejure Belli. c.3.1.7.
(g) NicolausGraffus in notisad Lannot.&
Contar-n.15.
:
Pars I. Cap.111 41
eſt neſcia; (4) &ubicunque eſt Majeftas , ibi ſupremaquoquerefidet poteſtas ac ſuperio ritas. Nec fuperioritatis alia datur ſuperio- ritas, fupraquamnullus exiftimatur afcen- fus.(6)
Iamverò Imperium five Ordines Imperii.Impe- Imperatorefuperiores eſſe , contraReinkin- rium gium,qui idpræfractenegat.(0) conftanter Impera- afferimus. torefu- Nectamen , utalii , àconftitutione Im- perius peratoris argumentabimur. Quod confti- effe,
tuensmajor fit conftituto ; quiaex caufæ Proba- primæ influxu operetur ſecunda , &juse- turnon mnepotentiusfitincauſa, quam incauſate: tamab (d)Quodque in omniconceffione, fuperior Impera- poteftas refervetur concedenti; illaque ita turis Temperintelligenda veniat, ut major, fu. confti- premaquepoteftas , &quæadeam tuendam tutione.
pertinent,refervatacenfeantur. (e)
Cum enim, quod in hocpaflu Reinkingk recte advertit ,(f) conflitutus aliquando conftituente ſuperior fit ; ut Populusquon.
dam Romanus Principi omne Imperium fuum&poteftatem, etiam in femetipfum ,
conceffifle legitur: (g) Argumentum hoc ,
non apodictice , fed præfumtivè tantum,
concludit.
Id tamen ex eo falfum eſſe colligimus ,
quodfcribitur : (b Eoipfo,quocreatur Rex Roma- (a) Reink. lib. 1. cl. 2. n. 138. &128. (b) ex Baldo&Andrea Knichen. Idem lib. 1. cl.
5..0.2.1.. 16. ( c) lib. 1. čl. 5. c. 9. per
tot. (d) Reink. d. c. 9. n.3. (e) perc.du- dumvers.nos igiturdeprahend.in 6. exBal- do&Meiſchnero. Idem d. c. 9. (f) l. 6. n.
17. (g) 5. 6. Dejurenatur.gent.
(h) Paturmeist. 12. de jurisd. c. 4. ..7 16. 20.
Civ..
42 DeRatione Status
Y
quam à
ratio.
num
ne,ad
Romanorum, Imperium omnePoliticum ,
juregentiumineumconferri ; exceptishis,
quæ,velLegibus in creatione dictis, veluſu acmoribus.oftenduntur murata&excepta :
Et, ex jure electionis , præſumiproImpera- tore,ſeu,utloquuntur Interpretes,nitieum intentionefundatâ,quoad omnemjurisdi- Aionem&poteftatem.
Mam, exfuperiori fundamento , propter illam ipfam electionem,præfumitur proIm- perii, ſeu Ordinum Libertate , contra Impe- ratoris poteftatem : Imperiumque, exceptis his, quæ expreſſfim inImperatoremcollata reperiuntur, in cæteris omnibus fundatânititurintentione contra Imperatorem.
Præcipuum autem affertionis noftræ fun damentum in co confiftit : Quod Impe- rator teneatur Imperio , feu Ordinibus.
Imperii , actionum fuarum , rerumquege- ſtarum reddere rationem; quoque , fidi- gnitate Imperatoriâ indignusjudicetur , à
gubernaculis removeri , ac dignitate exui
queat... Adrationesquidem, Imperio,feu Ordini- busreddendas, imperatorem obligari,vel ex vetuſtoHeinrici IV exemplo, palam eſt, de redditio. quoſcribitur. (a) Quod ejus Legati, adtu,
multuantes Saxones miffi,eofdem perDEUM
quam rogârint , ut remiſſo armorum ftrepitu,
Impera- pacatisanimisim , ſopitis fimultatibus , tem.
torOr- pus, locumque conftituerent, quoRextoti- dinibus us Regni Principes evocaret: Vt.juxta com- obliga. munemfententiam, &objecta purgaret, &,
tur. quæcorrectionis egere viderentur , corrigeNecmultòpoſt , interventu Moguntini ret.
Archi-.
(a) Anonymus monachus Herveldenfis in (bron , histor. Germ. Sub Anno 1073.
ParsI. Cap. III.. 43
■ Archiepifcopi,reseòdeducta eſt, ut Saxones decernerentduodecimex fuâgente, qui fide interpofitâ , ipſi tutò adcolloquiumvenire
poflènt,cumcæteris Principibus Regni . Ve cauflæ, quasadverſus Regem adferrent , co- rumjudiciodifcuterentur , &terminaren- tur; ipfoRege, fi ita expedirevideretur, præ- ſente,&crimina , quæ objicerentur, fipof.
ſet, refellente. (a)
Tandemhicipſe Heinricus, ad extrema&
incitas penè à filio redactus ,Proceres Impe- rii appellavit : Rogamus vos,&enixè preca- mur, fcribens, (b) ut protimoreDet, &ho- nore Regni , &honeftateveftra dignemini ſtudere, quomodòdeinjuria in manibus ve- ſtris nobis illata,per vos poſſimus recupera- rejuftitiam. Nos quoqueconfilioveftro,&
aliorum, quinos odiononhabent , religio- forumVirorum, paratiſumus, tamfilio no- ftro , ſi in aliquo eumoffendimus, quamali- cuiinRegno,libenter emendare.
Hinc inſtructioni Legatorum , à filioad Patremmiflorum,quamVrſpergenſis addu- cit, &magnoperelaudat , (c. inferrafuere
hæcverba. PlacettamRegi, quarnuniverfis Regni Principibus,imò cuncto Exercitui or- thodoxo,quò ſenior idem(Heinricus nem- pe IV)neulla fibipateatadverfum nosque- rela,quacunqueelegerit ſecuritate,quâcun- quemaluerit ſtatione, coram præfenti Sena ru fimul&Populo , cauflam fuam agat, ju- titiamfufcipiat,justitiam &reddat : Quate- nus , abortufchifmatis , omnibusfeditionumcaufſis undiquediſciſſis,tam filio,quam Patriſuajuftitia refpondeat.
Fili- (a) MonachusHerveld. ibid. (b) Abbas Vrf- pergenfis in Chron. SubAnno 1106. (c) im d. Chron.d.loco. ς
44 DeRationeStatus
Filius quoque Heinricus V in eafdem caſſes,quibusPatremceperat, lapſus,Anno 1112. tumultuante Imperio, generalem Cu- riamMoguntiæ inſtituit . Vbi liberam om- nibus audientiam , de fibi objectis fatisfa- Aionem , deſuis juvenilitermalègeftis cor- rectionem , ad Senatus-confultum , repro- mifit;utNaucleriverba funt, (a)Abbasau- temVrſpergenfis , (b, adannum 1115 id re- fert.
Iterum , Anno 1119 idemHeinricus apud
Triburium, five Triburias , generalem Con- ventumhaberi affenfit; ubide omnibus, quæ fibi objicerentur, juxta Senatus-confultum,
rationem ſe redditurum &fatis -facturum ,
ſpopondit. ( c)
Simile exemplum habemus in Otthone IV. qui , ortis ob Pontificiam excommuni- cationem inImperioturbis,Norinbergam omnes Principes Germaniæ convocavit;
illic Principibus commemorans , Romano- rum perfidiam , iniquas petitiones Pontifi- eis&dolos , &c: Addidit præter reliqua , ſe paratum Imperio cedere , fi Principibus Electoribus videretur inutilis , &meritus ,
utdeponeretur. Principum ita judiciofuam cauſſam ſubjecit , &Imperii Rempubl.com- mifit. (d)
Idipfum quoque , in ultimis Comitiis,
Ratisbonæ Anno 1613 habitis , Imperator Matthias adhuc agnofcere vifus eft , quan- do Proteftantium Legatis intimari fecit .
Eswolten Ihr. Keyserl. Mart. deroKenser=
lichen schwerenberuf und autoritæt , in ad- mini..
(a) vol. 3. Chronogr. gener.38. (b) d. loco.
(c) Abbas Vrsperg. in Chronic. Sub Anno 1119.Sigon.lib.10.deRegnoItalia. (d)Hier.
Mutiuslib. 9.Chron.Germ.
Pars1. Cap. 111. 45 miniſtrationder justitien,also in achtnehmens underzeigen,daß Ihr. Mayt. es gegen Gott/
denStänden/vnd ben kunstigem Reichs-tage verantwortenkonten. (a)
Imperator itaque Imperium ,feu Ordi- nes ſuperiores agnofcit , tantumque abeft,
ut arrogare Majeftatem fibi poffit , ut ve- ra potius Majeftas ,hac ratione,ab eo exfu- let.
Quippe Princeps , Populusve , in quibus Majeftas ineft , rationem rerum geſtarum nemini, præterquamimmortaliDeo , red- derecoguntur. (6)
Porro Imperatores fæpius exauctoratos , Etab &abofficioremotos , cuivis , velmediocri. Impera- ter inhiftoriis verſato , exemplo non uno toris ex- obviamerit. auctora
QuodenimPrincipumdecretoimpende- tione.
relicet, eorundemautoritate tollerenonli- ceat ? Quem meritum inveſtivimus , quare,
immeritum nondeveſtiamus ? InquitEle- ctorMoguntinus contra Heinricum IV Im- peratorem. (c) Aut,ut paullò aliter Sigonius ideffert; (d) cur , quem immeritumindui- mus, nonmeritò exuamus ?
Itaquoque Ottho IV Imperator ; veftri ,
ait , ( eoPrincipes,juris efle fatemur , Im- peratorem creare fimul, &deftituere.
Idquod fieri non poſſet , nifi Principes &Ordines Imperatore eſſent ſuperiores :
Cum par in parem non habeat Impe- rium;
(a) Grundlicher Bericht desjenigen / so ben dem zu Regenspurg vorgewäsenen Reichss tage verhandeltworden. p. 16. (b ) Bodin.
lib. 1. de Republ. c. 8. ( c) Helmoldem inChron. Slavor.c.32. (d) lib. 9.deregno Ital. (c) Naucler. vol. 3. chronogr.ge1
ner.1.
46 DeRationeStatus
Reinrium;(a)neduminferiorinfuperiorem... Sedvimhujusnoſtri argumentiReinkin- giuseârationeinfringere conatur, ( 6) quod kingii hæcexauctoratio , ſeudepoſitio Imperato- refponfio ris , irregulari , nonregulari jure fiat; nec Proceres, prolubitu , Imperatoremdepone.
repoffint.
SitamenImperatortalis exſiſtat, qui fun- damentales Imperii Leges violet , datam fi- demnegligat , acipſumſocietatis civilis&
Reipubl.vinculumdiſrumpere conetur;qua- dratarotundis , &candida nigris mifceat:
Illumtumdemum removeri poſſe,non tan- quam Imperatorem ,fedtanquam fidei &
juristemeratorem.
infrin- Et fane quam lubentiffimè affentimur gitur. Reinkingio; quod , ad exauctorationem Im peratoris,ſemelconftituti,tranquillitatispu- blicæconfervandæ onfervandæ , &turbarumevitanda-
•rumcauſa, difficulter, nec nifi ex urgentiſſi miscaufis, defcendendumfit. Vnde Inno centiusdicit ; (6) quodImperator , &alii Reges, nondebeantprivari , niſi exmaxi- miscaufis &delitis : Quia, cumnonpof- ſintdeponi ſinemagnis periculis ,detrahen •dumeft rigori.
Sedjamnonquæritur;quid Imperio con- ducat, vel utile exſiſtat ? Verum;quantum Ordinibushacin re liceat,&quantaiis com-.
petatpoteftas?
QuamvisautemLegibus aliàs , haudex- emplis judicandum fit , (d in hac tamen exauctorationis materia , dequanulla Lex funda- (a) l. 4. de Rec. arbitr. l. 13. §. penult. ad. Sc.
Trebell. (b) lib. 1. cl.2.c.2.1.182. &feqq.
(c) inc. Apoftolica de Decimis quem refert Panormit.in c.venerabilem.n.7.de election .
(d)1.13 . C. defentent. &interloc.lnd.
Pars 1. Cap. 111. 47
:
fundamentalis fcripta ,reperitur , nedevie- mus, exemplorum cynofuram neceſſariò ſe- quioportet.
Quodfiexemplaiſta contemplemur, Im- peratores , nonfolumobgraviffima , Rei. Impera- publ. Statum concernentia, aut invertentia, torob crimina, fedaliqunadò ob alia quædam de- quof- licta, imò obinertiam &ineptitudinem,fo- cunque liodeturbatos effe, cognofcemus cognofcemus..
exceffus,
Vndegloſſam (a) haudmalejudicaſſepu- proOr- tamus; quodomnecrimenſufficiat addepo. dinum nendumImperatorem , ſi Imperatordeeo lubitu,
eſt incorrigibilis.
exanctoHeinricus IV&V, Ottho IV&aliiqui- raripo- dam , nonalia de cauſadignitateſua privati teft.
funt, nifiquodPapæ peromniaobſequino- luerint, eaque de cauſa excommunicationis vinculoinnodati fint.
Ita enim Heinrico IV cauſam ſuæ abdicationisquærenti , à Romaniſtis , qui Imperii infigniaipfi ereptumibant, refponfum legi- tur. ( b ) Quiatu teterrimo diffidio, multos jamannos , Eccleſianı DEI lacerafti; quia Epiſcopatus, Abbatias, omneſquedignitates Ecclefiafticas venales habuifti : quianihil le- gitimi, in legendis Epiſcopis obſervaſti : Ob has res Pontifici , PrincipibuſqueGermaniæ placuit , te nonpiorum communione ſo- lùm, ſedRegni poſſeſſione etiamdeturbare.
Quidvero hoc crimen cum Imperii Statu habebatcommune ?
Ita , Heinricumetiam V, hujus filium ,
cum is cœtu piorum à Pontifice ejectus effet Germaniæ Principes VViræburgum , ad dicendam cauflam vocârunt ;
,
,
haud
(a) in c . fi Papa. 40. dist. quam refert Pa- norm.d.loco. (b) Sigon. lib. 9. de Regno Italia.
48 DeRatione Status
1.
•
haud obfcurè denunciantes
, ſe
, niſi venit ſet, abfentemRegno ſpoliaturos. (a) Nec aliâ decaufla , niſi propter anathema , ſeu excommunicationem Pontificis , Regnum abeodefecit. (6)
Adolphus Imperator
àRege Angliæ rece- pitpecuniam,uteumjuvaret contraRegem Franciæ: Id quod valde indignè ferebant Imperii Principes. Exqua, &aliiscauffis ,
autore Archiepifcopo Moguntino
, depofi tusfuit : Qui objecit Regi perjurium ,&
quodftipendium contra Francum recepif- fet;quodcuderet falfam monetam; quod feciffet Sacerdotem decollari ; quodman- daretEcclefiafticos ſpoliari. (c)
NecSigfridus
, PresbyterMiſnenfis
,
(d) li- cet obſubactamThuringiam , Miſniamque valde ei infenfus , alias caufas comme- morat, quam, quiaEcclefias vaſtaſſet; quia Virginesſtupratlet; quiaaccepiflet ſtipendia belli ab inferiore ſe, ſcilicet Rege Angliæ.
quodAuguſtononlicet
, necdecet
; quiade- niqueRempubl. non auxiſſet, ſed magisdif- ſipaflet,&obhocAuguſtusde cætero voca- rinondeberet.
Similiter alius quidam
, eundemideò de- poſitum,fcribit , e quia facultates illi erant impares adImperatoriamMajeftatem, &in- ſuper, fortunâ adversâ agebat, quodagebat.
Cumque in Imperio multum eſſet indies turbarum,&neceſſe eſſet , habere potentio- rem Cæfarem , Moguntiæ conveniffe Electos res, &Adolphumdeſtituiſſe Imperio.
His
(a) Sigon.lib
. 10. de Regno Italia.
(b) Otthe Frising. lib. 7. rer. aborig.mundigeft.c.16. (c) Naucler. vol. 3. Chronogr. gener. 43 . (d) in epit. hist. lib. 2. e) Auctor Paralipomenon ad Abbatem Vrfperg.
ParsI. Cap. III.
Hisidem annectit caufam illam acceptæ àRegeAngliæ, &interverfæ pecuniæ.
Quodverò fequitur ; Adolphum telluris ■ inutile pondus,Imperii, &publicæ utilitatis perniciem,etiam meruiſſe malefactis , Impe- rio privari: Maleadmodum confonatcum ifto, quodfub finem idemAutor, fui haud fatismemor,illitribuit,elogio. Adolphum,
Virumquidemfuiſſe infignem , fed parum 5 milite &pecuniis potentem.
Nam quoad crimina , quæ ipſi objecta funt , rectè ànon-nemine (a) additur : An caufæ allegatæ omnes fuerint veræ , Deus,
qui omnia novit, dijudicet.
Exquofatis apparet,veriffimam exaucto- ■ rationis caufam fuiffe, facultatum &virium
defectum , ob quem ipſe Electoribus & Prin- cipibus cœpit haberi contemptui ; Princi- pumqueſeu Procerumvoluntate illi potiùs,
quampropriomerito,CoronamImperiiademptam.
Imòcrimina illa objecta , etiamfi per o- mniavera,taliatamenhaudfuiſſent, utSta- tumImperii , ejuſquefundamentales Leges peſſumdarent, aut.convellerent.
Necveròfuperioraiſta exempla, calculo noftro, per omnia approbamus; nec , an fu- - pradicti Imperatores,bonopublico , remoti fint , examinareinſtitutinoftri jameſt. Sed idtantum ex iftis exemplis, quia Legum au- toritashicdeficit; colligimus : Proceres Im- perii , ad Imperatoris remotionem, etiam ex aliâ,quam violatarum Legum fundamenta- lium, ſeu Status Imperii cauſa , procedere confuetos, &aufos .
Tandem ultimò VVenceslaus ab Imperio dejectus eft, quod nulla ipfius actio cernere-
(a) Naucler, doloco.
C tur
٢٥ DeRationeStatus
1
turprincipatudigna;cum nequein Italiam tranfire , nec cætera munera Imperii obire curaret: Duæque tantumartes eſſent ;una,
voluptatibus ſededere,altera , cumulationi pecuniarumintendere. Cæteraverò omnia negligere, fegniter, atquediſſolutèſe gerere.. Ferturetiam,quodvenerabiles Prælatos, &
honeſtosPresbyteros , necnon religiofos,
occiderit,fubmerferit, &faculis cremaverit,
ſinecauſafaltemjuſtà;multaquecrudeliter peregerit. (a)
Nonergò Legum fundamentalium , aut ipfiusReipublicæ violatio&everſio, fed, ex parte, crudelitas,præcipuèverò inertia,quia,
utHiftoricus loquitur , (b) ipſeadadmini- ſtrationem inutilis erat , inque eo nomenac autoritas imperii deperibat , èfublimi faſti- gioipſumdejecit.
Vnde , cumVVenceſlaus contra Imperii Statumac incolumitatem nihilmolitus fit Petrus Gregorius , vulgataiſthac Autorum traditione de Statu Imperii noftri monar- chico imbutus,depofitionéhanc cumſum- mi Imperii Majeſtate conciliare nonpotuit,
ſedEle&ores,quidepoſueruntVVenceſlaum .
melius feciffe judicat , (c) ſi ei Coadjutorem dediſſent.
Namilla,inquit, depofitiomagispertinet.
adcontumeliamquodanımodò tantæ pote- ſtatis Imperialis , quamadbonum Imperii:
Etdaretur occafio Electoribus mutandi , ex arbitrio, electum. Hoc eft nimirumdeprime- repoteftatemMajeftatis Imperatoris , conftitu- ereElectores illâ majores : Perinde, acfiexAristocratiâDuxper Optimates electus effet, qui revocaripoffet.
Rectè
(a) Idemd.vol.3.gener.47. (b) Nauclerd.loco.
(c) lib. 26. de Republ.c. 5.
ParsI. Cap. III. f1
Rectè id quidem : Sed illud-ipſum eft.
quodnosintendimus, &, adquodftabilien- dum, exauctorationem iſtam Imperatorum inducimus. Vtpote, quæ nonmodò , fi Im- perator Leges fundamentales Imperii vio- let , ſtatumque fubvertere conetur , &itain ipfamRempubl. peccet, fed&aliis decaufis,
atqueobaliaquædam delicta , proarbitrio ImperiiOrdinum, fieri confuevit , locumve habet.
UT
SECTIO 111.
TautemadReinkingiumrevertamur, is Rein- in hac quæftione ; utrum Imperium kingii Imperatoreſuperius fit pulchra ( ſi Diis pla- diftin cet) diftintiunculâ litem componereniti- tio.
tur.
Imperiumenimdupliciter ſumipoſſe,ait.
(a)Autproprie,prototo corpore,quod con- ſtat ex capite&membris , Imperatore , ſcili cet, acOrdinibus Imperii ;quo ſenſu, Impe- riumImperatore fuperius effe , non negat :
Autabuſivè, proImperii Proceribus , & Or- dinibus;&inhoc fignificatunegativam tuetur.
Quod fi verò iſta,quæderationum reddi- tione, itemque Imperatoris exauctoratione ſeudepofitione, inmediumattulimus , quis attendat; non Imperiopropriè ſic dicto (ut ille vocat ) fedOrdinibus Imperii , feorfim ab Imperatoreconfideratis, ea convenire.fa- cileapparebit.
Nonenim Imperator fibimet- ipſi ratio- nemreddere aptedicetur : Multòminùs in ſuiremotionem conſentiet unquam.
C2
(a) lib.1.cha.c.9.8.15. 16.
Ordi-
:
52 DeRationeStatus
Rein- kingii obje- ctioni,
Ordines ergo Imperii , etiam feorfim ab Imperatoreconfideratos, eidemfuperiores eſſe, exinde rectè concludimus.
Necſcrupulum nobismovet, quod idem,
(anonfingulis modò Ordinum,ut fingulis,
fedetiamuniverſis, collectiveſumptis,& vel utunumcorpus confideratis , Imperatorem exPlenitudinePoteftatis imperare , conten- dit.
Adquemfinemvariostextus adducit , in quibusvoces iſtæ , Alle und ide conjungun- tur: Quarum iftam collective , hancdiſtri- butiveintelligendam, autumat.
Vtitanonfingulimodò,ut finguli, fed&,
ut Collegium quoddam , ſeu Vniverſitas ,
Imperatori ad obedientiam obftringantur.
Respon Namrefponfiofacilis eſt , ſi modò atten- detur. damus, vocem illam, Alle etiam tunc, quan- dò vox, ide illi ſubjungitur, hocmodo, Ale undide/dupliciter explicari poſſe. Veluni- verfaliter&collective ſimul , ut diverfum aliquidàvoce ſequenti , ide denotet ; nem- pè fingulos , tanquamVniverſitatem, feuu- numcorpus conſtituentes. Vel univerſaliter tantum;utduohæc, Alle und ide, ſynonyma fint,&reduplicativèunum per alterum ex- plicetur.
Intextibus, à Reinkingio addu&is, poſte- riori modoaccipi,&explicari oportere , niſi abſurditatem incurrere velis, ex accuratâ e- orundem inſpectioneclareſcit.
Nam continetur in quibusdam talia , quæ ad totam Vniverfitatem, feu Imperium, ap- plicari nequeunt: Vt, quoddicitur,(6) daß Alle (a) lib.1.cl.2.c.2.1.72. &feq. &d.c.9.1.12.
13. (b) Receffus Imperii de anno 1542.
5wurde sich aber imand,
Pars. I. Cap. III. 53
6
Alleund ide / soungehorsam / in derKeysert.
Mayt. und des heiligen Reichs Acht / gefallen seind/&c. Cumabſurdum fit ,quod totum ImperiumBannumincurrere poſſit.
Deinde obſervandum eſt , quod alicubi fcribitur , (a) Alen und iden Churfürsten/
Fürsten &c . Vnsernund des Reichs Vnter=
thanen:Item, (b) Allen und iden Churfürsten Fürsten Ständenund Glidern desheiligen Reichs.
Namomnes&fingulos , ſuos ac Imperii ſubditos compellando , Imperium ipſum ,
SeuUniverſitatem , non compellat Impera- tor. Omnes enim, ut finguli , Imperatoriac Imperio ſubditi ſunt : Imperium autem Im- peratori,ac fibimet ipfi, per rerumnaturam ſubditum eflè, nequit.
Quodfiper vocem,Alle/Vniverſitas de notaretur,unsern Vntertahnen/ dixiffe opor- tebat; omiſsa Imperii mentione : Cumeti- amImperiumſubditum Imperatori effet, ac inferius Idemdeeojudicium eſto,quodmembro- rumexpreſſamentio fit. Omnia, enim mem- bratotumquidem conftituunt : Vbitamen demembrisexpreſsè fcribitur , nonconjun- Aim, feddiverfim res accipiendaeſt. Defi- nuntquippevocari membra, quandòconfi- derantur ut totum.
Vlterius notandaverba , Bei den Eiden und Pflichten / die Ihr uns vondes ReichsC3 wegen
(a) Ordinario Pacis profana de anno 1521. in princ. d.Receff. Imper. deanno 1542. § hiera sunb. (b) Receff. Imperii de anno 1567.§ darauf befehlen wir. (c) d. OrdinatioParis profanatit. Handhabung des Fridens. I
darauf befehlen wir.
54 DeRationeStatus
১
wegeninsonderheit gethan / damit Ihr Vins/
unddem heiligen Reiche zugetahn / und ver=
wandt seid. (a ) Ex quibus colligitur , quod deillis tantùmfermo fit,qui fidelitatem Imperatori, nomine Imperii , ſeu Imperatoriac
Imperio præftiterunt.
Fidelitas autem , nonà toto Imperio , ut Vniverſitate , ſedab omnibus , ut fingulis præftatur: Ne idem ſibi ipſi juramentoobli getur. Ergo etiam ad fingulos,vox iſta, Alle/
reftringendaeſt.
Vltimò fcribiturinquibufdam locis (6 )
bei verlust aller Gnade, Privilegien undRech- ten/ foIhr von Vns / und dem heiligen Reich/
oder sonstenhabet. Ergòneminem ea manda- taconcernunt, nifi qui jura&privilegia ab Imperatoreac Imperiohabent.
Iamverò totaVniverſitas, ſeu Imperium ,
àfemetipfoquippiam habere , auteo, quod fuojurehabet,per proprium factumprivari poſſe,hauddicendumeſt.
Textus ergò hi , deuniverſisquidem , feu omnibus, nontamencollective ſumptis,fed utdefingulis loquuntur.
Et, utfingulos Imperii Ordines Impera- zori , Imperii nomine legiegitimè quippiam
mandant , obedientiam debere , lubenter
concedimus: Ita univerſorum,junctim con- fideratorum Ordinum , feu totius Vniverſitatis imperium , ipfemet Imperator rectè agnofcit.
CAPUT
(a) Conftitutio contra Anabaptistas de anno 1529. §. des gleichen. ( b) Ordinatio Pacis profana d. tit. &§ Receſſus Imperiide anno.
1542 5 wurde sichaber.
ParsI. Cap. IV. 55
CAPUT IV.
DejuribusMajestatis ingenere; e
deIure Comitiorum.
SECTIO I.
JAmAm, ſi adluraMajeſtatisdeſcendamus, fir- miffimuminde, contra ImperatorisMaje- Maje ſtatem, argumentum exftruere poffumus. ftas,&
CuicunqueenimMajeftas tribuitur , Iura Iura quoqueMajeftatis , quæ illi neceffariò con-Maje- nexa&confequentiafunt , in quibus vis ac ftatis nea effectusMajeftatisconfiftit , tribui oportet: ceffariò Itaque, ſi Imperatori Majeftatem ,tanquam propriam, aſſignamus ; neceſſeeſt , ut& lu- rent.
raMajeftatiseidemfoli adfcribamus.acqua- fiappropriemus.
Majeftas namque fine effectu effe &con- ſtituinon debet : Cum cauſa ordinet cau- fatum , ac effectus rerumex caufis colligan- tur.(a)
Econtrà, penesquemIuraMajeftatis funt,
penes eundemipſa eſt ImperiiMajeftas : Ab- Turdum enim foret ,in aliorum poteftate Majeftatem Imperii , in aliorum poteftate IuraMajeftatis effe fita.
cobaQuodfi itaque Imperatoris ac Ordinum Iura Iura,ſecundùm fundamentales Imperii Le- Maje- gesexaminemus , facilèanimadvertemus; ſtatis PotiffimaMajeftatis lura , &quæ , velut ef- penes fentiam ejus Reique publicæ univerſæ fun- Impe- damentumcõſtituunt,penes Imperium, ſeu rium,
univerfosOrdines, in Comitiis congregatos, non Im refidere:Necpauca, necpoftrema, Electores perato- fibi cumtemporearrogaſſe , abfq; Ordinum rem
C inter- funt.. 4
( a) ex Socino & Geilio Reink.lib.1.cl.3.0.
12.1.1. &2.
1
:
i
36 DeRationeStatus
interventu expedienda : Minutulaquædam &leviuſcula, quæque principaliter Rempu.
bl. ipfam , &ejus tranquillitatem non con- cernunt, Imperatori relicta;ut faltem aliqua externam antiquæ Majeftatis ſpeciem,&ve- lutumbram, reliquamhaberet.
Licetautem in reliquisetiam Imperator,
cumOrdinibus, &Electoribus concurrat, ac
pleraqueejusnomineexpediantur: Nonta- menided hocfit,quodipſe principalis autor fit , &principaliterab eo dependeant; fed quodImperiivelut Caput , Comitiorum le- gitimusdirector, eorum , quæab Ordinibus inComitiis concluſa ſunt , Executor , &,
quemadmodum inſententiâ exauctoratio- nis VVenceslai vocatur , (a) Sacri Imperii- miniſter, qui Imperiipartibus fungitur.
Sedcum adeludendam argumenti noſtri vim, cujus unicum fundamentum Comitia funt,Adverfarii noſtri,etiam ipforumComi- ziorumvim ac poreſtatem, magnam velma- ximampartem Imperatori aſſignent : Ideò nobis,antequam adſpecialem IuriumMaje- ſtatis enumerationem progrediamur,deCo- mitiis , quæquein illis Ordinum autoritas,
quodnamImperatoris officium fit ,ex pro feflo, &paullò accuratius tractare lubet.
SECTIO 11.
Comitia E
Thie quidem , initio ſtatim , illudComi- tiorum genus removemus , tanquamab quadam inftitutonoſtro planealienum,quod totum cipispř. pendetexPrincipis arbitrio, nullamque a
exPrin.
dentárbitrio.
liampræftatoperam,præter eam,quamPrin cepsrequirit.
Videturenim æquitati conſentaneumeffe,
(2)apudGoldaft.tome1.Conftit.Imper.p.379.
ParsI. Cap. IV. $7
ſe, ut, qui ſummumjus&imperiuminRe- publ.habent,eandemque arbitrio ſuo plane regunt, atqueadminiſtrant, iidem volunta- tesetiam Civium ſtudeant , aliquo genere.
obſequii ſibidemereri,&obeam remComi- tiaquædam indicant. (a)
Necquicquam tantiponderis eſt, aut mo- menti , ad res agendas in omni Kerumpubl.
genere,quamSenatus autoritate,ac confilio decerni : Eoquemagis , fidubitetur, utile fit, necne, idquod Princeps fieri velit. Nam cumfubditi vel ſineconfilio , vel contra Senatusdecreta , res geri profpiciunt, tunc ea aſpernantur acpro nihilo ducunt,auttimide acmolliter Imperatorum ac Magiftratuum juſſaexſequuntur.(b)
HincnullapeneMonarchia exſiſtit,inqua nonejufmodi Comitiorum ſpecies quædam reperiatur.
SicRomulus, qui Romanisfuis, prolubi- tu,imperitaſſe ſcribitur. (c) non omniama- nu regia expedirevoluit , ſed Senatuni con- ſtituit; ut eſſent,quorum confilioRempubl.
adminiftraret. (d)Idem Populumomnem intriginta partesdiviſit, quaspartes Curias appellavit: Proptereà,quod Reipubl.cutam,
perfententiasearumpartium,expediebat. (e)
Sic lulius Cæfar , communicata recunr
Primoribus , auttoto aliquando ordine Se- natorum, decrevit (f)
Auguſtus, in ferendis Legibus , multa pu- blicèdeliberanda propofuit. (g
Tiberias , vim principatus fibi firmans ,
imaginem antiquitatis Senatui præbebat;
Cs poftu- (a)Donat. Iannott.de Republ.Venet. b)Rodin.
1.3 . Republ.c.1. (c Tacit.l.3.annal. (d)Dion.
Halicarn.l.2.antiq.Rom. (c)Pompon. in l.2.5 2.deorig.jur. (f)Dien.lib.43 . (g)Idem 1.53
F8 DeRationeStatus
poſtulata Provinciarum ad diſquiſitionem Patrum mittendo. ( a) Publica negotia, &
privatorummaxima apud Patres tractaban- tür,dabaturque Primioribus diſſerere : ( 6 )
Imo , neque tam parvumquicquam , neque tammagnum, publici, privatique negotii,de quononadPatres confcriptos referretur. (c)
Idemàſequentibus Imperatoribus obfer vatum : Vnde tot, dicis causâ , à Principibus.
orationes, in Senatupropofitæ,leguntur. d)
Nametiamfub Imperatoribus , umbrahæc,
&infigniaſine fere (quæ verba funtTheodo- fii Imperatoris (e) prioris ſplendoris &po- teſtatis, Senatui relita funt.
Ejufmodi etiam placita à Carolo M. ſtatis vicibus, quotannis habitafunt ; in quibus res fingulæ ad effectum perductæ , gloriofi Principis audituiin ſacris ejus obtutibus ex- ponebantur, &quicquiddata àDeo ſapien- tia ejus eligeret, omnes ſequebantur. ( f)
Nec minus in Gallia Ordinum,publici Conventus olim uſitati fuerunt : Quiaverò
monarchicęRegis poteſtati obſtare aliquate- nùs videbantur,aboliti funt.Aliquod tamen eorumveſtigium remanfit,quandòpofteàad SenatumParlamenti Parifienfis , àRegibus,
ubi aliquidmagnidecernere voluerunt, iba- tur: Quodipfumquoquerariffimè pofteà fi ericonfuevit , quandò folus Rex pro fuoju dicio, quidvis decernere ſolituseft. (g)
QuantulaauteminGalliaParlamenti au toritas,
(a) Tacit.lib.3.annal. (b )Ide lib.4.annal.( c)
Sueton.in Tiberio. (d) Rittersh.ad $SConsul tum Inft.dejurenatur.gent.&civ. (c) in l.. 74-C.Theodof. dedecurion. ( f.) Hinomarus.
RhemenfisArchiepifcopus.epift.3.c.12.apud Goldaft.tomo3.conftit.Imper.inprolegõ.(g)
Sleid.indescript,Gallia Comingo annexa..
ParsI. Cap. IV. 59
toritas, quantaRegis fit poteftas , patet ex promulgationeEditi anno 1599 pro Liber- tateReligionis concepti.
Quod cum Parlamenti Patresimprobare videbantur , Rex, 8 Ianuarii, eosaccerfitos
feverâ orationeincrepaſſe fertur.
Summa, inquiens,orationis meæ hæc eft :
Vosut rogem , Edictum , quodReligionis confœderatisconceſſi , ratum efle firmum- que, velitis&jubeatis. Quicquid ejus àme factumeſt,Pacis conſtituendę causà factum:
Quam,foris jam ante conſtitutam, etiamdo- mi,&intra Regni mei fines ſtabilire , decre- tum mihi. Obedientiam mihidebetis , vel
folo Ordinis mei , locique reſpectu : Multo- rum etiam , magnorumque invos benefi- ciorum nomine, &c.
Et paulo poft.Si.ut cœpiftis,animum obfir- maveritis, Editumq; oppugnaveritis, necef fitatem mihiimponetis, pro autoritate ut a- gam:Sedmoleftiam mihicreabitis gravem ,
nófinenotâveſtræ ingratitudinis&flagitii.
Et in ſequentibus. Iam fufurrari audiova- ria, quæ haudmoror. Rexveſter ego fum :: Pro autoritatemeâjubeo,atq; impero. Obe- dientiam, facite,mihi, ſtudiumque probetis.- Legiones meas , parum ex fide militantes ,
exauctoro : Vos cogitate , quid fitis laturi commodi , fi mihi non eritis dicto audientes? Vel, invitis vobis, Edictum publicabo.
Hæc Magni Henrici verba , à nonnemine:
tuncexcepta,&Germaniæ etiam noftræ có- municata , quibus hauddiſſimilia apudPe- trumMatthæum, Hiftoricum Regium (a)
reperire licet , tanquam Regii Spiritus &:
Majeftatis plena , adducere lubitum eft:: Ex quibus , quid de Galliæ Parlamentis
C6 judi--
(a) lib.2. de vitaHenrici 4. narrat.1.m7 ;
1
مو DeRationeStatus judicandum fit , meliùs , quamex hujus vel illius umbratici Scriptoris ſpeculationibus ,
cognofcipoteft.
Hacau- Sedhi Ordinum Conventus , &extera- .
tem alia zumNationum Parlamenta, cum noftris Co- funtà mitiis nil quicquam commune habent.
nestris.. Illis enim tantumdeferendum non eft, ut Principis Majeftas propereà.libera non fit ,
neque in iisOrdines tantum auctoritatis ha bent , ut imperare poſſint Principi : Cum,
tantum convocentur àPrincipe loco confi- lii,&, utaudiat ab eis,ſiquidProvincia quæ-- libet habeat , quod remedio indigeat. (a)
Necaliud, quàmdeliberanditantùm facul- taspenes Populum feu Senatum;concluden.
diautem&ftatuendivisipſa, penes Princi.
pem eft.
Itaque illi Conventus, Senatui,Populove,
nilquicquampoteſtatistribuunt; &Princi pumMajeftatiinnihiloderogant.
*
Imò,in illis Principis potius tiusMajeftas Majeft. elu- cet, adquem Populieribus &Ordines,humi- lihabitu rogationes ferunt,nec ullam impe- randi, prohibendive, nec ſuffragiorumpote- Hatemhabent : Sed Princeps, arbitrioſuoac voluntate,omniamoderatur,&,quæcunque decrevit ac juſſit, ea Legum vim habent; nec horumComitiorum fuffragiis obligatur,quò minùseis derogare ſuojure , ſi velit, poffit ,
corumq ubiq;elt arbiter ac cenfor ut Populi rogationes vel pbare,velrepudiare poffit. (6)
Secusplanè eft in noftris Comitiis , quæ nonex Imperatorum , ſed Imperatorespo- tiùsex illorumpendent arbitrio:Quipper- dinum nóconfilium modò ,fedconfenfum.
Imperatores, neceſſariò adhibere tenentur ,
nec (a) PetrusGregorium lib. 13. de Republ. cap.12.
(b)Bedin. lib.1. deRepubl. c.8.
ParsI. Cap. IV. GK
necquicquamabſque illo , autdiverſumab illo, ſtatuere poflunt.
Ipſimetverò audiuntur quidem ; fedau- toritatemagisfuadendi , ut&apud veteres Germanoss, ( a) quam jubendi poteftate:
Nee Proceres Imperii Confiliariorum tan- tùm , ſed Archontum ac Regentum loco funt , (6) quiunacumImperatoreconclu- dunt, ſtatuunt , &inipſaſummapoteſtate inter fe concurrunt.
QuapropterPetrus Gregorius,Germano- rumdiætas , Conventusgentium liberarum appellat.(c
Noftro ergò tempore, ſecundumPolitico- Vulgata Iuriftasnoftros , (d) fumma Imperii pote- deComiaſtas induos ſemiſſes diſpeſcitur; quorum tiisno- unumGæfar, feuImperator , reliquum Or- ftris o--
dinesuniverſi habent: Etita , interImpera- pinio.
torem ac Ordines , jusomneImperii , pro partibus indiviſis,diſtributum eft.
Ordinumſemis , ſecundùm alios , in tres fextantes; fecundum alios,induos trientes
dividitur.
Quitres fextantes faciunt, unamElecto .
rum, alteram Principum, tertiam liberarum
Imperii Civitatum Senatuitribuunt : (e)Ve ita , computato votorum numero, Cæfaris adOrdines univerſos proportio hemipla, ad fingulas Ordinum a ſemiſlem corum in tres ſextantes æqualiter diviſum præſuppo- nas)claſſes tripla fit.
Qui induos trientes ſemiſſem huncdifC7 pe (a. Tacitus de moribus German. (b) Paur- meift. lib. 3. dejurifd.c.2. n.62. edit. pofter.
(c) d. lib.13. c.12. (d) Paurmeift. d. lib.z. cap.2.n.20. &feqq.edit.pofter.Ex VVehnero Reink.lib.1.cl.s.c.8.n.47. &feqq. (e) Ex VVehnero Reink.d. loco...
:
62 DeRationeStatus
Aliaopinio.
د
pefcunt, unumaffignant Electoribus ,alte rumPrincipum Senatui; Civitates autem à
jureferendorum fuffragiorum excludunt :
Cæfarifqueadclaſſes ſingulas,nontriplam ,
fedduplamfaciunt proportionem. (a)
Ineoveròutrique hi conveniunt , quod nihil actum judicetur , fiinter Cæfarem &
Ordines rescoire nonpoffit,ſed resinlibera acſpontanea conventione poſita fit : Ita utnec Imperator ex plenitudine Poteftatis invitis Ordinibus , nec Ordines , invito Imperatore, quicquam ſtatuerepoffint. (6)
,
Hujusopinionis præcipuum fundamen- tumeft , quodea , quæ in Comitiis confti- tuuntur&fanciuntur, fiant per modúcon- tractus , &ultrò , citroque obligationis : Id quod dilucide exprimit Decretorum Impe- riilitera. Quam in remmulta, èReceffibus.
Imperii congeſta , videre licet apud Paur- meiſterum. (c)
Sunt præter hos adhuc alii ( interquos Reinkingk(d) quoque) qui , certis textibus (e) moti , nec, ſemiſſem poteſtatisImpera- tori tribuiflè contenti,eundem ,diſſentien-- tibus inter feOrdinibus ,deplenitudine Poreſtatis , decernere ,&ftatuere poſſe , affir mant, daß man bey Reichs versamlungen /
zwischen den Ständen unterschiedliche vota deren sie sich selbst / mit und unter einander zuvergleichen nicht wissen / vorfallen / und doch dem gemeinen Vaterland / an fürderlicher / be- ften- (a) Paurmeiſt.d.cap.2.n.54.55. (b) Paur- meist.d.cap.2.n.50 . Matth. Stephani 1.2 . de jurisd.parte t.c.1.membro 1.2.11. (c) d.locos (d) lib. 2. cl. 2. c.5.n.45. ( c) Receff. Im-- periideAnno1544. §. als wir aber in der handlung. Receffus Imperiide Anno1555.9.
und nachdembey vergleichung.
ParsI. Cap. IV. 63 frendigererledigungder sachen viel gelegen; auf folchenfall/die hoheste, Weltliche Mayt. eines Keysers / einen verbindlichen Abschied darin geben/ verordnen/ und verabschieden konne /
wiees bis aufweitere / der Stände einhållige Vergleichung / immittelstfolle gehalten / und obferviretwerden?(a)
SECTIO 111.
NOs, utmentemnoftram diftincteexplic cemus , ultimam iſtam ſervilem opinio-.
nem, quæomnem Comitiorumvim in effe- &ufubvertit, diruemus, &falfitatis convin- cemus; fitibicines ,quibus fuftinetur, fub- trahamus.
Hifuntallegati è Receffibus Imperiitex- Refpon- tus; qui, ſi dealiis rebus loquerentur , plus fiogene-- aliquantò negotii nobis faceſſerent : At ralis ad'
nunc,cumin terminis Religionis ambo ver- pofterio-- fentur, ubi Imperator ipfemet , à Pontifi- ris opi- ciorumlatere , parseſt , nec Iudicis nonfu- nionis ſpecti vices ſuſtinere poteſt , minùs difficul- funda- tatishabent.
Si enimex iis propofitum fuumfirmare ,
Reinkingkcum fociis velit, etiam in puncto Religionis , ejuſque exercitio . Imperatori diſſentientibus Ordinibus , decernendi facultatemadjudicet, neceſſum eſt : Adeoque,
cum, inter Proteftantes ac Pontificios , non convenerit hucufque in Religione , néc:
convenirepoffit; Imperator , qui hucusque Pontificius ſemper fuit , & adhucPontifi-- cuseft , Pontificiis proculdubiò adhærens ,
inque corum favorem inclinans , Reli gio-
(a) Princeps quidam in literis adPrincipem Anhaldinum apud Lundorp tomo 2.Actors.
publ.lib.tract.4.15.2.73.
mentas.
64 DeRationeStatus
1
gionemnoftram , ejuſque exercitiuni, pre Iubitu ſuo coarctare , Proteſtantibus præju- dicare,imò eos tandem, niſi adipfius nutum ſeſeaccommodent , publico Decreto elimi- narepotuit, &adhuc poterit.
Quodnifi concedere Reinkingk velit ( ut certe,niſi apoſtatam agat ,falva confcientia concedere nequit ) alius prædictorum tex- tuumſenſus illiquærendus eſt.
Refpon.
fioSpe- cialisad judices, variis abſurditatibus feater.
Quodergò ad prioremlocum (a) attinet,
ille, ſirecte infpicias , &fecundum literam
primum fundamen.
tum.
Nam Cæfarem , ex Plenitudine poteſtatis,
Decretum hoc fecifle , Pontificios quoque ab eodiſſenſiſle ,ſed Imperatorem , quò mi- nùs is Decretum faceret , impedire non po- tuiſſe , expreſsèſane, &verbo tenus Receſſu continetur, Wirhaben / von Obrigkeitwe gen / und auß VnferKeyserlichen Machtund Volukommenheit / Vns nachfolgender Met nungentschlossen/gefeht und geordnet : Ent- ſchliessen e /meinen /sehen und ordnen auch dar auf als Römischer Keyser von obberührter Onser/ KeyserlichenMachtt und Volkommen
heit/hiemit ernstlich gebietend/&c. (b)
Item,Die Standehaben sich in Entertha nigkeit vernehmen laffen / da Wir / für Ves selbst und aus Inserer Keyserlichen Madht und Boukommenheit/ Ordnung darinnen fur=
nehmen undgeben wurden / daß sie solches ge ſchehenlassen und gedulden müsten/ und indem ſelben Ins/alsRömischen Keyser/keineForm/
oderwas zusehen wüsten. ( c)
Etin fine annectitur , (d) Wir Churfür sten/
(ad. Receff. Imper. deAnno1544. (b) d.
Receff. Imp. d. §. als wir aber in der hand- lung. vers. so habenwir. (c) d. §. verf.
und-gleichwolsich. (d)s.fin...
ParsI. Cap. IV. 65:
flen/Fürften / &c. bekennen offentlich met die sem Abschied / daß alleund iede obgeschriebene Puncten und Ariicul ( ausserhalb obgemelter Articul / von Religion , Fried / und Recht lautend /so die Römische Keyserliche Mant.
Vnfer Allergnädigster Herz / außKanserlicher Macht und Vollkommenheit geseket &c. hat)
mit Vnsermguten wissen/ willen / und rath /
fürgenommenund beschlossen seind.
Sed, fiin iftis Comitiis Imperator, diſſen- Ratio,
tientibus ac invitis Ordinibus , quicquam quareid decernerepotuit, magis certèverofimile eſt, Decre- eum ( cum Proteftantes ac Pontificii inter tum non ſecolluctarentur ) tanquam Pontificiis ad-faltum ,
ditum, auxilia potius,quæ in bellumGal. invitis licum ipſepoftulabat , &Proteftantes , niſi Ordini- dereligione ſibi caveretur , denegabant , bus;
contra Proteftantium voluntatem decretu rumfuifle; quam in præjudicium Pontifi- ciæ Religionis , & Pontificiorum , quiDe- cretum hoc ,tanquam iniquum impugna- bant,quicquam ſtatuturum.
Quarationemotus, Pontificios Impera. Sed cona- tori confenfum fuum, hac in re , tandem fenfu præbuiffe,nullatenusdubito: Idque,ſiHi. Ordi- ſtoriam ejustemporis evolvamus, fi nonver- num, eta bis,certèreipfafactum, animadvertemus: jamPou-- Nam, cuminpunctoReligionis, non (ur tificio- inaliis deliberationibus ufitatumeft) inter rum.
diverſas claſſes , ſed inter diverſas Religio- nes , earumqueaſſeclas diſceptaretur , Pon- tificii inter. ſe diſcordes exftiterunt. Cæfar
enim iis adverfatus eft &Decretum hoc , in Proteſtantium , ut auxilia ab iis impetraret .
gratiamurfit :Colonienfis , &Monafterien.
fis ſteteruntàProteſtantium partibus : Cli- venſis ,&Badenſis, Cæfaris(quiviamhanc ,
veluti mediam , &utriſque tolerabilem.. poft.
66 DeRatione Status
tisde
caufis,
tiam
poſt multamdiſceptationem, oſtenderat)ar- bitrio,rempermiferunt. Sic illi,bonâ fui par- tediminuti, non ſe quidem aſſentiri,ſed ne- que Cæfari modumin eo præfcribere , nec ipfiusderogare poteſtati, ſed tolerare velle ,
dixerunt. (4)
Quem Quamtolerantiam , audacter dicam , ve- confen- rumfuiſſe conſenſum ; fed nomine toleranfum.cer. tiæ infignitum ,&nomen Cæfareæ Potefta- tis huicDecreto ideò callidè à Pontificiis
prætenfum, ut adirretiendos incautos Pro- toleran- teſtantes illud , quædamquaſi eſſetdecipula.
Nam&illi , ſe id ,quod petebant, aſſecu- tos rati, auxilia hauddifficulter Imperatori
præbuerunt : Et Imperator , Decretumhoc,
tanquam verè fuum, quodque , non unani- mi Ordinum confenfu , fed ex plenitudine Imperatoriæ Poteſtatis factum eſſe ſcribitur,
fub prætextu diſſenſus Pontificiorum , fe- quentitempore, faciliùs tollerepotuit..
dixerunt.
,
Vnde Granvellanus , tempori illud ac- commodatum fuiſſe nec adverſantibus
Pontificiis, Imperatorem id diutius obſerva- re poſle, Landgravio pofteàdixit. (6 )
Ethæc, opinior , caufa eft , quare Pontifi- cii,nominetolerantiæ, conſenſum ſuű vela- verint , ac decretum potius ſub Imperatoriæ Poteftatis , quam ufitato conventionistitu- lo, inpublicumprodire voluerint: Quo, ni- mirum,illi deinde improbandi , &Impera- tor , refcindendi hujus Decreti, aliquemhaBerent colorem.
Quodſi , Pontificios reipsâ&ſeriòdiſſen- fiffe
(a) Sleidan. lib. 15. hist. ( b ) Elector Saxo- nia & Landgravius.Haßia in refponfo ad banni declarationem Caſaream, apud Hort- led.tomo 2.de Bello German. lib.3.c.30.n.4.
Sleidan.lib.18.hiftor..
ParsI. Cap. IV. 67
Pleni- fiſſe,acindiſſenſu ſuo perſtitiſſe, ſtatuamus,
Receflus hic Imperii magnam involvit ab. tudo Po- furditatem,imò contradictionem. testatis
Aſſerendumenimeft, &Cæfarem, exple. Impera nitudine Poteftatis, contra Ordinumvolun- toria ,
tatem, rectèfecifle Decretum ; alioquin illud &dif- nullius eſſet valoris : Et Ordinesjurediſſen- fenfus fiſſe , ac diffentire potuiſſe , diſſenſumque Ordi- hunc eſſe validum; cumeundem ipfi Decre- numfetoImperator inferipaſſus fit, hocque ipſo riusmu approbarit. tuòse EthæcduoReinkingk , autalius ejus fari- deftru- næ,mihi conciliet,velim, ut aptè inter ſe co- unt.. hæreant, nec mutuò ſeſe deſtruant.
Si enim Cæfarjure ſuo ufus eft; Ordinum diſſenſus, tanquam nullius momenti, inRe- ceflum recipi non debuit : Si autem diſſen- fus ifte Ordinum validus eft , ac fuâ ratione
nititur; Cæfari, contraipforum voluntatem.
quicquamftatuendi,jus nullum fuit.
Quomodocunque tandem rem confide- res; Cæfar, contra Ordinum voluntatem ,
explenitudinePoreſtatis efficaciter ſtatuen- do,diſſenſum Ordinum è medio ſuſtulit :
Idem tamen , diſſenſum Ordinumin ipſum Decretumadmittendo, &approbando,ple- nitudinem iftam Poteftatis fibi rurfus abrogavit.
Similis , autmajor etiam , abſurditas occurrit in Receſſu ſequenti , (a ) quem tex- tum, auctarii loco, adverfariis noſtris donare
volumus : Vbi , contra colloquium ab Im- peratore decretum , tam Pontificii , quam Proteftantes Ordines proteſtati funt ,Be- kennen offentlich / daß Causserhalb berürtes arti- cutsvem colloquio meldend / so die Römische Käyserliche Mant. fur sich selbst geordnet /
und
(a) deAnno 1545. §.fin..
68 DeRationeStatits
Refponund wir / die Stande / der alten Religion ver wandt /nicht willigen / und doch Ihrer Mant.
darinnen/nicht was/ nachOrdnung gebenkön nen/wie dan wir / der Augspurgischen Confef-- fion verwandte / Stånde / an demmjüngsten Speyrischen Reichs- abs.hiede / hiemit hin auch nichts begeben/noch davon gewichen ſein s) dies serAbschied durch die Stånde bewilliget,&c.
Nam, fiquidem proteſtatio hæc valuit,
Decretum illud , in effectu , per eam fubla- tum eft; cum nemo Ordinum , adobedien- tiamilli præſtandam obftringeretur : Quod fi ImperatorisDecretumvalidum fuit, certè Ordines , tanquam Majeftatis Imperatoriæ temerarii contemptores, coërcendi fuiſſent;
nec patiundum,ut.proteftatione fua, ipſunt ImperiiReceflum macularent ,ac fanctionis Imperatoris invalidam fuam proteſtatio- nem, nonopponerentmodo , fed&anne--
Eterent.
Et hæc , quæ adduximus , nonequidem nugæfunt; nonenim mortualia.
Exquibusapparet, quàmparumaccurate Receſſus Imperii loquuntur : Præfertim ,
quandòde Imperatoris autoritate , Potefta- tisPlenitudine, & fimilibus agitur; ubi ver- bis magnificis , etiam contra rerumnatu- ram, nimiùm fibi indulgents Et tamen his lubricis , ex uno alterove verbo, petitis argumentis, immanequantum fibi placeant ifti ; qui vitri exteriora lam- bunt,pultemverònonattingunt.
Eadem etiam refponfione alterum , à
fio ad Reinkingio adductum, textum (a)abfolve-- alterum repoffumus. NamEuangelici Ordines con- funda- trailluddecretum proteſtatiſunt ; neccon- mentu. tràproteſtarihucufque deſierunt : Quæftioque
(a) Receff. Imper. deAnno1555...
ParsI. Cap.IV.
que iſta , dePontificiorum refervato (vom Geistlichen Vorbehalt ) ac iftius Decretivaliditate,nonſtylo magis,quàmarmis hucuf- quediſceptatafuit.
Et faneparum abeft , quinperfuaderino- Quaftio bis patiamur , controverfiam iftam ab uni- ifta in verſis Ordinibus in arbitrium Regis Ferdi- arbi- nandifuifle collatam. trium
Quorfumverba ilta forſan pertinent ,In Regis krafft hochgedachter Römischer Keyserlichen Roma- Mant. Ons gegebener Vollmacht und heim- norum ftellung: Vigoremandati Cæfarei , &arbi- collata trii, innos,nonà Cæfare (illi enim,ut fuprà videtur.
quoqueattigimus , &infràpluribusmone- bimus, ipfimet, incausâReligionis nullum arbitrandi jus fuit; nec ergò in alium id transferre potuit ) ſed ab univerfis Ordini- buscollati.
NamOrdinumomniumvoluntate, hanc declarationem factameſſe, ſubſcriptio eo- rum, abſque ulla proteſtatione facta , argue- re videtur , Daß alle / und iede obgeschriebene Puneten und Articul / also wie obſtehet /mit Onsermgutenwissen /willen /und rath/fürge=
nommenund beschlossen feind. (a)
Et'in literisFerdinandi I.Anno 1557. Proteſtantibus infinuatis , expreſsè continetur ,
Essen die Sache endlich dahin gelangt / daß Ihre Königliche Mayt. mit gutem vorwillen undwissenbeyder Theil Religion Stånde/und derabwesendenRathe und Botschafften/solches vorbehalts / oder freyftellung halb der Geift=
lichen/obberürten Articul/ &c.demReligion- frieden einverleibenlassen. Siquidem Franciſco Burchardocredimus. (b)
(a) d. Recessus. und wir die verordnete.
(b) parte 1. deautonom. p.34.
Vnde
70 DeRationeStatus
Vndenonabs re alii fcribunt , ( a) Konig Ferdinand habe sich in dem Puncten des Geist=
lichen vorbehalts / Anno 1555 , und hernach allwege/ in allen schrifften und bescheiden prin- cipaliter auf der Protestiranden Stände be- ſcheheneheimstellunggegrundet.
Et , quicquid denique noftræ Religionis homines ftatuant, Pontificiorum certè con- ſtans hæc opinio eft : Quod utraque pars præditi articulideclarationemRegi concre- diderint; &hic articulus ,qui limitatio Pa- cisReligionis dicitur , utraque parte , tam Catholicorum,quamProteftantium , con- ſentiente ,dictæ Paci Religionis infertus ,&
intabulas Comitiorumrelatus fuerit. (b)
Aliudergò eſt , ex plenitudine Poteftatis ,
diſſentientibus Ordinibus , quid ftatuere :
Aliud, iifdem conſentientibus , de re qua- piam controversâ arbitrium ſuum interponere.
Cumenimadhuchodiein cauſa Religio- nis , ſi controverfia quæpiamoriatur, Ordi- nibus liceat , ex utraque parte , certos , ad remcomponendam, eligere arbitros : Qua- reolimnonlicuerit iifdem , in punctohoc ,
Religionem concernente , arbitrum eligere ipfum, feu Imperatorem, feu RegemRomanorum.
SECTIO IV.
ATquehæc, de locis iftis , quibusaliqui ſeducti, vim omnem Comitiorumpeni- tus enervant, &ad Imperatoremin effectu trahunt, dictafunto.
Prior
(a) Zacharias Geiztoffler in literis ad Cardi nalem Cleſelium de dato Haunsheim 9Ian.
Ann.1615. (b)Pontif.anonym.inDiſcurſu,
defeßioneArchiepisc.Magdeb. in Comitiis.
ParsI. Cap. IV. 71
Prioropinioplauſibilior , Rationi&Sta- tuinoſtromagis conſentanea,ac communi- terrecepta eft.
Exqua tamenaliudnil fequitur,quam Commu Majeftatis Iura, atque adeò ipfam Majefta- nisopi- tem.Imperatori&Ordinibus ,pro indiviſo nionisde æqualitercompetere.
Comitiis
Et, ſi ,quantumpotes,eam exaggeres , ad vis ac ſummumilludevinces : Imperium noftrum effectus.
ſtare in æquilibrio ; monarchicè ac arifto- cratice,æquabili temperamento,mixtum.
Sedquanquamopinionem hanc , omni- Noftra umcalculoapprobatam, impugnare, teme- fenten- rarium forſanaliis videatur ; attamen haud tia.
firmoeamnitifundamento, nec Imperatori in Comitiis poteſtatis ſemiſſem efle tribu- endam, fed vimomnem Comitiorumin Ordinummanu ſitam: Et, fidiſpar Ordinum Imperii qualitas ac autoritas ( quæ illam in claſſes diſtributionem caufata eft) confue- tumvotandi , &per majora ( feu plura po- tius fuffragia,decidendi modumpateretur,
Imperatori, fuffragia colligenditantum,ac fieaæqualia fint,votoſuoin alterutram par- tem , controverfiam decidendi , nec ullum
ulteriùs juseſſe , ex natura noftri Status, &
ipforum Comitiorum , hauddifficulter o- ſtendipoteft.
1.
Nam 1. novimus , æqualium ponderum Proba.
eam efle naturam , ut , fi vel tantillum uni tur demptű, alteri adjicias, hoc ſtatim præpon- deret,&infuumlatus lancem incliner: Eam quoque naturam æqualium eſſe numero- rum, utvelunitas , unifubtracta , &alteri addita ,plus minuſve conſtituat. Similiter ,
inæquali poteſtate , quantulumcunque fit ,
quod unidemas , &alteri adjicias , ſtatim priſtinamtollet æqualitatem.
lam,
1
72 DeRationeStatus
II.
Iam, ſi Imperatoricum omnibus Ordini- bus par eſtpoteftas , illa , vel unoOrdinum (nedeintegraclaſſedicam ) inImperatoris ſententiampedibus deſcendente ,crefcit , ac major futura eft ; adeoque , non obſtante reliquorum Ordinum , aut Claſſium diſſen- ſu , prævalebit , ac concludere poterit : id quod, exipforummet Doctorum opinione,
falfumeft.
Nam Claſſiumdiſſentientium fuffragio- rum nullius momenti ad Cæfarem eft relatio: ( a) Nec Cæfar, etſi una Ordinum Cu- ria , ſive Claſſis illi ſeſe adjungat ,quicquam concluderepoteft. (b)
Quæcerterelatioalicujus eſſet momenti ,
&Cæfar , unius Claſſis ſententiâ approbatâ.
concludere ac decernere poſſet , ſi is eâdem ,
quaomnesOrdines , &ita dimidia poteſta- tis parte, polleret.
II. Regimentum inlocum Comitiorum annuorum, der Jährlichen Verſamlung/ fub- rogatum eft: (c) Cui perinde , utuniverſali- bus Comitiis, tanquam Præſes præfuit , aur ipſe Imperator,aut ejus Vicarius , Habenzu Ons/oder/ wo Wir/ auß andernmerklichen sa- chen und gescheffren / persönlich daben nichtsein würden / zu dem / so Wir / an Vnser stat seken werden/zwanzig Personen geordnet. (d)
Surrogatum autem induit naturam ejus,
incujus locumfurrogatio facta eſt : Quæque in Comitiis Imperatoris fuerat , eadem in Regimento effe debueratpoteftas.
ra
Iam verò inRegimentoplura , ſeu majo-
(a) Paurmeift. lib. 2. dejurifd.c.2.n.50.edit.
poster. Reink.l.1.cl.5.c.8. n.55. ( b) Paur- meiſt. d. cap.2.n. 120. edit.pofter. (c) Or- dinatioRegimentideAnno1500. tit. von Denzwentigen. ( d) dictoloco.
ParsI. Cap. IV. 73
ra ſuffragia attenduntur . Essolldem / so durch den mehrern-theilbeschlossen wird / folge beschehen; Idque , tampræſente , quamab- ſenteImperatore: (a Etilli, ſi ipſemetpræ- ſens fit, velejus Vicario , nuda confiliidire- tio , acunicum, idque , nifallor, ultimum ac deciſivum votum competit. Idem ergò inComitiis dicendum eft.
Imò abſurdum eſſet , in Comitiis , ubi quamplurimi Principes inperſona , &reli- quorumomnium Ordinum Legati, præſen- tesadfunt,majorem Imperatoritribuere po- teftatem,quamin Regimento,ſeu Confilio quorundamDeputatorum: Quorumomnis autoritas à Comitiis, ac Ordinumvoluntate dependet.
III. Idem inImperiiIudicio ſupremo, feu III.
Camera Imperialiapparet. Illienim Impe- rator, ſi nonipfemet, certèperVicarium fu- um, quiludex Cameræappellatur, præeft;
Afleſſores verò Ordinum, à quibus conftitu- tifunt,vicefunguntur : Et ita hoc ludicium,
quoadcaufasjudiciales , Comitia , ſeu uni- verfum Imperium repræfentat.
AtquiinCameraſimiliterplurium fuffra- giisſtatur, necPræſes ludicii, niſi unicum ,
&poftremum votum habet. 6, Ergò idem in Comitiis obtinet.
Nec credendum eft , Imperatorem , in particularibus his Deputatorum Collegiis ,
D id
(a d. Ordin. Regim. tit. das Regiment mag die sechs Chur- Fürsten, vers. Vndwir kom men. &tit. wie der Churfurst ver außgang feinez Vierthel Jahrs, infine. & tit. wie das Regiment etlichen Råthen erlaubenman.
(b) Ordinat. Camera deAnno 1495 tit.wie dasCammer= gericht mit Richtern, verf. 5.
Vnd wasdie Sechszehen.
74 DeRationeStatus
IV.
id ſibi eripi paſſum; quodin univerſali om- niumOrdinú Conventu,jure ſuoufurpabat.
IV. Fortiùs adhuc à ConventuDeputa- torum, inſpecie ſic dito , Deputationstag quiComitiorum univerſalium vicem obti- net, &inquoeadempenè formaac modus,
qui in Comitiis univerſalibus obfervatur ,
(a)argumentarilicet. Quamvis enim Paurmeiſter afferat , (b)
hodie introductum efle , &ita obſervari , ut univerſiDeputati in duas Claſſes , Electo- rum, ſcilicet, ac Principum concedant,&ita perinde, acinComitiis, procedatur: Princi- pestamen, Comites . ac Civitates , inter fe- lectos paria eſſe ferendorum fuffragiorum jura, ita,utomnesac finguliviritimſenten- tiasdicant, adeoque, quodmajori partipla- cuerit , ſpectari debere,jamolim contende- runt. (c) Cujus fententiæ fundamentum in ipfis ImperiiReceſſibus (d) reperimus.
1
Exquibus textibus fimulconftat , quod Imperator nondimidiam concludendi fa- cultatem habeat ; fed , ſi paria fint diſſen.
tientium interſe Ordinum vota , autoritate
demum fuâ remcomponat, Collalles in ge samtem gemeinenRath / auch in beysein Anse- rer Keyserlichen Commiſſarien , verrichtet/
decidiret , und beymmehrern gelassen werden.
Solten aber paria vota , in einer oder mehr fachen / uberversehens furlauffen/ deren man sichja nicht vergleichen konte / da dan daffelbige anVns / durch Insere Keyserliche Commif- fariengelangt / feind Wir des Gnedigsteners bies
(a) Paurmeist. d. c.2 . n . 120. edit. pofter.
(b) d.loco, (c) Idemibid. (d) Receff.
ImperiideAnno 1582.5. Ladan die sachen.
Receff. Imper.de Anno1594. §. cod.
ParsI. Cap.IV. 75
bietens / Vnsere Keyserliche reſolution dar- uberzueröffnen.
Idemergò inComitiisdicendum eſt : A- lioqui pauci quidam Ordines inConventu Deputatorum, majore Libertate, quamuni.
verſifimul,in ImperiiComitiis congregati ,
gaudebunt.
V. Sijusomne Imperii prodimidiâ par- tepenes Imperatorem eſt , nec eo abſente ,
neccontradicente,quicquamdecernipoteſt:
Imper.enim , Ordinibus omnibus exæqua- tus, quicquid illis viſum eſt , autcontradi &ioneſua annullat, aut abſentia fuſpendit.
Atqui, abOrdinibusprocedi poteft , eti amabfenteImperatore,ſiisnoncompareat :
Wir kommenin der selben zeit / oder nicht, soll nicht defto minder/ durch die ChurFürsten /die zwölfobgedadne Fürsten/ und des ReichsRath fortgangenwerden. (a)
Quod,inparticulariOrdinumquorun- damdeputatorum Conventu conftitutum .
inuniverfalibusComitiis multò magis ob- tinebit.
Similiteretiam,diſſentiente Imperatore ,
abOrdinibus concludi poteft. Vt Anno 1524 Noribergæ accidit : Vbi contraCæfaris voluntatem , quiVVormatienſeDecretum ſtrictim obfervari , per IohannemHaunartum, Legatumfuum, poftulabat,abOrdini- busaliud, &diverfum , àVVormatienfi ,
Decretumfactum eft. Quod quidem Caro- lusVimprobaſſe.graviterque eapropterOr dines incuſaſſelegitur: (b) Recufaretamen nonpotuit,quin confenfu &figillo ſuo illud firmaret. (c) D2 Plus
(a)OrdinatioRegimentideAnno1500.tit das Regimentmach die sechs ChurFürsten,&c.
(b) apudSleidan. lib. 4. hist. (c) Receffus Imp. deAnno1524.5. darausso gereden.
V.
76 DeRationeStatus
VI.
VII.
Plus Ergo in Comitiis Ordines Imperii poflunt,quam Imperator.
VI. Etiam in ipfis Comitiis , exſiſtente cafu, quo ,nonfecundùmClaſſes , ſed votorumnumerumconcluditur , & Imperator cumOrdinibus in concludendo concurrit ,
nunquam illi plus,quamunumvotum,con- ceditur.
Exempligratiâ ; quandò Decreta Imperii inReceſſum rediguntur , ac Deputatis Im- perii publicèineum finempræleguntur , ut emendentemendanda ,&corrigenda corri- gant. Tunc enim in Ordinum Deputatis ,
eadem ferèproportio, quæ in conſultatione obſervatur : VtElectorum quidem Senatus ſex fuffragiis polleat ; Principum totidem ;
(hæ enim duæClaſſes ſibi invicem potentiâ æquales funt) Civitatum , duobus tantum ;
ſecundum quam proportionem hæcClaf- ſis , etiam reliquis , potentiâ &autoritate ,
cedere videtur ) Imperator tandem , cujus eadem in corrigendo , quæ in concludendo ac decernendo poteſtas eſſe debebat ,per Commiflarios fuos,votumconcluſivum habet. (a)
VII. Etultimò , quoddimidiaComitio- rum poteftasperperamImperatoriadfcriba- tur ,ex eofirmamus : Quia licet abfentibus quibufdam , legitimè tamenvocatis , Ordi- nibus, præſentes nihilominus cumImpera- toreconcludere poffint,Decretaquepræfen- tium ligent abſentes ; 6, five planeadCo- mitia
(a) Autor des warhaftigen Berichts/ wie es heutigs Tags auf Reichs- versamlunaen ge haltenwird,quemrefertLimnaus 1.1 dejure pubi.c.1.1.195. b) Receff:Imp.deAnno 1542 5. wir auch Churfürsten. &5. Segg. Receſſus Imp.deAnno1541.5.und daß aber in difem.
PareI. Cap.IV. 77
mitianonvenerint, ſive ante finitaComitia receſſerint : a) Ne paucorumabſentia, five neceflaria , five fortuita , debilitet , quodà
majore parte ſalubriter fuerit conftitutum;
(6 Attamen regula iſta , quod abſentûm nulla habeaturratio non fimpliciter,verùm itaaccipienda ; ſi major , ſcilicet , Ordinum parsinComitiis præfentes fint : Tuncenim minorisnon habetur ratio.
Qurod ſi magna , vel maxima pars Ordi- numabfit . Imperatori , cum paucioribus præfentibus , inabſentium , fedplurium ,
-præjudicium ſtatuere, nequicquam licet,
Ita Anno 1546. evenit Ratisbonæ : Vbi Carolus V expreſse confeſſus eft , Daßer /
außmangel der abwesenden ChurFürsten Für- ften/und Stände und daß auch etliche Fürsten/
außihren chehaften / und notdurften / mit sei- nem vorwissen / und gnädigen bewilligung /
und darneben auch der Protestirenden Chur- Fürsten / Fürsten und Stände Botschaften /
garnahe alle ohne sein vorwissen und Ers laubnus wiederum anheim gezogen / an sei- nen/und des Reichs obligen / und ſachen / mit denubrigen gegenwertigenFürsten und Stan- den / und der abwesenden Räthen und Bot- schaften / mit nuk und frucht ferner nicht ver- fahrenundhandlen habemogen. ( c)
Quam poteftatem utique haberet Impe- rator , ſi totius poteſtatis dimidia parsejus propria eſſet : Iunctis enim præfentium ,
licet pauciorum , Ordinum fuffragiis , cum dimidia ſua parte, jam plus haberet , quam dimidiam poteftatis partem , & abfentes
D3 Or-
(a) Reink. lib. 1. cl. 5. c. 8. n. 77. (b) 1.46 C. dedecurion. lib. 10. c Receſſus Imperis deAnno 1546. 9. dieweil wir aber.
८
78 DeRationeStatus
Commu- nis opi.
nionu
funda.
mento
primo refpon- detur.
Ordines, præfertim contumaciæ reos ,licet.
numeroplures ,pondere ac autoritateſupe.
raret.
SECTIO V.
Propofitis fententiæ noftræ fundamentis,
ordoquoquepoftulat , ut rationes , qui- buscommunis, &contrariaDoctorum opi- nio nititur, examinemus.
Illaautemunica hæc ferèeſt : Quod Con- ftitutiones Imperii,jure contractus fiant, feu permodumconventionis , inter Imperato- rem&ImperiiOrdines ; adquam conventi- onemutriufqueconfenfusneceffariusfit.
Sedmeminerimus, inpublicis rebus,præ- fertim Legibus rogandis , &nunc , &olim ,
formam contractus , dicis cauſa , adhiberi
InLe- folitam : Nec ex cotamenſtatim præſumi,
gum la- aut argui, diviſamLegumferendarum pote- tione ſtatem.
conventioad.
hiberi
Sic, adhuchodiein Poloniâ , Regni Con- ſtitutiones per conventionem fieri dicun- tur: (a) Nec tamen ided, Regis poteftatem ,
confue. &Ordinumexæquatam eſſe ,quiſquamPovit. lonorumdixerit,opinor.
InRepubl. Romana , Leges olim &ple- biſcita , per ſtipulationem , quæ &ipſa con- ventio eft , perficiebantur. Rogabat enim Magiſtratus Populum, aut Plebem ; vellet ,
juberetve, Legem , velPlebiſcitum ita fieri ?
Quæ rogatio omniumLegumfons , caput ,
&origodicitur. (6) Cui Populus , vel Plebs refpondebat. Vnde Lex Reipublicæ ſponſio
ap- (a) StatutaRegni Poloniaà Iob, Herburtode Fulſtin editasubtit. Conftitut. (b) Gellius lib.10.noff.attic.c.20.Cic.pro Cecinna. Al- ex. ab Alex. lib.6. genial, dier.cap.23.
ParsI. Cap. IV. 79
appellatur, (a)hoc eſt, ſtipulanti, vel inter- roganti factapromiffio./6)
Nectamenex hac cauſaMagiftratus, cum Populo,aut Plebe, inLegumferendarúæqua- li temperamento concurrifle,dicendus eft.
Pari ratione , quodpermodumcontra- Aus, ſeu conventionis, inter Imperatorem &Ordines , Conftitutiones Imperii fieridi- cuntur, intelligendumeft.
Imperator enim , ſiquidère publicâ eſſe exiftimat , proponendorogatOrdines : Hi verò, fi Imperioutileidexiftimaverint.con fentiunt&concludunt.
Siquis tamenhanc ultroque citroque ob- ligationem nimis urgeat illi refpondemus:
In conventione ifthac Imperatorem Ordi- nibus omnibusopponiquidem , non verò ,
utuniverſis, ſeu, unum corpus conftituenti- bus,fedut fingulis. Vtita Imperator , ſi ex oppofitioneifthacæqualitatem colligas,non plus,quam finguli Ordinum, poteftatis.ha- biturus fit.
Ordines autemomnes, ut fingulos, in hac conventione potiùs , quam , utcorpusali- quodconfiderari , ex eo patet , quod in anti- quioribus Imperii Receſſibus , ſubiſta con- ventione , feu ſynallagmate , abunolatere ponatur, Imperator non verò eotantùm re- ſpectu , quoImperator eft, fed etiam , quo tanquam Dux Auftriæ confideratur : Imo Imperator ac Domus Auftriaca. Ab altero latere , reliqui Imperii Ordines. Verbin- den/ verpflichten / versprechen/ für Bns/ und VnfereNachkommen am Reich auch Bn- sere Erben und Erbliche Lande / solche orde nung/&c. fest zuhalten /&c. Dessen zu urkund habenWir/als Römischer König /und Erth- D4 Her=
(a) lib.1.de Legib. (b)lib.2.c.3 . de Sponfal
80 DeRatione Status •
/
Herkog zu Desterreich / Bnser KöniglichIn- sigelandiesen brief thun hencken. And Wir /
vonGottes Gnaden Berchtold/ &c. a Item ,
Hierauf gereden und versprechen WirKönig Maximilian ,für Vns / und Vnsere nachtom=
Meronische men/ Römische Keyser opand u Konig und auch Vnser Erbenund Nachkommen/ Fry Ek-Herko-rt ge zu Desterreich / diese obgeschriebene Ord nung &c.getrewlich und feftiglich so vielVns/
als Römischen König und Erk- Herzogen zu Desterreichberührt / und berühren mag/zuhal=
ten/und WirChurFürsten/ Fürsten. (6 Ite- rum versprechenWir / so viel Vns / als Rô- mischenKeyser / auch Vnsund Insern lieben Sohn Carolen/ Konigzu Hispanien/&c. daß WirVns hierin mächtigen / als Erk- Herko- gen zu Desterreich / und Herkogen zu Bur gund / berührend / zuvolunziehen / ohn alle ge=
fährde; Des zu urkund / haben Wir / alsEr=
wehlterRömischer Keyser / und auch als Erk- Herkog zu Burgund / Vnser Keyserlich In- sige!andiesen Abschied aehanaen. (c)
Idemadhuc femel à Carolo V factumeft;
(d) poftea ſemper omiſſum : Licet eadem formula, fequenti tempore , in medio Im- perii Receffu e) reperiatur , paben Wir /
lamt den obgemeldten Keyserlichen Commif- farien imNamender Römischen Keyserlichen Mayt. und fürVns selbst / für IhrerKeyser- lichen Mant. und Infer Erblard / Vns mit ChurFürsten / Fürsten / und Stånden/ver- glichen und vereinigt.
Iam,
(a) Ordin. Regim.de Anno 1500. §.fin. Receſſ.
Imper. de Anno 1512. §.fin. ( b Receff Imper. deAnno 1500. infin. (c) Receff:Im- per. deAnno 1518.§.fin. (d) Ordin. Re- gim. deAnno 1521.5.fin. (e) Receff. Imp.
deAnno1542.6. wurdesich aberiemand.
ParsI. Cap.IV. 8
Iam , utadpropoſitum noftrum hæcap- plicemus,ſiinhac conventione Ordines Inm- periiutcorpusaliquod conſideremus , Do- mumAuftriacam ,ut membrum , à corpore ſuodivelli, imò corpori ſuo opponi , necef- ſumeft:Quodne fiat, meliuseft, ut Impe- ratorem, & DomumAuftriacam , tanquam ſingulos, Imperii Ordinibus,ut fingulis,op- poni,dicamus.
Quin&, ſiconventioiſthæc Legum feren- darumpoteftatem æqualiterdividet , inter eos, qui hincinde ſe obligarunt,&fynallag- ma, ſeuultrò citroque obligationem inter convenientes conſtituet; ſequitur , quoddi- midiailla poteſtatis pars , quam Imperatori vulgòtribuunt,non adfolumImperatorem,
quàImperatoreſt , fed&quàDux Auftriæ imò ad Imperatorem ac Domum Auftria campertineat: Quodque Imperii Ordines u- niverſi , nonfolum Imperatori , verùm Do- muiquoque Auſtriacæ,per hancconventio- nemobftringantur.
Quæcertehujus Domus infignis , præali- is,etiamElectorum, Familiis , efletpræemi- nentia : Imo videretur, ex hoc fundamento,
aliquid hæreditarii juris ſibi vindicarepofle,
in Imperatoriamdignitatem. Sed pofterius falfum eft : NecAuſtriaca
Domusplus,quam aliæ Familiæ,autoritatis &poteftatis, in Imperio,dejure, aut habet ,
authucufqueunquamhabuit.
2 exmutuaconErgò necprius neceflariam inducit confe quentiam:Adeoque illud ventione, &hinc, inde contracta obligatio- ne, imbecilleac verè ſtramineumargumen- tumeft.
Quodverò Ordines , interfe concordes Conftitutiones , ſtatiin promulgandas, pro Ds juse
82 DeRationeStatus Refpon- jurefuoacImperio,Imperatori noninjun- detur gant,fedubi , quodOrdinibus placuit , Im- fecundo peratori per ſelectos expofitum eft , tamdiu Funda- replicando , duplicando , triplicando, quamenta. druplicando, &c.procedatur,donectandem,
hocmodo , res , velut amicâquadam com- pofitione, tranfigatur ; &, vel Imperator in Ordinum , vel hi in illius fententiam conce- dant, atqueita , quod in communeplacuit ,
Decretidemùm Comitialis , ac Legis habeat vigorem: (a) Idnon adantiquæ tantùmMa- jeftatis imaginem (quamubivis Imperatori Ordines reliquerunt, conſervandam,ne,nu- do faltem miniſterio Imperatorem fungi ,
manifeſtò cuivisappareat ; fed etiam , ut,
Imperatore incontraria , autdiversâ ab Or- dinibus, opinioneexſiſtente , propofita ma- zeria,perrationes ,pro &contradecidendi ,
hinc,indeventiletur, fique forfan quidab Ordinibus nondum fatis adhuc perpenfum autperſpectum fuerit ,melius declaretur, ac fiopus fit, emendetur, fieri dicimus.
Quodfi , unanimiter ac perfeveranter,
nonobſtante Imperatorisdiſſenſu , Ordines interfe confentiant , Imperatorem ipforum voluntati repugnare nonpoſle, ſed, quæ ipfi promulgandadecreverunt , promulgarete- neri, firmiter nobis perfuaflum habemus.
Siquidtamen exhocamico, inter Impe- ratorem acOrdines , tractatu , præjudicii Imperio ortum hucusque fit , aut impoſte- rum oriri poffit ; id ex hac ipſa communi Legiſtarum , vim Comitiorum nonfatis ca- pientium,opinione initium traxifle videtur.
Quetiam Ordines Imperii perfuafi , fe- daque Status fuiignorantiadecepti,Auſtria-
(a)Paurmeist.d.lib.z.dejurisd.c.2.1.50. edit.
poster.Reink.d.lib.s.clas.c...ss
ParsI. Cap. 1V. 83
cæFamiliæ,jamlongèultra ſeculuminIm- peratoriâ dignitate pedem figente , plus ,
quamoportebat, indulferunt ; &, ut alia multa, itahancetiam confuetudinem , fuæ Libertati , acComitiorumdignitati exitioſam, induci paſſi ſunt.
Stat ergò nobis fixa fententia , contra
communemomnium, fiveopinionem, five errorem: Ordinibusfolis, in Comitiis com- petere, &confultandi , &decernendi pote- ſtatem; Imperatoremverò , quà Imperator eſt, aliudnildejure habere , quamdelibera- tionis , feu conſultationis directorium , &
ultimumdeciſivum votum. Idquodtanti momenti noneſt, ut , aut Ordinum poteſta- timultumdetrahat , aut ImperatorisMaje- ſtati multum addat.
Namaliis in Comitiis , &apudalios gen- tes , RegisMajeftas in eopotiſſimumelucet;
cumpoteſt , quæ cujuſque ſententia in Se- natumelior, non numero , ſedponderedi.
judicare. (a) Quod in noftris Comitiis lo- cumnonhabet .
Quarepeſſime iſti faciunt , quiconfueta GermanorumComitia , ex illorum , quæ tempore Romuli , & antiquorum Regum Romanorum haberi folita funt , Comitiorumjuremetiuntur : Et cumantiquo Ro- mano Senatu ,ac Confilio Imperatorum Romanorum , hodiernos Imperii Ordines
comparare, præfumunt.
Quia, ut iſti pars corporis ſui , àluſtinia- no dicitur ; (b ita etiam Imperator ho- die cum Imperii Proceribus corpus unum conftituat. ( c) Itaque , ut quondam, per D6 ifta (a) Bodin.lib.3.de Republ.c.x. (b) 1.5.pr. C. ad L. Iul. Majest. (c) Receffus Imperis
de Anno 1 512, in prins.
34 DeRationeStatus
iſtaComitiaac Senatum , Regum ſeu Impe- satorum Majeftati nihil fuerit detractum;
itanechodièquicquamderogari.autumant.
Et ,quemadmoduni indomeſtica vita Pa- terfamilias , licet ex Vxoris confiliofamiliæ Leges præfcribat, eamque participem guber.
nationis faciat , & cum filiis operetur in commune bonum , attamen ſe non ſpoliat ſua autoritate : Sic Imperatorem , inquiunt,
(a) quamvis communicato confilioProce- tum omnia agat, non proptereà ſe exuere omnipoteftate , aut cumipfis communicare poteſtatem.
Nam fimiliahæc planè diſſimilia eſſe , &
toto cælo diſtare , ex iis , quæ in medium hucufqueprotulimus, manifeſtum eſt.
CAPVT V.
Defolutâ Legibus potestate .
SECTIO I.
Am, excuſſo Comitiorum jure . adipſa Majeftatislura,queuniverfisOrdinibus
Imperii , quatenus illi inComitiis unum corpus conftituunt , competunt, ſpecialius explicanda , facimustranfitum: Inter quæ,
duopræcipua funt, inquibus ipfaMajeſtatis eſſentiapotiffimumconfiftit; nempè, Legi- busefle ſolutum , & Civibus , feu Subditis Leges ferre.
Legibus Hæcduo indubiè ejus propria funt , qui foluta principem inRepubl. locum obtinet : Is potestas enimLeges dat , non accipit , nifi à fummo Maje- Ratis DEO. (b)
Et propria. (a) Bernk. Zicritzius in not. ad Caroli VCon- tiacrimin.adproæm.verf.cum Electoribus,
Princip.&Statib.&c. (b) Clapm.lib.1.6.11.
ParsI. Cap. V. 85
EtfanèPrincipem Legibus ſolutum effe ,
imòLegem animatam in terris , cui &ipfas Deus Leges ſubjecerit , antiqua Iura apertè docent: (4)
Nec ſegniter ad Imperatorem noftrum Commu- iftaapplicant legicrepæ noſtri Politici ; qui niterhe- nefas efle putant ,(baſſerere, quodImpera- dieIm- tor noſter Legibus folutus nonſit. Imo , ex peratori Plenitudine Poteftatis , eum,fupra lus , ex- tribui- tralus,&contralus , omniafacere; eique , tur.
cur itafacis,nec dici, nec opponi quicquam poffe,contendunt: c)Atqueejus poteftatem ita eflè anomala,ut nullis Legib.frenetur. (d)
Sed fi accuratiùs in iſta inquiras , tanta fe- Sed quo- reanimorum&fententiarum , quanta cere- modo.. bri varietas apparet.
varia
lus quidemdivinum , naturale , ac Gen- opinio- tium,unopenèomnes ore excipiunt : Cum nesfunt.
enim idabhominibus, nec conſtitutú fit, nec
mutari poffit , ( e ) fed à ſuperiore aliquo ,
nempe,Deo Opt. Max.originem trahat; nul- lushominum, nec Princeps , nec alius quif- piam, ab ejus obſervantiâ jure ſe eximer.
Circa lus poſitivum,alii,inter vim coati- vam, &directivam diftinguunt: Alii, quod cumeodem ferècoincidit,Leges,nondene- ceffitate,ſeddehoneſtatetantum,Imperato rem ligare, ſtatuunt.
Cumdignafitvox Majeſtate Regnantis ,
Legibus alligatum ſe profiteri ; &majusIm- perio, ſubmittere Legibus Principatum. (f)
Decetnamquetantæ Majeftati , eas ſervare
pb. 1.2. de
D7 Le- (a)1.31. deLegibusNov.105.c.2 . (b)Reink.l.
1.cl.3. c.12.n.3. (c)Ex PrukmannoMatth.
Stepb dejurhd.parte1.c.1 1.C.. membro 1.
n.11. (d)Baldusconfil.327.col.s.lib.1 .lib.t .MarcusMantualoc.comm.l.1.c. 2. ( e) Spenult.
Inft.dejure nat.gent. &Civ. fl.4.C.de Leg
1.
86 DeRatione Status Leges,quibus ipſe ſolutus videtur. (a)Vnde Severus&Antoninusquoquerefcripferunt.
(6) Licet Legibus ſoluti fimus ; attamen Legibus (exhoneftate ſcilicet)vivimus. Id- quefactumeſt , ſalvaMajeftatisreverentiâ ,
quodImperatores ſpontaneomotu, nonde- dignatifunt, fibi, cumprivatis, jus effe com- mune. (c)
Principem tamen,utDeiminiſtrunı (qui,
exaphorifmo Theologorum , omniapoflè dicitur, quæ vult,&vellepoteft) adDei vo- luntatemoptimè ſe conformare , ſcribunt:
Iuftitiæqueplenum, iddemumvelle, præfu- mi,quodjuravolunt; nec cenferi, illudfen- tire,quodpermiſtum non eſt , aut injuftitiamimportat.
Sedjam id in quæſtione haudeft; utrum Princeps velit fervare Leges , autindubio præfumatur? Verum, ſi apertècontra Leges Leg nitatur ; num ejus voluntas intra Legum repagula coërceri poffit ?
Inquo cafu fuperior ceffat præfumptio: Nec in apertis ullus locus eftamplius conjeauris. (d
Itaque alii iterum abinitioLeges funda- mentales hic excipiunt : Et legibuss , merè
privatis,circaprivatorumjus,ſeuprivatane- gotia, occupatis , Imperatoremdemumſo- lutum eflè, volunt.
Quamafſfertionemquidam rurfus,inillis Legibus,quæ ratione ,velæquitate naturali nituntur,fublimitant&reftringunt; hiſque eumfolutum, negant.
Vtitaplenitudo iſta Poteſtatis Imperato- riæ,quamhiAutores,plerique omnes, indi- itin-
(a)1.23 . deLegat.3 (b)Sult. Inst. Quib.mod.
testam.infirm. (c)Impp.Theodof.&Val.infin.
C.Theodof.deappel.(d)1.237.§2.deVerb.oblig.
ParsI. Cap. V. 87
ſtinctim crepant , multimodis exhauſta, vix ſemiplena, imòpenèvacuarelinquatur.
SECTIO II.
Nos, nulla inter Leges factâdifferentia, Noftra priori ſententiæ , quæ inter directivam , ſenten- &coactivam vim , feu inter neceffitatem & tia anti- honeftatemdiftinguit, ratione antiquorum quiIm- Imperatorum,ſane adftipulamur: Qui id fibi perate- ufurpârunt,quodante,CiviumRomanorum resLe- datumeftnemini , ut foluti Legibus effe di- gibm fo cerentur; hoc eft , omni Legis neceſſitate luti fue- liberati, nec iis ,quæ ſcripta funt,fubje&i. (a) runt ;
Nam, qui&ferendarum, &univerſaliter abrogandarum Legum poteftatem habue- runt; quidniilli , inparticularibus actibus ,
Legibuspræjudicare potuerint ? Et, quomo- dò illos Legibus adftringemus , qui fuprà omnes Legesfuerunt ?
Decorum quidé,boniexempli causa,(cum adPrincipis exemplum totus ſeſe componat Orbis) Imperatoribus fuifle, non injuriâ ar- bitramur, etiam merèciviles, &fuasmet fer- vareLeges : Sed fi illis , extra Legum limites
evagari libuit, nemofuit, qui eos coërceret ;
necenim rationem actionum fuarum ulli
reddere tenebantur , nec ulli judicio erant
obnoxii.
Hactenus itaque admittimus quodadhuc deFriderico Imperatore Poëta ſcripſit: (6)
--Nihil,ut verumfatear,magis effe decorum.
Aut regaleputo, quam, Legisjureſolutum SpontetamenLegiſeſeſubmittereRegem.
L
InImperatoreautem noſtroomniafecus Impera- fefehabent. Is enim , non tantum honeſtate torhodi exigente, Legibus obſequitur , fedadLegum ernusnõ obfequium,præcisaneceffitate adftriftus eft. est.
Nec
(a,Dion.l.3.(b)Gunt.Ligurin.in ejusd.vita.
88 DeRationeStatus
tusmodusin
Necfundamentalibus tantum ImperiiLe- •gibus, interquas eminetCeſareaCapitulatio,
ſedintegris Imperii Receſſibus ( inquibus,
præter Leges fundamentales,multa etiam quæprivatorumnegotiaconcernunt.conti- *nétur)jure contractus,ut inter omnes cove- nit, perinde acipfiOrdines finguli,obligatur.
,
Impera- Etfane, quodLeges fundamentales acCa- tori cer. pitulationem attinet,iis Imperator quam ar- Alſſimeſubjuramento aftringitur , adeò, ut etiam coërcitioni Procerum Imperii ſubje- Capitu- Aus fit;qui hos illi cancellos præfcripferunt.
latione Quorfum notabilis iſta Electorum, Saxo- preſcri- nis&Brandenburgici , proteftatio , de anno 1623 ,quæ omnem , Legibus folutam, pote- ſtatem ab Imperatore removet, ſpectat.
prus.
Cumenim cæteri Electores ac Principes adulatorianimis loquendi formula in Con- ventuRatisbonenſi,dicto annohabito, ute- rentur, Manwårezwarnichtgemeinet/ Ihrer Keyserlichen Mayt. gewalt zu diſpuriren hielte sich aber darneben gänzlich versichert /
daß Sie das jenige in obachtzu nahmen/ge neigt/wasSieinIhrerr/denChurFürffen über- gåbenenGapitulation allergnädigst zugesaget/
Welches allesman/ ohne Maßgaben / gegen TherrKeyserl. Mant. wegen der ChurFürsten Præeminenzund autoritet,in untertåhnigkeit zurefericen/zusagen/undzu erinnern/får nokt wendigundgut geachtet : (a) HiduoElectores cordate,eotempore contrà ſenſerunt , b)
Weil daswortlein/ ohne Maßgebung in jung=
fter
(a) ChurundFürsten resolution ausKeyserl.
propositionzuRegenspura Ian.d.anno apud Lundorp.tom.1.aft.pub.lib.6.cap.152.p.1008- (b) Chur- und Fürsten relation über etliche PunctenderKeiserlichen proposition . ibid. 17- Febr.d.an.apudLundorp. ibid.c.154.P.1077
ParsI. Cap.V. 89
1
fter/also untertahniafier/relation,darzugesek- et/könnenIhreChurFürstliche GGn. folches nit nachgaben/sonderntähten es widersprechen/
in deme/das (ohne maßgabung)und de Capitu- lationnicht beiſamenstehenkonten. Danworzu Thre Keyserliche Mant. durch die Capitula- tionverbunden / das wäre derselben ohnemaß gabung nicht heimzu stellen würde auch dadurch die Churfürstliche Hochheit/præemine / und Würdenicht conferviret.
Notandaautemhicinfupereſt,Capitula- Capitu- tionum in aliis Regnis , ab IImperii noftri lationis Capitulatione, differentia. noftra Licetenimnullam ferè itabardam, ac ſtu- ab alio- pidamgentem eſſe , fateamur, quænonRe- rumRe- gemfuum, ad fidem &tutelam Regni , fub gnorum certis conditionibus jurandam , fub initium Capitu- regiminis adigat : ( a ) Ejufmodi tamenLe- lationi- ges, ut PetrusGregorius notat, (6) à Populo bus dif Regidictæ , non valde tutæ funt, quandò ftren- poſt fundatum&ftabilitumRegnum,inno- tia.
varipoſſunt; etiamfi ineas,abinitio, nuper inlocumdemortuifubrogatum, Regemju- rarecogat Populus.
Idque, tumquiaStatus Monarchiæ repu- gnet;quænonpatitur fibi dari Leges, alioqui ſumma ei non eſt poteſtas : Tum etiam,
quod illud axioma ſit Regnantium; penes eoseflè poteftatem , penes quos armorum
juseft.
ExemplumMargareta, trium ſeptentrio- nalium Regnorum Domina , nobis præbet.
(c)Quæcum, in Suecia, contra Capitulatio- nemmultatentaret; Proceres,jusjurandum illi objicientes , haberentnediplomataconven-
(a)ExHotomannoReink.lib.r.cl.3.c.9.1.20.
(b)lib. 7. deRepubl. c. 19. (c) Lohannes
Magni lib. 21.hiftor. Suec.
१० DeRatione Status
lationis
custodes.
ventionum,interrogavit : Illis autem, ſeha- bere, &quidemprobe aſſervare , reſponden- tibus, ait. Suadeo ego vobis,ut literas datas diligenti cuſtodiâ obſervetis : Nos autem
Caftra, Civitates , &omnesRegnorumno- ftrorum partes ,diligentius obſervari , faciemus.
Quodverò Capitulationes iſtæ lubricæ funt, hoceâdecausâ provenit , quia in ſola Principis religione , ac confcientia fundantur; nec, in veroRegno, harum Legum , &
Capitulationis,ulli funt cuſtodes.
Impe- InImperionoftro longèdiverſa hujusrei riumno- ratio eft, necilli ipſrLegum fundamenta- Arum lium , ac Capitulationis cuftodes deſunt :
habet Cuſtodesenim hi funt , cùm omnes ElectoCapitu- res fimul ; tùminprimis , eorundem Electo- rumprimicerius, Comes Palatinus Rheni.
Quapropter Imperator , five Rex Roma- norum, toti Electorum Collegio , nomine Imperii , adrationes actorum reddendas , ut &Iudi. fupramonuimus, adſtringitur: Et,inſpecie,
Comitis Palatini Rheni , Sacri Imperii Ar- chidapiferi, Electoris Principis , judicio eſt obnoxius ; coram quo , fuper caufis , pro quibus impetitus fuerit , habet reſponde- re. (a)
cem.
VtitahodieImperatori de ſegloriarinon liceat, quomodò Antonino olim Philoſo- pholicuit : (6) Nemo niſi ſolusDeus, Iudex Principis eſſe poteft.
Quiaautemalium , præter Deum , Iudi- cempaticogiturImperator, certiſſimum in- dicium id eft , nonhabere eum Legibusſo- lutam poteftatem : Quippe nullum alium Iudicemhabent, ſed inpropriâ causa ludi- ceseſſe poſſunt , quibus ab immortaliDeo ,
rerum (2)AureaBullac.5.5fin. (b)Xiph.in ejusvitá.
ParsI. Cap. V. 91
rerumomnium arbitrium , Legibus folu- tum, conceditur. (4)
SECTIO III.
UTautemde Electoris Palatinihocprivi. Iudi- legiopaucis quoque agamus; funt , qui cium Domus Auſtriacæ aut Imperatoriæ po- hot Pa- tentiæ nimium ſtudioſi, controverfiam de latini eo Palatino moveant. (6) Quibus clarum firma- AureæBullæ textumnos opponimus.
Textumhuncantagoniſtæ noftri ( c ) ne- quicquam in alium fenfum detorquere co- nantur: QuodnempeAureaBullahaudul- lumjusPalatinotribuat,fed confuetudinem iſtam, cujus mentiofit, in mediorelinquat ;
&, fi quod jus ex illâ Palatinus habet ( id quodLexnequeaffirmet , nequeneget) ex- traAulamCæfaream ufum ejus adimat.
Sed,ututverba textus, de iftâ confuetudi- ne,dubitanterac relativèconcepta fint, (fic- ut,deconfuetudine introductum, dicitur)at- tamen, quicquid , eotempore , dubitationis ſupereſſe poterat , per Aurex Bullæ ſanctio.
nem , &expreſlam hancdubiæ confuetudi- nis confirmationem , fublatumeft.
Claris enimverbis ſancitur : Quod Impe- rator , five RexRomanorum , ſuper caufis ,
proquibus impetitus fuerit, habeat , id eft,
teneatur , ficut de confuetudine introdu- &umdicitur , coram Comite Palatino Rhe- ni , Sacri Imperii Archidapifero , Electore Principe refpondere.
Cum Aurea Bulla concordat Speculum Suevi-
(a) Bodin. lib.3.deRepubl.c.6. (b) Autor Iusticia Casareapropos. 8. ChristianGott- lieb von Fried-berg im neuen Calvinischen Model des heiligen Römischen Reiches.
(c)dd. locis.
tur.
92 DeRationeStatus
Imperator co4
Suevicum, (a) Wan die Fürsten den König w len beklagen / das sollen sie tuhn vor dem Pfalßgrafen.. Necipſi , è Domo Auſtriaca ,Imperatores idinficiati funt. NamFridericus Imperator ,
ejus nominis III. privilegia Helvetiorum ra- ta habere noluit, fed caufam, aut arbitrisde- cidendam , aut , fi mallent , coram Præfecto
Prætorii Rhenani, ubi omnes Imperatoris cau- Sa controverſa decidifoleant , tractandam, di- xit; ut Gerhardus de Roo , Auftriacarum
rerum Scriptor, autor eft. (b)
Et quidem convenitur Imperator coram Palatino ,ratione officii ,tanquam Impera- ramPa- tor; fi Status aliquis Imperii , judicialiter ,
latino autextra judicialiter , ab ipfo gravatus fue- conveni- rit: Non, tanquamArchi-DuxAuftriæ, aut tur,tan- alius Imperii Princeps , utadverfarii noſtri quam fentiunt. (c) Hoc enim refpectu etiam in
Impera Camerâ citari , ac conveniripoteft ; nec ſin- gularihocjudicioeft opus. d)
tor.
Abco- Itaquelegimus , abImperatore adPalati- demPa- numfuiſſe provocatum : Quemadmodum latinus Fridericus , Burggravius Noribergenfis , à
aliquan- fententiâ Caroli IV Rupertum Palatinum
•ap- appellavit; qui etiam appellationem ſuſce- pellatus. pit, fententiamque,ab Imperatore latam,reformavit. e)
do
Palatinus ejus Index
Neque, incivilibus tantum,&pecuniariis caufis,utquidam autumant, (f) fed &fi de Statu , vel male adminiſtrato Imperio ratio exigatur , &de Imperatore deponendoagatur,
eft,et.
iamin
causâ
malè ad.
miniſtraſti Imperii ,
(a) lib.2.c.43.5 6.(b)l.s.hist. Austr. cAutor Iuftitia Casarea Imperialis d.loco.(d) Reink.
lib.1.cl.2.c.2.1.1.1.3 . &cl.4.0.5.1.3. (c) Bes denke ob die Churfursil Pfalz, in caufisgra.
&
vatoriis desKensersRichtersein kone. (f)Gil. in haus.inarb.jud.c.1.p.1.51.1.9.Reink.c.5.1.5.
ParsI. Cap. V. 93
tur , Palatinus , competens Imperatoris lu- puncto dex eflè videtur. depofi Ita , inremotione Adolphi Imperatoris , tionis.
MoguntinusPontifex, Saxoniæ atque Bran- denburgii Præfides , Legati Regis Bohemiæ ,
Regulum Saxonum , arbitrum honorarium (quippe Rudolphus , Præfectus Prætorio Rheini, Rectorque Bojariæ, cujus munus est .
velutidequerimoniis, adversùs Cafarem dela- tis,cognoscere,juſque dicere ,fententiampro- nunciare, venirerecusarat)ceperunt, tribu- nali impofuerunt , Adolphum accusârunt ,
deindeSenatuſconſulto inordinem redegerunt, &à faftigio deturbârunt. (a)
Ita , cumtempore Alberti Auſtriaci, qui- damElectores Imperii , præcipuèEcclefiafti- ci Principes ,obdiverſadiſcidia , in eundem
Albertum Regem , varias conjurationes ac fimultates attentarent,dicentes;Adolphum,
Dominumfuum inbello peremiſſe, ideoque regiâ Albertum dignitate indignum cenſe- rent: Eamobrem,cæteri Principesprimarii,
inRegno Germaniæ , Rudolphum , Palati- numRheni , Imperii Iudicem ſtatuerunt; ut deinceps, futuris temporibus, ſuâ induſtriâ ,
hoc officium perageredeberet , Exquâcon- fuetudineReges Romanorum, moverentur, ne aliquod malum, vituperationedignum,inRe.
gnomolirentur,ac indigni Imperiojudicaren- tur: VtHartmannusSchedel,Noribergenfis,
fcribit. (b)
Eifdem pene , ſed Germanicis verbis ,
Hartmannus conterraneus,Georg Alt / re- ferenteGoldafto, (c) Darum santen ble ar diean=
De.nnfürnehmsten Fursten/ teutscher Nation Herkog (a) Avent.lib.6.Annal. Boj. b) In hiftoria 4
mundi atatum , atate 6 fub Alberto Rege.
(c) in rationali Conftit. Imper.p.99.
94 DeRatione Status
Illud
tamen
J
Herkog Rudolphen/ Pfalzgrafen bei Rhein /
zu einemRichterdes Römischen Reichs / alfo /
daß Erhinfuro /zu künftigen zeiten / aus seiner Dapsferkeit/ dasselbe Amt foufuhren folte: Auf daß die Römischen Könige beweget würden/
nichts übels / oder scheltung würdigs imReich fürzunehmen/ dadurch sie der RömischenKö- niglichen Hohheit unwürdig geschäst werden mogten.
Adeundem ſenſum quoque ,Heinricus Monachus Rebsdorffenfis , (a) Albertum
Auſtriacum,adRudolphum, ComitemPa- latinum Rheni, delatum , Electores depo- nipetierunt ; eligentes ipfum pro ludi- ceRegis ,afferenteſque , idmunerisadCo- mitemPalatinum pertinere: Quodfit offi- ciumPalatinadignitatis , ex quâdam confue- tudine, decaufis cognofcere, qua ipfi Regimoverentur.
Illud tamen in hoc Iudicio obſervatu dignum eft, quod Comes Palatinus , non folus,fedalibi,quam in imperialiCuria, ubi Impera- inComi tor, ſeu Rex Romanorum præſens exiſtite- tiis, & rit , idexercerepoffit. (6) Hoceft , ut nos
pleno explicamus , in ipfis ImperiiComitiis , &
Senatu, plenoOrdinum Imperiiconfeffu.
Nam Imperialis Curia , aliquandò qui- dem, AurexBullæ ſtylo ,AulamImperato- ris denotat : Vnde miniftri Imperatoris (dieHof-diener) vocantur . Imperialis , vel regalis Curiæ quotidiani miniftri ; ( c ) &
Officiales Imperialis ſeu regalis Curiæ ; ( d )
ejuſque aulicus Cancellarius , dicitur Cancella-
(a) In Chron. quem refert Iustus Afterius in exam. Comit. Ratisbon. Anno 1636. (b)
Aurea Bullad. cap. 5.§.fin . ( c) tit. 25.
ficut autem. (d) tit.ult.SIZ.
ParsI. Cap. V. 95 cellarius imperialis Curiæ ; ( a) ejus Aulæ Magiſter &Mareſchallus, Imperialis fivere- galis CuriæMagifter &Mareſchallus. (b)
Frequencius tamen intota antiquitate Germanica, &ipfaAureaBulla , Imperialis Curiadeſignat Comitia , feu omnium Or- dinum folennem , cum Imperatore Conventum.
د
Hinc aliquando impliciter dicitur Cu- ria; ut Curia Metenfis , der HofzuMen/
(c) celebrare ac habere Curiam einen Hofhalten: Aliquando , Imperialis, feu re- galisCuria,Kenserlicher und KöniglicherHof/
desheiligen Reichs Hof: ( d) Aliquando, fo- lennis Curia , hochzierlicher hochzeitlicher Hof; (e) quandò,nempe, actus aliquis ſo- lennis, adhibitis Imperii infignibus,expe- diendusvenit.
Et, in hocpofteriore ſignificatu , etiam hicaccipi, putamus.
Exquojaminfertur, quodnonfolusEle- AorPalatinus,hanccognitionem fibi vindi- cer, ſedomnium Ordinum eapropria fit , &
judicium, inImperialiCuriâ,hoceft, Impe- rii Comitiis , ac pleno Ordinum Senatuper- agi debeat: In quo tamen Palatinus , tan- quamprimarius Elector , vice Cæfaris , ( qui aliàs Comitiorum Præſes eſt, ſed, in præſen- ticaſu,tanquam in propriacauſa, Iudex eſſe nequit ) Iudicis perſonam , ex antiqua con- fuetudine,&Aurex Bullæ privilegio, repræ- fenter.
Vndefolviturcorum argumentatio , qui ,
abfur- (a)tit.25.§.ingreso verò. b'tit. ult. pradict.
&duobusſeg. ( c) rubr.tit.24. ( d) tit.3.4.6.
21.22.25.5regreſſo verò.& ficutautem. &S
quandocunq;tit.ul.spraterea. (e)in proæm.
tit.12.tit.24.5ult.tit.25.rubr.
96 DeRationeStatus
Instan- tia ad- versaabſurdum, putant, (a) Imperatorem Palati niſubirejudicium; qui ipſe Imperatore in ferior, ejuſque Vaſallus fit.
Nonenimfolus Palatinus, fed univerſum
Imperium , feuomnes Ordines , præſidente folùm&dirigente Palatino , judiciumex- ercent: Imperium autem Imperatore ſupe- rius efle,jam fuprà oſtenſum eft.
Neceft , quodexemplis RegumGalliæ, &
aliorum Monarcharum, qui ſponte, judicio fuorum officialium , ſeſe fubmiferint , &,
riorum quodjudicatum fuit, efficaciter contraſeexenervatur.
Palati
nusnon
estarbiter,
autInſecutione mandari paſſi ſint , Imperatoris MajeftatemtueaturReinkingius. 6)
Nam, inImperatorenoſtro id merævo- luntatiseffe,haudipfemet,opinor, Rein- kingkdixerit : Et quicquid , aut ille, auta- liidicant , certè Aureæ Bullæ textus reclamat.
Adeoquedici non poteft , Palatinumjus dicere in Imperatorem per jurifdi&ionis prorogationem,aut tanquamelectumCom- miflarium, &arbitrum.
Nam, etſi forfan Palatinihocprivilegium dexpro- exprorogatione ortumtraxerit , Esmögen rogatus. sich etwan alte Teutsche Keyser erboten hab=
en/wanimand von Ihnen beschweretzu seyn vermeinte/ daß Sie ihnen nicht zu wider sein laßen wolten/ daß solcher seine Klage bei ſeines PalatiiComite, oder HofGerichts Præfident- en vorbrachte und daß Sie, was derselbe vor recht undbillig erkanenwürde, gultig seyn laß=
en/und vollnzihen wolten. Es laße sich aber hen / daßzu folgenden Zeiten/nach dem die Reididhs; -Aemter N / und unter denselben auch
Comi-
(a) perc. follicita de major. &olea. Autor IustitiaCasarea Imperialis d. loco . ( b, lib.
1. cl. 4. c. 5. n. 4. cl. 2.6. 2. 2. 221.
ParsL. Cap.V. 97 ComitisPalatini , oder Keyserlichen Hoff- Richters Ambt / denen/ die Sieinnehatten/
vondenKeysern / für sie und Ihre Nachkom- men / zu Lehen gegeben / und erblich gema- chet worden die jenigen / so Palatini Co- mitesRheni waren/ dte alte Gewohnhe der Vnterthanen Klag / wider den Rey=
ser / anzuhören / als eine Gerechtigkeit G præ- tendiret ,underwanauch / wan sie am Ken- serlichen Hof zugegen gewesen / durch der Keyser quiwilligkeit / erhalten und geübet. (a)
Nametſi hoc, inquam, largiamur,poftcon- ſuetudinem tamen hanc , AureâBullâcon.
firmatam , prorogata amplius jurisdictio
vocarinonpoteft.
Multòminùsarbitrii ſeu compromiſſi le- ges &regulæ hic locum reperiunt : Cum arbitrium , & prorogatio jurisdictionis
partiumconfenfu fiant , &in fingulis tan- tùmcaufis; unâque finita , ipſumquoque arbitrium , &prorogata jurisdictio exftin- guantur. Elector vero Palatinus , ex anti- quismoribus , AureaBullâ confirmatis, ad- verſus Imperatorem , quotiefcunque is im- petitus fuerit , fundatam habet jurisdictio- nem;&nolens , volens ,coram illo refpon- dere habet , five tenetur Imperator. Quæ non exigua eft Domus Electoralis Palatina excellentia. ( 6)
Concludimus tandem ex his omnibus :
Imperatorem , cum non in leges Impe- rii tantùm juret , &ad obfervantiam Receſſuum Imperii , jure contractus , oblige- fed etiam rationem perperam geſto- tur د
E rum
(a) Christian Gottelieb von Friedberg in d.
tractatu. (b) Thomas Hubertus Leodins in vita Friderici II. Palatini lib. 1. circa fin.
$8 DeRatione Status
rum reddere teneatur , adeò ut, noncoërceri tantum , fed&planè exauctorari poffit ,
&denique Iudicio Imperii Palatino præſi- dente, fit obnoxius ; tamquoad vim coacti- vam , quam directivam , tamdeneceffitate,
quamhoneftate , Legibus eſſe ſubjectum ,
adeò ut verè Legibus ſolutusdici , nullo
modopoffit.
,
CAPUT VI.
De Legumferendarumpotestate.
SECTIO Ι.
Legum ALterum , præcipuum&effentiale, Ma- ferenda- jeftatis proprium eſt , Subditis Leges rumpo. ferre univerſales & latas iterùm abroteftas
Maje.
Statis
gare.
د
Non enim æquum modò eſt , fedetiam neceflarium, Leges in Principis arbitrio per- Propria. indeeffe, utin poteftategubernatoris , na- visgubernacula; quæ eſſent inutilia , nifi ,
adomnem cæli faciem, &opportunitatem,
moveri ac converti poſſent , quomodò Sex- tus Cæcilius rectiffimè dicere folebat : Ne
ipſa navis cum gubernatore priùs naufra- gium patiatur , quam vectores confuli pof- fint.(a)
EaantiHincapudGallos , in ſine Legum omni- um, ac edictorum, ſubjecta eft claufula,Quia
ficnobisplacuit: Vt ab omnibus intelligatur,
Leges, tametfijuſtas , ab unius Regis volun- Late pendere. 6)
Id-ipſum Romanorum etiam Imperato- rum Majeftas olim fibi vindicavit : Nam
Impera- morum conftitutoPrincipe , datunteſteijus , ut,
torum quod
fuit. (a)Bodin. lib. 1. deRepubl. c. 8. b)Bodin.d.
loco.
ParsI. Cap. VI. 99
quodconftituiflet,ratumeffet , (a)&quod Principiplacuit, Legis habuitvigorem ; ( 6)
imò , foli Imperatori , Leges condere , co temporeconceſſum fuit. ( s)
Quampoteftatem , condendiLegem.ge- neralem, ut &reliqua ſua reſervata , Impe- ratorem, nequidem , ſi voluerit, transferre inalium potuifle, ſcribunt. (d)
Hæcverò omnia in hodiernum Impera- Hodie toremnonmagis quadrant, quamſi exiguo non Im- pediingentes aptes cothurnos. Is enim, nec, perato- fineProcerum confenfu , ullas Leges ferre , ris, fed nec,ullas, nifi contraria eorum,quorum au- Imperii toritate latæ funt, mutare, autabrogarepo- eft.
tis eft.
Quare Imperii , & non Imperatoris Re ceflusdicuntur , Reichs- Abschiede/ &gemei nerReichs Beschlus/ aut Receſſus Imperato- ris ac Imperii , Vnser und gemeiner Stånde Abschied ( e) Inser und des heiligenReichs conftitutionen und Ordnungen. (f)
Nec ipfemet defunctus Ferdinandus ,
quanquamdefacto contrarium auſus , tam effron's fuit, ut verbis idnegaret.
Ita enim Legatis Circuli Franconici Anno1629. 28Auguſti reſpondit , Eserin- nern sich Ihre Keyserl. Mant. daß in denjeni gensachen hen / da mannewe Gesezund Conftiru८
E2 tiones
(a)1.2.5.11.deorig.juris. (b) l.1.pr.de con- ftit. Princ.5.6 . Inft. dejurenatur.gent.
civ. ( c) l. ult. §. 1. C. de Legibus. (d) Lan- cellot. in templo omn. Iud. lib. 2. c. 1. §. 4.
vers. Legemgeneralem condit , quem refert acſequitur Ioach.Cluten infyllog.rer.quo- tid.21.lit.g. e Receff. Imperiide An.1564.
5. haben nein fine. (f) Receff. impers de Anno 1567.§. aber doch dasie,
100 DeRatione Status
tiones auffrichten wolle / dem imReich her- kommen nach solches auff gemeinen Reiche- Verſamlungen conſtituiretwerden solle. (a)
Quare cum Elector Saxoniæ ,literis de dato 28 April. Anno 1629 ad Cæfarem da- tis ,multis rationibus oftenderet ; Religio- nis negotium , ab exortidiſſidii primordio,
in Comitiis Imperii publicis tractari ſoli- tum, acproindetotam , ferventem eo tem- pore, Edicticauflam, illuceſſe rejiciendam:
Iuſſu Imperatoris reſponderunt Confiliarii aulici, Newe Gesäßkönne Ihre Mayt. nicht machen/ ohne conſens dersämtlichenReichs=
Stande / manverfire aber dißmaht nicht in terminis Legis ferendæ ſondernluftitiæ ad- miniſtrandæ. (b)
Hinc, fi quodplacitum fan&ionis publi- cæ vim&effectum habere debet , inter alia requiritur,ut I deliberatio noninAulaPrin- cipis,fedinConfilio Imperii, inſtituatur,&,
quæaguntur , adActaac Protocolla Imperii referantur.
2. Decretum , non in Cæfarea vel Regia ,
fed Moguntinenſi , tanquam Sacri Im- perii Romani Archi - Cancellaria concipiatur:
3. Non folius Cæfaris, fed junaim , Caſa- ris &Ordinumnomine.
4. ACancellaria Moguntina in mundum redigatur,&à Statibus præſentibus , abſen- tiumveLegatis ſubſcribatur.
Porro s. non à Cæfare modò , fed certis Ordinibus , omniumOrdinumnomine ſignetur. (c)
Cum
(a) ThomasManliusin Epistola IconismoA- quila Romana annexa. (b) Ibid. ( c) Bur- chardusparte3. auton.c.37. &ex coPaur- meift.lib.2.dejurisd.c.2.2.52.edit.pofter.
ParsI. Cap. VI. 101
Cumergò Leges univerſales , non, niſi in Comitiis, condi , &rurfus abrogari poffint :
Ex iis , quæde jure Comitiorum paullò antè differuimus, cuinamLegum ferendarumpo- teſtasadfcribenda fit, in propatulo eft.
SECTIO II.
Sedhic iterum inter cæteros Reinkingk Rein- (a) omnem movet lapidem , ut oftendat : kingii Procerum confenfum tanti noneffe, qui objectio MajeftatemImperatoris abſorbere poffit.
Nam I Confilium Procerum , & PlenitudoPoteſtatis Imperatoriæ, ut comparabi- lia,ponuntur , ( 6) Auß Vnfer Keyserlichen Macht/ Vollkommenheit / und mit gemelten Inferergehorsamen ChurFursten/ &c.gemei nem zeitigen rath und willen.
II. Proceres fuffragia ſua ,cumconteſta- tione ſubjectiffimæ obfervantiæ , interpo- nunt : Stånde haben Ons zu freundlichem unterthänigem gefallen bewilliget / ( c) Sha=
benVns/zu aller unterthänigstem gehorsam/
verglichen/entschlossen / &c. ( d) Haben / in Vnterthänigstergehorsam / Vns gebeten/und Höchstes flesses ersuchet ( e) Habensich Vns/ s
atler Vnterthänigstem gehorsam / eingelaf fen. (f)
II. Imperator,in Legibus ferendis , po- E 3 tio-
(a) lib.1.cl.2.c.2.1.109. &feq. (b) Receff.Im .
-perii deAnno 1530.5. Und meinen. ( c) Receff. Imperii de Anno 1521.5. Vnd dieweil wir. Receff. Imper. deAnno 1524. §. und.
erftlich. (d) Receff. Imper.de Anno1567.9.
habente. e d.Receff.§. darauff auch vonwe gen. (f) Receff. Imper.de Anna1566.9. wic woldanserner.
nes.
1
১
102 DeRationeStatus
tioresobtinet partes : Ideoqueilli , Legum ferendarum poteſtas , meritò foli aſcribitur.
-Ipſiusenimeſt , Comitiahabere, ac con- vocare Ordines : Ipfius eſt , deliberatio- nis capita proponere : Ipſe Procerum pla- cita confirmat: Et denique , ipfiusnomi- ne Leges promulgantur ; quæ promulgatio præcipuum robur , &autoritatem iis con- ciliat.
Noftra Ethæc eorumfumma eft , quæReinkin.
adillas gius, pro Imperatore in medium profert:-
refpon- Nec, juncta inter ſe , tanti tamen funt , ut à
fiones. fententia noftra , quæ firmo Comitiorum fundamentonititur, nosdimoveant.
Sapè
Receffus Idquidem lubentiffimè fatemur: Recef-- Imperii ſus Imperii interdum minùs accuratè; im- primisautem , ubide Plenitudine Potefta
haudac. tis, Imperatoris Majeftate&dignitateagi.
curatè tur, quoadipfum Imperatorem, longèma- loquun..gnificentiùs , &fpeciofius , acres ipfarequi- rit; reſpectu verò Ordinum , magisſerviliter &demiſsè loqui , quam autoritaseorumpa- titur, autadmittit.
tur.
Sedhoc aut paraſitaſtris iſtis Legiſtis , Re- cefluumconcinnatoribus, imputandum eft:
Autcommuniſeculi noſtri vitio,&deprava- toGermaniciidiomatis ſtylo ; qui , hujufce- modi nugamentis , ac inanibus cerimoniis ,
titulorumque ampullis , ad nauſeam uſque
ſcatet.
Nam, fi verborum tenorem fequamur .
inficiari nonpoſſumus, ab Imperatoris par- te,merapræcepta eflè ,&imperia; ab Ordi.
numverò , meram obedientiam , &preces :
Cumtamen, rei veritate inſpecta , Impera- tor , abſque Ordinum confenfu , nehilum quidem poffit; &Ordinum , fi nonmajor ,
certe,
ParsI.Cap. VI 103
certè, ex omniumſententia, par, cumImpe- ratore, in Comitiis, fit poteſtas.
Nobis Bartolum hicaudirelubet, qui , ſi Sedres nonquoadverba,quoadmentemtamen ele- ipfapo- ganterdixifle fertur : ( a) Deverbibus non tius,
curat lureconfultus. quam Necveritatem rerumindaganti, verba & verba curialiahæc, fed ipfa rerummomentapon- atten- derandafunt : Alioqui , ſi verborum cortici denda..
mordicus inhæreamus, nucleumipfum.aut corrumpemus, autplanèamittemus.
Plenitudini Poteſtatis &Procerum confi- Plenitue lio, optimèinter fe convenire credimus : Si doPo- ramen,inImperionoftro, nudumtantum teftatis,
Proceribus confilium eft,&nonmajor quæ &confi piamautoritas. lium,
Quemadmodum veterum Imperatorum compa Majeftatinihildeceffit, ed , quod Leges om- tibilia nes, Senatus confilio fieri juſſæfunt : Quip- quidem pehumanum eſt, ſi quid emerferit, quodfor- mamgeneralem, &antiquisLegibusnonin.Junt.
fertam,expofcat,idinSenatu tractari; 6 hoc eſt, humanitatis, non neceſſitatis, utBaldus
interpretatur. (c)
Sed aliud eftultrò acfponteSenatum ad- hibere in confilium : Aliud, adidfaciendum
teneri.
Quinimò licet inſuper quis,dere aliquâ confiliumhabere , ſeu alios ad deliberationemvocare, jure obligatus fit ; attamen ,
habito confilio vel tractatu , à conſulen
tium mente recedere , ei licet: (d) Confi- liumenim nonobligat eum , cuidatur,
E4 fed
(a) tefte Ludovv. Vive l.1 . de corruptadiscipl.
(bl.8. C. de Legibus . ( c) add. 1.8 . quem refertBodin.lib.1. de Republ. c.8 . (d) c.cum.
olim. dearbitrs.
104 DeRationeStatus
Ordines
verò im.
perii plus,
ſed, anidexpediat , neene, cuique apud ſe explorare, liberum eft. (a)
Hinc, qui Legisferendæ confiliumdat.ip- femeteamtuliſſe , aut conſtituiſſe non vide- tur: 6 Neciſta Legum &Editorumproba- tio, &publicatio , quæ in Curia, velSenatu fieri folet, arguit, Imperii Majestatem , inSe- natu,velCuria ineſſe,ſed autoritatis ſpeciem;
finequa , vel in rebus à Senatujudicandis ,
velmortuoPrincipe, Leges,ab eo latæ,in-du- bium revocantur. (c)
Longè ab his diverſa Ordinum Imperii ratioeft : Illorum enim, non confiliummo.
dò, fedconfenfus infuper ,&voluntas, imò permiffio, &acceptatio, in Legum ſanctione requiritur, derStandeermessen und bewill gung / (d) rath und zuthun / (e) einmütiger confilii zeitigerrath und wille/auchzugeben und annch- jus,ha men. (f)
quam dandi
bent. IdeoqueImperatordiverfum ab eo , quod illis vifumeſt, ſtatuere nequit: Confiliume- nimquisnonteneturſequi,ſedbeneconfen- fum. g
NecOrdines Imperii Senatus tantum vi ce funguntur , feu nudi Confiliarii funt ;
qui
(a) 1. 2. §. ult. Mandati. 1. 77. §.24. deLe- gat. 2. (b) l. 1. §. 3. quando appell. fit.
(c) Bodin. lib. 1. de Republ. c. 8. (d) Re- ceff. Imper.deAnno 1 559. §. damit oan hin- furo. (e) Receff. Imper. de Anno 1.5 70.
§. weiters nachdem. ( f ) Ordinatio Regi.
mentide Anno 1500. in princ. Declaratio Pacis profana d. Anno in princ. Ordinatio
Regimenti de Anno 1521. in princ. Receff.
Imp. de eod. Anno in princ. DeclaratioPa- ais profanade Anno 1522. inprinc. (g) Pe- tradepoteft. Princ. c.72. quaft.3. n.24..
ParsI. Cap.VE 105.
quinullam poteftatem &imperium in-Republica habent , quorumque fententiam ,
velſequi, vel repudiare, liberum eft iis, qui- busReſpubl. regenda commiſſa eſt : a Sed
Archontumlocoſunt; qui ipfimetdepote- ſtateparticipant , &clavumReipublicæunà
cumImperatore, tenent.
Quarenil, iftis invitis,decernere Impera- torpoteſt : Imò, ſi quidè re communiviſum fit.Ordines, invito Imperatore, decernendi facultatem habent.
Vndeſequitur, quod, in Legibus ferendis,
PlenitudoPoteftatis Imperatori verbis poti- ús&defacto tribuatur,quamut re ipfa,ac dejurecompetat.
Namneceflariusiſte aliorum , in ferenda Necef Lege,confenfus , Plenitudinem Poteftatis, farius a- &Majeftatemplaneinfringit : (6) Qui , filiorum Superiorumfit, eum ,quiLegem fert,alteri- confen- useſſe ſubditum; fiæqualium , Imperii ſo- fusPle- cioshabere ; ſininferiorum , feu Senatus, nitudini ſeu Populi , ſummo Imperio vacare , ar- Potefta- guit.(c)
tis ad- Quemadmodum ex eo , quod Sigiſinun- verfa- dusPoloniæ Rex , Anno 1548 fibi imponi tur..
paſſus eft Legem , ſe nunquam commiflurum, ut non , communicato cum Senatozibus confilio , ulla de re quicquam ſtatu- at'; (d) in hacipſa quæſtione , contraRe- gem,ſecundümPoloniæ Regnum pronunci
amus.
Porrd , Imperatorem potiores in Legum
ES con--
(a) Paurmeist. lib. I. dejurisd. c. 3. n. 10.. (b) Idem lib. 2. c. 2. n. 62. edit. poster.. (c) Bodin.lib.1 deRepubl.c.10 . (d) Statu-- taRegni Polonia à Ioh. Herberto de Fulfin.. editatit. Senatorum orde.
J
106 DeRatione Status
InLe- conſtitutione obtinere partes , ideft quod gumla- penitùs negamus.
tione Necenim convocatio Ordinum hoc imImpera- portat : Etſi velmaxime; eatamen , non in ,
tornon folius Imperatoris , fedomniumfimul Eleobtinet torum, poteftate eft.
potiores Necpropofitio huc quicquam facit : Nifi partes. eodem mododicere velis , in Lege , autple- Convo- biſcito , conſtituendis , infigniorem fuifle cationi- Confulis , Tribunive , quam ipfius Populi hilhuc autPlebis , olim autoritatem ; quia illis in- facit , terrogantibus , ac , fi quidè republicâ futu- Necpro- rum exiftimarent ,proponentibus , Leges&
pofitio: Plebiscita , à Populo ac Plebe conftituebantur. (a)
Nonenimadpropoſitionem, fedadconclufionem ſpectandum eft , Monarchiæ fi certumvelimusmetiri pondus. (6)
quata- Imò , propofitio iſta Imperatoris quàm men ipſa parum atrendatur , ex eo conftat : Quod parum Ordinibus Imperii à propofitionis ordine quoque, recederelicet , ſi perfpiciant , cauflamgra- attendi- viorem , &ad Imperii falutemmagis ſpe- tantem , alteri inpropofitione fuiflepoſt poſitam. (c)
tur
Inquopuncto, Ferdinandus defunctus nondumImperator , fed Imperatoris Com- miflarius , jam tum , Anno 1608 , novi
aliquidjuris quæfiit , &prætendit , Essen von alters iederzeit herkommen / gebrauch-.
lich und billig / daß in berathschlagung der Reichs-Tags propofitionen , die Artical /
in der ordnung/wie sie von IhrerKeyserlichen Mayt.
(2)5.4. Inftdejurenatur.gent. &civ.(b)Lin nauslib. 1. dejurepubl. c. 10. n. 43. (c)Re-- ceſſus Imper. deAnno 155 5. 5. so ist dürch dieStände, Limnatus tib. 9. dejurepubl... IN.J530
ParsI. Cap.VI. 107
Maht. bestimt und gescht sein / tra&irt und gehandeltwerden. (a)
Sedquorundam Electorum & Ordinum Legati contradixerunt , Weil sonderlich die Haubt- resolution, von Ihrer Fürstlichen Durchleuchtigkeit inmodoprocedendi dahin gerichtet / daß den Ständen die Libertet bes nommen / ben vorfallenden Reichs = Versam=
ungen/die proponirte Puncten / nach ge=
ftaltendingen/und befundener nothdurst/ nicht eben in der ordnung / wie sie gesetzetvor zunehmen: Dahero / ein Theil der Chur- Fürsten Vnterthänigstzubitten / daß Ihre Genådig- Räthe eine nothdurft befunden &c.
ste Herren über herkommen / sonderlich in angeregtem modo procedendi , nicht so ver bindlich mochten noch gefahrer werden. ( b )
/
Et,illa quidem vice , ordinem propos firionis fervatum iri , communiter con- cluſum fuit : Addita tamen proteftatio- ne, & refervata Ordinibus , propofitionis ordinem , alio tempore mutandi , facul- tate . Ift vergelichen / die ordnung der pro- poſition zuhalten / in hoffnung / Keyser- liche Mant. werde dasselbe nicht so hoch erfundlich anzihen und aufnehmen / daß sie Hernächst zu andern vorfallenden gelägen Heiten sonderliches bedencken tragen sol ten / wan es des heiligen Reiches unvermeid= -
liche Nothwendigkeit / also erfordern thate/
in der Stånde gutachten soviel Allergenadigst zugeheten / daß / ben dergleichen allgemeinen Reiches - Versamlung / etwan em Punet E6 dem
(a)Neben propofition zu RegenspurgdeAnno 1608. 21 Ian. ( b) Protocollum Comitio- rum de Anno1608.dies Februar. quifuit dies.
108 DeRatione Status
Confir
matic
Ordinu ,
demandern vorgezogen würde. Wie dan son- derlich obbenanter ein Theil / tm künftigen Reichs Abschiede zugedencken vor nötig eracht=
«/ daß dieser modusprocedendi dismal/ als obgemeldet und nicht ex neceffitate fürge nommen/ sondern den Ständen/ zu andernbes gebenen gelegenheiten / sich des modi halben mit Ihrer Mant. zuvergleichen / vorbehalten seinsolle.(a)
Confirmationemquodattinet, licet ea in Receſſibus Imperii Imperatori verbis tribui videatur, re tamen ipsaOrdinum eſt :Vt pa- tetexrequifitisConſtitutionispublicæ, quæ Francifcus Burchardus , Cancellarius Colo- ris,eft. nienfis ,Ferdinandi I declarationem oppug- nans, ordineenumerat. ( b)
nonIm.
peratoConfirmans
Inter quæ, confirmationes àparte Ordi- num, expreſſa, àparte verò Imperatoris ,
nullafit mentio : Requiritur enim , utDe- creta Imperii , antequam publicantur , Or- dinibus prælegantur , &ab iifdem appro- bentur.
Sedpofito , quod confirmatio hæc Impe- ratoris fit , illa tamen id, quodReinkingius intendit , haud operatur.
Nam, quodconfirmans, eam autoritatem circaconfirmatum nancifcatur , ut confir- matumfuumdicat , ( c ) etiam lure civili,
quicquidInterpretes quidam ac Gloffæ di- cant,perfpicue falſum eſt.
Mandatam ab homine jurifdi&ionem Lex quidem confirmat ; fed tamen potior confir- hominismandantis, quam Legis confirman- matum tis refpectus habetur : Exfpirat enim man- Suum data nonfa- (a) d. Protocoll. (b) partez.auton.c.37.
cit.
exeo Paurmeist lib. 2. dejurisd. c.2.n.52.
edit poster. (c) ut tradit Reink.lib.1.cl.2.
6.2.0.124
Pars I. Cap. VI.
109
datajurifdi&io , nondum exerceri cœpta ,
mortehominismandantis; non attento eo,
quodLexconfirmans,in priftinovigore ſuo duret. (a)
Prætorem , vel Conſulem, tutorem teſta- mento datum , Lex XII Tabularum confir- mat: ( 6 ) Et tamen teſtamentarius is , non
dativus tutor eft.
Similiter , teſtamento minùs legitimè
tutor datus , & à Prætore confirmatus ,
perinde habetur , ac fi exteſtamentodacuseflet: Hoceft , ut fatisdatio ei remittatur. (c)
Hæreditates teftamentariæ Lege XII Ta- bularum confirmantur ; quare , Lege obve- nire hæreditates , non improprièquisdixerit , eas , quæex teſtamentisdeferuntur : ( d)
Potiorin illis nihilominus eft caufla teſtatoris, quam Legis ; unde ſucceſſio , ſeu hære- ditas hæc teſtamentaria , &altera iſta legirima,ab invicem ſeparantur. (e)
Nam,qui confirmat,datquidem;fed non principaliter. (f)
Etmultòmagis locum id habet , quan- Praser dò confirmatio, nonex mera confirmantis timfi voluntate , fed ex neceffitate Proficifci- confir tur: (g) Inquibus terminis etiamhic ver- matio ex famur. neceßi- Nam, quemadmodum Imperator , ſipo- tatefiat,
ſtulatis ejus Ordines, certis decauſſis , aſſen- Vthico tirinolint, nonhabet , quod eos inobedien- tiaccuſet: Ita, ſiiidem Ordines , antiquas
E.7 Leges (a) l. 6. dejurisd. ( b) lib.20. 5. 1. de teftam.
tut. (c) lib. 3. de confirm.tut. (d) 1.130.
de Verb. fign. ( e lib. 70. de acquir. vel omitt. hared. ( f ) Gothofr.add. lib.6.de jurifd. (g) Hillig. adDonell.lib.3.comment.. c.slit.D..
ΠΟ DeRationeStatus
ProtioaliLeges,aut intotum abrogare; aut ex par- te mutare, &alias novas ferre , è re Impe- riieſſe, putentin eoqueunanimiter conſen- tiant,ac conſtanterperſeverent; Imperato- remillis reluctari non poſſe , ſed confenfum fuumneceffariòpræbere oportere, aut Ordi- nibus , nonobſtante ejus diſſenſu , conclu- dendi ac decernendi eſſe facultatem , intre
pideaſſeveramus.
ItanamqueAnno 1524 accidit, ut fupra quoqueattigimus ; quo Decretum VVorma- tienfe, invito,&per Legatum fuum contrà proteſtante Cæfare , alio Decreto fublatum eft:(a) QuodDecretum pofterius in tantum valuit,utetiam figillo ſuo id approbare Cæ far,invitus teneretur. ( b)
De Imperatore ergo Germaniæ idem di- cere licet , quod, de Rege Poloniæ , Stanif lausOrichovius ſcripfit: (c, Rex Poloniæ ni hil aliud eft , quamOS quoddam Regni ve- ftri , vobifcum conjunctum , libero ac legi- timo veſtro ſuffragio;ut is prorfus nihilagat,
nihil moliatur , ac ne loquatur quidem , nifi id,quod ex intimoſenſu veſtro publicè fir profectum.
Quod, ultimò , folius Imperatoris nomi mulga- me, Legespromulgentur, id certèperpetu- umnoneft : Namfæpiùs etiam inpromul- quando gatione,Ordines , cumeo, pari paſſu proce- dunt. Vndeiſta in Receſſibus Imperii verba ,
Haben / mit samt Bnfern / und des heiligen quoque Reichs ChurFürffen/ Fürsten und Ståndex/
nomine und gemeiner Bersamlung / geseket / und
fit.
Ördinum
ge
(a) Sleidan.lib.4.hiftor . (b) Receſſus Imperii deAnno 1524. §. darauffio gereden. ( c ) in
orat. adProceresde Legibus Polonia, quem refert Vent. de Valent, inpart. litig. lib. 2.- cap.2.2.17.
ParsI. Cap. VI. 111
geordnet /(a) Haben / hier auffgegenwerti gemReichs-Tag versamlet / fürgenommen/
und beschlossen ( 6 ) Haben / samt Chur- Fürsten Fürsten / und Ständen/ zu einer reformation , &c. im heiligen Reich folgende Ordnung aufgerichtet. (c) Idemque ex novif fimâCameræ ordinatione clareſcit , welche mit Rath / zuthun/ und vergleich der Chur- Fürsten Fursten und der Stånde /durch eine sondere Constitution , in das heilige Reich publiciret worden.-(d)
Etnotabile eft , quodetiam nominaEle.. Aorumac Principum , unà cum Imperato ristitulo,Receſſuialiquandò præfixa legan.
tur. (e) Wir Maximilian / von GOTtes Gnaden/ Romischer Konig / &c. und Wir /
vondenselbenGnaden / Berchtold zuMaink/
Herman zu Goun / Johan zu Trier / Erk- Bischoffe,&c.
Sed,ututconcedamus , Legespromulga- Nec ipfa ri, folius Imperatorisnomine, ne idquidem tamen adeò magni erit ponderis. multum
Nam,apudVeneros quoque totius Con- opera- filii Decreta , &Leges , tumetiam publicæ tur... literæ, fub nomine&autoritateDucis, pro- deunt : (f) Nec ideò is, in condendis Legi- bus, aut adminiſtranda Republ. &decernen- dis his,quæpublicè utiliaviſa ſunt , potio- resobtinerepartes , à quoquam , qui ſanæ mentis fuerit,dicetur.
Olim
(a)Ordinatio&ConstitutiofupervinodeAn- no 1497. inprinc . (b, Ordinatio Regimenti deAnno1500 in princ. (c) Reformatiopo- litiadeAnno1530. in princ. (d) Ordina- -tio Camera de Anno 1555 inproæm. (e)Con-- ftitutiovom gemeinen Pfenning. deAnno 1495inprinc. (f)Contar.lib.1 . de Repub.Ve- neta.Arnislib.2. de Republ. c.6. n.92...
112 DeRationeStatus
1
Olimquoque inGallia , ante Legem Ca- roli VRegis , Leges , Edicta , ac Refcripta ,
juſſadeniqueomnia , nomine, manu,ac fi- gilloRegentûmRegniſanciebantur: (a Nec tamenRegentûm ideò, in ferendis Legibus ,
major&magis eminens, quam ipſius Regis,
fuitpoteſtas.
SECTIO 111.
Et hodierne Xdi&is nos conludimus , Imperatorem
Impe- tum, netLegumautorem rectedici. AdOrrium dines autemuniverfos juntim in Comitiis ,
verèLe- velutunumcorpus , conſideratos (àquota- gibusfo. mencorpore, Imperatorem, ſi aliquisexfi- lutum, ſtat , nonexcludimus )utrumquehocMaje- &fupra ſtatis requifitum optime applicari poteft :
Legeseft Quapropter illis Majeftas Imperii potiùs,
quamfoliImperatori tribuendaeft.
Nulli enimdubitamus,quin Ordines uni.
verſi , in Comitiis congregati , omnibus Le- etiam gibus foluti , &fupra omnes leges , etiam ilfunda- las , quas fundamentales vocant, fint; eaf- que,velut conſtituerunt , ita , ſi è re Imperii videatur, abrogare, aut mutare, aliaſqueno- vasintroducerepoffint..
mentales.
Ordines
inComitiis
etiam
Et quemadmodum apudAthenienfes ,
poft Codri Regis mortem, in Rempublic.
mutatum fuit Regnum , adminiftratioque Reipublicæ annuis Magiftratibus permilla.
Statum (b) Qua ( b) Qualia in Poloniâ quoque , mortuo Ste- Imperii phanoBaforio, agitata confilia funt: Re- petendi, nimirum,antiquis ſeculis uſita- tum morem , ut regia autoritas omni- bus, vel nonnullis ipforum Senatoribus ,
mutare
poffunt.
aut
(a) Bodin. lib. 2.de Republ.c. 8. b) Iustinus lib.z.hiftor.
ParsI. Cap.VI. 113
autPalatinis; amotoRegisnomine, plerif- queexofo. (a)
Ita, in noftro quoque Imperio, ſi Ordi- nes utilius exiftimaverint , Renipubl. non monarchicè ampliùs , ſed aristocraticègu- bernari, per certum quoddam Regimentum nullojure tenebuntur, aut cogentur, impo- ſterum habere Imperatorem.
Nam licet Electores , mortuo Impera- tore , adeligendum, intracertumtempus,
alium, fidei fuæ virtute, qua facrum pro- ſequi tenentur Imperium , obſtriai fint :
(6)Idtamen (utomne aliudjuramentum)
intelligendum eſt , rebus in eodem Statu permanentibus; cauſa verò denovofuper- veniente, àjurejurando, finecrimineper jurii, recedere licet . (c)
Si itaque Ordinibus Imperii , diverſum ab eo,quodin AureaBullacautum eſt, pla- cuerit ; Electores non ulterius , ad eligen- dum Imperatorem, obligabuntur: Quinnec eligerepoterunt.
Exquoporrò deducimus; quodImperi- &Ell- um, fiquidem communi conſenſuitavidea- tores tur , Electores , ob rem malègeſtam , velre- formare , & alios eis adjungere , vel eam ,
quamhabent , eligendi Imperatoris poteſta- tem, intotum adimere , & ad omnes Ordines revocarepoffit: nonattentâ illâ,quam non at velutidolumquoddam ac vitulumAaronis, tentâ pleriq; Scriptorum hucusque adorarunt,Au- Aureâ reâBulla. Bulla.
Hæc enim , nonfecus ac omnium Principum ,
(a) Horatius Spanochius de interregno Polo- nia. (b Aurea Bulla tit . 1. §. cumautem
adhoc. (c) l . ult . Quifatisd, cog.c.cum interderenunciat.c.quemadmodum Deju- rejur.
114 DeRatione Status
cipum , &Ordinum , conſenſu ac approba- tione, fuo tempore , Noribergæ facta eſt ,
comniodopublico , tunc temporis id flagi- cante: Ita, contrariâ eorum voluntate, fiil- lam Imperionoxiam eſſe ,judicent, tolli, &
alia Lex fundamentalis inlocum ejus ſubſti- tui poteſt. (a)
Cum , ſecundum Philofophos , eadem principiadeſtructionis , quæconſtructionis int: ( 6 ) Nihilque tam naturale ,quam codemmodoquiddiſſolvi , quo colligatum eft.(c)
CAPUT VII.
DeHomagii , &Fidelitatis receptione.
Præterduo ifthæc Majeftatis Iura , feus propria , quæ velut generalia funt , &
reliquaambitu ſuo comprehendunt , Plura funt ,adhuc magis ſpecialia : Inter quæ primò occurrit , Receptio Homagii&Fide- litatis.
Receptio Nam Homagii præſtatio, ex parte reci Homa- pientis , eſt fundamentum ſuperioritatis.
giiMa- Exparte verò præftantis , fundamentum jeftatis ſubjectionis. (d) NecHomagiumpræftare,
aliudeft , quam ſubjectionis & obedientiæ juramentum ſubire : (e) Hujuſqueexactio eft.
ac
(a)ProteftatioElectoris Saxonia &confæderatorum contra electionem Ferdinandi I.apud Sleidan. lib. 7. hiftor. Horteld.tomo 1. de Bello German. lib. 4. c. 9. n. 176. (b) Lim- naus libro 1. dejure publ. c. 11. num. 116.
(c)l. 35. de. Reg. juris. (d) Ex Cravetta ,
Rolando àValle, &aliis. Reink. lib. 1. cl. 2 .
cap. 2. n. 86. (c) Ex Gailio , &aliis ,
Idem n. 88.
ParsI. Cap. VII.. 114 ae præſtatio , de neceffitate fubje&ionem arguit.(a)
PræftantautemPrincipes ac Ordines Im- Homa- periiHomagium, non foliImperatori , fed gium etiam Imperio , Schweren / dem Römischen prasta- Keyser/unddem Reich/treu/ hold/ undgewår tur Im- tiazu seyn: Vtpatetex formulajuramenti , peratori àReinkingio addu&a. ( 6 ) Im Si ergò Homagium ac juramentum Fide- perio... litatisilli tantùm præftatur , quem , utMa- giſtratumacPrincipemagnofcimus ; ſequi- tur, Ordines Imperii , non folius Imperato.
ris,fedImperatoris&Imperii fimul, efle fi- duciarios.
id quod Receſſus Imperii ultrò con- fitentur : inillis enim ſcribitur , bey den Eyden und Pflichten / damit ihr Vns / und demheiligen Reich zugethan / und verwandt sent. (c)
Et hinc , non folius Imperatoris , fed Imperii quoque Subditidicuntur, Bufere /
unddesheiligenReichs Chur- Fursten / Fur=
sten&c. Vnfere /und des Keichs Vnterthanen und Getrewen. (d)
Siquoque, utoportet,Majeftatem ex hac:
metimurSuperioritate; certè illa Majeftas ,
nonfolius Imperatoris , fed Imperatoris ac.
Imperiifimuleſt.
Etnotandum primò hic, quod non (ut Homa- inMonarchia, tumfinguliCives,tumuni- gium verſi,prafta-- turà
(a) ex Zafio , Sixtino, & Gilmanno , Idem fingulis lib. 1. cl. 5. cap. 4. n. 4. (b) d.cl. 2. c. 2. Ordini- n. 202. (c) Conftitutio contra Anabaptistas bus, non de Anno 1529. §. deßzeleichen. &paßim. univer- (d) Ordinatio Pacis profana deAnno1521. fisfimul;
in princ. Receffus Imperii de Anno 1542.9 hierum, &paßim.
116 DeRationeStatus
Necfoli Impe- ratori,
Sed Im.
periofimul
ver , jurantin fidem unius Principis , qui,
poſtDEUM immortalem, obligatur nemini,
(a univerſi Ordines ,in Comitiis congre- gati, fidelitatemjurent : Verùm finguli tan- tùm, nimirùm, ut finguli ; ratione Imperii,
cujus primusPrinceps, ac velutcaput Impe- peratoreſt.
Namuniverſi Ordines , collegialiter , ut unum corpus , conſiderati , Imperatori fi- delitatem non debent ſed Imperator
illis : Quia ipfimet Imperatore ſuperiores
funt.
,
-Notandum ulteriùs , quod in aliis Re- gnis , ubi Majeftas , ſeu Superioritas , penes unum, fine controverfia , reſidet , in ju- ramentofidelitatis , nulla Regnorum, feu ditionum fiat mentio : Quemadmodum etiam, tempore Caroli Magni , altumadhuc deeofuit filentium.
Huicenim Principesjuramentum præſti- terunt , fequenti formula : Promitto , me DominomeoCarolo,&filiis ejus , fidelem futurumintotâ vitâ , &c. (6)
Confimiliter in Germania, quandò Su- perioritas fimpliciter unius propria eft , in omni Homagio , in der Huldigungs-pflich idomittitur: Iurant enim fubditi , omiſsâ ditionum , feu terrarum mentione ; fibi
curæ fore, vitam, corpus, honorem, &com- modum Domini , demselben getreu / hold /
und gehorsam zu sein / und zuleiften / wasein getrewer Landsasse /und Vnterthane / setnem Lands Fürsten zuthun/ schüldig ist. (c)
Diverſum , utdiximus , in Imperio no- ſtro obtinet : Quare Imperator ſimpliciter,
(a) Bodin. lib. 1. deRepubl. c. 8. (b ) apud Goldaft. tomo 1. Conftit. Imper.p. 16.
(c) Reink, lib. 1. cl. 5. c. 4. n.27.
६
ParsI. Cap. VII. 117
ter , & folus , Majeftatem , feu Superio- ritatem , fibi vindicare nequit. Id quod ipfemet Reinkingius tandem inficiarinon audet. (a)
Sedineofcrupulus ſupereſt , cuiprinci paliter iftud Homagium præſtetur , Im- peratorine , an Imperio ? Vt potentius ad ſe trahatminus potens: (6) Et illi potiffi- mum præſtari dicatur homagium , quò potiffimus,inejus præſtanione, habeturre- ſpectus.
Iamverò Imperio principaliter , &dire- Imperio Aò; Imperatoriverò fecundariò , acincon. quidem ſequentiam,rationeac intuitu Imperii,qua- Princi- tenus nempè Imperatoreft , fidelitas præ- paliter .
ſtatur. (c) Impera- Quiaergò, propter quodunumquodque tori taleeft, illud magis tale taleeſt, ſemperque ſemperque in- tantum fpiciendum, cujus.contemplationeacintui- ratione tuquid fiat; (d) Imperio magis ad fidelita- Imperii,
temOrdines obftringuntur ,quamImpera- quate- tori : EtImperioquidem femper , acubique tenus fidelitas fervanda eſt ; Imperatori verò illo Impera- demùmreſpectu , quo illi fidelitas præſtita tor eft.
eft,quatenus, nempe, Imperatoreft , & pro Imperatoreſegerit.
Confiderari enim Imperator poteſtdu- pliciter : Velabſolute, ſeu ſimpliciter : vel reſpective, quatenus Imperator eſt , boni Imperatoris vicefungitur, ac Imperioritè.
ſecundùmLeges ,præfcriptumquemodum ,
præeft. (e)
Ab-
(a)l. 1. cl. 2. c. 2. n. 202. (b) l. 10. deSta- tuhom. (c) Deductio nullitatum inprofcriptioneFriderici Palatini apud Lundorp.to- mo1.act r.publ.lib.10.c.33.p.1463. (d Sur- dusdealiment. t. 9. qu. 30. n. 20. &fequ.
(e) Carpzov.de Capitul. Cafar.c.6. n. 18-
18 DerationeStatus
Abſolute Inmperatori fidelitas nullapræſta- tur; alioquijuramentum fidelitatis aliquan- dò contradi&ionem involveret; CumImpe- rator , Imperatorem exuens, contraImperi- umquidmoliri,&ita utrique fidelitas fimul ſervarinonpoffit ;nifiquis, contra Salvato- ris noſtri præceptum, (a) duobuscontrariis Dominisſervire, in animuminducat.
Sed præſtatur Imperatori fidelitas re- ſpective, habitoad Imperium reſpectu: Ita- que Imperator , & Imperium , velut nun- quamfibi contraria,inHomagioconjunguntur.
Et ad hoc textus Receſſuum Imperii ponderandifunt : Qui italoguuntur.( 6)Bez fehleneuch / ben den Eyden vnd Pflichten / die ihr Pns von des Reiches wegen / in=
fonderheit gethan / (ergò , ratione Immperii,
&propter Imperium , Imperatori fidelitas præftatur ) und bey der Gehorsam -3ns , Komischen er Gehorsam die ihr Kenfer/
(ergò , ut Cæfari , &non fimpliciter, obe- dientiam illi debent Ordines ) schuldig fent.
Idque hodierni etiam Cæfareani apertè faffi funt : (c)Fidelitatem , nempe , præſta- riImperio&Cæfari , ut Cæfari; idque tan- rummodò, reſpectu Majeftatis, & officii Ca- farei.
Imperii Hinc , quia Imperii potior ratiohabetur ,
potior, quam Imperatoris , Principes Feuda ſua ,
quam ImperaNon
toris ra- (a)Matth. c. 6. verf. 24. (b) Paxpublicade tiohabetur.
Anno 1495. tit. welche un Fried- bruchs willen 5. onddarauffbefehlen,quodrepetitur in Pace publica de Anno 1521. tit. eod.
(c) Autor Iuftitia Casarea Imperialispro- pof.15.
ParsI. Cap. VI. HA
nonabImperatore , ſedImperiotenere, di- cuntur ; in Principum Imperii , de Anno 1200, diplomate : (a) Cujus verba funt.
NosPrincipes,quijamdictumDominum in Regem elegimus , Feuda noſtra , qua ab Imperiotenemus, àmanuipfius recipientes,do- minium ſibi fecimus , &fidelitatemjuravimus.
Nec Feuda hæc aliter ad Imperatorem pertinent, quam ratione Imperii: Vtdiſertè loquitur Rupertus, (6) in Conſtitutione ,de Vicariatu ImperiiGermanici.
Imòaliquando, ubijuramentiab Ordini- bus præſtiti mentio fit , folum Imperium ,
omiſſo Imperatore, exprimitur.Ich ermach- neeuchbendes Weichs hulden/ inquit Impe- rator Sigismundus , inreformationeſuâ,de
Anno 1436. (c)
Et noviores Imperii Receſſus alicubi,
(d) beydenPflichten / damit sie dem heiligen Reich verwandt.
Idquodin Imperatore, omiffo Imperio,
factumeflehaudmemini : Qua nempe ; Im- periuminfidelitate principaliores ſibi vin- dicatpartes.
Exquibus omnibusinfertur , quodjura- Fideli- mentum fidelitatis aliquando, reſpectu Im- tas Im- peratoris annullatum, reſpectu Imperiini- peratori hilominus fuas obtineat vices. (c) Id praftita quodali- quando (a) § . 2. apud Goldast. tomo 2. Const. Imper.p. annulla- 288. (b) §. 4. apud Goldaft. d. tomo1.p. tur , 382. (C) C. 21. apudGoldast. derReichs Si is Ty- Constitution,Reformation, Ordnungenund rannus ausschreiben.p.195. (d)Reformatiomorum evadat. deAnnno1530.tit.von Zigeunern. &Refor- matiodeAnno 1548. tit cod. (c)Limnaus lib. 2. dejure publ.c. 9. n. 68.
120 DeRationeStatus
Dedenunciatione
quod fit , fi Imperatorperſonam Impera- toris exuat , contra datam ac juratam fi- dem Tyrannus exfiftat , &contra Imperii Majeftatem , Libertatem utilitatenive quid
attenter.
Eoenim caſu , juramentum, illi præſti.
tum, non ſtringit amplius : Sed, cum Im- perio, Ordines ſinguli, ſemper,&in omnem cafumobligati fint , ac maneant; proejus tuitione, adversus Imperatorem, qui Tyran- num,nonImperatoremampliùs agit, inſur- gere,nonmodòpoſſunt , verùm, vi quoque præſtitijuramenti, obligantur.
Siç Iohannes Fridericus Saxoniæ Ele- Gor,&LandgraviusHaffiæ, Carolo Vfide- litatemrenunciarunt: Salva iſtâ , quâ Im- perioobſtricti erant , fide, Haben thm ihr End und pflicht / damit sie ihm verwandt ge=
west/ auf-geschrieben/ und aufgekundiget / doch demHeiligenReich in allweg/ nicht allein un nachtheilig/ sondern auch/ zu erhaltungdesselben wolhergebrachten Liberteten und Freyhei ten.(a)
Eodemquemodo,ergadefunctumTyran- num ſe geſſiſſe oportuit: fed præpoſtera E- lectorumacPrincipum noftroru , feu ſcien- tia,ſeuconfcientia (quicuminum ferunt,ac camelosdeglutiunt; in minimis ſcrupuloſi funt , maxima verò rerum momenta in- ſuperhabent , ſaniora confilia impedivit , &
eam, quæanteoculos eſt , Germaniæ noftræ
intulit, cladem.
Vtenim obiterillud hic moneamus , firmiter fanè credimus , & audacter dicimus :
Belli Non minimam hanc ſiniſtræ noftræ for- Ferdi. tunæ cauflam fuiſſe ; quod Principes noſtri ,
nando
facienda (a) apudHortled.tomo 2.de Bello German. lib.
obiter 3.C.24. 3. 12.
ParsI. Cap. VI. 121
ſtri,cum, Ferdinandum II eſſeTyrannum ,
Leges Imperiifundamentales , Capitulatio- nem,&juramentum, ſuper illis præſtitum,
multimodisviolantem , liquidò cognofce- rent, &ipfimetvividis Tyrannicoloribus e- umdepingerent,feu metuſeuvanâ quâdam Cæfareinominis reverentia abſterriti, illi ,
tanquam Perduelli &Hoſti, Bellum apertè indicerediſtulerunt...
Nec pueriles iſtorum ineptias mirari fa- tis poffumus , quibus , in hoc paſſu, religio eſſe videtur , Imperii Statustam audaciter agere , quàmquos Fata Imperii aliunde huc pertraxerunt. Quoniam illis Confcientiæ reneritasdicter ,ſerecognofceretaleCaput .
quodadhucdum ,faltem eorumopinione,
prohocita ſegerat , ut ipfojure (quodno- ſtri ajunt ) abſqueulladeclaratione , &fen- tentiæ dictione ( quanquam unde Gentium hæcinitiumcapere , mediumtangere , ne- dumfinem aflequi ,ſuetojure poffit offit ,velde- beat ,diſtractis utrinque tam Electorum animis , equidemviderenon liceat ) illud ipſumſuſpendi,&deponi vix mereatur;cui etiamnihilunquam hoftilitatis in frontem promptam, folenniRomanorummore, ob- nunciatumfuerit, licet fata diverfumpro- baverint : Vt nugivendusquidam , nec ele- ganter, nec latine admodum, ſed, mente- tenùsacverbotenus, inſulsefatisacinfipide fcripfit. (a)
Si enimOrdinesImperii caufæ ſatis&af- fatim habuerunt ,quare Imperatori , armatamanu, ſeſe opponerent, eumquefer- ro, flamma , acreliquis Belli incommodis ,
F uc
(a) Sylvester zum Arenthal in IconismoAr quila Romanacollat. 10.Sect. 2. :
122 DeRationeStatus
IusSa1
utHoſtem, perſequerentur : Quidni , eun- demHoftem appellare , &pro Hofte decla- rare, autpotuerint , aut debuerint ?
Namque , aut juſti Imperatoris Hoſtes;
autRebellesdici , meruerunt: Tertium dari
nequit.
Quod fi juſti ejus Hoſtes reverà exftite- runt: Quidni Hoſtem illum vocarelicuerit?
Cum nomine quidem Hoftis abſtinere ,
factis veròhoftilibus nonabſtinere,perquam abfurdum: Imò impoſſibile fit; alterà manu gladium ſtringere,&necem intentare,pile- umdetrahere alterâ, ac, venerabundo geſtu,
Dominumfalutare , Imperatorem. Sed hæc
obiter.
CAPUT VIII.
DeIureSacrorumfeu Religionis.
ALterumſpeciale IusMajeftatis, eſt,Ius re- rum Sacrarum, feu Religionis.
Quodantiquorum quidem Imperatorum,
finecontroverfia, fuit : Nec falsòdeTiolim Im. beriodictum, aut fcriptum ; Deûm munere,
perato- fummumPontificem , ſummumhominem effe.(a)
crorum
rm
fuit. -Neveinethnicis exemplis tantùm immo- remur, Zofimi, Chomateni , Balſamonis ,&
aliorum autoritate conſtat, Principes omnes Chriftianos ,antequam Imperium invafiflet Pappiatyrannis , Pontifices fuifle Maximos,
&Pontificialem veftem à Pontificum accepiffeCollegio. (6)
Quemadmodumetiam noviſſime , Hein- ricus ,Angliæ Rex , Anno 1534.projecto Papatu ſe Pontificem Maximum , &Ecclefia-
(a)apudTacit. lib.3. annal. (b)VideGoldaft.
in epift. dedicat. tomi3. Conftit. Imper..
ParsI. Cap. VIII. 123
clefiarumfuarum Caput , àChriftoproxi- mum, pronunciavit. (a)
InImperio verò noſtro ,nonRomano Hodie,
modòPræfuli , perLutheridogma , fed&propter Imperatori , per Pacem Religionis , Ponti- Pacem ficatus hic abrogatus eft , ac Imperatori Religio- omnejuspræciſum , inReligionisnegotio, nis,non cauſiſque illi annexis ,quicquam ftatuen- eft Im- di, ordinandi , autinnovandi ,Keyserliche perato- Mayt. sollen keinen Stand des Reichs / von ris .
wegen der Augspuraischen Confeffion , und derselben Lehr / Religion und Glaubens Fal=
ben /mit derthat gewa'tiger weise / ubere zihen /beschädigen /vergewaltigen / oder in an Derwege/wider seine confcientz , wissen / und willen / vondieser Augspurgischen Confessions Religion , Glauben / Kirchen- gebreuchen /
Ordnungen / und Cerimonien , fo fie aufge richtet /oder nochmalhle aufrichten wöhten /in ihren Fürstenthumen / Landen und Herr=
schafften tringen /oder durch Mandat , oder in einiger anderer gestalt beschweren / oder ver- achten, sondern bey solcher Religion, Glau- ben Kirchen-gebreuchen / Ordnungen / und Cerimonien&c. ruhiglich und friedlich bleiben
lassen. (b)
Cui noncontravenire , fub quocunque prætextu id fiat , ſanctiffime promifit Im- perator , Sollen und wollen es / bey Key=
frlichen und Königlichen Würden und worten für sich und ihre Rachkommen/ffet/feft/
unverbrichlich und aufrichtig halten /und vollziehen dem ftrack und unweigerlich nachkommen / und geleben und darüber ikt/
ever künftiglich / weder aus volkommen- F2 heit
(a) Sleidan. lib. 9. hiftor. (b) Receſſus Imperii de Anno 1555.5. und damit
folcher Fride.
2
>
12.4 DeRatione Status
parseft,
heit /oder unter einig andern schein / Wie der namenhabenmöchte nicht fürnehmen / hand=
len / oder ausgehen lassen/ noch iemand anders zuthun/geftaten. (a
Impera- Nam Imperator , in puncto Religionis ,
tor, in non, utCaput Imperiiſeu Director, verùm,
caufa utpars confideratur : Quia, conjungendo ſe Religio- cumCatholicis , eorumcaufam fuam fecit,
nis, ipse So sollen die Keyserliche Mayt. Wir auch ChurFürsten Fürsten/und Stände des hetli- genReichs / keinen Stand des Reichs von wegen der Augspurgischen Confeffion &c.
uberzihen &c . dargegen sollen die Stånde / fo derAusspurgischenConfeffion verwandt / die RömischeKeyserliche Mayt. und Chur Für ften/Fürsten und andere des HeiligenRei.hs Stånde/ der alten Religion anhengig&c. ben Ihrer Religion.&c. unbeschweret bleiben lass fen. (b
NecOr- EtOrdines Imperii , præfertim à parte dinibus Evangelicorum, in caufaReligionis, Superi Superior. orem necillum, necaliumullum recognof cunt.(c)
Contro- Hinc, fi controverfia quædam, Religio- verfia nem,autàReligionedependentia, concer- excau- nens, interOrdines oriatur , nullæ Impe- SaReli- ratorispartes fant : SedAfleflores , utriuf- gionis, queReligionis , certo numero , inhujuf perarbi modi cafibus , adlitem decidendam , con- trosde ſtituioportet , die Parteyen sollensich etlicher cidenda. Schieds personen (deren teder Theil ein oder gwo zubenennen / und da sich dieselbige nicht vergleichen konten / einen unpartenischen Obman zuerwählen / die nachmals mitihnen Den
(a) d. Receff. 5 folches und iedes. (b) d.
Receff. d. 5. und damit solcher Friede.
§.fequ.
ParsI. Cap.IIX. 125
denzuseken / die sache zuentscheiden )verglei chen. (a)
Quod fi dubium quoddam circa fenfum Im
Legis incidat ; Imperatori eam declarart- rater di , aut interpretandi , nulla competit fa- Pacem cultas, Scll/ dargegen / keine declaration, Religion und etwas anders / so den Fried- stand ver- nis de- hindern oder verändern n.öchte / nicht geges clarare ben/ erlangt/noch angenommen , oder / ob es aut in- schon gegeben / erlangt und angenommen terpre würde dennoch von unwürden und unkraf- tari ne- ten sein / und darauff weder in / noch ausser quit. rechtens nichtsgehandelt oder gesprochen wer- den (b)
Quare, dubio è Pace Religions ſuborto , Sedhoc nonad Imperatorem, ſedtotaComitiaolim eft omniš recurfum fuit. Ordi ItaIohannes , MarchioBrandenburgen- nun.
fis, Imperatoris, in cauſa Abbatis Fuldenfis ,
contra Sachsen / Monafterium Allendorff concernente , Commiſſarius , dubium illud debonis eccleſiaſticis mediatis , von den ge- mitteltenClostern/ Anno1558 per interlocu toriam, ad Comitiarejecit. ( c)
Iudex quoque Gameræ , orta contro- verfia, utrum Clerici ifti , qui 1. necipſi immediati Imperii Ordines , nec 2.alicui Ordinum mediatè ſubjecti , &3. àjurifdi- &ioneOrdinariorum exempti ſant ſed4.fo- JumPontificem fuperiorem recognofcunt (qualesOrdinum MonachaliumProvincia- les funt ) fub s. als den Ständen / contiF3 nean-
(a)d. Receff. Imperii s. und ob solcher. (B) d.
Receffus 5. und soll alles das. (c) Ans- nymi cujusdam informatio in causa der4
Clofter fachen. PetrusDenayfius inConfilio dePaceReligionis , infpecie superd.causa der4Closter sachen.
126 DeRatione Status
1
neantur , &ita beneficio Pacis Religiofæ frui, necne, debeant ? Anno 1566. ConventumImperii ,nonImperatorem confultum ivit.(a)
Quode eodem dubio Elector Mogunti- nusadCæfarem ſcripfit , (b ) Daß solches zu Keyser Ferdinandt Deputation Abschieds re- ſolutiongeftellet worden : es besinde sich aberin ersehung der Deputations = Handlung zu OpenerimJahr 1557 gepflogen/daß zwar fol- chesdubium movirt , und hernach daruber confultiret, schließlich aber in gemein / als daß manan ſich perDeputatos nicht daruber refolvi
in konte dergestalt aus geseketworden/daßes auff kunstigem Reichs- tag gemeinen Ständen ergebracht werden solle.
ren
Eandem ob caufam Maximilianus II.
cum , ex capite Religionis , quædam inter Ordinescontroverfiæſuſcitarentur , earum cognitionem fibinon arrogavit, ſedaduni- verſos eam Ordines pertinere , Anno 1576 die 25 Aug. & 24 Sept. expreſsè confeſlus eft, (c) daß diese Fresalen vor die gesamte Reichs-Stånde get, orig : Sintemaht Ihre Keyserliche Mant. wol gesehen / das es doch auffeinedeclaration, ſo im Religion Frieden/
cumclaufulâ annullatoriâ verbotten / auf
lauffenwolte.
Necitaque malè , cum Truchfeſſio , de Electoratu Colonienfi , Pontificii quæftio- nem&bellum moverent , Electores feculares.
(a)d. Informatio , &Petrus Denayfius ibid.
b dedato Maink13 AugustiAnno 1604.
(c) Propofitio Legatorum Electoris Saxonia adCafaremfacta13Maji, Anno 1630.
ParsI. Cap. VIII. 127
rescenfuerunt: (a) Eâde re, nonImperato- ris,fedomniumImperii Ordinum eflenoti onem: diesache ſen fur sich selbst also beschaffen/
daß deren cognition und erörterung /neben Ihre Mayt. für alle Reichs- Stände geld=
rig.
Necmalè Evangelici Capitulares Epiſco- patusArgentoratenfis, SenatuAulico recufa- to, adutriuſque Religionis Arbitros provo- cârunt: Ed , quodcognitionemhujufmodi rerum, & declarationem Pacis Religioſæ ,
Evangelici Ordines Imperatori nunquam concefferint, Weildie Evangelische ChurFür=
sten/Fürsten und Stånde/KeyserlicherMant.
oderderoselbenReichsHoffråthen die cognition dieser sachen / als welche ohn mittel den Reli- gionsFrieden concerniret / niemahls einge räumetodergestendiggewesen. (b)
Ex his patet, Imperatori , ne minimum Penes quidem , in Religionem , &Sacra, jus eſſe: Ordines Ordinumautemomnium, ſive totius Impe- eft lus rii arbitrio , etiam Pax iſta Religionis fubja- Sacros
cet.
こ SienimOrdines , velper viam generalis Concilii, vel aliâquâdam amicâcompofiti- one, interfe, deReligione , ejusveexer- citio,convenerint, ceſlabit iſta Pax Religio nis : Quæ uſquead hanc conditionem, &
non, utulteriusduret , fancita eſt , Wodie Vergleichung durch die twege des General- Goncilii , National- Verſamlung / colloF4 quien/
(a)Instructio Legatorum triumſeculariumE- lectorum dedato 6Mart. Anno 1583. qua exftat in Referipto Casimiri Palatinihacde reeditointerDocumentaN. 1. (b)in literis ad Cafaris Commiſſarios dedate Straßburg/
3. Octobr. Anno1602..
rum.
128 DeRationeStatus
quien , oderReichshandlungen nicht erfolgen würde / foll alsdan nichts desto weinigerdeser Fried - Stand / in allen oberzehlten Puncten und Articuln / ben kräften / bis zu endlicher verglet.hung der Religionund Glaubens - fa- chen/ stehen und bleiben. (a)
Pacisre- Inquotamen puncto apprimèobſervanligiofa dumeft: PacemhancReligionis ab aliis Im- Abaliis periiLegibus ac Conftitutionibus,utin mo- Imperii doconftituendi , ita in modoquoqueabro- Legibus gandiſeumutandi,quammaximeeffediffedifferen- rentem.
tia. Aliæ enimLeges,Rogatione folenniacpu- blica, acclamantibus , vel univerſis Ordini- bus, velmajore eorundem parte , conftitu- unturacpublicantur : Pax verò Religionis ,
nonpermodumre : &correferendi , inCo mitiis confuetum , confecta, uterroneèpu- tarunt SaxoniæElectoris Legatis (6) fedper viamtranfactionis ac amicabilis compoſiti- onis, nulla habita ratione votorum , tam in primamaſla,Noribergæ, Svvinfurti, Spiræ,
Ratisbonæ , &ultimo Paſlavii , quàm poſt Anno1555&fequentibus annis (ubicunque dubiainciderunt , &tractatus fuper illa ha- bitifunt,fancita ac renovata eft. (c)
Aliter ergò , quam per hanc amicabilis compoſitionis viam , tolli , aut reformari
nequit.
Quadere,inultimis Comitiis ,Ratisbo- na
(a)d. Receffus Imp.deAnno 1555.5. und nach- dem eine Veruleichuna. (b) RelatioD. LudoviciCamerarii ad Elect. Palat. dedato Fulda24. Iul. Anno 1608. qua exstat a
pud. Lundorp. tomo 2. actor. publ. lib. 2.
tract. 5. pag. 541. c, d. Informatio inpun- Fo der4 Closter sachen.
ParsI. Cap. IIX. 129
/
næ Anno 1613 habitis , Proteftantium Legati , multis cum Cæfareegerunt , ( a )
Es können / wider den Religion - Frieden/
undzu dessen extension oder einzihung / kei ne majora gelten / und geben es nicht allein die Paſſawische verträge / auch die darauffim Jahr 1555 zu Augspurg gepflogene handlun gen/ daß man durch überstimmen einander nicht gefährensollen / noch wollen : Wie auch hernacher in denJahren57 und 59 / ein eben- mäßiges fleissig in acht genommen worden.
Dan einmahl der Der Religion Friede durch theidigung/ tractationund vergleichung und also nicht per majora , aufgericht. Das exempel, Anno 1594. da der Magdebur=
gische ſeffion-ftreit auff der bahn gewesen / sen noch in frischer gedachtnus : In deme da mahlsvon den Römischen Catholischen Stan den eine starcke ſeparation gemacht und im fall man ohne sie verfahren würde / zum zierlichsten dargegen proteſtiret worden , wie dieReichs-Protocolla mit sich bringen. Audy habe / im Anno 1603 vorgewesenenReichs- Tage der ander theil selbst in denen das maht fürgefallenen den Religion- Frieden betreffenden / sachen / im Fürsten-Rath / in kein votiren einzulassen / sich unterstanden /
sondern derselben flim / meinung sen / exc unoore , den Evangelischen Ständen ver- getragen / und eröffnet worden. And da/
bey derletzten Reichs - verſamlung / ein wi driges eingefuret / undbehaubtet werden wol- lensen solches im Diamen aller drener:
Chur -Fürsten / und anderer Euangelifchen Fs Fürsten /
(a)Infupplicationequamgravaminibusfuis adjunxerunt die 10Aug.deAnno 1613.6 inRefponfioneadCaſaris refolutionemde da-- to 20August. Anno cods ...
1
130 DeRationeStatus
Fürften / und Stände , in gemein /zum ſtårceſten contradiciret und vaworffen wor den.
CAPUT IX.
Dejure Belli indicendi , Pacisque Fæderumfaciendorum.
SECTIO I.
ImsRel- Tertiumſpeciale Ius Majeftatis eft, IusBel- li,Pacis li indicendi, Pacis ineundæ , &fœderum Fa- faciendorum: NamBelli ſuſcipiendi autori- derum, tas , adeffectum ſupremajurisdictionis , &
Maje- fummæpoteftatisrefertur.(4)
statis eft: Ordo naturalis , &mortalium , Paciac- commodatus, hoepoſcit,ut ſuſcipiendi Belli autoritas , atque confilium , apud Princi- pes fit, inquitAuguftinus; (a) Hoceft, apud illos,quiPrincipem in Republ. locumobti- nent; fiveunus, fiveplures fint.
Idemquein fæderibus obtinet : Ius enim Belli &fœderum , pari paſlu ambulant;
(c)necminus.juscontrahendi fœdera, quam Belliindicendi; ac fupremam Majeftatem,&
eos, qui ejufdemjurahabent,nonalios,per- tinet.(d)
Olim Etolimquidem , bellandi ac pacificandi quoque poteftas , indubitato Imperatoris fuit:
Impera (e) Vnde læfæ Majeftatis reusdicitur, qui ,
injuſſu Principis , Bellumgeſſerit , dele&um fuit; habuerit, exercitumve comparaverit; (f)nec ulli ,Imperatore inſcio ac inconfulto ,qu
toris
rum
(a)Reinkinglib.2.cl.3.cap.1.2.11. (b) c.quid culpatur23. qu.1. (c) Reink.d.cl.3.cap.3.)
n. 25.. (d) Varem. ab Erenb. parte 1.de fader. c.2. n.28. &fequ. (c) Nov. 105. in princ. (f) 1.3. adL.Int.Maj.
ParsI. Cap. IX. 13г rumlibetarmorummovendorum copia tri- butaeft. (a)
Noftri verò Imperii motibus , Ius Belli in- Hodiè dicendi, ac Fæderumfaciendorum,Impera- non,fed tori, cumOrdinibus fimul,meritòadfcri- Imperit bimus; ( b ) proeâ , ſcilicet , proportione, eft.
quâ, autadillum, aut hos,Comitiorumjura acpoteftatempertinere, fupràexpofuimus :
Vt, Imperatoris quidem nomine, Bellum proponatur, decernatur , indicatur , fœdera item contrahantur; ipſa verò decernendi vis penes Ordinesconfiftat.
Et jamolim , tempore Heinrici I Ordi- numconfenfum adhibitum legimus: Is e- nim in Quedlinburg Curiam fuam celebra- vit; ibidem, Principibus convocatis , ipfif que fingulis & univerfis idipfum affentien- tibus, Poloniam& Bohemiam , cæteraſque Slavorum adjacentesregiones,quianondum CHRISTI fidemreceperant , debellarediſpo- fuit.(c
ItidemHeinricus III Imperator.cumAbas RexHungariæ , Auſtriam &Bavariam ho- ſtiliter vaſtaſſet , Coloniæ Conventum habens, hanc injuriam Principibus expoſuit :
Quâ gratiâ conclufumeft, utcontraHun garosſevindicaret. (d)
SicquoqueAnno Domini 1108 , Franco- furdiæ convenerunt Principes & Impera- tor , deliberaruntque de Belloſuſcipiendo contraPolonos, qui tributum , Imperatori debitum,darerecuſabant , Regemque fibi e- legerant, ipſique Coronam impoſuerant. (e)
F6 De (a) un. C.ut armor. uſus inſcio Princ.interd.
fit.l.11. (b) cum VVarem.ab Erenb.d.cap.2.
n. 30. ( c) Sigfridus Presbyter Miſnenſis in epit.l.2 . (d) Naucler, vol.3.chronogr.gener.
3.5.(e)Hier. Mutins lib.16.Chron.German-
132 DeRatione Status
Olim
DeFriderico I cum primis notatu dignum eft, quod Ungarisbellum indicere , ipſoſque adMonarchiæ apicem reducere voluerit. Sed cumaffenfum fuper hoc Principum, quibuſ- damdecaufis latentibus , habere non pof- ſet , adeffectum tuncperducere ea , quæ vol vebat mente , non valens , ad opportuniora temporadiſtulerit. (a) Ex quo colligere li- cet,diſſentientibus Proceribus ,jam tum co tempore, Imperatorem nemini bellum in- dicerepotuifle.
Superiori ſeculo , frequentiſſimæ inHun- gariam , nunquam nonOrdinum confenfu decretæ , expeditiones , de eodem teſtan- tur: Quarumquædam , adhuc eo tempore ,
fuerunt fufceptæ, quo illa nondumeratAu- ſtriacæ ditionis. (b)
Nec Carolus V nomine Imperii , Anno 1544aliter , quamProcerum confenfu,Gal.
liæRegi bellum inferre potuit , Habensich Chur- Fürsten / Fürsten / und Stände/ und der. abwesenden Rathe und Botschaften ent fchlossen sich gegendenKönig in Frankreich /
nicht allein mit worten / sondern auch mit der that zuerklären. (c)
Penes Ordines ergò maximè fuit Belli quoque Paciſquearbitrium; &penes illos quoque,
Regi. qui univerfos Ordines repræfentarunt : Ve menti. olim, cum in vigoreſuo effet ,penesRegimentum.
Quare , abſque ejus mandato , Dax Ima perii generalis nemini bellum movere po ruir , Sol niemand überziehen / und keinen Krieg
(a) Ottho Frising. lib.z. degeftis Frider.I.c.6.
(b) Receffus ImperiideAnno1526.5. weis terals Königliche Wurde. (c) Receffus Im- periide Anno 1544. 5. ſoachtenwir, verf sund demnach.
ParsI. Cap. IX. 133
Kriegsirnehmen / es sey dan zuvor durchIns (nam Imperator ordinarius Regimenti Pra- ſes fuit) oderden / so an Vnser stat fitzen wird/
und Vnser/und des Reichs-Regenten/zu thun befohlen. (a)
Etinſupplicum , ſeu dedititiorum rece- ptione,neceſſum fuit , utRegimentumilli autor fieret , Ob sich iemand an das Reich ergeben oder sich demReiche zinsbarmachen wolte/ follderHaubtman in demselbenanneh men/sich desmas oder gedings solches anneh mens / andesRetchs Regiment erlernen/und sich darin ihres willens und Bescheids ver halten. (b)
Denique , fi quoad lus Belli ,Pacis, ac Imperas Fæderum, Imperatorem ipſum ſeorfim ,&tor hic Ordines fingulos , ſimiliter feorfim confi-fingulis deres; nonplus deeoImperator ſibi arroga- Ordi- repoteſt, quam finguli Ordinum. numa- Quemadmodumenimnullus Ordinum, qualis privatâ autoritate , bellum moverepoteft , est autdebet : Ita Imperatori zquè , acfingu- tum ima lis Ordinum , abſque communi omnium poten- Ordinum, aut certèhodieEle&orum, con- tia.
ſenſu , id facere prohibituin eſt , Es solten /
und woltenIhre Mant. kein gezancke./fek de/
nochKrieg inn oder ausserhalb des Reichs/von desselbenwegenanfahen/ odervornehmen /oha vorwiſſen / rath und bewilligung der Reichs- Stånde / zum weinigsten der sechs Chur- Für ften. (c)
E7 In
(a) Receſſus Imperii deAnno-1500.tit. der Haubtmansou ohnbefehl. (b) Ibid. tit.
Ob sich iemand an das Reich ergeben wol- te.c.) Capitulatio CaroliV. apudSleidan.
1.1.hift.Ferdinan. I.obligatiodeAn.1558.4- pudGoldast.par. s.der Reichs- handel.tit.1.- CapitulatioFerdin.II.S.essoltenund wolten
1
134 DeRationeStatus
Inquopaffu Imperator,cum fingulisOr- dinuni parificatur, feu æquiparatur : Sol- len Wir/ und Vnser geliebter Sohn Erk- Herzog Philips/ auch Vnfere Chur- Fürsten/
Fürsten / und Stände des Reichs / ohn wif senund willen jährlicher versamlung / keinen Krieg oder Fahbe anfahen : (a) Nec Im- peratori plusjuris, quamuni illorum relinquitur.
tumpo. Viceversâ,ut Imperatori, ita etiamOrdi- testate. nibus Imperii ad defenfionem &tutelam fuam, arma ac tormenta bellica fabrica- re, (b) armandiasfeu armamentaria, Zeud)-
und Rust-hauser /habere, (c ) munimentaac fortalitia ex ftruere , d) &dile&um efub- ditis ſuis agere, eoſque armis exercere, (e) licet.
VtImperatori, fripſe , vel ImperiumBek- lopetatur, utilicetquibufcunquepræfidiis .
WoJhreMayt. von des Reichs wegen/ oder .
das Heil. Romische Reich angegriffen / und bekrieget würden/ alsdan mögen IhreMayt.
sich dargegen aller hulffe gebrauchen: (f, Ita etiam cuilibetGermaniæ Procerum , ex an- riquiffimo Libertatisprætenſo, inpropriam,
&aliorumfalutem ,militemcogere, incon- fulto Imperatore, ſervato tameneo , quem Conftitutiones Imperii præfcripferunt,mo- do, conceſſumeſt. g)
Vn-
(2) Confirmatio Pacis publica de Anno 1495- §. auch sollen wir. ( b ) Receff. Imperii de Anno1555-5.und demnach ein Kriegs role.
Receff.Imper.deAnno 1570.5.sintemahl aus Hoch-bewegenden. c) Reink.lib.1.cl.5.c.6.
1.18. d Ib. n. 19. c) Receff. Imper.de Anno 1564. 5.fernerdieweil. (f dd.capi- tulationibus. (g) Receſſus ImperiideAnno 1526.5. darauff paßim.
ParsI. Cap.IX. 135
4
VndeBavarus VnitorumLegatis refpon- dit, (a) Erwisse nicht/ daß die absonderliche werbung / wider des Reiches und Trenses vers Fassung/oderherkommen sey ; Weitdieselbe kei- nemStand in eusserster gefahr verboten/ son- bern/auffaewissemaß/zugelassen sen.
Necabinjuriaadversus offendentem,fe- femodòtueri; fed&, acceptâ injuria , in continenti ſevindicare licet,dem beschadig ten/ samt seinen verwandten und helffern/ soll jegenden thätern und Friedbrechern/ &c. feine gegenwehrund verfolgung zu thun / zu frischer that oder wen erseineFreunde und helffer ha=
ben mag/ &c. unbenommen / nicht verboten /
sonderngånßlich fürbehalten sein. ( 6)
Et, quod magis eſt, ſi ſubditi alicujus Principis , inobedientes, contumaces, refra- Gariiacrebelles ſint; non cogituris , Impe- ratorisprimò auxilium implorare , fed po- teſt Bello,ac manu armata eos fubigere :Ad- ed,uthoccafu, Superioris, ſeu Imperatoris ,
avocatiolocumnonhabeat. ( c)
Vltimò , fingulis Ordinum , Confœdera- Ordines tiones ac Ligas , fupergeneraliPaceProvin- fædera Giarum &terrarum , weaen gemeinen Land- contra- Friedens formarelicet. (d) herepof Imò , ingenere, nullis iis fœderibusin- sunt.
serdictumeft , nifi quæ in Imperiidamnum vergunt , Sollen einige bundnus oder eini- gungnicht machen / diedem Reichezu schaden /
nachtheit/oderzu widersein möchten. (c)
Nec
(a)adeorum ReplicamMonarchii29 Decemb.
Anno 1619, (b) Ordinatio Pacis Publica
deAnno1521. tit . die pæn aller Friedbre=
ther. (c) Reink. lib. 2. cl. 3. C. 1. N. 23. 24.
(d) AureaBulla tit. 15. (e) Confirmatio PacisPublica de Anno1495.5. auch foluen
wir,
136 DeRatione Status
Nec illud,quod in Sigismundi Impe- ratoris Aurea Bulia ( a ) reperitur , daß hin furniemand / wer der sey / einig bundnus oder einigung machen oder angehen solle/ ohn des Reichswissen/gunst/ urlaub und willen,à fen- tentia nosdimovet ; Aur , quod ex Fride- ricl III reformatione de Anno 1441 ( 6 ) affertur , daß im ganzen Römischer Reich /nunfirbas kein bündnus / vereinigung &c. follen aufgerichtet / auch die alte alle-abge=
thanwerden.
Nam iftos Imperii Receſſus , feu Leges,
&inprimis illam ipſam Reformationem ,
cum inhoc articulo , tum in aliis quam- plurimis, nunquamin ufum , aut plenam obfervantiam veniffe , ipfa Experientia ,
optimarerum Magiſtra , teftis eft : Nec ante hanc modò Reformationem , fed &poft eam,quàmplurima,in Germania, fæderum exemplaoccurrunt.
Sic, cum res Germaniæ,fub multitudine
Principum , Friderici 11 Heinrici Cæfaris filiiAuguſti, Conradi, HeinriciCatti, VVil- helmiBatavi , & factione Romanorum facerdotum , diſtraherentur , fexaginta ferè,
Rheno contiguæ , urbes fœdus inierunt;
Quibus etiam Ludovvicus , Bavariæ Dux ,
&Palatinus Rheni , conjunctus eft , &vici
nosPrincipes ad fœdus coëgit ( c)
Mortuo Imperatore Rudolpho , Conra- dus, Archimiſtes Salisburgenfis , Ottho,
Ludovvicus, &Stephanusis ,Fratres,Bojarie ſecundæ Procuratores , fœdus inierunt ; ( d)
Fodent-
(a) c. 7. von bundnuſſen apud Goldast. der Reichs Constitution, reformation , ordnun gen/undausschreiben.169. (b )tit 12.apud Goldast. in Reichs - Sakungen p. 167.
(c)Avent.l.6.annal.Bojar, (d)Avent,ibid.
ParsI. Cap. IX. 137
Eodemque tempore Ludovicus , Comes PalatinusRheni , AlbertoAuſtriaco , atque MænardoTirolenſi,fœderejunctus, memo- ratur.'a)
CumAdolphusquoque Imperator illi in- feſtus effet , idem cum Alberto Auſtriaco ,
Epifcopo Argentoratenſi, &plerifque aliis focietatem iniit, fœdus icit: Hocque facto
meliùsdeſeſentire, atque excuſationem fu- amAdolphumrecipere coëgit. (b)
Tempore Ludovvici Bavari , quia , ob ejus, cumFriderico Auftriaco , diſcordiam ,
latrocinia paſſim invalefcebant,Argentina ,
Spira , VVormatia , Moguntia, fædereco- ierunt, &communibusimpenfis conduxe- runttequites ac pedites, quiviasrutas redderent&fervarent. (c)
Eodem namque tempore multis modis vexabatur Germania, nec erat , qui opem ferret : Quod cum intelligerent quidam cordatiPrincipes&Civitates , inter ſe fæde.
rafecerunt, urconjuncti tranquillam age repoſlentvitam. (d)
Ika Iohannes, Dux Bavariæ , cum LudovvicoAgnatofuo , qui, jus fuum conſequi nonpofle , conquerebatur , adverſusErne- ſtum&Heinricum , itidem Bavariæ Duces ,
fœdusiniit. (e)
,
Poſt Friderici verò Reformationem ſeſe offert Fœdus Suevicum der Schwäbische Rund; quod vocatum quoque fuit Societas clypei S. Georgiani , die Gesellschaft S.Gor- gen Schilds: Nam omnes , qui eâcom- pre- (a) Ibid. ( b) Ibid. (c) Hieron. Mutius lib. 23. Chron. German. ( d) Mutius ibid. ( e) cujus formula exstat apud Lun- dorp. tomo 2. actor. publ. lib. 1. tract.
2.8.19..
138 DeRatione Status
prehendebantur , debebant geſtare Cly- peum S. Georgii , modò ex nobilitate ef Tent.(a)
Huic fœderi Principes nonnulli , &vici- næCivitates ſubſcripſere : Idque permultos annostenuit, mutuis auxiliis &confiliis a- deò firmum, uti ,&fuis præfidio , &exteris terrorieflèt. 6) NecImperator, nec ipfi Im- periiReceflus idimprobârunt. (c)
Succedit deinde Feædus inter Electorem Saxoniæ Iohannem , Bavaros fratres , &
Landgravium Haffiæ , Anno circiter 1531 initum. (d)
Mox fœdus Smalcaldicum : ( e ) Fœdus
ſanctum, àPontificiis Noribergæ initum,&
Smalcaldicooppoſitum. (f)
FœdusNoribergenfium cumVVurtzber- genfi , &Bambergenfi , Eppifcopis , Anno 1553 adverfusAlbertum Marchionem, con tractum.(g)
Fœdus Landſpergicum Anno 1556 ab Alberto Duce Bavariæ , inftitutum :
In quo Civitates Imperiales , Ratisbona ,
Auguſta , & Noriberga , Comprehenfæ
funt.(h)
Noftro verò tempore , adhuc in recen- ți memoria ſunt ; Vnio Proteftantium &
Pon-
(a) Crusiusparte3 annal. Suevic, lib. 9. c. 1.
(b) Gerhard, de Roolib. 10. hiftor. Austr.
(c) Receffus Imperii deAnno 1526. 5. ob auchjeniger infine Receſſ. Imper. deAnno 1529. 5. und als imabschied. Receffus Imp.
de Anno 1533. §. und als im abschied. (d)
Sleidan. lib . 8. histor. (e) Idem l. 7. &11 .
biſtor . ( f) Idem lib. 12. hiftor , (g Idem 1. 24. hiftor. (h) D. Hieronymus Schleich Advocatus Reipubl. Vlmenfis. in discursio defæderibus Anno 1608 confecto.
A
ParsI. Cap. IX. 139 Pontificiorum Liga , Fœdus Lipfienfe , &
Heilbrunnenſe, &c.
Nullum enim horum Fæderum , obin- habilitatem perfonarum contrahentium ,
improbari poſle,ſtatuimus: Etſi unum,al- terumve , ob abufum & perperas inten- tiones quibusdam forfan impugnetur.
Rectèque Elector Saxoniæ ad Mogun- tinum ſcripſit (a) Wie die newe aufge richtete Union der Catholischen Stände zur defenfion angesehen : also werde man die Euangelische Stände nicht verdencken / wan fieeben zu dem ende / das jenige vor die hand nehmen/was ihnen die gebuhrliche billigkeit zulaſſet.
Quidmultis ? Reshæc, nonex aliâ,quam antiquiffimæ obfervantiæ , regula dijudi- canda eft. Sæpe autem tales confœdera- tiones, quas Ligas ,vulgariter Bund / ap- pellabant, non folum inter Civitates, fed etiaminterPrincipes , juratas confirmataf- que legimus quotidie ſimiliter videmus :
Quævebra Trithemii Abbatis Spanhemien- fisfunt. (b)
Neceft, quodCæfaris confenfumaccon. etiam firmationem, adhoc, ut fædera Ordinum absque licitafint,neceffaria exiftimemus : Vequi- Impera- damfentiunt, quiperniciofum genus mo- toris con nopoliieſſe putant , quando Civitates ,Co- fenfu,
mites, Principes, qui habentunumSuperio- sem, inter ſe fœdera &Ligas faciunt, fine autoritate Superioris. c)
Quain fententiâ etiam Heinricus Iulius ,
Dux
(a)de datoDresden23 Febr. An. 1623. apud Lundorp. tomo 1. actor. Publ. lib. 6. c. 161.
p. 1085. (b) in Chron. Hirsang sub Anno 1366. (c) post Innocentium & Bartolum Sichard. in l. un. C. de monopol.n. 6.
140 DeRatione Status
1
DuxBrunsvvicenſis , fuiſſeapparet, 'a) daß die Römische Keyserl. Mayt. darum noch nicht ersuchet, viel weiniger Ihre Mant. fpe- cialconfens und ratification darzu gegeben/
daß der gleichen Vniones oder Ligæ gemacht werden sollen: Welches dan allerteits / als ein ſpecial/und das fürnemfte requifitum ,hierzu erfordert würte.
Id quod Monarchiam ſapit , &ex vul- gato errore originem traxit : Sed Libertas Germanorum olim ita ſe conſtringi pafla noneft. Vtut enim Cæfares in fædera , hoc juris fibi aliquandò arrogare voluerint ; illis tamencontradictum fuit.
Evidens hujus rei exemplum proſtat in bello, quodTigurini cum Alberto contracto Auftriaco ,Anno 1354 gefferunt : In quo Carolus IV fœdera , à Tigurinis cumvici- nis fata, improbavit, dicens : cum Imperio additi eſſent , necrectè , nec ordine ab ipfis factum, quod, ſe inconfulto, fœdus cum quoquamfeciſſent. Fædera ejufmodi irrita effe debere, ſeque , pro fuâ autoritate , ab omni fœdere , & jurisjurandi ſacramento liberos eos pronunciare. Tigurini tamen, non ſe Fædus contra Imperii jura , fed ad juttam &neceflariam ſui defenfionem fe- cifle, affirmabant. Et obtinuerunt Tigurini: Pax enim pofteà, Anno ſequenti , falvis his fœderibus, inita eft. ( 6 ) Fædera itaque hæc , etiam ſe inconſulto inita , tanquam licita , admittere , Carolus IVImperator compulſus fait , Adeoque Ger-
(a)indiſcurſuſuperVnione ac turbu Iuliacen- fibusadElectorem Saxonia de dato Praq 15,
25 Decemb. Anno 1610. ( b) Gerbard, de Roolib. 3. hiftor. Auftr. &Hieron. Mutius Lib. 25. Chron. German.
ParsI. Cap.IX. 141 Germanis noftris , abſque conſenſu Impera- toris , fæderibus interſe jungi, permiſſum eft.
Nonverò tantum inter ſeſe fædere coire
Ordinibus licet , fed etiam cum extraneis etiam
Regibusac Principibus : Modò id ſine Ini. cum Ex- periiGermanici fraude fiat.(a)
Quemadmodum, jam ſuo tempore, Prin- cipesGermaniæ , cum ſolis Galliæ Regibus quadragintaſeptem fæderapercuffifle,tefta- turBodinus. (b)
Quodfi qui , Legibus Imperii, cum ex- traneo Principefœdera contrahere , prohi- bitumeſſeputent, falluntur fanè : Nec enim prohibitum idreperitur; niſi inImperiide- trimentumvergant iſta fœdera , die Stånde sollen keine Bundnus / oder Einigung / mit fremdenNationen oder Gewädten machen/
die dem Reich zu schaden / nachtheil/oder zu wider sein möchten. ( c ) Ergè , à contrario ſenſu,ſimperionoxia non fint , licitajudi- cantur.
SicSaxo , Heſſus , VVilhelmus &Ludovvicus, Bavari Fratres , Libertatis Germanicætuendæ cauſsâ, clam fœdus icerunt, cum FranciſcoGalliarumRege; qui centumau- reorum millia ineamremapudBavarosde- pofuit:Vtinpromptueſſent , fi quid inopi- natiaccideret. (d)
Idquod jure fatum eſſe, Proteftantium Capita , Saxo&Haflies , exemplisMajorum propugnant,(e)Sie feind von den ChurFür iten undFürsten te des Reiches die jenigen nicht
geweft/
(a)Bodin.lib. 1. deRepubl. c. 7. ( b) lib. 1. de Republ.c. 9. ( c) Confirmatio Pacis Publica Anno 1495.5. auch sollen wir. ( d ) Thuan.
Lib. 2. hiftor. (e) apud Hortled.vol. 2, de BelloGerm. lib. 3. c, 19. n. 3,
teris.
142 DeRatione Status
geweft die von ersten schutz und defenfif Bündnus /mit auswertigen Christlichen Koni- genund Potentaten gemacht/ und aufsgericht.
Zweiffeln auch nicht / da ein ieder Chur- Fürst und Fürst inseinen Brief- verwahrungen um=
suchenlåsset/ so werde erdergleichen auffgerich te alte Verständnus / darin nit weiniger/ dan fie/befinden.
Smalcaldici fæœderis focii , & Calliæ , &
AngliæRegibus, focietatem certisconditio- nibusobtulerunt. (a) 1
NecElectorMauritius peccavit,quod cum Heinrico , Galliæ Rege ; (b) nec hodiernus Elector Saxoniæ , & alii Principes acOrdi.
nes, inLeges Imperii impegerunt,quod cum Regibus, Sueciæ primùm, deinde, ex parte,
Galliæquoque, ſeſe conjunxerint.
quibus Idqueadeò non prohibitum efle , duxe
palior infædeprinci- runtGermaniPrincipes,utetiamExteris di.
rectorium fœderis , acprincipaliores partes committere, nonduxerinteſſe nefas.
relocus
ali- Itaproteſtantes , Smalcaldici fœderis pa- trociniumacdefenfionem, AngliæRegi ob- quando tulerunt. (c)
relictus. Fædere Chambortico,Heinricum,Regem
Galliæ , Germani Principes ſuperiorem ag- noverunt, ejuſqueMajettatem comiterob- fervare, ſpoponderunt , ac BelligerendiDu cemcommunibus fuffragiis creaverunt ;
fi.
quidemBodinocredimus.(d)
Nupero quoque fædere Heilbrunnenſi ,
Reginæ ac Regno Sueciæ directio fœderis relicta fuit: Quodmagnâ quidem petulan.
tiâ infectatus eft Saxoniæ Elector , cum taA men
(a) Sleidan. lib. 9. &10. hiftor. (b) Sleidan.
lib. 24. hiftor. (c) Sleidan. lib. 10. bistor.
(d)lib. 1. deReput. c. 7.
ParsI. Cap. IX. 143
men ipſe Regiæ Suecorum Majeftati ,glo- rioſæ memoriæ , belli reliquiſſet directorium. ( a)
Imò,nontantum contrateritumquemvis, Imòeta fed&contraipſummet Imperatorem,Capi- iam tulationi ac Conftitutionibus Imperii con- contra travenientem , fœdera Principumſeu Ordi. Impera.. num Imperiijuſta ſunt, &excufantur.
Si quis enim Romanorum Regum , vel Imperatorum,Statutioni&ordinationi Im- perii contravenire voluerit , aut eam retra- Aare, aut alio quovis modoviolarepreſump- ferit , extunc , tam ipſi Electores , quam cx- teri Principes, ecclefiaftici &feculares, Præ- lati , Comites , Barones , Nobiles , ac Com- munitates Sacri Imperii , univerſi&finguli licitam habent, ſine rebellionis aut infideli- tatis crimine , reſiſtendi &contradicendi iis inperpetuumLibertatem: Vtad verbum fo- nat Iodoci Moravi Imperatoris , de Anno 1410ſanctio. (6.) :
torem:
Iniperator quidem infæderibus plerum- nonqui- queexpreffis verbis excipitur , &excipien- demre- duseft: ( c) VtolimProteftantes , adfœdus gulari- àGalliæ Regefollicitati eum excipiendum ter dixerunt, adversus quem nihilfibi facien.
dumeffet ; (d) & in tractatibus cum Rege Angliæ, fimiliter, Imperium&Cæfarem,cui fideatquejurejurando erantobſtriti , cla- risverbis exceperunt. (e)
Quare Everhardus , Comes de VVirten- berg, cumAn.1360Ligam cumDucibus Au- ftriæ,
(a)Electoris obligatio de datoTorgar.Sept.An- no1631. (b) apud Goldaft. tomo3. conftit.
Imper.p.424. (ch.fin. 2. FF. 55. (d) Slei- dan.lib 9.hiftor.Thuam.lib.2.histor. e) Slei- dan. lib. 10.hiftor.
144 De Ratione Status
Ariz, une exceptione Imperatoris feciſſet eam,pofteàinterconcordiæ leges caflare ,ei- que renunciare, coactus eft. (a)
Imò Imperator , ipsâ juris proviſione exceptus cenfetur : ( 6) Adeò ut inferior .
qui fœdus adversùs fupremum Principem percuffit , crimen læſæ Majeftatis incurrat.(c)
•Quorfum etiam pertinet infignis textus inLand-recht : ( d ) Wo Fürsten und Herun zusammenschweren sie scheiden dandenKeyser unddas Reich daraus / so haben sie wider das Reich gemishandelt.
AttamennonIudaicè,verùm civiliter hoc fodfipo- accipiendumeft: Quatenus, nempè, utfu- teftate praquoquediximus , Imperator elt , Laein Juaabu- Keyser seiner autoritet ordentlich und nicht ge waltbar gebrauchet ; vt exceptionem iſtamin pacto confraternitatis poſitam , Proteftan- tiumCapitaolim explicarunt. ( e)
tatur.
Quam explicationem licet , eo tempore,
indubium vocarint , Iohannes &Albertus Marchiones Brandenburgenfes , ( f ) Sie seind solcher gesuchten und erklugelten meis nung/verstand unddeutung jue nicht gestendig:
Quantoperètameniidem , neſcio cuiparvo affequihac in re indulſerint , ex eoliquet .
quodpræfatusAlbertus, ſucceſſu temporis ,
cornuaadversùs Cæfarem erigens , hunc- ipſum caufæ fuæ velandæ prætextumarri- puerit.( g)Daßin solchem weit er IhreMayt.
:
Ihrer
(a)Naucler.vol.3.chronogr.gener.46.Hieron.
Mut.lib.25.Chron.German. b ) c.venientes Dejurejur. ( c ) CL. Pastoralis inprinc.
defent. &rejudic. ( d) lib. 2. art. 1.
(c) apudHartled. vol.2.debello Germ. lib.
3.c.17.n.1 .(f) apud Hortled.d.cap.17.2.11.
(g) apudHortled. d. vol. 2. lib. 5. c. Sam.1.
ParsI. Cap. IX. 145
TheerPerson/Amt/ und dignitet halben /als -RömischeKeyserund König/ nichtgemeinet/
noch widerdieselbene gethan / sondern alleindas habehandelnund widerfechten helfen / das dem - heiligen Reiche zuwider/auch ihm /samt andern Chur-Fürsten / Fürsten und Ständen des Reichs/billig zu andern / und widerzubringen gebuhret /nachdem er IhrerMajeftetfürnem- lich allein zudes Reichs wolfahrt / aberdar widergarnicht zugethan. Et alibi , (a ) daß er insolcherKriges-übung / die RömischeKeyser licheMajestet als Römischen Keyser /ausge nomen.
NamImperium fimpliciter &perpetuò excipitur : Hinc, Anno 1360 incompofi- tione,cumDuce Auſtriæ inita , rectius &
apertiùs , quam in transactione cumEver- hardoVVirtembergenſi factâ , cautum eft;
quodDux omnem Ligam , in quânonef- fet exceptum Sacrum Imperium , deberet abolere; ( b ) Imperator verò hactenus ex- cipitur, quatenusſegerit, uti Imperatorem decet.
Si nempepoteſtate ſuâ minimèabutatur :.
Sinihil contraReligionem , fi nihil contra Capitulationem , quam juramentoconfir- mavit , ſi nihil contra Libertatem&Leges Patriæfundamentales , autipſumReipubl.
Statummoliatur. (c )
Quodſi ejufmodiquid attentet , nequi- dem Imperatoris , ſeu Cæfaris nominedi- gnus eſt: Imò Cæfaris nomenei , antequam Bellopetatur , abrogari, multimodis expe- dit.
G Rectè
(a) apud eundem lib.6.cap.2.num.3. (b )
Nauclerus Mutiusd. loco. ( c ) Bernh.
Zieritzius in diſcurſu apolog.pro fædere Smalcaldicoth. 100.
146 DeRationeStatus
Rectèenim, quiſquis fuit , Proteſtantibus adversùs Carolumvconfultumivit , ( a)
Essei von nohten/daß sie ihm den Keyserlichen Zitul abstricken / und er genant werde / Ein Konigin Hispanten / und daß sie laßen des Reichs Baner fliegen und nennen ihren Krieg des Reichs Krieg und das zubeschut en / für dem unbilligen fürnehmen des Königs aus Hispanien. Wan sie ihm disen Titul nahmenwurden / alsdan würde er geschwacht umzehen tausend Mann / und er / und seine Rähte / und Bolk / darab ein erschreckenha- ben.
Vnde Saxoniæ Elector , ſubinitium Belli Smalcaldici contendit, eidem Carolo Vnon eſſetribuendumCæfaris cognomen; alioqui cumeobelligerari non licere : Et obtinuit ,
neCæfar, fedqui ſe proCæfaregerit . Carl der sich den fünften Römischen Keyser nannet/
KoniginHispanien/in denunciatione belli ap- pellaretur. (6 )
Tale fœdus fuit inter Electorem Saxoniæ,
Bavaros fratres, LandgraviumHaffiæ, &Re.
⚫gemGalliarum, pro Patriæ Libertate, &Au- reæBullædefenfione initum , contra Caro- lumV&Ferdinandum I ejus fratrem: Cum Carolus,utImperiumin Familiâ fuâ firma- ret,Ferdinandum,Regem Romanorum,Co- loniæ renunciari curaflet. ( c)
Tale Fæœdus Smalcaldicum etiam , ex e- ventu fuit. Ex eventu, inquam ; Nam ex primâ contrahentium intentione merèfuit defenſivum. Quapropter tabulis fœderis ,
F-
( a) apudHortled.vol.2. de bello German.l.3.
c.26.n.3. ( b ) Sleidan. l. 17. hiftor. Hortled.
d. lib.3. c.28. n.1. ( c ) Slaidan.l.8.hift.l.2.
Thuan.hiftor. Bernhard. Zieritz.d.difcurfu thef.99. 30
ParsI. Cap. IX. 147
Fædus hoc , non adversus Cæfaream Ma- jeftatem, velullumImperii Statum,fedtan- * tùm adconfervationem Chriſtianæ veritaris&Pacis , &propulſationem injuſtæ vio- lentiæ, incafuneceſſariæ defenfionis,ſanci- tum effe , Confederati expreſsè teftati
funt.(4)
TaleetiamFœdus àMauritioacAlberto ,
cumHeinrico II Galliæ Rege,adversùsCa- rolumVictumeft , pro Libertate communi confervanda. ( 6)
TaliaetiammodernaFœdera exſtiterunt.
quibus defunctum Tyrannum impugnavi- mus : quæfatisjuſtâdecausâ,&legitimo modoquideminita , fedlevitate , &incon- ſtantiâ hodierni Saxonis Electoris , parum conſtantor ſervataſunt.
EttantumquidemdejureFæderum, fin- Impera- gulisOrdinumcompetente : Inquopunto tori in arctioribus cancellis ipfius Imperatoris,jurefa- quamcujuſvis, exOrdinibus, poteftas con- derum cluſavidetur.
minor Illudenim , quod Imperator parisinhoc paffucoditioniscumImperii Ordinibus fat, potestas .
&Federa , modò in Imperii præjudicium fingulis nontendant,perindeacfinguli Ordinum , Ordi inirecum aliis poffit, ( c)per Capitulatio- numeſſe nemCæfareani correctum , &hæc quoque videtur.
facultas illiadempta eft.
Quippeillâ cavetur,quod Imperatornul- lum,neque cumExteris ,nequecum indige nis ,abſqueElectorum confenfu , Fœdusini.
repoffit Ihre Mayester solten und wolten kein Bundnis / oder Einigung / mit frem denNationen / noch sonsten te im Reich mach en/siehätten dennzuvorder sechs ClurFürsten G2 willen (a) Chytrausl.14.Chron.Saxon. ( b ) Sleidan.
lib.24.hift. ( c)perd. §auchsollen wir.
148 DeRationeStatus.
willensämtlich/oder des mehrernteils aus ihnen erlangt. (a)
QuoadOrdines verò Imperii , antiquum hoeprivilegium nuſpiamfublatum reperi- tur, adeóque falvum, &in ſuo vigore adhuc
durare, præfumitur.
Quodenimnon mutatur,quare ſtare pro- hibetur ? (6 ) Quodque ſpecialiter Legenon expreſſum eft,idveterumLegum,Conſtituti-.. onumque regulis,reli&um intelligitur. ( c )
SECTIO II.
Rein- Contra ifthæc quæ diximus,Reinkingius kingii aftruere nititur : ( d ) Quodfolus Impe- objectio- ratorhabeat jus guerræ , feu Bellipublici ,
proImperii totius ſalute, indicendi , geren- dive; fedtamen ex confilio &fuffragio Pro- nes.
cerum.
Imperatorem quidem ,antequamBellum indicat , convocatis ImperiiOrdinibus , de codeliberare, &, cum eorum confenfu, bel- lum indiceredebere: Nontamen idejusMa- jeftatem imminuere.
Nam I non imbecillitatis hoc, fedpru- dentiæ eſſe argumentum , quodBella, quæ communipericulo,&communiſumptuge- runtur; etiamcommuniconfenfu ſuſcipian.
tur : Quò adHoſtem , tanquam commune incendiumarcendum , alacriores Cives concurrant. Quodfi Imperator , neglectoPro- cerumconfenfu , Belli facem accenderet .
poftea, invitis canibus, difficile ipſi foret, ire
venatum.
Or.
(a) Capitulatio Ferdinandi II, § .IhrMant.
foltenund wolten. (b)1.27. C. deteftam. (c)
1.32.5ult. C. deappellat. (d) lib.1. cl.2.cap.
2.n.129.&feq. &cl.s.c.6.1.123..
1
Pars1. Cap. 1X. 149 II. Ordines Imperatori conſentire , non tanquamſuperiores , vel æqualesDominos.. fedtanquam pia membra ejufdem Capitis ,
cumhumillimâ quadam fubje&ionis con- teſtatione. Vnde in Receſſibus Imperii verbaista , Stånde haben zu einer eilenden hulfe/untertähniglich bewilliget/ ( a) Hab=
enVns / und Vnfermliben Bruder / zu un=
tertähnigſtem gefallen / eine eilende hulfe bes williget (b) Haben bewilliget sich allerun- tertähnigen getrewen / Christlichen Gehor- samund gebuhrzu erzeigen / und zu halten/
(c) Haben der Keyserlichen Mayeffet und Vns/zu untertåhnigem gefallen /gutwillig gu und gehorsamlich sich in die hulse eingelas en. (d)
III. IdeminGallia , Angliâ, Poloniâ,&
aliis Regnis , quæ tamen MonarchiæMaje- ſtatemobidnonamittant,fieri,Reinkingius ſibi perfuafum habet.
Sednos adprimum illud reſpondemus, Refpon- diftinguendoea, quæ Reinkingius confun-fiono- dit: Vrile, nempe , &honeftum àneceſla- ftra ad
primam.
rio.
Aliaenimquæftio eft ; Vtrum Procerum confenfusdehoneſtate tantum , an veròde
neceffitate requiratur ? Vtrum folummo- dò utilis fit , uttamen , co omiſſo , actus in ſuo robore nihilominus perſiſtat ; an ve- rò ita neceflarius , ut, eo omiffo , actus vi.
tietur?
Inomni , etiam monarchico, Statu , ad Bellum indicendum Subditorum adhibeG3 re con-
(a) Receſſus ImperiideAnno 1541. § darneben.
(b) Ibid. § Und wiewol ChurFürsten. (c)
Receſſus Imperiide Anno 1542. 5 Vnd wie- woldise. (d) Ibid. seq. &Receſſus Imperii deAnno 1566.9 über voriges habenVns.
350 DeRatione Status
hibereconfenfum , confultum acutileeft:
Imò&honeſtum.
,
Namcumii,nonmodò facultates omnes,
verùm etiam vitam &fanguinem inBella profundant, æquiſſimum eſt profecto , ut ,
priufquamſuſcipiaturbellum , ejusrei con- filiacumipfis communicentur. Deinde quandoReges , decommuni Populi con- ſenſu, remgerunt, &funt potentiores,&ab Hoſte magis metuuntur : ( a ) Populique voluntate & affenfu interveniente , cre- ſcit robur ac potentia Regum , & major eſt ipforumautoritas , ac feliciores progref.
fus.(6)
Sed ejufmodi cum Subditis deliberatio ,
Majeftatem Principis nil quicquam immi- nuit.
Aliudlongè eſt , ſidicamus , confenfum Procerum adBellum eflè neceſſarium, ita,ut Principi manus planè vinctæ fint : Hæce- nim res vim Imperii &Majestatem ipſam concernit.Necprudentiæ folum,fed&im- becillitatis argumentum eſt in Imperatore
noftro, quod is Ordines Imperii, fuper indi- cendo Bello , neceffariò confuleredebeat:
ac, fineeorum confenfu,Bellumnon tantùm fufciperenonpoffit, fed&, quicquid illi fta- tuerint,nolensvolens ſequiteneatur.
Illudnamquenegamus , &pernegamus ,
Ordines Imperii ejufmodi eſſecanes , quos Imperator,etiaminvitos , venatumducere poffit; &talia membra , ac velut caudas ,
quæ, etiam inconſulta , Imperatorem , tan- quamCaput, quocunque isantecedat, ſequi
teneantur.
Adfecundam.
Adfecundum reſpondemus ; totumcon- ceden-
(a) Cominaus 1.10. Comment. ( b) Idem l.s. Comment.
ParsI. Cap. IX. 151 cedendoargumentum: Siquidemverbaipfi- metrei, &Germanici ſtyliidiomaOrdinum juribus præjudicarepotis eſt.
Quinimò exverborum tenore, abfolutum Imperatoridominatumlargimur : Cumin Receſſibus Imperii , &communi ſcribendi ſtylo,Ordines , ultra modum, ſerviliter fæ- piùs ſeſedimittant , ac Imperatorem , quaſi aliquem interrisDeum,abſolutâ poteſtate ,
venerentur.
Sed,quomodocunque verba fonent,con- ſenſusifte , exnaturâComitiorumjudican- dus eft : Quæ precarium nil tolerat.
Nec, tertiò, aliorum Regnorumexempla Adternos movent. tiam.
NamParlamentaà Regibus quidem con- fuli;&caufasBelli, utrumne ſatis prægnan- tes, fint,annon, abiis, diſcuti; quo, cognitâ juſtaBelli cauſa, Populus,ad onera Belli fuf- cipienda, eòpromptior &alacrior fit , non diffitemur.
Ita Carolo VRegi Francorum,illi,qui Sa- pientisnomenadeptusseft ef , Optimatum ac Populi, quorumopibusutendum erat, auto- ritate&confilio , Bellum adversùs Anglos geri placuit: Itaque univerfos inCuriam Pa- rifiorum convocarijuſſit, teſtatus, ſecorum confiliis&ſapientia opus habere,ut,quæ à ſe minùs ſapientergeſtafuiſſent, eorúanimad.
verſionecaftigarentur; Bellumque, coconfi.
liodecretum, felici exitu confectum eft. ( a )
Sed conſenſum hunc Parlamentorum ita
neceſſarium eflè,utRegum, inBellum ruentium,impetus abillis refrenari poffit, his lo- cis,quæ exCominzo Reinkingius citat,que- quedehoneſto&utili tantü loqui, ipſe con- textusdocet, haudunquam perfuadebimur.
G4 (a)Bodin. l.3. deRepubl. c.1 .
Et
:
152 DeRatione Status
Supremalurifdiétio, ex
Legistarum oEtcertè,quodadGalliam attinet, tempo- reCaroli IX Senatuſconſultum,in familiari,
ſeuprivatoRegis confilio factumeft , quo CuriaParifiorum prohibetur, Edicta , quæ deinceps àPrincipepublicanda mitterentur,
indubium revocare. ( a )
DePoloniâ tamen libenter concedimus :
Namin Polonia Rex , Senatu inconfulto ,
nequeBellum cuiquam facit , neque fœdus publicum cum quoquam icit : Imo Lege cautum eft , quod non liceat Regi bellum facere ſine Comitiis , &aſſenſu ampliffimi Confilii. ( b )
Sedejufinodipoteſtatem , qualem in Po- loniaRex habet , Imperatori Romanorum noninvidemus : Illa enim anguftis admo- dùmcircumſcripta eſt cancellis ; &, re pe- nitiùs inſpectâ , Aristocraticum in Polonia regimenefle, ſed , ratione adminiſtrationis ,
monarchico temperamento ex parte mix- tum, verius eft.
CAPUT Х.
DeSupremajurisdictione.
SECTIO 1.
Q
Vartum ſpeciale Ius Majeſtatiseſt ſupre- ma lurifdi&io, & extremaProvocatio:De
quautraquemaximè dubium;Imperione.an Imperatori attribuenda fit ?
Etinhacquidemcontroverfia, ſiveterum Legum normam, fiplus , quamdecretoria Legiſtarumplacita ſequamur, indubièillam Imperatori ibimus affertum .
Aprincipe enim appellare fas non eft:
Cum
pinione, (a)Rodin. d. loco. (b) Cromerus l.2.in Polonia,
Cefaris Statuta Polonia àIoh. Herburto àFulſtin.
edita,tit. Bellum.
ParsI. Cap. X. 153
Cumillefit,quiprovocatur. (a) Imperator, prop exillorumopinione,fons eft omnisdignita- est.
tis&jurifdi&ionis, ex quo folo omnispote- ſtas territorialis , fuperioritas &jurisdictio pullulat,profluit, &promanat, ad eundem- querefluit.(6)
Quamadrem, cui oleum&operamper- dereplacuerit , innumera penèexDoctori- bus cumulare liceat : Nam in hocfundamento,quodfuprema Iurifdi&io Imperato- ris propriafit , omnes convenire crediderimus.
Sed ſipaululumevagemur , &exactius in materiam hanc fupremæ lurifdictionis in- quiramus, atqueadſpecialia progrediamur ;
(proutmateriæ hujus ubertas&difficultas,
ſirecte , &ex fundamento eamcognofcere velimus, nonfuadet modò, fed urget ) variè eos fentire,&valdè inter ſe diſſentire, com- periemus.
Nam, communiterquidem Doctores,poſt quam Cameram(que fine controverfia,fupremum &con- Imperii tribunal eſt , conſtitutam , concur- curren- rentem, cum eadem,Imperatorijurisdictio- temha- nemtribuunt ; &afferunt : Quod caufæ ad bet cum Cameræ jurifdi&ionem pertinentes , non Camera- hoc adeam modopertineant ,utneceflario ibi tractari debeant ; fedquodetiam coram Imperatore , & Senatu ejus aulico ReichsHof-raht proponiacventilari poffint,
quodqueper præventionem ,&AulaCame- ram,&hæc illam, excludat.
dem
Potifimum eorum fundamentum eſt :
Quod fuprema luriſditio ipfius Imperato- ris propria eft , & , ante Cameram conftitu- tam ,indubitatò propria , neque unquam GS ab
(al.1.51.àquibus appell.non lic. ( b ) ex Bal- do&aliis, Reink. lib.1. ch.5.6.2014.3.40
野4 DeRationeStatus
abOrdinibus in controverfiam vocata , o- mneſquecaufæ inAula Imperatoris , beim Reichs Hofraht dijudicatæ fuerint. Sed poft- eàab Imperatore Maximiliano I , anno1495 cumconfilioEle&orum &Ordinum , Iudi- ciumCameræ inſtitutum, eique potiffimam jurifdi&ionis Cæfareæ partem eſſe concef- fam. Idtamennonalio, quammandari, jure factum.
Demandatâ autem jurisdictionejus ve- tus, quonimirùm concedens jurifditioné.
nontotam à ſe abdicaſſe , ſed ita communi.
caſſe intelligitur,utnontantum ſummapo- teſtateprivatus effe , non cenfeatur; fed et- iamcumiis, quibus mandata eſt jurifdi&io,
fiveanticipando, ſive concurfu,&avocatio- neconcurrere poffit, etiam hoc temporeobtinere.
Quinimò Magiſtratum, mandando jurif- dictionem, etſi velit , jurisdictionem prorfus àſe abdicare , &eam amittere nonpofle: In ſpecie verò Imperatorem,poteftatem, quam habet, àſeſe abdicare non poffe, fedcommu- nicare faltem ; affumendo alios in partem follicitudinis, ( a)
Nam&Cameram aſſumptam àMaximi- lianoinpartem laboris&follicitudinis.non conſtitutam inplenitudinem feu exftin&io- nempoteſtatis ; nec ideò , ut Imperatoriæ Majeftati derogaretur , fed ut moleſtiarum judicialium farcina illi minueretur , intro- ductam. (b )
Nec fanèſentire aliter poſſunt, qui de Im.
peratore,ut vulgò, adeò magnifice ſentiunt:
Necenimvideo, inquit Heigius, cficon- ſtare
(a) Paurmeist. l.2 . dejurisd.c.6.n.72. &feq.
(b AutorRelationis Donaverdicapag.96.
(c) illustr. quest.parte 1. quaft.9.
ParsI. Cap. X. 155
flare Imperatoris autoritatem volumus ,
quomodò , fineviolatione ejufdem , aliud (quamquod Imperatoradhucfupremam&
concurrentem, cumCamera,jurifdi&ionem habeat,)dic queat ?
Quo eodem modo Saxonici Legati Dn.
Camerarioreſponderunt, ( 4) Wan Thre Mayestet nurin zwen oder dren conservatiscafi- bus,zu judicirenhåtten / was es für einKeyser seynwürde ?Dan eswereja ein Keyser / nicht Ehrenhalben allein / sondern das Haupt in Reich und hatteden Ständen zu gebieten/und fiezuentscheiden.
Notoriam, præter hæc obfervantiam in- primis allegant: Ex quâquæſtio hæcmeritò decidendafit.
Hinc, ceſſanteCamera , quemadmodum Anno1500, (b)&pluriesdeinceps, factum ,
Iudicia inAula Cæfarea exercita elle , tradunt : Idquodfieri haud potuiflet, ſi Im- perator jurifdi&tionem planè à ſe abdicaf.
fet.
Et , ad hancobſervantiam probandam ,
præterinnumera alia Refcripta ac præjudi.
cia,maximè urgent Maximiliani I refcri- ptumquoddam, adOrdines ImperiideAn- no1500 incauſaCapituli Trevirenfis, con- tra Comitemde Viernburg ; deindetextum èReceſſibus Imperii de anno 1512&tranf- actionemdeniquePaſlavienfem.
Communihuic , de concurrentiajurif di&ionis, Do&orumopinioni, alii quidam,
pauciores tamen directò refragantur:
G6 Alii
(a) ut ab eodem relatum estad ElectoremPa- latinum dedato Fulda 24 Iul. anno 1608 Lundorp. tomo 2. actor.publ. lib. 2. tract.s.
pag. 541. (b) Ordinatio Camera de anno 500 in princ.
156 DeRationeStatus
AliiCæfaream indignationem veriti , quia hæc, circa offenſam Aulici Senatus , funda- mentaliter examinari vix poſſe videtur , cal- culumfuumſuſpendunt.Sedhi eo ipſo,quod fententiam fuam explicare nonaudent,ne- gantibus propiores funt : Quibusetiamnos,
quanquam exdiverſoab his fundamento,
inferius accedemus.
Præter hancveròquæſtionem, in aliis ad- hucarticulis , circa jurifdi&ionem Came- ræ Doctoribus Iuris non ſatis convenit.
-
د
Camera Sunt enim, qui aſſerant , quodIurifdi&io
an àſolo Cameræ àſolo Imperatore , &non conjun .
Cafare, tim ac fimul , abipfo& Ordinibus tributa
welco & fit. ( a)
Ordini- Moxverò Cameramhanc , tamabOrdi.
busfi- nibus Imperii, quàm à Cæfare eſſe conſtitu- mul,ju- tam, &adhuccontinuari, ajunt : (6 ) Neque risdicti à ſolo Cæfare , jure Majeftatis vel Poteſtatis Regiæ , fedà Cæfare & Ordinibus conjun- habeat, &im , uſitatâ conventionis viâ, accepiſſeju- dubium. rifdictionem. ( c) Et ideò, nonPrincipistanonem
tùm Confiftorium eſſe , ſed totius Imperii :
(d) NecfolumImperatorem repræfentare ,
fedomnes Imperii Ordines. ( e)
Idquodverius eſſe, ſuo nosquoqueloco oftendemus.
Vlteriùsplerique Cameræ jurifdi&ionem ordinariam efle ſcribunt ; Alii mandatam ,
feudelegatam illi aſſignant.
Et
(a) Paurm. lib.2 . dejurisd.cap.6.num. 18.
Sequentib. inposter. edit. ( b) Gail. lib. 1 .
ebs.42.num.4. ( c Paurm.lib.2.dejurisd.
cap.s.num.19.edit.priori. ( d) ExIoh.Ti- Lem.dedeBenig Benig.. Paurn. lib. 2. de jurifd. cap.
6.num.252. edit.poftor. ( c) Gilmann.de- aif.46.num.94.
ParsI. Cap. X. 157 Etnobis quoque Iurisdictioni Camerali, Camera mandatæmelius , quam ordinariæjurifdi- jurifdi- Aionis propria&requifita, convenireviden- tio tur : Nontamen, utea àfolo Imperatore , manda- fed àtoto Imperio, &omnibus Imperii Or. ta, non dinibus, Cameræ mandata intelligatur.
ordinaMam, mandatâjurisdictione ,nonipfum ria eft.
jus&poffeffionem jurisdictionis àſe abdi- catmandans;ſed tantumadminiſtrationem,
&exercitium ejus alteri confert. Et is , cui mandata eſt jurifdi&io , diciturquidemha- berejurisdictionem; (a) nonſuotamenju- re, ſed alienobeneficio: ( 6 ) Dicitur , jurif- ditioneuti; ſed ejus, qui mandavit: ( c ) Iu- rifdictionem exfequi; fed alienam : ( d) Fun- gitur viceejus ,qui mandavit , nonſua; ( e)
necproſuoImperio agit , fedpro eo , cujus mandatujusdicit. (f)
Sicquoque Camera ac Camerales , non ſuojure, ſed Imperii beneficio,jurifdi&io- nemuniverſalem habent ; Imperii vice fun- guntur, ac Imperium totum repræfentant:
Vtpaullòpoft latiùs videbimus.
II. Quiſuo jure , nonalieno beneficio,
jurifdictionemhabet, mandareeamaliipo- test: g Is verò, cui mandata eſt jurifdi&io,
idipfumnonpoteft. ( b )
Atqui Cameræ , necuniverfum jus , fibi tributum, alii mandare , nec vel unius , vel
aliquotcaufarum integrum judiciumdele- gare,permiflum eſt : Sed actus tantummoG7 dò
(a) 1.4.§.fin.de off. Proconf. (b) 1.5.dejurisd.
(c)l. 1. §.1. de off. ejus, cui mand. eftjurisd.
(d) l.3 . cod. ( e ) 1.16.dejurisd. f) 1.3 .
deoff. ejus, cuimand.eftjurisd. ( g) 1. s.de jurisd. ( h ) 1.1. pr. &l.ult.pr.de off. ejus ,
cuimand. eftjurisd.
158 DeRationeStatus
dò quofdamjudicii particulares , adproba- tionempertinentes; quales funt, teſtium ex- aminatio , inftrumentorum ac privilegio- rumtransſumptio, ocularislocorum inſpe.
tio, &c. (a )
III . Iurifdictio ordinaria ad nutum conce.
dentis revocari nonpoteft: Mandataveròju.
rifdictio, pro lubitu imandantis, revocatur.
Quemadmodum Cameræ quoque juris.
dictio, nonquidem adnutum folius Impe- ratoris, feduniverſi Imperii arbitrium , in totum,vel proparte, eſt revocabilis. ( b )
IV.Quiaab eo, cuimandataeſtjurisdictio,
nonappellatur is ,qui eammandavit; ( c )
neab eodem idem appelletur : ( d ) Recte quoqueàCameraadImperium interdita eft appellatio.
Quodfi Cameræ ordinariam&propriam tribuamus jurifdi&ionem ; aut ea inferior fit Imperii jurifdi&ioni , eique ſubjaceat ,
neceſſum eft : Et tunc à Camera perinde ,
atque ab alio Iudice ordinario ,fedinferio- re, concedetur appellatio. Autpar & æqua- lis ; & fic ab Imperio revocari non pote- rit : Quiaparin parem nonhabet Imperi- um. (e)
SECTIO 11.
ATquehæc, quaſi præambuli loco , non eomodò fine adduximus , ut appareat ,
quam variè Doctores in materia hac fentiant,
(a) Paurmeift.l.2. dejurisd.d.c.6.1.258.
(b)arg. l.; 8. dejudic, Paurm.c. 6. n.257.
(C) 1.1.5.1. Quis &àquo appell. d) c.non putamus.deConfuet.in 6. c. Rom.inprinc.
Deappellat. in. 6. ( c) l.4.derec.arbitr.l.
13. §. penult. ad Sc. Trebell.
ParsI. Cap.X. 159 tiant,quamqueparum(cum fibimetipfinon conſtent)illorum autoritati , acapprobata communiteropinioni, tribuendum fit :Ve- rùm etiam ideò , quia non parum luminis .
adobfcuramhanc materiam , in ſubſequen- tibus fubinde illuftrandam , collaturanobis videntur.
Iam, ut fineulteriori circuitu rem ipſam aggrediamur , fuperiora, quædefupremâin Imperiojurifdi&ione , &Imperatore, tan- quamfonte omnis jurisdictionis , ex Legi- flis adductafunt, ſi Legum antiquarum,ſeu Iuris Civilis tenorem , ac Imperii, ſub Lati- nisGræciſque Imperatoribus , Statum, qui verèmonarchicus fuit , refpiciamus , haud malèdici; fedad noſtrum Imperii Statum perperam applicari, remur.
NamImperatores iſti à noftris , dequibus fermojam eft&antiquumImperium à no- ſtro, toto cælodiſtant.
Antiqui iſtiAuguſti , ſinedubio,fons o- Supre- mnisjurisdictionis appellari merentur: Ad- maju- eoque , cuicunque jurifdi&ionem concef- risdictio ferunt, illis , nonmodo æqualem, fed&fu- antiquo- periorem retinuerunt jurisdictionem ; nec rum Im.
tantumper præventionem cumhis con-perato curriffe,dicendi funt ,verum lites quoque rum ſemel cœptas ab iis avocare , imò univer- fuit.
famillis rursus adimere jurisdictionem potuerunt.
Quantumcunque enim fit Imperium ,
quodalteri tribuitur , minus tamen eoeſt ,
quod,jureMajeftatis , Princeps fibi reſerva- vit : Necunquam fpoliatus fummâ pote- ſtate cenfetur ; quinearum rerum , quas Magiftratibus Curatoribuſve attribuit ,
cognitionem, ipſe , ſive anticipatione , fi- ve concurſu , five evocatione ſuſcipere ,
omnem-
!
!
160 DeRatione Status
omnemquepoteftatem , Magiftratibus con- ceſſam, eripere iis ſuo jure poſſit. ( a )
Idquodad noſtros Imperatores applica- re,mali exempliforet: Quam differentiam Vniti Principes Cæfari Rudolpho rectè in memoriam revocarunt. ( b ) Es sen sich / dis orts / mit der jurisdiction und Rechten/ wie fiedie Lateinischen Keyser gehabt (welche/ de ro gutachten und gelegenheit nach / und pro ſuo arbitrio , Leges & Conftitutiones , Se richt / Iurifdi &iones , Commiſſiones , avocationes , geordnet / geändert ) allerdings nicht aufzuhalten / alldieweil Keyserliche Mant. guts wissenhabe / daß es mit dem Teutschen Reich /
dessen stand / glidern / und unterthanen / eine großeBngleichheit/gegen den alten Lateintschen habe undhaben solle.
'Etiam Antiquorum tamenAuguftorum veſti.
inGer- giis,etiamGermanosnoftros Imperatores , mania, quamdiu hæreditarium Imperium , &per durante ſucceſſionemdelatumfuit ,inftitifle, negan- fuccef- dumnoneft.
fione; Sed , poftquam Majeftas Imperii , defi- intro. ciente ftirpe, quæ ſucceſſorio jure eam fibi
ducta vindicaret , ad Ordines Imperii, tanquam verde vacans , delata eſt , &illi , per electionem ,
Lectione, Caput, five Imperatorem, impofterum con- ſtituendum efle , decreverunt ; accidit , id quod, inejufmodi caſu,plerumqueaccide- refolet: Vt , quæ ante monarchica &pene illimitata erat poteſtas, eam Proceres pro lubiCasa- rumpo.
testas imminuta.
(a) exAlexandro, Panormit. & Felino Bodin.
lib. 1. de Republic.cap. 8. ( b) in literis adeundem inpuncto gravaminum de dato Schwabtschen Hall Anne 1609. &in Pro- pofit. ChriftianiPrincipis Anhaltinifacta Praga & Iul. Anno eod.
ParsI. Cap.X. 161
lubitucoar&arent ; &, cuminipforumar- bitrio eſſet , Imperatorem eligere , quem- cunquevellent , eidem etiam Leges præfcri- berent , quaſcunquevellent.
Hinc factum eft , utMajeftas illa antiquaMaje paulatimimminueretur ,&potiffimaMaje- ftatis ſtatis Iura, tractu temporis , ab Imperatore jura,
ad Imperium acImperii Ordines , qui Im- peratori , à ſe electo , quantum ipfis lubi- tum erat, tribuere , ac , quantum è re ſua vifum , fibi refervare poterant , facerent tranfitum.
Inter quæ , fupremam etiam Iurifdi&io- &, in nem, Imperatoriademptam, Imperioquere- Specie fervatam , audacter aſſeverarim. Suprema
Vulga
Cum tamende omnibus , etiam parvi Iurifdi- momenti, caufis cognofcere , faftidiofum &io Ca- Imperii Proceribus videretur , imò &mole- fari ad- ſtumac oneroſum nimis eſſet , judiciorum empta.
privatorum cauſa , frequentius ſolitocon-.
venire , magnoſque facere ſumptus , ludi. rista- ciumautem ejufmodi continuum(qualean- menju- te feculum , &quodexcurrit , ſapientiffimè risdictio conftitutum eft ) nondum eſſet excogita- eidem ab tum ; lurifdi&ionem quidem generaliter Imperio Imperatori mandavit Imperium : Nobilior iterum tamen ejus pars , quæ ipfam Majeftatis manda- vim continet , & fecreta Imperii tentat, ta.
nempe , Iudicium de caufis illuftres Perſo- nas, feu Principes, concernentibus, illibata apud Imperium &Imperii Principes per- manfit.
Hine Hinc duplex in Imperio ortum eft Iu- dicium. Alterum de caufis & rebus vul- duplex garium perfonarum : Alterum de caufis, Indi- illuftres Perſonas, ſeu Principes, concernen. cium.
tibus.
Prius illud jam olim quoque vocitatum fuit,
162 DeRationeStatus
Prius fuit, dasCammer-gericht/ (a) ejuſquePræCammer-Richter.
Der vulga ſes, utnunc, ita olimquoquedictus ,
rium persona- NamCarolus IV jamtum in AureaBulla rum, das (b) fanxit, quodpartibus liceat,ad Imperia- Cam- lemduntaxatCuriam , &tribunal, feu lu- mer-ge- dicis, immediate, in Imperiali Curia, pro temporepræfidentis, audientiamappellare ,
daß pe amKeyserlichen of Gericht / oder in des Cammer- Richters offner audientz und Berhör, sich zubeklagenhaben.
richt.
Iudicium autem iſtud antiquitus non ſemperpatuiſſe , neccontinuum , fed certis &ftatis tantummodò temporibus , & ple- rumque in Comitiis fuifle celebratum, Paur- meiſteriusſtatuit. ( c) Sed malè: Vtiexve- tuſta Friderici Imperatoris conftitutione ,
Anno1236 facta , (d) apparet; quâ cautum eft, daß derReichs HofRichter / jolle alle tage zu gericht siken / ohn ben Sontag und die hei- ligentage.
quod Et, in hocquidemIudicio , Imperatoris Impera- folidamfuifle cognitionem ,eumque , quos
torex- vellet,Aſſeſſores, etiam ignobiles, adſciſcere
ercuit,
poe
(a)Vtinliteris Frider.Imper.ad Heinric.Du- cemBavaria dedato NewStadt an S.Bartholomaus abend / Anno 1448, apud Lun- dorp.tomo 2.actor.publ.lib.1.tract.2.p.17.in Sententia, ab eoděAn.1472 lata, apudAu- torem inform. Donaver.parte1.interDocu- mentan.12. In ejusdem conft. &ordin. Pacu
publica adquadrienniu deAnno 1471.9.9.
apudGoldaft.der Reichs- constitution, refor- mation, ordnungen und ausschreiben.p.221.
(b) tit.1 . 'c lib.2 . dejurifd. c.6.1.22. edit.
poster. (d)c.24. apudGoldast. derReichs- constitution , reformation , ordnungen und ausschreiben p.84. &Lundorp.d.l.p.18.
ParsI. Cap.X. 163
1
potuiffe, nechosalio, quam proprièdicto- rumAfleſforum , munere functos , hoceft .
confilio tantum ſuo inſtruxiffe Imperato rem, forfan evincent iſti , quiproCæfaris autoritatetantoperèmoliuntur.
Sed quanquam Imperator , de omnibus Iurifdi- iftiscaufis (vi, nempè, mandatæ fibi jurif- diota- dictionis foluscognofceret; lurifdi&iota- men Im.
men, eoquoquetempore,non folius Impe- perii ratorispropriadicta eſt , ſed Imperatoris &fuit.
Imperii.
Vndeappellationes, nonad Imperatorem tantum, fedadImperatorem, &Sacrum Im- perium interpofitæ leguntur. (a) AdImpe- riumquidemprincipaliter , abſolutè , &fuo jure;adImperatoremveròminusprincipa- liter ac reſpective, tanquam, ſcilicet, Impe- ratorem, refpe&u&beneficio Imperii : Nam itahæcduo,quotiefcunque conjunguntur,
femper explicanda veniunt.
Alterum Iudicium circa caufas , Illuftres AltePerſonas , ſeu Principes , concernentes , oc- rum, Iu.
cupatum fuit : Quod dicitur , das Fürsten- dicium Recht (b) ein Deutsch Recht/ und mitLeut- Princi.
schenFurstenbesent. (c) pum IdqueIudicium diverfumplanè : àludi- das _cioCamerali ,ſeu aulico , olim quoquefuit? Fürsten Vt antiqua Friderici Imperatoris ordina- Recht.
tiod) apertètradit ; quâcavetu cavetur , daß der Hof
(a)in Const. Imper. Ruperti,de vicariatu Im.
periiGermanici,§. 4. apud Goldaft. tomo 1 .
conftit. Imper. p.382. ( b ) infententia Im- peratoru Sigismundi de Anno 1431. apud Autorem Informat.Donaverd.d.l.inter do- cumentan.21 . & Lundorp.d.l.p.16. (c) In Secunda ejusdemsententia ConstantiaAnno 1417 lata apud Lundorp.d.l.p.12. (d) apud Goldaft.d.l. &Lundorp.d.l p.18.
!
164 DeRationeStatus
Hof-Richter solle die leute richten / dieihti klas gen/vonallenleuten /ohne Fürsten/ und ande rehoheleute/woesgehet an ihr leibe/oderan thr recht/oder an ihr erbe/oder an ihr ehre / das wollenWirselber richten.
Imòadeò nihil id communecum Iudicio
aulico antiquitus habuit , ut etiam Præſes Iudicii aulici in eo egerit Procuratorem.
Ita enim Conſtantiæ , Anno 1417 , coram Sigismundo Imperatore factum , stund im gerichte der Edel/ Graf Gunter von Schwar Henburg/ Herz zu Rams/ Königlicher Hof GerichtsHof-Richter/ Herzog Ludwigs / der auchgegenwertigdaselbst stund/fursprach und sprach von desselben Herzog Ludwigs we gen.(a)
Vtverò ludicium hoc locum habeat , duo
junctim neceflaria funt.
I. Vtii, qui conveniuntur , fint Germa- ni Principes , Imperio ſubjecti , daß es Teutsche Fürstenseyen / und zum Reich gehos
ren. (b)
II. Vtcauſa concernat eorum vitam, fa- mam, autbona feudalia , daß es antreffe ihr leib / ehre/ oder die Lehen des Fürstenthums :
(c) Bonaenim nonquævis, fed feudalia tantum , in Germaniafita , huic privilegio locum faciunt , daß die sache um des Reichs Lehen sey / die in Teutschen Landen gelegen . (d)
Quod
(a) In primâ ejusdem Sigismundi fententia Anno 1417 latâ apud Lundorp. p. 12.
(b) Ejusdem fecundafententia Constantia Anno1417 lata apud Lundorp. d. loco. (c)ConftitutioElectorum ac PrincipumBa- filea cum Imperatore Sigismundo facta a- pudLundorp. d.l.p. 22. (d) Sigismundi Imperatoris fecunda fententia Anno 1417.
lataapudLundorp.d.loco.
C
ParsI. Cap. X. 165
2
Quodfi expecuniariodebito,velalia cau- ſaPrincipes conveniantur , ceſſat hoc eo- rumprivilegium , Wåre /ob man einen Für ftenfürlude/umspruch / es were um geldschuld /
oder um güter / die nicht Lehen weren : Da mag manihm das Fürbot schicken / ben einem Grafen Ritter oder Knecht. und wan ein Fürst also fürgefodert wird / umſpruch / geld- schuld /oder umguter/ die nicht Lehen sind /fo istmanihm nicht schuldig mehr dan ein Für- bot/zuschicken. Es mag auch unserHerrKey=
fer darum niedersehen / seine Grafen/Herzen/
Ritter oderKnecht. (a)
IpſeveròProceſſus utvalidus fit ,ſequen- Requifi.
tiainillo fervanda ſunt. ta Pro- I. Prínceps , qui reus fit , ter citandus , ceſſus in primaque citatio per alium quemdam Im- hoc In- perii Principem infinuanda eſt , Man soll dicio.
thm drey stund verkunden / und das erste Für=
bot sthicken bey einem Fürsten / er sen Geistlich oder Weltlich oder bey einem gefürstetenAbt:
Die andern zwee Furbete mögenihm antwor=
ten / ein Graf/ Herr/ Ritteroder Knecht /der des Reichs Manist / und auch sein tag verkun- den/als recht ist. (b)
Ita , ad inſtantiamHeinrici Palatini , Lu- dovicus à Sigifmundo Imperatore citatus eſt , per Marchionem Badenfem , Haben ihn/vonklagewegendes Hochgebornen /Hein=
rich/Pfalz-Grafenbey Rhein/&c. mit Vn- serm Lad = brief / mit Vnserer Königlichen Mayt. Infigel verſigelten / und ihmdurch den Hochgebornen / Bernharden / Marggrafenzu Baden/geantworten / für Vns/ in Vnserm Ko
(a) d. Conftitutio Electorum acPrincipum a- pud Lundorp. d.loco. (b) Eadem Confti- tutioapud Lundorp.ibid.
166 DeRationeStatus
Königlichen Hof/ nächst geladen / und fürge heischen. (a)
Ethoceft, quod dicitur , Lie Fürsten des heiligenReichs fürfordern / und laden/ als sol cher Fursten / Fürstenthum / Regalia ,unddes Reichs recht ist. (6)
genoſſen/
Vnde citationis , non legitimæ facta , ex- ceptio: QuâHeinricus , DuxBavaria, ufus,
injudicio refpondere recufavit , Es sen eine gerechtigkeit /auch mit löblicher gewohnheit in demReich herkommen/ daß / wer mit Fürsten zufchicken habe /und sie vor Ihre Mant. dem Reyser rechtfertigen wolle , Nemlich in sachen/
dieihreLand/Leute/Fürftemhum/und König- liche Lehenschaft oder ihr leib oder ehe an treffend fein: Daß dieselben Fürsten durch keis ne andere Personen / dan durchihre gen zuRath gefordert / geladen de/ und ihnen Ihre Mayt. Königliche Ladung verkundigt werden folle. Daß aberderHoch- geborne Fürst/ Hers zog Mbrecht/ nicht angesehen/sondern habedie swo Ladung vonIhr Keyserlichen Mant. wider HerzogHeinrichbewerben/ nicht durch Ihr F. Gn. Genossen / sondern durch viel und mittels geringerPersonen antworten lassen : Dadurch HerzogHeinrich vermeint/ aufsolche Ladung/zu diesemmahtantwort nicht pflichtig / noch schul digzu seyn. (c)
Ethucdubioproculreferendum eſt,quod delite, interduos Heinricos, deDucatuNorico
(a) Sigismundi Imperatoris fententia,in caufa,
vertente inter Heinricum & Ludovicum
Bavaria Duces,Anno 1417 lata apud Lun- dorp.d.l.p.15. (b) Extractumex Friderici Imperatoris literis de dato Gråth 11 Decemb.
Anno1455. apud Lundorp.ib. p.18. ( c) Ex- tractum exHeinriciDuckinstructioneapud Eundemd.l.p.22.
ParsI. Cap.X. 167 ricoorta , Ottho Friſingenſis ( a ) fcribit :
Ambosquidem adCuriam, VVormatiæ ce- lebratam , veniſſe; fed altero , quodlegiti.
mèvocatus non fuerit , prætendente , de.
bitum finem negotium ibihabere nonpo- tuifle. Iterumque Spiræ , altero de legi- timavocatione ſe excufante , rem protelatam.
II. Imperator ipfemet in perfona, tan.
quamImperator , majoris autoritatis&di- gnitatisgratia ,præfit , neceffum eſt , Sol- selbstzu Recht siken/ als ein Römisscher Ko=
nig. ( b)
Niſi aut impeditus fit,aut ipſepartis vices ſuſtineat:Quibus cafibus Princeps quidam ,
ab ipfo delegatus, ludicis vice rectè fungetur.
Ita Sigifmundus Imperator eade caufa Moguntinum aliquando ſubſtituit , weil er mitander der Christenheit geschäfte so ferrund ſotreffentlichbeladen/ daßer zu solcher entschei dungnicht füglich mogen zeit und weilhaben/
undauchdes nit wol mogen auswarten / und /
nemlich auch darum/daß ihm das nit gebührt nachdemund er auch meine Recht zu demsel ben Niderland zuhaben/ und in seiner eignen ſachenitRichtergeseinmoge. (c)
III. Affeffores Iudicii non alii , quam Germani Principes ut fint , requiritur , es fol sein einRecht/ mit Teutschen Fürsten bes fekt.
Quam.
(a) lib.2.de geftis Friderici I.c.9. ( b ) Secun- daImper. SigismundiſententiaAnno1417.
ConstantialataapudLundorp. d. l. p. 13.
(c)InrefcriptoadMoguntin dedato Plins denburgAnno1426apud Lundorp.d.l.p.21.
(d) ind. fecundâ Sigismundi fententia a- pudLundorp. ibid.
168 DeRationeStatus
Quamvis enim Aſſeſſorem regulariter nullus Iudex affumere cogatur; ( a ) &Do- minus Feudi in Iudicio feudali Aſſeſlorem
affumere, quemvelit , poffit , etiam nonha- bentemfeudalem ſeu regalem qualitatem ,
aut dignitatem: ( 6) Attamen hoc fallit,
quandoperconfuetudinem , vel expreſſam conftitutionem aliud introductumeft. ( c )
EtquidemPrincipes , ludiciihujusAffef- fores, debent eſſe non ſuſpecti: Alioquin à
parte recufari poflunt.
Vnde Imperator Sigismundus , cum ali- quando ejufmodi ſuſpectæ perfonæ in lu- diciumirreperevell vellent, reſcripſiſſe legitur,
(d) Als Herzog Ludwig spricht / daß er daran beschwert sey / als die Chur- Fursten und andere Fürsten des Reiches/ die leicht feine see entsagte Feinde seyn sollenan demRechten fiken sik /und urtheilen: darumsprechen Wir/ daß Wirihm recht thun wollen, und Wir seyn darzu nicht pflichtig / dieselben Chur-Fürsten und Fürsten/
ſeine feinde/darzusehen.
IV. Iudicium hoc in Germania habendumeft , inTeutschen Landen / (e , intra fines Alemanniæ: ubide caufis &quæftionibus Principum Alemanniæ , ex ftylo Imperii ,
convenitjudicare. ( f)
Nec itaque Princeps adlocumextra Ger- maniam , etiamfi is ſub Imperio fit , citan-
(a)c. Statutum §. Afſseſſorem. ubi Dd. de re- Script. in . 6. (b) Schrad. defeud. parte 10.
Sect. 13. qu. 1. &c . ( c) Idem ibid. Sect. 3 .
qu.2. d) de dato Passau / Anno 1421.
apudLundorp. d. l. p. 21. (e) d. Secunda Imper. Sigismundi fententia apud Lun.
dorp.d. l. (f) Sigismundi Imper. prote- Statio contra Concilium RafilienſedeAn- no 1434. apud Lundorp.d. l. p. 11 .
Pars I. Cap. X. 169 tandus venit : Aut citatus comparerenon tenetur. ( a)
V. Denique cauſa Germanice tractari ,
ac peragidebet , ſecundumGermaniæ con- fuetudines,beyde theil sollen mit Teutschen Fürsprechern fürzestanden / und ihre sachen nach Teutscher rechtens gewohnheit / fürgelegt werden: Auch was iglicher theil fürlegen wil es seinbriefe /worte/ oder andere redlichekund- schaft/ soll er das in Teutsch / und nach Teut ſcherrechts gewohnheit / durch seinen Fürspre cherthun und fürlegen. ( 6 )
SECTIO III.
Ed,inter hęcrequifita,tertium,quodnem. Proba pePrincipes Imperii, tanquamAffeffores, tur, in neceflariòinhoc ludicio adhiberidebuerint, hocIn- necalii,quamPrincipes,adhiberi potuerint, dicio re- maximè ad propoſitum noftrum facit: Cum itaque nondefint, qui, Cæfari ſupparafitan- quiri, ut tes,idnegent, ( cincoprobandopaulld fu- Impera- fiores erimus.
affib
Seffores.
Princi
Probamus auteidfequentibusrationibus. matAf- 1. A vetuftiffima obfervantia & exemplis: Abhis enim legitimum fumitur argu- mentum ejus ,quodfieri judicarivedebeat, pes Ima (d maxime, fi quid, in eodemgenere, &Peris.
adeundem effectum, longoretro tempore factumeft; (e) necea, quæ longâ confueH tu-
(a)UnitorumPrincipum litera ad Electorem Saxonia de dato Schwäbischen Hall. 31.Ian.
Anno 1610. ( b ) d. Secunda Imper. Sigif.
mundifententia apud Lundórp. d.loco.
(c) ut Reink. lib.1.cl.4.c.19.1.20. &fegg.
(d) Bartol.adl.nemo C.defentent. &interl.
omn. Iud. ( e ) Felinus in c. caufamqua 1.
deteftibus.
I.
170 DeRatione Status
tudine, comprobata funt , ac fer plurimos annos obſervata , velut tacita Civiumcon- ventio,minùs,quamquæ ſcripta funtjura ,
ſervantur. ( 4)
Quodſi antiquitatem excutias ac revol- vas, ejufmodi controverfias nunquam non Principum autoritate ac præfentia, ſopitas fuiſſe,reperies.
Etiam, temporeHeinrici IV hancluris- dictionemPrincipum, das Fürffen-recht , in plenofuiſſe vigore , ex eoapparet , quodin Legibus Pacis , inter ipſum &Saxones ſanci- tæ,cautumfuit;urImperatorDuciOttho- ni, Ducatum Bajoariæ reſpoſcenti, intra an- niſpacium,juxtaPrincipumjurisdictionem,
fatisfaceret.(6)
Necmultòpoſt, Saxones, ſe,juxtaIuris- dictionem omnium Regni Principum , deom.
ni injuriâ,quaſelæſumdiceret,paratos , ei advotum fatisfacere oftenderunt. Quibus Imperatorreſpondit:Detanto,tamqueatro- cinegotio,præcipitanterfententiamferre,nec velle,necdebere , donec Principes Regniinu- numconvenirent, &c. Se Principibus fuis, in expeditionem , coadunandiExercitus diem XICal. Novembr. conſtituiſſe in Gerstin- gur. Sieos patrati facinoris revera pœnite- ret, eòvenirent, accepturi, quamcunqueRe- gni Principes aquam judicaſſent , fententi- am.(c)
Sicquoque , cummagnaeſſercontenti interHeinricumDucem Saxoniæ , &Guel- fonemFratrem ex unaparte,acHeinricum,
Luipoldi Marchionis Auftriæ fratrem , ex alte-
(a) 1. 35. deLegibus. ( b ) AnonymusMo- nachusHerveld. in Chron. hiftor. German.
Sub Anno1073.(c)d. MonachusHervelden- fisibid.
1
ParsI. Cap.X. 171
altera, proDucatuNorico ; FridericusBar- baroſſa, confilio Principum , litem hocmodo fedavit : Vt Heinricus de SaxoniaDucatum
Bavarię reciperet, Heinricus verò deAuftriâ,
inDucumnumeroreferretur ; inquitNau- clerus. (a )
Copioſiùs verò , &luculentiùs Aventi- nus. (b)CumHeinricus Leovitricum fuum.
Heinricum Decimum , Bavariæ Ducem in justraheret,&fententiâImperatoris, amicini fui , decretoquePrincipum ſe ſtaturumpro- mitteret ; Imperator Reginoburgii ,in Conventucelebri, eosdiſceptantes audivit.
cauſamque diligenter cognovit. Interfue- re,cumaliispluribus , Proceres, Dynaſtæ,
Tetrarchæ,Epiſcopi,Bojorum, Nariſcorum,
Vindelicorum,Noricorum, &c. lifque, con- filio illorum, hocpacto compoſita eſt. Vitri- cusBojariæ Ducatu , privignus Auſtria,
uterque juri fuo perpetuo ceffit. Deinde,
fententiafuperiorum Principum,Regioſupra Anaſſum,divulſaoccidentaliBojaria, orien- cali , ſive Auftriæ conjunctaeſt. Auſtriacus ergò Ducatus , exdecreto Confilii , Heinrico Decimo,vitrico, occidentalisBojaria,Hein- rico II privigno , amitino Imperatoris, in tutelamcommiffus eft.
OtthoFrifingenfis, inCuria,Goslariæce- lebrata , id factum , &, judicioPrincipum .
Heinrico, SaxoniæDuci,BajoariæDucatum adjudicatum , fcribit : ( c ) EtpofteaHein- ricumhunc , qui jam ( utdictum ) Bajoa- riæDucatum , judicio Principum , obti- nuerat , Ratisbonæ in poſſeſſionem mif- fum. (d) Et ita Ratisbonæ prænomina- tus
(a) volum.3.chronogr.gener.39. ( b) lib. 6.
annal. Bojar. ( c) lib. 2.degeftis Friderici 1.6.19. (d)Ibid.cap.28
172 De Ratione Status
4
tus Heinricus poſſeſſionem fuam , Patrum- queſuorumrecepit ſedem. ( a ) Ratisbonæ quoque,nonmultò poft , amicaiſta trans- actio, inter utrumque Heinricum , &avul- ſio Auſtriæ fupra Anaſlum à Bojoariâ facta eft. ( b )
Vnde ſupradicti autores . Iudicium Prin- cipum , quod anteceffit , cum amicâ hac transactione , quæ ſubſecuta eft , confudiſſe videntur: Ottho autem Friſingenſis , Fride- rici Imperatoris &utriufqueHeinricicoæta- neus, quietiam etia , tanquamteſtis, poſteriori transactioni affuifle legitur , ( c ) accuratius ifta digeffit.
SubeodemFriderico , cumHeinricus Leo forum in Beraen / in villam Munchen vio- lenter tranſtuliſſer,ſuperillâ causâ àPrinci- pibus Curia,requisitafententia,judicatum eft:
Quodpræfati Heinrici factum temerarium inirritumducere, Imperialis deberet autori- tas. (d)
Vbinotandum, fententiam ipſamPrinci- pibus aſcribi; exſecutionem verò Imperatori hacipſa ſententia eſſe commiſſam : Idquod ineptumforet, ſi ſententia Imperatoris po- tiùs,quamPrincipumfuiflet; idemenimſibi ipfi exſecutionemmandaflet.
Deeadem Auſtria , &vicinis ditionibus ,
cum inter OttocarumBohemiæ Regem , &
Rudolphum I Imperatorem controverfia eſſetorta, tandem, Anno 1277 , Pax in has conditiones facta eſt. Ottocarus Rex , Auſtriâ, Stiriâ, Carinthia , aliisve locis vicinis ,
pri- (a) Ibid.c.29. (b) Ottho Frising.d.lib.2.c.
ult. (c) In formula transactionis apudLun- dorp.d.L.p.14. ( d) fententia Ratisbona anno 1180. 3. Idus Iuliihacde re lata apud Lundorp. ibid.
Paral.Cap.X. 173
privata poteftatedecupatis,cederet: Cogni- tionemde illis Cafari, &Principum Senatui permitteret. Quare Rudolphus,eo tempore,
his Provinciis certosMareſchallos præfecit ,
qui rebus præeſſeht; deinde , Anno 1281.
filium fuum Albertum , Auftriæ & Stiriæ
Prefectum,Imperiique ibidem Vicarium cre- avit:Quoad,fuo &Principum decreto,aliud dehisſtatueretur. ( a )
Vndeetiam , anniſequentis initio , Co- mitiis Auguſtæ habitis , cum Heinricus ac Ludovicus, Fratres Germani Bojorum , Au- ſtriam, Stiriam, Charios, eaſque regiones fibi reddi poftularent, quæ quondamMajoribus ſuis ablata fuiſſent ; atque illi, eadem loca
primùmRomanis , deinde Hunnis pulſis at- queexciſis,poftremumVenedis atque Vgris perdomitis , ſuomarte&fanguinepeperifſent, inGermaniam tranftuliſlent , colonias ibi Bojorum, atque popularium fuorumde- duxiflent: Cafar, Senatu Imperii convocato ,
retulit , quidfieri placeret dehiſce Provinciis ,
quas interim precariò filio commififfet.
TumAuftriaci, Stirii, Alberto&Rudolpho,
filiis Cæfaris traditi , Chariones , Carni,Liburni , Hiftri Mænardo Tirolio commifi
funt:Idqueex Senatus confulto , Confiliique decreto. (b)
Dequoeodemfuperioris Auſtriæ Ordines alicubiteſtantur , (c ) daß zwar aufdeman=
H3 ge=
(a)Gerhard.de Roo l.1.hift.Austr. (b)Avent.
1.7. ann.Bojor. ( c) Im bericht wiees von Phratter here Faufabfterbe aufabsterben und verende- rungdes LandsFürsten /&c.
cherantretung folgenden Erb Herins/und ge=
leisteter huldigung mit administration des Landes gehalten worden / apud Lundorp.
tomo 1. actor. publ. lib.4.c.17.p.431.
174 DeRationeStatus
gefteltenReichs-tag zu Augspurg / dieHers zoge auß Beyern gesamt erschienen/und be- ret / thnen die Desterreichischehe Lande zu Lehenzu verleihen / &c. Essen aber ihnensol- gehretu ches der ursachen abgeschlagen / das aus De
fterzeich eine Botschaft / gleich damahinauch/
aufdemReichs-tag erschienen/ mitgehorsamen anruffen und bitte / ihnen Albertam ju the rem ordentlichen Heren zugeben / welche gute affection Chur- und Fürsten zu gemuth ge faffet/und Alberto vor Beyern die Lande ver- Itehen. 1
NecillorumAntagoniſtæ iddiffitentur,
(a fed.Aventinumpreſſius ſecuti , adhuc clarius afferunt , Daß bey dieser Reichs- Versamlung/ die Herzogen aus Beyern/De=
fferreich Steyer / Kärnten /welche ihren Boreltern abgenommen worden / stark wie derum begehret haben : und sen erst damahis durch die Reichs-Fürsten verabschiedet wors den/daß solche Lande Alberto , Keyser Ru- dolphinor des ersten Shon und Mainhardo ,
Grafenzu Tirol zugehören / und zuvertethen feyn.
In eodem Concilio , five iifdem Comi.
ziis,Auguſtæ celebratis , Pacis Leges , Ru- dolphoArchimyſtæSalisburgenfi , Heinri- coqueBojoditæ funt. ( b )
Adolphus quoque Imperator , Anno
1293. de inſulis , in Rheno flumine natis .
munitionibus in alterius territorio non exſtruendis , &aliis capitulis , ad requifitio- nem Rainalgi , Comitis Gelrenfis ,decretum
(a) Ihmgegen bericht/ auf obigen der Stan- debericht apud Lundorp. ibid, c. 18.p. 436.
(b)Avent.d.lib. 7.
ParsI. Cap.X. 175 tumNoribergæfecit,per communem Princi pumfententiam. ( a)
Eodem modo Carolus IV Anno 1353.
Spiræ , affidentibusElectoribus , Mogunti- no, Colonienfi, &Palatino, Iudicium exer- cuit,&Iudicemegit. ( b )
Hicque ipſe controverfiam inter Palati- num ac Bavarum , de Electoratus dignitate ,
inComitiis , ac pleno Electorum confeflu ,
examinavit ac decidit , Ift mit allen Chur=
Fürften / Geistlichen und Weltlichen/ und sie mitihme/ mit gemeinem Rath / einmutiglich zuRath worden / und übereinkommen /daß PfalzGrafRuprecht der Eltiffe / vor Pfalk=
GrafRuprecht dem jüngern /zu allenChur Fürstlichen berahtschlagungen / als ein Chur=
Furst/zulassensey. (c)
Hujus filius, SigifmundusImperatorCon- ſtantiæ , unà cum Principibus , in cauſa Heinrici , &Ludovici Palatinorum Rheni ,
DucumqueBavariæ,judicium exercuit , Ist zuGericht gesessen / undbey ihm etwa viel fet- ner / und des Reichs / Geistlicher und Welt- licherFürsten. ( d )
Idem,hoc ipfotempore ac loco , cauſam vertentem , inter Archiepifcopum & Ci- vitatem Colonienfem, ac DucemMonten- ſem, ſupererectionenovitelonii , &exftruH4 &ione
(a) Goldaft.tomo1.conftit. Imper. p6315.
(b) EjusdemsententiaAnno 1353. lataa- pudAutorem Inform. Donav. parte 1. in- terdocumenta n. 13. ( c ) Ejusdemſenten- tiadeAnno 1555. apud Freher.delegit.
tut. curaquePalatini c. deoccafione leg.feu Sublit. B.&Goldaft. in Reichs-sakungen.
(d) Ejusdeduasententia ConstantiaAnno 1417. late apudLundorp.d. l.p.12 . 13 .
176 DeRationeStatus Aionenovarum munitionum adRhenum ,
aſſumptis in confilium multu Epiſcopis , Princi pibus, &aliis Optimatibus, decidit. (a)
Inalia quoque controverfia , inferiorem Bavariam concernente , hic Sigifmundus ad Electorem Moguntinum refcripfit. (b)Dem- nach Wir trefflich beladen / und der entschei dung nicht wol mögen außwarten / und nem- lich auch darum / daß Vns nicht gebühret/nach dem Wir auch vermeinen recht zu denselbigen Landenzuhaben / und in Bnserer eigenen sache nicht wolRichter gesein mögen / und die sache des heiligen Reichs treffliche Lehen anrühret :
Haben WirFürsten / Grafen / und Räthe darum gehabt und meinen / daß billig sey / daß die fache von des heiligen Reichs Mannen aus getragen werde. Darum begehren Wir von deiner L. und gebieten dir / &c. daß du andere Deine Mit- Chur Fürsten / zu einemtag und ftadt/die deinerL. beduncken wird / besenden/
&c. und alle die recht zum Niderland meinen zuhaben / denselbigen tag und stadt zukunden/
unddarauf heischen wolest / daß tederman ta me /oder seine mächtige Botschaft sende mit seinenRechten / daß er vor dir / und andern Chur-Fürsten / und Fürsten / die desReichs Mansind meinezugeniessen.
Iterum Sigifmundus ſententiam de Ele- Aoratu Palatinatus à Patre latam , Anno 1433 & 1434. tam ecclefiafticorum , quàmſe- culariuPrincipum Sacri RomaniImperiiEle- Forum confilio & conſenſu accedente, aliorum etiam Principumplurimorum , ecclefiafti- corum,&fecularium,Baronum, Nobilium
( a) Goldaft. tomo1.const. Imper. p. 394.
&
(b) de dato Plindenburg Anno 1426.apud
Lundorp.d.l.p.2r.
ParsI. Cap. X. 177
&Procerum fuorum, ac Imperii Sacri fide- lium, mature communicato confilio ; confirmavit. ( a)
Rurfus fubeodem , Friderico , Marchione Miſniæ, &Erico Lavvenburgenfi , de Electo- ratus Saxonicidignitatediſceptantibus, Illu- Stres Archi - Principes Electores , perpenſis maturiſque confiliis , cauflam biennio ferè digeſſerunt,tandemque Fridericum in Colle- gium& Senatum suum acceptarunt : Erico prælibatorenitente,ac ſucceſſionem &inve- ſtituramfimiliter prætendente. (6)
Sic etiam Fridericus Imperator , Anno 1440. adLudovicum , Bavariæ Ducem , cui cum proprio filio erat controverfia , refcri- plit , c) Wir wollen die sache mit samt Vn- fernund desReichs Chur- Fürsten/und andern FürstenvorVns nehmen/ undeuch zu bender=
seits mit der freundschaft / oder mit dem Rech- zenentscheiden.
Sub Maximiliano tandem , Anno 1504 .
cumRupertus Palatinus , ac Albertus &
VVolfgangus , Bavariæ Reguli , deGeorgii ,
Bavariæ Principis , cognomento Divitis ,
hæreditate contenderent , Rupertus qui- dem, tanquam contumax, unàcumPatre proſcriptus eft : Tandem tamen Maximi- lianus àBello illis inferendodeftitit , &re- liquis Principibus , idem uti facerent , im- peravit; quoad, proximis ImperiiComitiis, de
Η totâ
(a)EjusdemBulladejure&succeßioneElecto rumPalatinorum §. 3. apud Goldast. der Reiche- constitution , reformation , ordnun=
genund auß-schreiben p.144. (b) Imperat.
Sigismundi protestatio contra Concilium Bafilienfe apud Lundorp.d.l.p.II. (c) apud Lundorp.d.l.p.20.
178 DeRationeStatus
11.
1
tota illa controversiaftatueretur.(a)Idquefa- tumi eſt : Nam in ſequentibus Comitiis,
Coloniæ Agrippinæ , Anno 150s habitis ,
Pacis&concordiæ Leges illis dictæ , &, fub graviſſima læſæ Majeftatis pœna , obfervari juffæfunt. (b)
II. Neverò , nonexemplis , fed Legibus judicandum, ( c ) Adverfariidicant,&fpon- taneoImperatorummotu , nondeneceffi- tate, infuperioribus exemplis Principesad- hibitos efle , aſſerant , utvulgò afferunt ; in confœderatione Iohannis & Ludovici , Ba- variæ Ducum , Anno 1408 inita , ſcribitdi- tus Iohannes : ( d ) Quodcognitio iſta,non adfolumImperatorem, fed, adImperato rem&Principes Imperii fimul pertineat,
daß sein Better keines rechtens nit bekommen moge / umseinVaterlich Erbe / und auchum andere spruch / &c. vor dem RemischenKo nig/und vorden Fürsten/ da solche sachenbillig fürgehören.
Quando autempluraconjunctimrequi- sunturadeſſe alicujus rei (ut hic, Impera- zor,&Principes) alterum adeſſe nonſufficit. (e)
Superiorifeculo , cumCarolusVnonat- zentohocprivilegioPrincipum , deditione Cattorum , adverſus Landgravium tuliſſet fententiam, Mauritius SaxoniæElector,aliiqueImperii Principes , Cæfaris huncpro- ceſſumadeò nonapprobarunt , utpublico
po-
(a) Gerhardde. Roo lib.10. hiftor. Auftr.
(b) Ibid. (c) L.13 . C. defent. &interloc.
omn. Iud. (d) apud Lundorp.d. l. p. 19.
(e) L.3. §. 13. deinit. actuquepriv.1.7.9.2.
Quibus ex caufa inpoff. catur. Everh. in to- pic.loco, ab effectu corum, quafimul requi- runturad effe.
ParsI. Cap.X. 179
potiùs fcripto impugnaverint , Haben es die iöbliche Fürsten, ChurFürst Moritz zu Sach- sen /Marggraf Albrecht zu Brandenburg /
und Landgraf Wilhelm zu Hessen / leblicher Gedechtnus / durch offentliche gedruckte aus- ſchreiben/fürunleidentlich gehalten. ( a)
Imò,illaipfa fententia pertransacti Paſſavienfemrefciſſa,&cauſaadPrincipes ,
deintegrotractanda , remiſſa eſt. (6) Id quod fieri haud debuerat , ſi ſententiaeo jure, &eo, quo oportebat,modolatafuif- fet.
Etadhuc fub Rudolpho Imperatore, in lite Vrbis Trevirenſis , contra eundemEletorem , inquadefinitiva , Anno 1580.18 Martii lata, &Vrbs provincialis effe, decla- rata eft, cauſa, ex conventione partium.non coramfolo Cæfare , fed omnibus Electori- bus , acta ac peracta eſt , Shabendie theil sich eines sonderlichen schleunigen rechtlichen aus- trags/ aufKeyserliche Mant. als / ohne das/
thren ObristenRichter / und rechten ordina- rium , auch die drey Rheinische und die andere zwen/ des heiligenRömischen Reiches Chur- Fürsten/veralichen. (c)
Noviſſime , controverfia de Ducatu Iu.
leacenfi , &annexis regionibus , fuborta ,
Brandenburgicus , &Neoburgicus .Princi- pes , cumminacia , ab Imperatore , ejus- ve nomine ,mandata ipfis infinuarentur ,
non folum Imperatorem fed Electo- resetiam ac Ordines Imperii implora- .
1
,
H6
,
runt.
(a)UnitiPrincipes in literis adElectoremSax- onia de dato Schwäbischen Hall 31. Ian .
Anno1650. (b) Sleidan.l. 24. hiftor. Pas- Famischervertrac S. es for auch dieKeyserliche Mant. ( c)in diftafententia.
180 DeRatione Status
1
runt. (a)Haben sich beruffen / vor die Römi
ſcheKeyserliche Mayt. auch für alle friedliche/
recht-liebende / und unpartenische Chur-Für=
ftenund Stände / des Heiligen Römischen partenische
Reichs / TeutscherNation , oder / wo sonsten Veiligen No
die sachen / ihrerartund eigenschaft nach / hin gehörig in meynung solche appellation , wo sich vonRechts/ und der Teutschen Chur : und Firsten libertet ,und herkommen wegen / ge=
buhrt zu proſequiren/ und vor Allerhöchst- gedacht Threr Keyserlichen Mant. oder auch unpartenischenChur : Fürsten / und Stan den/des ordentlichen Rechtens zu sein.
Eidemque in publico Scripto , hacocca- fioneedito, notanter ſcripferunt , ( b ) Es werde sich in der üblichen Bhralten obfer- vantz und herkommen anders nicht befinden /
dan/ daßdie regirende Römische Keyser und Konig in dergleichen controverfiis , nach der sachen und der personen würdigkeit / etliche unpartenische Chur : und Fürsten / als Pa- res Curia, zu sich gezogen , dasselbe auch / ver=
moge der Fürsten Recht und herkommens / zu thun schuldig gewesen ; Ind habendie Teut fchenThur : und Fürsten / à multis retròſe- culis , diese prærogativ hergebracht / die auch folgends / durch Keyserliche / und Königliche urtheilapprobiret worden / daß sie / in sachen/
thre Fürstenthum Lehenschaft / Leib und Ehr betreffend / niemand/ als den Römischen Key- fer / oder Konig / neben einem Zusak / von Chur : und Fürsten / und nicht von gerin
gern
( a) in instrumentos appellationis interpofita Duſſeldorpii 15 Iul. Anno 1609. (b ) Pu- blicumeorum refcriptu in cauſa Iuleacenfi.
(c) in literis dedato Edin an der Sprew 6. Novemb. 1609.
ParsI. Cap.X. 181 gernStandsPersonen / zum Richter gedulden Dürfen.
Adquam formam folus quoque Elector Brandenburgicus ab Imperatore poftula- vit, (a) Da er einem oder andern zu ant- worten solte schuldig sein / das. Gericht/ durch Chur- Fürsten / und Ständedes Reichs/ der=
enderKeyser eines teils / eines teils aber auch er zubenennen haben möge/ wie das bei geiten ſeiner Vorfahren am Reich/ in dergleichen fål- len/und sachen /ldblich und herkomens gewesen/
zubesitzen.
Idemque Principum privilegium Vniti Principes , eotempore,junctim propugna- runt, (b)Es sey der Teutschen Chur-und Für=
fleRechtundHoheit/daß wanes umFürsten- tuhmzu tuhn/ alsdandie ſache für niemand an ders/als für einem Römischen Keyser und Ko- nig gehandelt und zu Benfikern / oder/ wie es Diealten Teutschen genant / zu Vrteilern / keine andere/ alsgleiches Standes / oder Würden /
und Genossen / nemlich / Chur- und Fürsten /
gezogen werden sollen.
Et gravaminibus fuis pofteà inComitiis inferuerunt , ( c ) Sie zweifeln nicht / daß die Keyserliche Mayestet in hoch und wichtigen sachen/die etwaganke Fürstentuhm / Graf:
und Herzschaften betreffen / nach dem exempel derohochieblichen Vorfahren am Reich / und wie vor disem es gebräuchlich geweft / mit Raht und zuzihen Chur- und Fürsten / zu *handlen / Ihr nicht entgegen sein laßen wer- ben.
III. Quæftio hæc , quòd Feuda regalia,
H 7 àSi
(a) v.pag. pracedent. (b) d.literis ad Saxonia Elettorem de dato Schwäbischen Hall 37 Ian. Anno 1610. (c) Gravamina anno1613
in Comitis Cafaritradita.
182 DeRationeStatus àSigifmundo Imperatore expreſsèdecifaeft:
Quiincausâ Erici ,DucisLavvenburgenfis, contra Fridericunı , Marchionem Miſniæ ,
Electoratum Saxoniæ concernente , Anno
1434 refcripfit. (a) Quod, cum principatus officium acjus,ab Imperatore ac Imperioin feudum immediate deſcendant , ac , ſecun- dùm juris communis diſpoſitionem , nec nonufum, morem, ſtylum , &confuetudi- nem Sacri RomaniImperii,feudalis conten- tioperDominumFeudi , ac Pares Curiæ ter- minanda fit ; liqueat , hinc quaftionem , ad fuam, &illustrium Archi Principum Sacri RomaniImperiipertinerenotionem :Et , quod juftitiahacaliterexpediri nequeat ,nifiparin Curia arbitrio , reſpectu Feudi memorati;
quosutiq; Pares, legitimè requifitus,promp- tus fit, in oreImperialis Majeftatis, intra fi- nesAlemanniæ, vocare, ubi de caufis&quæ- ſtionibus Principum Alemanniæ , ex ſtylo Imperii, convenitjudicare.
Idemque Sigifmundus ulterius agnofcit ,
quodcaufahujufcemodi, adſuum , &Parium Curia, reſpectu ipfius Feudi , examenperti- neant: Quapropter, Synodum ſe requifitu- rum,profitetur,quatenus caufamipſam àſe penitusabdicet, & adforumsuum remittat ; more,ftylo,&confuetudine,Imperii, &Parium Curia,terminandum.
Ejufdem tenoris eft , quod hicipfe Sigif mundus in eâdem causâ Concilio Bafilienfi refpondit. ( 6 ) Ericum Lavvenburgen- fem,caufas, adexamen Imperialis Majestatis .
&Procerum immediatè ſpectantes , ad alienum
( a) in protestatione contra Concilium Bafi- lienſe apudLundorp.d.l.pag.18 . (b) Anno cod.feriâquartâpost lacobi.apud Lundorp.
d.l.pag.11.
ParsI. Cap. X. 183
numforumproducereconari; feque,inAu- lâCæfareâ, ſuper his habitâdiligenti Epifco- porum,Abbatum , Archi Principum,Prin- cipum, Comitum, Baronum , &aliorum Procerum &Ducum Sacri Palatii,examina- tione, eſſeproteftatum: Quod, cumArchi- Principatus ,ArchiMareſchallatus,&juse- ligendiRomanumPrincipem,abImperato- re,&Sacro Romano Imperio immediate deſcendant, acinfeudumdependeant; cum- que,juxtaformamjuris, &ſtylum acobfer- vantiamSacri Imperii , feudalesquæſtiones,
coram Dominis Feudorum , &ParibusCu- riarumfuarum , reſpectu Feudi , dequoagi.
tur,decernendæ fint : Hocetiamjusin Casa- reâMajeftate , &Sacro Imperio . &Paribus Curia, reſpectuFeudi talis modimeritò de- beatillafum confervari. Quinimòſe , quan- docunqueipſe ,vel alius juſtitiam popofce- rit.effeparatum,
fam,juxtaſtylum Imperii,definire,&c.
eparatum,Pares Curia evocare, &cau
Ethocquoqueſenſu ( quod, ſcilicet. Im- peratorinhiscaufis Iudex fit ,certotamen &confuetomodo,nec ſolus, ſedunà cum Paribus Curiæ) accipienda &interpretan- daeſt Friderici IIde anno 1236 Conftitutio ;
(a) cujus verba funt : Woes an eines Für=
ften Leib oder Ehre gehe / das wolle oder solle derKeyser selber richten/ auf die weise/mie es dem heiligen Reich / von uhralten geiten her- tomen: Nempe inconfeffu Principum &E- lectorum.
IV. Legimus . Iudicium hoc aliquan- doinaliudtempus , ob Principumabſenti amdilatum : Quo certè opus haud fuit
nec
(a)exmenteElectoris Brandenburgici, &Neo- burgici Principis inpublicoRefcriptoSuper cansaLuleacenfi.
184 DeRatione Status"
nechæc, tanquamjuſta differendi caufa,al- legari potuit , ſi eorum præfentia non præ- cisèneceflaria exiſtimata eſt , ſed Imperato- ri foli , abſque iis , in Iudicio procedere licuit.
Itaaccidit in liteHeinrici, &Alberti , Ba- variæDucumanno 1448. Viennæ , die Sab- bathi , ante Dominicam Lætare : Vbi cognitio ideò ſuſpenſa eſt , quòd Principum :
Imperiicopiahaberi non poterat , Ist ges schobenund erstreckt / gebrächen halb Vinserund des Reiches Fürsten / deren Wir / zu disen Zeiten bequemlich bey vns nicht gehaben mogen. (a)
V. Quod alii , quam Principes Imperii ,
Aſſeſſores hujus Iudicii eſſe nequeant, nec Camera Imperialis ( quæ olim idem fuit cum Iudicio aulico ) &hoc ludicium con- fundenda ſint ; patet ex Refcripto Impera- toris Friderici ,de Anno 1448adHeinricum Bavariæ Ducem. ( 6) Cum enim is- ipſeDux ſcrupulum exeoconcepiffet, quodaddiem ,
quoludicium Camerale celebrari debebat ,
citatus effet , auf den Gerichtstag des König- lichen CammerGerichts ; quaſi huic ſe ſubji- cere deberet : Imperator eundem illi exe- mit, fcribens , Ist vnser meinung nicht gewa- sen/ undnoch Vuser meinung nicht / daß solch Recht ( nempè cauſa ipfum , tanquam Prin- cipem,concernens) in vnserm CammerHe=
richt/ daß Wirmit nidern Personen vonFür=
fren/umsachen/die Vnfer/und des Reichs Für=
ften Ehr/Leib/oder Lehen nicht beruhren/best- Hen/zwischen euch fol oder solte ausgetragenwer=
den/sondern allein vor Unser Mayt. und Vn== fern / unddes Reichs Fürsten / die Wir zuVns ſekenwerden..
Et
(a) Extat apud Lundorp. d.l.p. 20. (b) apud Lundorp.d.l.p.17.
ParsI. Cap. X. 185
Et hic ipſe Heinricus Legatis ſuis in mandatis dedit , ne judicio ſe ſubjicerent ,
nifi quatenus Principum privilegia id ſeu permitterent, ſeupoftularent .Insolch He=
richte nicht fernerzu verwilligen / dan als viet er als ein Fürst des Reichs/ schuldig sen zu tuhn. (a)
Si, nimirum,Iudiciumid conftare, legiti- mis perfonis , qui de ejufmodi Regalibus judicare poffent, Wan das Recht befest wer- de mit denen / die über solche hohe Fürsten-Re- galiazusprechenhaben: Vtverba Ludovvici ha- bent, 6, quiHenrici ſuperioris erat adver- farius.
Perfonæ autemhædignitatepares fint il- lis neceſſum eft , interquos cauſa vertitur ,
dan esmag niemand über des Fürsten Wir- Deerkennen /dan sein Genos : Vt , eotempore ,
ſcripfitAlbertus , Marchio Brandenburgen.
fis. (c)
Idemquein haccausa, inter Heinricum &
Ludovvicum, Bavariæ Duces, vertente, inferioris gradus perſonas àjudicandi munere excluci , expreſsè cenfuit , ( d ) Es wisse mån niglich / daß Grasen/ Herren / Knecht und Städte/die mit den ChurFürsten / und Für- ſten/ inseinem / Herzog Ludwigs / Recht ver=
menget seyn / um/ was sein Ehrund Regalia beruhrt nicht zu ſprechenhaben.
Imò aſſeſſura in hoc Iudicio, videtur eſſe ſpecialis quædamPrincipumpræeminentia ,
&privilegium. Idqueeluceſcit ex eo, quod,
cum
(a) Extractum ex Inſtructione Ducis Heinrici ap.Lundorp.d.l.18. (b) Extractum ex Lu- doviciDucis propofitioneRegali Camerafa- Etaapud Lundorp.d.l. (c apud Lundorp.d.l.
p.19. (d) in literis de datoNurnberg Anno • 1466. apud Lundorp.ibid.
186 DeRatione Status
1
cumCarolus IVBurggraviosNorimbergen- ſescrearetPrincipes Imperii ,dedit iis , inter alia,poteftatem, cumImperii Sacri Princi- pibus, adinvenire , definire , &dare juris fententias, fuperomnibus caufis&negotiis,
ſivecorpus,five res conſpiciant vel honores:
Ethocin Imperiali Curia , vel alibi ,ubicun- quecontingit Principes præfidere judiciis ,
⚫vel loco Scabinorum. (a)
Vnde colligere licet , fuiſſe quædam in Imperiojudicia , in quibusnonalii , quam Principes , Iudices , autScabinieſſe,potue- runt : Nempehæcipſa , nifallor Principum honorem, perfonam , ac feuda concernen- tia, das Fürsten-recht. Nam ſpeciali iſthac conceffione,Burggraviis Norimbergenfibus factâ, opushaudfuiſſer, ſi alii, quam Princi pes, Iudicum ,aut Scabinorum munere , in Iudiciis iſtis ,dequibus Imperator loquitur ,
fungi potuiſſent.
VI. Ius Principum hoc etiam ,utfuprà probavimus , peculiare ar habuit , quod ètrinâ citatione,prior, noon, niſi perPrincipemali- quemImperii infinuaridebuit.
Si ergò Princeps Imperii in caufis, corpus,
honorem, ac feuda ejus concernentibus, ab alio , quam Principe Imperii , adludicium vocarinon potuit : Quantò minùs ab aliis judicaridebuit?
Ex his omnibus evidenter colligimus .
quo ſenſu textus iſti , quibus cognitio de Feudis Principum , etiam in recentioribus Imperii Conftitutionibus Imperatori refer- vataeft,quoſq; prounico fundamentocon- trariæ ſententiæ aſſertores habent , intelli- gendi fint , Obsachen vorfielen /Fürstentuhm /
Herzogtuhm/&c. belangend / so vomReichzu Lehen (a) apudGoldaft.temo 1.Conftit.Imper.p.371.
.
ParsI. Cap. X. 187 Lehenrühren/soeinem theil ganglich und endlich abgesprochenwerden solten/derselben erkantnüs iftIhrKeyserl. Mant. vorbehalten. (a)
Cum enim pofteriores Leges adpriores pertineant,nificontrariæ fint ; b) necanti- qui juris correctio, niſi nominatim &ex- prefsèfiat,præſumenda fit: (c) Etiamnoviffi- maiftaLegumdiſpoſitio itaexplicanda ve- nit,ut, nonPares Curiæ, ſeu Principes, qui à
multis retrò ſeculis , ludicioadhiberi con- fuêrunt, (nonenimdeiisquicquamnomi.
natim cautum eft) ſed Regimenti , Camera Imperialis , &Auſtregarum cognitionem ,
tantumexcludat. (d)
Quodſi, ſuperioretextu ob id, quodin eo folius Imperatoris mentio fit, Principes Im- perii àcognitioneexclufos , dicere poteris,
quiaisſcripfit. Caufam, inter Fridericum&
Ericum, de Electoratu Saxoniæ , ad Forum fuumpertinere: ( e) Suamquedecere foler- tiam inprimis,quædamImperii jura ſervare;
quinimò, juxta poſſibilitatem fuæ facultatis adaugere, proutexdebito facramenti fitad- Aritus; idquodrectè facere confpiciatur, ſi caufas ad examen Culminis Imperialis perti- nentes,subsuâjurisdictioneconſervet.
Aut quiais jactitavit .Daß solche sachen rechts-wegen für ihn (den Keyser ) gehö ren / wann die des Reiches Lehen antref fen/
(a)Ordinatio RegimentideAn.1521.6 ob auch sachen. Ordinatio Camera de An. 1555-par- te2.tit.7. (bl.28.de Legibus. (c 1.27.C.de test. 1. 23. §.fin. C.de appell. (d) Elect. Bran- denburg. &Neoburgicus Princeps,inpubli corefcriptofupercausâIuleacenfi. e) in epiftolâad Concilium Bafilienfeapud Lan- dorp.d.l.p. 11. ( f) In proteftatione contra ConciliumBafiliense apudLandorp.d.L.p.11.
188 DeRatione Status
fen/(a) Iterumque , Daß er gesprochen habe /
mit seinem Königlichen Spruch und Vrteil/
und dan kraftdesBriefs zum recht / als recht ist.
Cognitio Cognitio enim&fententiæ latio , ut tex- tus ifti aflèrunt, Cæfaris quidem eft ; nec nos id inficiasimus : Non verò abfolutèſolius Cæfaris , ſed certo modo ; cum confen- fu, ſcilicet, Parium Curiæ.
inhoc
Iudicio
Cafaris eft, fed
non fo- lius.
nem
Nam haud verofimile eſt, Principes Impe-- rii, Imperatorem inſuperiori Receſſu ludi- cem agnofcendo , privilegio fuo , &fingu- lari præeminentiæ renunciarevoluifle : Nec tanti juris renunciatio, per præfumptionem,
aut fubauditum intellectum induci debet. (c)
Refpon- Vlteriùs malè quis objecerit , (d) neque fio ad fe inAureaBulla , nequeullaalia Imperiile- cundam ge, Iudicii hujus , des Fürsten- rechts / fieri objectio mentionem ; adeoque commentitium il- ludmeritò argui : Quemadmodum Saxo- niæ quoque Elector , ad Vnitos Principes refcribens , ( e) fecit . Er wisse von solchem Fürsten-recht nichts / habe auch nicht erfahren konnen / an welchem ort dasselbe beschriben/
over auf welcher Reichs- versammlung ein for Rechtimahls solch gefast/beschriben/ publiciret/und authentifiret.. Nam Ius hoc Principum primitus qui- dem, noncertâaliquaLege , ſed moribus&
confuetudine, utalia multa, in Imperioſen- fim
(a) Inprima fententia Conftantia anno 1417 lata,apudLundorp.d.l.p. 12. (b ) Ejuf- demfententia Norimberga anno 143 1. la- ta apud Lundorp. d.l.p. 16. (c.) Vniti Principes inliteris ad Electorem Saxonia de
dato Schwäbischen Hall. 31 Ianuar. an- no1610. (d) Reink. lib.1.cl.4.c.19. 1.35.
(e) de dato Dresden 10 Febr. anno1610.
ParsI. Cap. X. 189
fimaccumtemporeindu&um , receptumve videtur.
Falſiſſimum tamenideſſe,quodnulla Im- perii Lege ejus mentio fiat , ex Conftitutio- ne Bafileæ facta , der Chur - Fürsten und Fürsten Gesetze zu Basel mit Konser Sig- munden gemacht / cujus tenorem , quoad hunc articulum , Lundorpius (a) refert ,
tum aliis quoque antiquitatis monumen- tis, quæalii inlucemeruerunt,&nos in fu- perioribus ſubinde allegavimus , liquidò apparet.
QuamvisautemConſtitutio iſtaBaſilien- Quamvis fis, hodie, inter Receſſus Imperiiimpref- imp ſa non reperiatur : Majorem tamen apud nos fidem merentur , indubitata hæc , &
veneranda antiquæ Germanædignitatisru- dera, quamnovellæ omniumaſſentatorum aulico- Imperatoriorum opiniones. Quip- pe, qui nilmagis in votis hucufque habue- runt, quamutdignitas ac Libertas Germa- niæunamhaberet cervicem ; quò , noncar- prim , fed uno itu illam detruncare ac ex- Itirparepoffent.
Coronidis lococirca Ius hoc Principum Confilia notare lubet , quod nec noftra , nec alio- riiImpea rum, ut opinamur , unquam mens fuerit , ratoris Confiliarios Imperatoris &Principum pe- ac Prina niſſimè à Iudicio excludere. Quem craf- cipum fumerroremerrat Saxoniæ Elector , &hinc, nonpenia.
Ius illud Principum calumniandi ſeu tradu- tùs ab cendi , fatispueriliteranſam arripit.(6) Er hocjudi- tonnenichtberichtet werden/ daß einiger Chur- cio ex- oder First im heiligen Reich iemahls eineman- cludun.
Dern citation , oder ber-gleichen proces infi- tur.
nui-
(a) Eod.l. p. 22. ( b) InresponsoadVnite- rum Principum literas de dato Dresden 10Febr. anno 16io.
190 DeRationeStatus A 1
nuiret / viel weniger / daß Chur = oderFürsten .
Recht gesässen / und neben der Keyserlichen Majeftet (ohne zuziehung Ihrer aller-seits Råhte / wie mans haben wil) einigen proces formiret/ protocolliret / vota colligiret / Br=
tel concipiret / und alles andere verrichtet /
was der ordo proceſſus disfars erfordert. I- demque in accentibus de Caſare ſcribit , Er sehe nicht / wie Ihre Keyserliche Majestet des roRahte / und andere Officianten excludi- ren können: man wolte es dan davor halten/
daß Ihre Majestet ſelbſten in propriâ perſo- nâ , alle labores Cancellariæ allein auf sich nahmen und Chur- und Furftliche Personen/
bie proces inſinuiren und exſequiren fol sen. Welches warlich dem heiligen Romi- schenReich/ Chur- und Fürsten eineschlechte reputation , Würde und Hohheit caufiren mogte.
Nam,quodadcitationem attinet,illa pri.
mâvice,propter infignem PrincipumGer- manorumdignitatem, &utea,nonImpera- toristantum, fedetiamImperiinominefie- zi intelligatur, àPrincipe aliquo infinuanda eft: Quodautemnullum ejus produci pof- fitexemplum, vel unico iſto exemploMar- chionis Badenfis, fuprà adducto , notoriz falfitatis convincitur.
Confiliarios verò, tantumabeft,utabhoc Iudiciopenitùsexcludamus, ut Cancellariæ labores cos potiùs ſuſtinere , & Imperatori ac Principibus fuis confilio operâve adeſſe velimus : Modò tamen ipfi Principes cum Imperatore præfentes fint , &inſuffragia eant, acfententiam definitivam, unanimiter, autpermajora, formentac ferant.
Imò ( quoniam delicatuli hodiernorum Principummores, Iudiciis in perſonâ inter- eſſe, nimislaborioſum , imò&probrofum ,
fibi
ParsI. Cap. X. 191 fibiducunt) adhuctolerandumeſſer, ſi per confiliarios , ſeu Delegatos tantum fuos cognitioni aſſiſterent, aut, tota Proceſſusdi- rectione , uſque ad ſententiam definitivam Confiliariis Imperio aulicis relicta, ipſivel inperſona, velper ſuos , in fententia faltem hac formanda,partes fuas obirent. Netota reiſummainſolius Imperatoris manibusac arbitrio conſiſteret.
Itaadhuc novè factum , in lite Electoris ,
contra urbem Trevirenfem : In quaàCon- filiariis Imperatoris, uſque ad definitivam proceſſum;fententia verò definitiva, non afolius Imperatoris ,fed omniumunàEle- torum Delegatis lata eſt , Haben die Chur- Fürften ihre hierzu gevollmächtigte ansehnliche Rähte aufdie beftimte zeit verordnet , und ist denselben vollkomene und etgendliche / der ge- richtlichen eingetomenen acten , communica- tion beschahen. Darauf fie neben den Key=
ferlichen/ hierzu insonderheit deputirten Hof Rahtenund Commiſſarien , dieselbe acta alles fleisses vertefen/ erwogenIn undberacht berachschlagles schlaget/
auch endlich nach gelegenheit allerumftande/
sich mit denselben einer einhelligen meinung/
denacten/rechten/und billigkeit gemäß/verglic chen.(a)
:
SECTIO IV.
ATquehæc, antiquis temporibus,itaob- fervatafunt,utcauffas ,Principum cor.
pus, famam, acregalia concernentes, Impe- ratoracPrincipes quidam Imperii , reliquas veroImperator ſolus , velab eo conftitutus Iudex , adhibitis , quos vellet , Imperator,
Affer-
(a) Sententia inter Electorem &CivitateTre.
virenfem lata Praga 18 MartiiAnno 1580.
192 DeRatione Status
Afleſſoribus , vi mandatæ fibi ab Imperio jurisdictionis , examinaret ac decideret: Id- queadMaximiliani uſque Itempora;quan- doMajoresnoſtri armamagis , quam Leges tractabant , & magna litigantium raritas erat, Proceſſuſque judiciarii , præfertimap- pellationum,ferèincogniti.
Crefcente veròpaulatim hominummali.
tiâ , &Legiftarum increbefcente multitudi- ne, cum ipfæ quoque lites creſcerent ac mul- tiplicarentur , inprimis autem beneficium Appellationis litigatoribus magis , magif- queinnotefceret , varia cœperunt oriri in- commoda: Cumex eo, quodAula Princi- pis, quam litigantes ſequitenebantur , non codem ſemper loco erat , &plerumque in extremis Auftriæ finibus ; tum inprimis exeo, quodludicium hoc certa forma, cer- tiſque , adiddeftinatis , ac idoneis , perſonis carebat, & forfan ab Imperatoribus ad id Deputati (ut hodie fæpiùs facere arguun- tur) ita olimquoque , corrupti muneribus,
aut affectibus ſeducti , ſequiores ferebant fententias.
Maxi- Hinc Ordines Imperii , de caufis omni- miliani bus, communiter , ad notionem fuam re- tempore vocandis, certoque aliquo ac meliùs ordi- manda. nato Iudicio inftituendo, cogitationes fuf- ta Im- ceperunt : Quibus urgentibus, tandem , in peratori Comitiis Francofurtenfibus , Anno 1489 jurisdi- habitis, decretum eft , (a) Daßdie König- liche Mayestet unverzogentlich bei der Keysers lichen Mayestet getrewen und nützlichen fleis ankehren solle / daß seine Keyserliche Gnade/
auf die Ordnung und Articul/ auf vorgehal tenenTågenzuFrankfurt/und Nürnberg/auf das Keyserliche Cammer-Gericht begriffen,
Etio reJocata.
en/
und
(a) quodrefert Ant.inform.Donaverd.p.111.
Pars1. Cap. X. 193
undseinerKeyserlichen Gnade übergeben/ das Cammer- Gericht/ mit CammerRichter/Bey fizern/und auch dero Mahlstadt/ und anderm/
lautderselbenOrdnung/zwischen hie und Weyh- nachtennechst auffrichten / und zumbesten ord nen/undbestellenwollen.
Tergiverſante tamendubioprocul Impe- ratore, &variis aliis impedimentis interve nientibus,resdilata , uſqueadannum 1495.
Quofummum illud Imperii tribunal certo aliquo loco, &incommodâCivitate, com.
morarijuſſum eft. ( a)
Idque ideò , ut, ſine magno incommodo quiſquejus fuumconſequipoſſet. Hicenim inftitutæhujus Cameræ finis fuit, Das Key- ferliche Cammer- Gericht ist anfanglich / damit manniglich mit weinigster beschwerung zu sei nemRechtengeholffen werdenmöchte /geord=
net/ und auffgerichtet. (b)
Cumautempaulò poſt , ex variis defeai- bus , curfushujus ludicii ſiſteretur , Anno 1500 reſtitutum illudeſt in priftinum vigo- rem. ( c)
Cumquemoxiterum ceſſaret, Maximilia- nusadprioremconfuetudinem redire, jurif- dictionem rurfus exercere, acinAulâ fupre- mum Iudicium celebrare voluit ; quapro- pter quofdam , quibusinter ſe controverfia erat Anno 1502 & 1503 , ad ſe evoca- vit,Hattsich fürgenommen /ein Lammer-He- richt zu Regenspurg / ausserhalb der ge= I
dach=
1
(aOrdinatio Camera deAnno 1495.tit.wodas CammerGericht gehalten wordensoll. Con- firmatio Pacis publica eod.Annotit. Das CammerGericht an einem ståten ortzuhal ten. (b ) Receffus Imperiide Anno1566.6.
nachdemdergemeine. ( c ) Ordinatio Came- :
radeAnno 1500. in princ.
4.
DeRatione Status 194 DaduenOrdnungzuhalten: Sed ImperiiOrdi- nes, quiamandata ſuprema Iurifdi&iojam Imperatoriſemel adempta, inque Cameram tranflataerat, contradixerunt. (a)
Quâipsâ , &aliis ſecutis contradictioni.
bus, ideffectum eft , ut Cameradeinde ite- rum Anno 1507 in integrum reftitueretur. (b)
Exquo tempore,licèt circaOrdinationem Cameræmulta acciderint , eaque fenfinı in melius reformata fuerit ; attamen priftinus ejus vigor,autoritas, ac jurifdictio incorrup- ta,&,noninterrupta ſerie,adnoftram uſque ætatem continuata permanferunt.
Hucufquequicquiddiſſeruimus , ex ipfis antiquitatisGermanicæ ruderibus , acfrag- mentis,erutum ivimus: Vndetamencuivis,
opinamur,penficulatè remexaminanti, ob- viam fiet ; Iurifdictionem , nequidem ante Maximiliani I tempora,Imperatoris,ſed Im- periipotiùs propriam fuifle.
Tantum abeft, ut , poſt Cameram , fub Maximiliano , certâ ordinatione conftitu- tam, eidem aſſignanda, aut attribuenda fit.
AnteOrdinationem quidemCameræ,An- no 1495 factam , res intricatior &difficilior videtur ; eâde causâ: QuodImperatorino- mnibus ferè caufis ,jurisdictionem folus ex- ercuerit , exceptis tantummodò hiscaufis ,
quæ Principumcorpus , famam, acregalia concernunt ; adeoque propriopotiùs jure ,
quàmalienobeneficiocam exercuifle,præfumidebeat.
Vndeiſti . qui Imperatori fupremamju- rifdi-
(a) Deputatorum litera ad Caſaremdedato Maink Anno 1503. apud Autorem informat.Donaverd.partex.inter Documenta.n.
24. ( b ) Ordinatio Camera de Anno 1507.
ParsI. Cap. X. 195
rifdictionem propriam faciunt , proculdu- bio, directò contra nos aflèverabunt : Prin- cipes Imperii ,quicquid dejurisdictione , &
olimparticiparunt , &nuncparticipant, id ipfos potiùs Imperatori,tanquam omnis Iurifditionis fonti, quam huncillis, quicquid habuit&habet , acceptum ferredebuiffe, &
debere: Imperatoremque, partemaliquam fuæjurisdictionis , feu , ejus exercitium ex parte, ſpontaneo motu communicaſſe Prin- cipibus.
Attamen in hoc cafu ,quo è duabus , vel Exnobi- pluribus, quiſque in Iurifdi&ionis poffeffio- lioris In- neproparteconftitutus eft, &dubitatur, cu- risdicti juſnamIurifdi&iopropria fit , ac uteralteri onisex Iurifdictionis partem,ſeu ſpeciem mandave- ercitio rit? nobiliorac honoratior , minuſqueone- deIurif roſa, ſive pars , ſive ſpecies Iurisdictionis, e- dictionis juſque exercitium,maximoperèattendenda proprie- funt:Vepenes eum,quiistudhaber,Iurifdi- tateju- Aio totaoriginaliter refidere, iſquealteri ig- dican- nobilioris luriſdictionis exercitium concef- dum.
fifle, intelligatur.
Namabfurdumeft,utis ,quijurisdicun.
di,&, quamvelit , Iurisdictionis partem, fi- veſpeciem , alteri mandandi, poteftatemao liberam facultatem habet ; nobilioris qui- demacminus oneroſæ Iurifdictionis exercitiumalterimandetſeu communicet , viliorisverò &magis oneroſe , ſibi foli refervet.
Vnde, apudVenetos , licèt antiquifſima LegeDucariafancitum fuerit , folum Du- cem præeffe , eumque æquo moderamine Populum gubernare , &jus atque potefta- temhabere,Tribunos &ludices conſtituen- di, qui inprivatiscaufis æquabiliterjuratri- buerent; ita tamen, quodgravatis quando- 12 cunque
196 DeRationeStatus
cunque liceretDucis remediumimplorare :
Suprema nihilominus juris dicundi pote- ſtas , nonDucispropria facta, ſed exerciti- umtantumejus, à Populoilli, hac LegeDu- ⚫cariâ mandatum ,exinde colligitur; quod nobiliffima Iurifdictionis pars Reipubl. re- ſervata eft , &in magis arduis caufis ( nimi- rùm, de fortunis , &capite Civium ) Opti.
matiumatque Populi , ceu liberi , judicandi jusfuit. (a)
Parimodoin Imperio noſtro , cumigno- bilioris Iurifdictionis exercitium antiquitùs ſolus habuerit Imperator; excellentioris ve- rò, cumPrincipibus ipfifuerit commune, a- deòquetotius Imperii; Imperiumdici poti- usdebet, aliarum caufarum , Principes non concernentiú, cognitione , ſua ſponte ſe ab- dicaſſe, Imperatoriillam demandaſſe, eique judicandi , autjurisdicundi onusimpofuif- ſe: Quam, ut Imperator , cum ipfius effet propria, &velutoſſibus ejus,ut loquuntur,
inhæreret, fupremaIurifdictio,Imperio,ejuf- quemembris , nobilius juris dicundi offici- um, &quod adRegiam Majeftatem quam proximèaccedit, communicarit;viliori.con- temptibili , ac magis tædioſa Iurifdi&ionis parte,ſeuſpecie, ſibi reſervata.
Rurfus oggeret hic nobis aliquis; quod Objectio. PrincipesludiciihujusAffeftores fuerint,
Imperatori nonademptam Majeftatem , nec ejus,tanquam ludicis, imminutam,aut cum Principibuscommunem illi factam effeju- rifdictionem : QuippeAfleſſores Iurifdi&io- nisparticipesnonfunt.
QuorsumElector quoque Saxoniæ collimat,
(a) Nicol.Graffus in notis adLannot. &Contar.n.15.
ParsI. Cap.X. 197
mat. (a) In allen gemeldten fällen håben die RömischeKeyser urtheit geben / umd also thre jurifdi&ionem , und cognitionem , gebrau chetund erhalten.
Namrefpondemus , diſtinguendos eſſe ab adeam- invicemAſſeſſores : Qui in duplicinoſcun- que re- tur eflè differentiâ. Sponfio.
Alii , ſecundùm antiqui jurís tenorem ,
ipſi ludices nonfunt , ſed Iudicemtantùm inftruunt , feu confilio fuo adminiſtratores juvant. ( b ) Vnde Confiliarii vocantur .
(c ) &Confiliorum participes. ( d Ethide jurisdictione haud quicquam participant ,
nec eorum confilium , licèt aut omnes ,
autmaximam partem inter ſeconſentiant ,
Iudex neceflariò ſequi tenetur , fed nihilo- minùs ex fuâ mente fententiam ferre po- reft. ( e)
Alii verò Aſſeſſores funt , adquorum om.
nium , vel majoris partis ſuffragia , Iudex ,
in ferendâ ſententiâ neceſſariò aſtrictus eft :
Ethi Iurifdi&ionis participes ſunt, unà cum Iudice Iurifdi&ione funguntur , nec Iudici tantumaffident, ſed juris quoque dicundi ,
acdecernendipoteſtatem habent. ( f. Nam juremunicipali , vel confuetudine induci poffe, utAffeffores habeant jurisdictionem ,
certumeft. (g)
Hiverò magis Iudices , quam Aſſeſſores dicimerentur;Licèt unus aliquis Iudicis no- men , ac titulum gerat ; directionem
13 pro-
(a)ind.refponfoad VnitorumPrincipum literas 5. (b 1.7.C.de afſeſſoribus. ( c ) l.s.de officio Affeß. 1.1. 10. 11. 12. C. eod. Νου. 60.c. 2. Nov. 80. c.2. (d) L.I. C. eod. (c) arg.
c. cum olim dearbitr. ( f) Paurmeift. lib. 2.
dejurifd.c.6.n.46.edit.pofter. ( g ) Schrad.
defeudisfect. 13. qu.3.
198 DeRatione Status
proceſſusac ludicii habeat, vota fingulorum exquirat , colligat, numeret; &, ſi ea paria fint , controverfiam calculo ſuo inalteru
trampartem decidar.
Nam nominetenùs quidem uniushiclu- dexeft:Vistamen ipſajurisdicundi,deciden- diacfententiam ferendi, no eſtpenes unum,
fed penesomnes; fententiaque , ac quicquid decernitur à toto Collegio,&omnibusjun- Aim, proficifcitur.
Princi. EjufmodiAſleſſores hodiè Camerales quo- pesim quefunt,incaufis vulgarium perfonarum :
Fürsten Er in caufis, Principumcorpus , famam, aut rechtju- regaliaconcernentibus , utolim , ita hodiè risdicti adhuc, dejure, iſti, de quibusjam nobis fer- onispar moest, Imperii Principes.
ticipes
funt.
Hinc,inantiquis Decretis,nonAffeffores,
fedludices, rtreiler appellantur; 4)ipfa- quefententiaillis valdenoranter ac empha- ticè adfcribitur.
Ita enim inprimâ fententia Conftantiæ Anno1417. latalegitur , (b) Als wir auff den Mitwochen zu Gericht fassen / und bey Ins aber / Bufer und de Reichss Fürsten / und Wirdie / um Vrtheil und Recht hierein zu fprechen / mahneten da sprach aus von Ihrer aller wegen derEhrwürdige Blrich Bischoffzu Verden &c. zum Rechten also : Syntemaht &c. die sache zu ausspruchen kommenist / be DuncketmeineHerren / als mich / und ſprechen zuRechten.
Et in altera fententia , primæ confirmato- sia, ( c ) eodem annolata , quinquies ifta formula repetitur , Daß die Fursten zu Recy
(a)utnotantVniti Principes in literis adEle- Etorem Saxoniade dato SchwäbischenHall/
31Ian.An. 1610. ( b ) apud Lundorp.d.l.p .
13. ( C ) Ibid.
ParsI. Cap.X. 199 Rechten gesprochen , daß vonden Fursten ein- Helliglichzu dem Rechien gesprochen.
Denique , in tertia fententia , eadem oe- cafioneAnno 143 1 lata , (a) Sprechen Wir alle/die hernach geschrieben sind zum Rechten &c.&paulopoft / Dis vorgeschrieben Recht undBrtheilhabengesprochen / der Ehrwürdi ge/Iohannes , Bischoff zu Rige , &c. So -haben sie auch vor Vnsim Gerichte offentlich bekant / daß der Ehrwurdige / Iohannes ,
Bischoffofzu Chure / in dem vorgeschriebenen Vrtheil / und Rechte / eins mit ihnen sey/
und der auch also gesprochen / und ihndieaus- zusprechen seine Bollmacht gegeben hatt.
Bnd dieselbe Vrtheil und Recht sind gespro chen /und Wir vorgenanterKonig Sigmund haben das vorgeschrieben alles zu Brkund bieferBriefe/versigelt / imit Onser Königlichen Mant. Infigel. Exquibus omnibusapparet, quam parum,
autnihil , autoritatis ac juris , in ſententiis hujufmodi concipiendis , Sigismundus ſibi arrogarit: Quippe , quidirectionem tantùm Proceſſus ſeu ludicii ſuſtinuit , fententias Principum exquifivit , definitivamque , per majoraconclufam, figilloſuo ,admajorem fidem, roboravit.
Noviffimèquoqueejufmodifententia.per uſitatam inComitiis conventionis viam,de- cretareperitur : Incauſa , nempe, Electoris contraVrbemTrevirenfem ,Haben sich der Chur-FürftenGevollmechtigte ansehnlicheRa=
the/mitden insonderheit darzu deputitteReichs Hof-Räthen und Commiffarien einhelliger meinung verglichen. (b)
14 Si
(a) apud Lundorp. d.l.p.16. (b ) Sententia hac in causâ Praga lata 18. Mart. Anno
1
1580.
200 DeRatione Status
Camera
Si quis ergò ex jure&natura Comitio- rum,hoc Iudicium æſtimet acjudicet , haud credo, planè erraverit.
SECTIO V.
Thoc quidem modo ante ordinationem Cameræ ,Iuftitia in Imperio adminiſtra- ra fuit : Poſt Cameræ autem ordinationem adhuc clarius eft, & omni dubitatione caret,
quodfupremæ lurisdictionis exercitium, et- iamquoadperfonas non illustrés , Ordini- bus&Imperatori communefit.
Cameraenim iſta , quam fine controver- Imperii, fia, acunanimi confenfu , proſupremotri- nonIm- bunalihucusque agnovimus, non àſolo Im- peratoris peratore, fedab Imperatore , & Ordinibus judici. Imperiijun&im,accepit jurisdictionem:Nec umeft. Imperatorem tantum repræfentat, fedto- tum Imperium, &omnes etiam Ordines.
DequoinOrdinatione Cameræ deAnno 15ssexpreſſus textus eft , (a) Daß die Bey fizer von der Keyserlichen Mant. auch Chur- Fürsten/und Stånden desheiligen Römischen Reichs an solche hohe Iuftitien geordnet/und an Ihrerstat siken.
EtinMemorialideAnno 1570. (b)Daß fie/ dieBeysizer / neben dem Heren Cammer- Richter dieKeyserliche Mayt. Chur- undFür- ftsten/und alleStände / des heiligenReichs re- prafentiren.
ItemqueinReplica trium feculariumEle- Aorum,
(a)parte 1. tit.8. (b) Ex CisnerorefertAu torderKurken ausführing / daß Chur : und Fürsten nicht schuldig inallen undieden fas chen/amKeyserlichen HofezuRechtzustehen/
rationefecunda.
Pars1. Cap.X. 201
Aorum, adImperatoris reſolutionemAnno 190. (a)Daß Cammer-Richterund Beyſiker ihrejurisdiction von Keyserlichen Mant. auch Chur : Fürsten / und allgemeinenStandendes Reichs/samentlich haben.
Hincextremaprovocatio , quandò fit ad Cameram, adImperium fit.&nonad folum Imperatorem.Quemadmodum etiam in Po- lonia,nontamadRegem,quamadConven- tusRegni terminatur. (b )
Nam, utinPolonia totaRefpubl.ex fuo Quod corpore conftituit fibi Iudices , qui cauſas probatur ultimæinftantiæjudicent, ac definitiva fen- I. ab e- tentia lites dirimant : ( c ) Sic quoque Ca- juscon- mera, fupremum Imperiinoſtriludicium , ftitutio- nonab Imperatore , ſed toto Imperioconfti- ne.
tuitur.
Initioquidem Imperator, &Præfidem.&
Aſſeflores conſtituit; fed conſentientibus tamenImperii Ordinibus, mit rath/ und willen der Chur-Fürsten / Fürsten und der samlung :
(d)Atqueita ſanctione publica , ſeu Imperii
decreto.
Deinde, cum Iuftitiæ hoc modo non fatis effet confultum , præfentatio ludicumin certumordinemredacta,&inter Imperato- remacOrdines itadiviſa eſt : VtImperator Iudicem quidem, feu Directorem ludiciiin locum proprium ordinaret , Aſſeſſores ve- ròomnesabOrdinibuspræſentarentur. (e)
SedCarolus V huic ludicipoftea , duos
Is Comi
(a) apudLundorp. tomo 2. aftor. publ. lib. 1 .
tract.4. p.49 . ( b) Statuta RegniPolonia tit. Appellatio. ( c ) Stanislaus Sarnicius 1.8. annal. Polon. ( d)Ordinatio Camerade Anno1495. tit. wie das Cammer-Gericht mitRichter, &c. ( c ) Ordinatio Camera de Anno1507. in princ.
202 >
DeRationeStatus
Comites, fiveBarones, quorum alteruter,u- biopus eflet, Iudicis vice fungeretur,adjecit.
&infuper , duos Aſleſſores Ordinibus ade- mit, fibique vindicavit : ( a ) Vtita , præter Iudicem,acduos iſtos Comites,ſive Barones,
octava pars Aſſeſſorum ( fedecim enim eo temporeerant)abipſo,tanquam Imperato- re,dependeret.
Hisdeinde alii ſex Aſſeſſores adje&i funt;
quostamenOrdines nominarent : ( 6 ) Id quodnoviffima Ordinatione Cameræ con.
firmatum eft. ( c ) Vt ita duodecima tantùm *Aſſeſſorum pars ab Imperatore conftitueretur.
Vtutautemnumerus Aſſeſſorum pofteà ſæpiùs auctus fit , quemadmoduminprimis An. 1570 factum, quoadquadragintaunum excrevit: (d)Ita tamen ſemper idfactum eft,
ut maximapars Aſleſſorum ab Ordinibus dependeret, &præſentaretur.
Quicquid reliquorum miniſtorum, præ terAfleſlores, in ludicio hocſupremo requi ritur ,eorum conſtitutio pertinet ad Electo- remMoguntinum : (e ) Qui utique,non Im peratoris, fedImperiiArchi-Cancellarius eft,
perGermaniam. (f)
Etnequidem, antequamhoc munusEle- tori
(2) Ordinatio Camera de Anno1 521. tit.
nennuna Cammer-Richters und Benfiker.
(b)Receffus Imperiide Anno 1530.g.dieweil nun Vner. ( c ) parte 1. tit. 1. (d) Recef- Sus Imperii de Anno 1570. §. dieweil dan vonwegen. (e ) Ordinatio Camera deAn.. 1555. parte 1. tit. 26. Receſſus Imperiide Anno1557.5. und solldie Cankley. Receffius Imperii de Anno 1570. §. in Vnser Cam- mer- Gerichts Canhlen. (f) AureaBulla tit. 2.
ParsI. Cap.X. 203 GoriMoguntinoinjungeretur,Imperatoris,
circa ejufmodi minutiora officia , libera om- ninòdiſpoſitio fuit: Protonotarium enim&
-ſcribam,qui ab Imperatore præfentatus erat,
abOrdinibus rejectum, inqueejus locuma- lium ſubſtitutum, legimus. (a)
Exquo conftat, in fupremo hocCameræ Iudicio , etiamquoadinferiores ejus perſo- nas , Ordinibus fuiflepoteftatem fupraipſumImperatorem.
Cumergofurrogatum induatnaturame- jus,incujuslocum ſurrogatio facta eft; ( 6 )
fedCameramaximampartem ab Ordinibus conftituatur , inque eorumlocumfurrogata fit:Exindeconcludimus , quod Ordineseti.
ampotiffimum repræſenter.
Etquiaàpotiori fieri debetdenominatio;
(c) meritò abſurdos eos putamus , qui Ca- meram, incujus conftitutione Imperatori minimacompetitportio, ImperatorisIudi- ciumnuncupant : Cum Imperii melius &
convenientius dicerent.
Quin 11. ulterius, ſi Iudiciumhocfolummo- dòabImperatoredependet, inſpectionem e- àrefor- jufdem,&reformationem,in poteftatequo- matione- queImperatoriseſſe debere,naturalis fuadet ratio.
QuomodoIudiciiRotvveilenfis , quia id folius Imperatoris propriumeft , reforma- tio acvifitatio adfolum Imperatorem fpe- etat.(d)
16 Iam (a) Ordinatio Camera de Anno1507. infine.
(b )1.10.52.fiquis caut.l.68.5.fin . &l.fequ.
deusufr ſuf. &paßim. ( c) 1.10.de Statis hom.
(d) Maximiliani Reformatio IudiciiRot- vueilensis parte3.tit. 20. Receſſis Imperia deAnno1570.5-und nachdem Pns furkom men.
204 DeRationeStatus Iamverònotum eft , quod omnesOrdi- nes, eonomine, certos commiſſarios depu- tare foleant; eaque reformatio,non, ſi annu- atim tantùm&ordinariè , ( a ) ſed, ſi extra ordinem ( 4 ) quoque fiat , Imperatoris&
Ordinumnomine ſimul, ſuſcipiatur.
Quemadmodumetiam inſpectioinCame- ram antiquitus Regimentocompetiit : (c )
EtcoramRegimento,Cameraconveniripo- tuit;quomodòidſententiamaliquando fer- rejuſſumeſt , in caufa Herzog Wilhelmund Herzog Ludwig von Beyern / contra Cammer- Richter undBeysiker. (d)
Regimentum autem Imperium totum ,
nonImperatorem folumrepræſentavit.
Similiter, quandopars , per ſententiam Cameræ ſegravatam , exiftimat, caufa, per Revifionis & Syndicatus remedium , ad eofdem Vifitatores , &nonad Imperato- remdevolvitur : ( e ) Quod utique effet incon-
( a) Ordinatio Camera de Anno1507.5.da- mit sich VnserKöniglich. Ordinatio Came- radeAnno1521. tit. wie das Cammer-He- richt visiticet , &c. Item de Anno 1933. in princ. &de Anno 1555. parte 1. tit. 50.
(b) Ordinatio Camera de Anno 1531. in princ. ibi als Wir von &§. demnach senen /
undordnen/ ibi imnamen &infine , ibi thun Wir hiemit. Receff. Imperii de An- no 1542. 5. und als das Fammer = Gericht •vers. und sennd von gemeinen Stånden.
(c) OrdinatioRegimentideAnno 1 5 21.
S. es soll Bnser. (d) Receſſus Imperiide Anno 1524.§. item alsetwan. (e) Receffus ImperiideAn. 1532.tit. Cammer- Gericht betreffend. §. und damit Anser Cammer=
Richter. Ordinatio Camera de Anno 1555.
parte3. tit.53.inprinc.
ParsI. Cap. X. 205
conveniens , ſi Camera Imperatori foli , &
nontoti Imperiojurisdictionem fuam ferret
acceptam.
Itainexecutionequoque reijudicatæ, fem. III.
peradillum , àquo ludicis ac Iudiciiauto- abexfe- ritasdependet, recurritur : ( a ) Et is ſenten- cutione.
tiam exequitur,quieamtulit,autferrejuffit.
InCameræverò Iudicio , ſi vismajoradverſus contumacem requiratur , res ad OrdinesImperii , non ad Imperatoremdefertur.
Et olim quidem Regimenti erat exfecu.
tio. ( b ) Hodie, unius , duorum, aut plu.
riumCirculorum Præfectis res permittitur ;
nec Imperator , niſi extremo cafu, ac in fub- fidium imploratur : Non quidem , ut ipſe exfecutionem, proarbitrio ſuo, ad effectum perducat ; fed ut ,fecundum tenorem der Exſecutions-ordnung /( c) tanquamImperii Caput,laborantibus membris, majoribus Imperii viribus , idque, ſi opus fit , indiais Comitiisfuccurrat.(d)
Cumergò Exfecutiorerumà Cameraju- dicatarumad Ordines pertineat , ludicium ipfumquoque Ordinum eſſe, exinde colli- gimus.
Tandem ultimò , fi à ſolo Imperatore IV.
Camera accepit jurisdictionem , ab eodem àjuris17 folo dictionis
(a) l. 15.pr. derejudic. ( b ) DeclaratioParis revoca- publica de Anno 1500. tit. vondesRegi- tione.
ments Macht und Gewalt. Ordinatio Pacis publicadeAnno1521. tit.ult. vers. Vnd b
jichbegabe. Ordinatio Camera eod. Annotit.
Execution derurtheilbelangend § undnach- dem. ( c ) OrdinatioCamera Anno 15552 parte 3 , tit. 48. 5. Vnd ob die Obriften.
tit. 49. 5. nemlich in diesem. ( d) Receffus ImperiideAn. 155s. 5. And so abermahls.
1
206 DeRationeStatus
I. obje- tio.
Refpon fio.
folojurisdictionequoq;privari poflet.Nam,
utLegiſtæ tradunt, quilibetMonarcha, po- tefttollereomnesjurisdictiones , ſi velit , ac reducereadjurifdictiones regales.( a ) Inque concernentibus fuperioris jurisdictionem ,
etiam fine cauſa, factum revocare , ac de novo facere. ( 6 )
Poſterius veròperſe notorièfalfumexfi- perie ſtit: Necergò prius admitti, aut poteſt , aut debet.
Nec pro contraria opinione admodùm ſtringit,quodCameraſummiPrincipis con- fiftorium vocetur , das Keyserliche Cammer- Gericht (c)der Römischen KöniglichenMayt.
Cammer-Hericht. (d)
Namregulariterejuſmodi,ànudonomine petita.argumenta,adfimulacrapotius,quam vimipfamMajeftatis,ſpectant,ac referenda
funt.
Eademformula,licèt inPolonia reveràad Conventus Regniappelletur , Sigismundus quoqueRex Petricoviæ,Anno 1523 ufus, ad RegiamMajeftatem , tanquamjurium om- nium Dominum fuperiorem , pro Iuftitia confequenda appellari jactavit. ( e)
Fitautem illud,ut credimus,inImperato- ris,qui &Imperii,&hujus Iudicii Caput eft,
honorem; Licèt in effectu,ac re ipſa,non Im- peratoris tantum , ſedImperii quoqueludicium efle, reperiatur.
Vnde aliquando magis appoſite indigi- tatur ab Imperatoribus . Unser und des Heiz ligen
(a) ex Chaffanao PetrusGregor.1.9. deRepubl.
c.1. b)ex Felino Idem ibid. c)Receffus Im- perii de Anno 1545. §. undwiewol. Rubr.
Ordinationis Camera de Anno 1555. &paf fim. (d) Rubr. Ordinationis CameradeAn- no1495. e,Statuta Poloniatit.Appellatio.
240
ParsI. Cap. X. 207 :
ligenReichs Cammer- Gericht / ( a) der Key=
ferlichen Mant. und des Heiligen Reichs höch fte lurisdiction und Gerichts -zwang. (b)
Cæteraquoque,quæalii objiciuntiſcilicet. IIobje quodProceſſusomnes,acDecretaCameralia tio.
folius Imperatoris nomine ac figillo expe- diantur , (c) &mandata omniain eâforma
emanent; (d) quodque Imperator folus lu- dicii hujus Caput , feu Iudicem , den Cam- mer-Richter/ conſtituat : (e) Ejus momenti nonfunt, utpotiffimam hujus ludicii par- temadImperatoremtrahant.
Namnominequidem Imperatoris espon ,tan- Ref quamſummiPræfidis , feu Directoris hujus fio Iudicii, utuntur Camerales : Nec inde tamen plusjuris Imperatori, in fummæjurifdi&io- nis exercitio, affignarepoſſumus, quamDu- ciVenetorum , fub cujus nomine &auto- ritate totius Confilii decreta promulgan.
tur. ( f)
Iudicem , five Iudicii Directorem , licet Imperator conſtituat ; id tanti tamennon eft,ut Imperatori , in ſupremohoc Iudicio ,
eximium quid, præ Ordinibus Imperiitribuat.
Fatemur fanè , ludicis maximam ha- bendam eſſe rationem , & omnem ludicii vim, feu Iurifdictionem , ab ipfo depen- dere, fi infignis aliqua in controverfiis deci- dendis, &decretis faciendis ejus eſſet poteſtas:
(a) OrdinatioCamera deAn.1495.inprinc.
Conftitutio vom gemeinenPfennina. Anno eod.tit.ult. (b) In memoriali Vifitat .An- no 155 6.9. und nachdem. ( c ) Ordinatio Ca- meradeAnno 1555. parte 3. tit. 12. §. Vnd ſoſolche. (d) Reink. lib.1. cl.2.c.2. n. 160.
(e) Ibid. n. 155. (E) Arnis. lib. 2. relect.
Polit.cap.6.n-97
208. DeRationeStatus
ſtas: Etis, perceptis Aſſeſſorum fuffragiis ,
liberè,pro fuoarbitrio ,ſive ſecundùm , ſive contra Affefforum mentem, fententiam ferrepoflet.
Tunc enim Imperatoris , qui ludicem huncconftituit, ſola , ſine dubio, fuprema foret Iurisdictio : Aſſeſſoribus , qui Ordines repræfentant, nudo Coufilio reli&to.
Sed Iudicis Cameralis non adeò infignis eſt autoritas , nec per ſe, ſine ſeitu &con- fenfu Afleſlorum , ordinandi , decidendi ,
imò ne votandi quidem jus habet ; fedalio- rum tantùm votis aſſiſtendi. ( a Sitamen
Aſſeſſores inter ſe difcrepent , ac pares numero fint , fuffragio ſuo in alterutram par- temcontroverfiam decidere poteft , Ob die Bensiker spånnig und aufiglichem teil gleich /
waren/welchem dan der Richter einen Zufall thut darben soll es bleiben. ( 6 ) Necergò plus,
quamunicumvotumhabet,necmajore, in decidendo, poteſtate pollet , quàm finguli Aſſeſſorum .
Hinc ipfi etiam Afleſſores , Iudices Ortheiler appellantur ; ( c ) quippe, qui ipfius fius jurisdictionis participes funt, æqueac Præſes Iudicii, der Cammer Richter : Nec vi- demuseâde cauſsâ , quæ Imperatori inde .
quodis Iudicem hunc conftituit, præemi- nentia tribui , omnibus Ordinibus , fimul junctis,poffit.
Alialongeratioaliorum eſtRegum, qui Procerum , autParlamenticonfilio, jusdi cunt; ut Regis Galliæ.
Hic
(a) VenturadeValend. in parthen.litig.lib.2 .
6.14.11.3. b) Ordinatio Camera deAnno 1495. tit. wie das Cammer- Sericht mit Richtern &c.f.obfie. ( c)Ordinatio Camera deAnno 1555. partez.tit. 53. S.ob sich aber.
Pars1. Cap. X. 209
Hicenim, Cancellarium quidem ſingu- lorum fententias exquirere , tumque ad ſe referre jubet : Non tamen, ut eas nume- ret, quomodòfit in ludicum decuriis; fed ut ,arbitrio ac voluntate ſuâ , ponderare poffit. Actametfi fæpiùs eam fententiam probet, quæ fuffragiorum numero vincit,ut tamenintelligatur , non Magiftratuum, aur Indicum, fedPrincipisfoliusdecretum eflè ,
nec cæteros Magiſtratus imperium ullum habere; Cancellarius non pronunciat , lu- dicibus ac Curiæ , hoc aut illud videri ,
ſed, clarâ voce, his verbisutitur; Rex vobis
dicit.( 4)
Breviter, inludicioCamerali, ſi numerum votorum, ſeu fuffragiorum , in quibus tota Judiciihujus energia ac vis confiftit,colliga- mus;quinquetantumvota (nam duo iſta ,
quæDomui Auſtriacæ, ratione Auſtriæ ac Burgundiæcompetunt , his connumeranda nonfunt Imperatori aſſignata, reliqua om- niaOrdinibus Imperii relicta,comperiemus.
Ex quibus liquidò conftat , quanta pars Cameræ Imperialis ab Ordinibus Imp quantulaverò ab Imperatore tore dependeat proquâparteCameraImperatorem,proqua veròparteOrdines Imperiirepræfentare,di- cidebeat.
SECTIO VI.
Imperii,
at : Et
Porrò præter hæc, quæ adduximus, fen- tentiamnoftram argumento , à Rotvvei- lenſi Dicafterio,deſumpto, firmare poſſu- Iurisdi.
mus.. Etionem
Illudenim folius Imperatoris eſt , quiſo- fupre- lus, tanquam Imperator , ex antiquo jure mam.
(a)Bodin. lib. 2. Republ. c. 1.
ac
210 DeRationeStatus
teriùs
tur.
Hinc dicitur , Las Kerserliche Hof- Ges richt zuRotweil/ Keyserlicher freyerStuhlzu proba- Rotweil: (a) Ejuſque ordinatio vocauir , der Römischen Keyserlichen Mayt. Keyserliche Hof- Gerichts Ordnung.
noneffe acprivilegio, de ordine ejus, formaquecon- Impera- ftituit.
toris, ulEttamenIudicium hoc , nec univerſalem jurisdictionem habet , fed in certo tantùm &limitato diſtrictu ; ( 6) eumque, ne con- fentientequidem Imperatore, ipſitranſgre.
di licet: Nec fupremam; ab eo enim appel- laturadCameram. (c)
Quod fi in Imperio noftro, univerſalis&
ſuprema Iurisdictio Imperatoris propria eft; is eam perinde , ut Cameræ Impe- riali, quæ Spiræ eft, communicavit,itahuic etiamDicafterio communicare potuit , &
adhuc poterit. Et , quemadmodum , ex vulgataopinione,per Cameram, Senatumve aulicum hodiè illam exercet; ita etiam
per Iudicium hoc Rotvveilenſe eam exer cere, liberum ipfi relinquitur : Adeoque Rotvveilenfis Dicaſterii jurisdictionem ul- tra præfcriptos terminos extendere , & ex particulariuniverſalem facere , ex inferiore fupremampoteft.
Idquodneminem , nifi qui cerebrum in calcaneohabet, &peponem loco cordis , af- ferturum credimus : Nec quiſquam , qui à
Iudicio
(a) Receſſus Imperiide Anno 1570 §5. und nach dembisher. (b) Ordinatio Conradi Impera- toris apud Goldaft. tomo 1. der Reichs= a =
ungen. p. 6. Privilegium Maximiliani I
An.1496 conceffum ,quod refert Limnaus lib.9. deIurepubl.c.3.n.9. (c) d. Receffus ImperiideAnno 1670.g. und nachdem Uns fürkommen.
ParsI. Cap.X. 211
IudicioRotvveilenſi exemptus eft , etiamfi velmaximè Imperator annuat , illi ſe ſub- jugaripatietur.
Firmiter ergò ex his omnibus concludi. Summa mus, quoduniverfalis ac fupremain Impe- noftra rio noftro Iurifdictio,postquam , introdu- fenten- ctâ electione, Majeftas Imperatorum valdè tia.
minuicœpit, cumaliis Majeftatis luribus ab ImperatoreadImperium tranfierit ; &ho- die, nonImperatoris , ſedtotius Imperii , & -
OmniumOrdinum , quatenus illi , velcum Imperatore, fi aliquis exſiſtat , vel fine co u- numcorpus conftituunt propria fit.
AntiquitustamenImperatori ab Imperio,
Iurifdi&tionis exercitium generaliter deman- datumfuit: Exceptis cepti Principum Prin perſonis ,
caufiſque,Principun Principumcorpus, famam, acRe- galiaconcernentibus;quarum cognitionem,
utnobiliffimam Iurisdictionis partem, Pro- ceres fibi refervarunt.
Sed cum Imperatores , creſcente litium multitudine , lurisdictionis exercitio non
fufficerent , nec mandatæ fibi lurisdictioni fatis idonee forſan præeſſent , Imperium .
Maximiliani I temporibus , mandatam eam jurisdictionem revocavit, &illud, quod ad- huchodièexſtat , Spiræ inſtituit luſtitiæ di cafterium.
SECTIO VII.
;
Poſitojamhocfundamento , communis Concur illa Doctorum opinio, de concurrentia rentia Iurisdictionis Cameralis & Imperatoriæ , Iurisdi- ſine difficultate convelli ac deltrui po- tionis
teft. impuNamut aliorum, qui inipſo principioà ġnatur.
nobisdiſſident , argumentaaliquam multa omit-
212 DeRatione Status
&con.
traria
argumenta
みず。
omittamus ,necante Maximiliani I tempo- ra, necpoſt, lurisdictio univerfalisacfupre- ma Imperatoris propria fuit: Quanquam ,
ante Annum 1495 Imperatores eam , ab Im- perio ſibi mandatam, in cauſſis vulgarium perfonarum exercuerint. Ergò hodiè cum Imperium mandatam hanc Iurisdi &ionem in Cameram Spirenſem tranftulerit , Im- perator folus &feorfimab Ordinibus , nec jure proprio , quo illam non habet , nec vimandati, quodrevocatumeſt , exercere
poterit.
Eâdemque facilitate adcontraria refponderelicet.
Idenim argumentum , inquo contrariæ refutan- opinionis principalis cardo vertitur, falfo nititur principio ; Imò petitio eſt principii.
Namquodfuprema &univerfalis inImpe- rioIurisdictio , ad Imperatorem pertineat ,
idipſum maximè in quæſtione eſt : Etnos conftanter illud negamus , ejuſque noftræ ſententiæ fundamenta, pluribus fupràexpo- fuimus.
Si quis tamen vulgata iſta Doctorum theoricâ (quod Superior , Iurisdictionem concedens , cumulative eam conceffifle,
&æqualem , velmajorem penes ſe retinuiſſe cenfeatur ,quodque omnis communicatio ita intelligenda fit , ut in ipfo communi- cante major remaneat poteftas , illa , quæ communicata eſt uti velit ; eumſtatuere oportet , non folum Imperatorem , fed
omnes concedentes , Electores , Principes ,
cæteroſque Ordines ; atque ita totum Im- perium , quod Cameræ jurisdictionem con- ceffit,
ParsI. Cap.X. 213
ceffit,concurrentem cum Camerâ , imò fu- perioremhabere jurisdictionem . ( a )
Nam Iudicia etiam in Comitiis exerceri pofle,quamvis perrarò idfiat,&nonfervato folenni juris ordine , adeoque Imperium cum Camerâ in jurisdictione concurrere ,
ipſePaurmeiſterus autor eft. ( b)
Imò Imperium Cameraſuperius, proque lubitudeea , veluſque adrevocationemIu- risdictionis diſponerepofle ,jamantèaudi- vimus.
Lubentiſſimè quoque concedimus , Ca- meramab Imperioaſſumptam inpartem la- boris,nonconftitutam inplenitudinem ſeu exſtinctionem poteftatis ; nec , ut Imperii Majellati derogaretur , fedut moleſtiarum judicialium farcina illi minueretur , intro- ductam.
QuodveròdeMajeftate Imperatoris, quæ per noftram ſententiam valde minuatur,
Icrupulumnobis injiciunt Antagoniſtæ no- ſtri ; parum nos remoratur: Namdehocipfo nosconquerimur, quod Imperatores eam,
quætotiImperiodejurecompetit , in hoc,
&aliisplerifquearticulis, ſibipenèſoliaſſe- plerifque
rant,Majeftatem.
Illudverò,abobſervantiadeductum, ar- gumentum,firmiſſimumquidem eft , &, fi noftra, autPatrumnoftrorumtemporare- ſpicias,invictum: Necnoshodiernam obfer- vantiam,autdiffitemur , autdiffiteri poſlumus.
Conftat tamen , concurrentiam illam , à
non-
(a) Autor der Kurken ausführung / daß Chur: und Fürsten nicht schuldig sein/ in allenundteden sachen am KeyserlichenHofe zuRechtzustehen in quartâratione. b lib.
2.dejurisd. c. 2. n. 30. edit.pofter.
214 DeRatione Status
nonnullis , haudobeſæ naris , Principibus ,
tanquamquæ ImperiiLibertatiacConftitu- tionibus contraria eflèt , ſemper indubium
vocatam.
Ita , in cauſſa des Stifts Brüchsel contra Odenheim &Rohrbach am Süßübel/ Elector Palatinus expreſse afferuit , (a) Daß die von dm Keyserlichen Hof- Rathen über / und wider sein/und anderer/ Chur- Firsten /und Stånde / ausdruckliches und beharrliches wi dersprechen und proteſtation , und ohn ihres eines besondere prorogation , angemaßetepro- ces,widerdas alte herkommen/ TeutscheFrey=
heit / und des Reichs wolbedachte und hochhe teurteOrdnung und verfassung/als ex defectu jurisdictionis ,unbundig.
Quapropter ex hac obſervantia , non ,
Imperatoribus jure competiiffe ac compe- tereconcurrentemhancjurisdictionem (id quod, perſuperiùs adducta ,falfum eflè pa- tet)fed,Imperatores defacto eam, ſibiufur- pafle,adſtruimus.
Ac, fi velmaximè concedamus , Princi- pes,hacinre,Imperatoripræbuiffeconfen- Tumfuum : Hostamenipfos Principes , per inſcitiam,focordiam,ac negligentiam,in- ſtinctu Pfeudo-politicorum ſuorú Confilia- riorum,plura, quam par erat.conceffifle Im-- peratoribus ,&Libertatem fuam , acfemet prodidiflè, nemononvidet , qui in lurepu- blicoImperiinoftri, planèhoipesnoneft.
Incidimus enim , proh dolor ! in iſta tempora, quibus , ut prudentiſſimi Hiftorici verbis utamur , (6 ) Principes , quod ipfi ufum literarum nonhabeant , fuis familia- ribus
(a) In literis ad Cafarem de dato Heidelberg 7.April. Anno 1610. (b) Cominanslib.
3. comment.
Pars I. Cap. X. 215
ribus &neceflariis omnem actionem com- mittunt ; ac deinde , nulla probabili ad ducta ratione , cur ita loquantur , totos fe- ſededunt voluptatibus. Habent autem fi- biplerique familiares aliquot luriſperitos ,
&quofdam , qui longiori veſtidifcernun- turab aliis. Etrectèquidem, cum funtVi- riboni; fedpericuloseadmodum &magno cumdetrimento , quandofunt vitiofi. Cu- jufcunque rei fermoinciderit, illicòLegem aliquam aut hiftoriam afferunt , plerum- que &fæpenumerò præter rem , dum ad fuum fenfum & affectum omnia detorquent; idque eo crebriùs faciunt, &auda- cius, quum Princeps ipfe nullamhabet re- rum cognitionem; qui , fi vel ingenio va- leret,vel, librorum lectione, quæfitamha- beretaliquamprudentiam, nontemerècir- cumveniri poſlet , nec fic ludificationibus aliorumeflet expoſitus.
τ
Hactenus ille, de ſui ſeculi Principibus :
Quæadnoftros , longè meliore jure ,appli- care liceat.
Sednihilominus , de antiquiſſimis iſtis •Refcriptis , textubus , ac præjudiciis , quæ incontrariumadducuntur, fi,exercitii caufſa , velitari cumadverfariispauliſper lubet ,
adhuc ſcutum reperiemus , quo aciem eo- rumexcipiamus.
Nam I ceflante Camera , licètàMaximiliano I partes in Aulam evocatas , imò lu- diciaibidem exercita , largiamur; nulla ta- menibi fuit Imperatoris cumCamerain Iu- risdictioneconcurrentia : Quippe , cumCa- meræ ceſlantis,&inrerum natura nonexſi- ſtentis , nulla eflet , aut eſſe poſſet lurisdi- tio;necitaqueIurisdictionis concurrentia.
SedMaximiliani intentio fuit cotempore,
im-
216 De Ratione Status
impedita&ceſſante Camera, Jurisdictionis fupremæ exercitium adſe iterum revocare:
Quodtamen.contradicentibus Ordinibus ,
effectumdarenonpotuit. Adeoqueexempla iſta infringunt potiùs ,quamconfirmant ,
Imperatoris jurisdictionem , ejuſque , cum Camera, concurrentiam.
InquodVniti Principes quoqueanimad- •verterunt, acRudolpho Cæfari objecerunt ,
(a) Daß/ als damals/ vor hundert und weini- gerJahren / amKeyserlichen Hofe / gerichtli cheproceßund rechtfertigungeneingeführet wer den wollen/ sich Chur: Fürften und Stände/
dessenderZeitbeschweret /und die/damalsregi- rendeReyser/auff der KeyserlichenMayt. und desHeiligen Reichs Cammer Gericht / und des senOrdnung/ deren sich Ihre Mayt, und die Ståndeverglichen/und verpflichtet erinnerlich
gewiesen.
II. Reſcriptum ejuſem Maximiliani , de Anno1505. in cauſa Capituli Trevirenfis ,
contra Comitem de Viernburg / ad verbum ita fonat , ( b) Wirgeben euch zu vernehmen/
daß Wir Probst / Lechant / und Capitel des Thumstiffts zuTrier gebeten haben/die rechtfers .
tiging /damit sie den Edlen/ Bnsern/unddes ReichslievenGetrewen / Philips / Grafenzu VternburgzuRomfårgenommen/abzustellen/
undsich geburliches Rechtens/vor Vnfermoder Bufer und des Hetligen Reichs Cammer- Richtern / als seinem ordentlichem Gericht /be=
gnügenzu lassen.
vb
(a) in literis , in punctogravaminumdedato Schwabischen Hall. Anno 1609. Inpropo- fitioneChriftiani Principis AnhaltiniPra- gaAnnocod.8.Iul.facta. (b)quod refert ex AntonioBonbellonadeGedentiis Paurmeift.
lib.2.jurifd.c.6.n.122. *
Pars1. Cap. X. 217
Vbiadvertendum eſt , particulam iftamdis- junctivam, oder / non, utcommuniter, alter- nativè, ſeudisjunctivè poni, inter diverſa eun- dem effectum habentia, fed correctivè, fubau- diravoculâ, potius vielmehr /explicandam vi- deri:Vt fenfus fit.Caufam iftam coram noftro,
aut potiùs, noſtro &Imperii ludice tractandam.
Idque ſequentibus Reſcripti verbis firma- tur,ubi unius tantùm ludicii , in fingulari nus mero, mentio fit : Namfi duplex tribunal in- nuere , autdenotare his verbis Imperator vo-- luiffet, nondixiffet , an seinem ordentlichen Gerichte; fedin plurali numero , an seinen ors dentlichen Gerichten sich begnügen lassen.
Ad textum è Receffibus Imperii , (a) re- ſpondere poffumus , quod de amicâ folùm tranſactione loquatur , &quod multæ caufæ adImperatoris Curiam delatæ fint à Partibus,
nonutImperator judicialiter de illis cogno.. fceret , fed ut ipfius autoritate inter Partes (qui fumtus , in proceffum judiciarium fa- ciendos, formidabant)facilius amicè tranſigeretur.
Ita enim habet textus , Nachdem täglich DerParteyen håndet / und sachen / aus dem Reich/ an Vnsern Keyserlichen Hoff wachfens die manzur zeit mit freundschaften und gutem willen/ in der erste / wol ableinen und richten/
-auch ausserhalb des CammerGerichts / so die Parteyen etwan selbst / des verzugs und to ftens halben schewen/vertragen möchte/&c. De judiciali verò cognitione verbum nullum ex- ftat.
Ex eo potiùs , quod amicade litetranfa- Ctio inAula Imperatoris , etiam extra CameK ram
(a) de Anno 1512. §. zum dritten nachdem.
218 De Ratione Status
ram, fieri poffe, dicitur, àcontrario fenfu col- ligimus: Si tranſactio illa non procedat, cau- famadCameram , tanquam ordinarium Iudi- cium.difcutiendam remitti debere.
Argumentumenim, àcontrario ſenſu, for- tiffimum eft ; (a) &,de quo à contrario fenfu conftat, de eo apertiffimè conftare videtur; (6)
Idque eopræfertim cafu, quodiſpoſitio inca- ſu directo fuperflua, vel nullius efficaciæ eft;
tunc enim à contrario ſenſu ratiocinari omnino licet, quamvis correctio juris inde reſultet,
ut Legiſtæ tradunt. (c)
Vthicquoque verba ista , auch ausserhalb der Cammer-Gerichts/omnino ſuperftua ſint,
niſiita explicentur: Qued tantummodò ami- catranfa&ione, non verò legitima juris via, in
Aula Cæfaris , extra Cameram , privatorum litesdecidipoffint.
Idipfum in finequoqueparagraphi innuitur iftis verbis , daß keine Partey dadurch wider ihren willenin gefährliche handlung / vonih,
renRechtengedrungen/oder daran verhindert/
oder auffgehalten werden solle. Quæ claufulafupervacanea videretur, fi non modo tranfigendi, fed&litigandi gratiâ,cau- ſæ àPartibus in AulamImperatoris effentde- lata; &Comiffarii Cæfaris(ut hodiè affiolent)
deficiente amicæ tranfa&ionis medio , illas ad Confilium aulicum , per ſententiam judicia- riam decidendas, remittere potuiffent.
Non tamen inficiamur , ut in alium quem- vis, ita etiam in Imperatorem ejuſve Con- filiarios,
(a)l. 1.pr. de offic. ejus cui mand. eſt jurifd. (b)
1. 57. infinede manum. teftam. (c) Hieron.de Cavallosin comm. opin. 2. concl. 336. n.5.Ca- rolus Molin. in confuet. Parif. tit . 1. §. 2.gl.
2.1.4.
Pars. 1. Lib. X. 219
filiarios,partes litigantes , ſua ſponte , com- promittere, aut, per jurisdictionis prorogatio- nem, eidem ſe lubjicere poffe : eoque cafu,ex voluntaria &propriâ conventione , Impera- toremlegitimum habere Iudicem.
Inquos duos cafus , amica compofitionis,
autfpontaneæ fubjectionis &hic Receffus , &
aliaantiquiora exempla, fi quæfortè occur- runt, in quibus, temporeiſto, Imperator, fo- lusper fe, litem decidit, referendafunt.
Vitimus textus , è tranſactione Paſßavienfi,
(a) primo intuitu , majus negotium nobis fa- ceflere videtur : Is enim expreſſe diſponit,
Daßder Keyserlichen Mayt. Hoff- Rathe / so des Heiligen Reichs und der Stånde/ gemei
ne/ oder sonderbare sachen / berathſchlagen/
und erledigen/ also stattich mit Teutschen Rås then besetzt / auch die teutsche sachen /durch die Zeutsche gehandelt werden sollen / daß darob manniglich ein billiges genugen tragen ) und haben werde.
Ethoc,è tranfatione Paſſavienfi, liquidum eſleteftimonium , quodCæfar ejuſve judicio aulico Iurifdi&io cumCamera communis fit,
ſcribit Hortlederus . (6)
Sedprobè notandum eft,quod,inhoctextu,
publicaprivatis conjungantur , gemeine oder sonderbare sachen / &pari pafiu ambulent;
Quodque inuno illorum, idetiam in altero difpofitumfit.
Ši itaque, ex his verbis, omnium privata rum caufarum decifionem Senatui Aulico affignamus ; neceſſum eft , ut etiam omnimodam publicarum rerum difpofitionem .
codem modo illi tribuamus : Id quod
K 2 ab-
(a)S demnach soll die. (b) tomo 2. deBelloGer- man. lib. 5. c. 14. n. 6.
220 DeRatione Status
abfolutam inducat Monarchiam , & omnes Imperii Leges , Comitiorum inprimis jura,
avitamque Libertatem, unoictu fubvertit,
Cumverò leges civiliter intelligendæ , ac ita interpretandæ fint , quo abſurditas evite- tur , (a)&utcunque generaliter ac indefinitè loquantur , restrictionem nihilominus reci- piant, exhabilitate ſubjectæ materiæ; (6) nec generalis locutice, ob medium inhabile , ope- retur , niſi inquantum poteſt : (c) Senfus iftius textus tranſactione Paſſavienfi , no- ſtrå opinione, hic eft . Quodnatione Germani eſſe debeant ifti Aulici Imperatores confi- liarii , qui Imperii ac Ordinum , publica ſive privata negotia , expediant & tractent : Non quidem omnia(namde eo,licet generaliter &
indefinitè loquatur textus, nihil expreſſe cave- tur) ſed iſta, ſcilicet , quæ ex aliarum Legum tenore,&antiquâ Imperiiobſervantiâ, Impera- toris cognitioni ac arbitrio relicta funt.
Atquehæcde vetuftioribus iſtis præjudiciis ac textibus , quos pro contraria fententia alii inducunt , exercitii cauſa , paucis dicta funto.
Quamvis, ſi acriter quis inſtiterit, concurren- tiam illam luriſdictionis ab Auſtriacis Impe- ratoribus præfertim Regimento fublato Confilio aulico magis , magiſque criſtas eri- gente , fenfim, contra Imperii jura introdu- tameffe,inficias ire, necvelimus, necpoffimus.
, &
Hucufque,deuniverſali ac ſupremâ, in Im- perio noftro , jurisdictione , quantum res requirere videtur , egimus : Circa quam
:
ma-
(a) l. 13. §. 2. de Excus. tut. l. fin. C. de autor.
tutor . (b) l. 1. §. I. de muner. & honor.
(c) Everhard. in topicâ legaliloco à generalitate.
ParsI. Cap. XI. 227
materiam , vulgus Legiſtarum, inani Impera- torii nominis ſplendoredecepti,in alia omnia ànobis eunt. Nos verò, nequicquam eos mo- rati, falfam Cæfari Majeftatis larvam detrahe- re, ac Imperio , Ordinibuſque ſuumfibi jus ,
jurifdi&ionem , autoritatem , ac Majeftatem afferere, operæ pretium eſſe duximus.
CAPUT XI.
DeProfcriptione ,feu Banno Imperiali.
SECTIO I.
Exfuprema Xſuprema hac Iurifdi&ione Banni oritur irrogatio, fiue profcriptio : Quàm ipſam quoque,ut &àBanno abfolutionem, Impera- toriadfcribunt, qui ejus Majeftati ac potentiæ ſtudent.(a)
Sed,fiquidem in privatis caufis,obcontu- Incaufis maciam,altera Pars Bannoplectenda veniat;eoprivatis,
cafu,velutcaufarum cognitio, utfupradocui- profcriptio mus, adfolamCameram pertinet, ita etiamfoliusCa- fententiæexfecutio, adquam Bannihæcirro..mera eft.
gatiorefertur, adillam folampertineredebet.
Sinob fractam l'acem aliudve delictum, delinquens,ipfojure, Bannum incidat,diftinctio- neremexpedimus.
,
Autenimnotorium, actu permanens , de- Indeliftis,
lictum eft , quodita publicè committitur, ut fi factums celari aut negari nequeat , quodque nullo notorium colore palliari &excuſari poteſt : Quale eſt , fit noneft privatus militum, feu potiùs prædonum &opus cita erronum concurſus; fi quis privatus Statumtione, aut Imperii , & Pacem publicam collecto mi-fententiaa
K
(a)Reink. lib. 1. cl. s. c. 6. n. 147.&fequ.
lite
222 De Ratione Status
hicnotoliteſecleratè perturbet; (a) aut fi quis àjure cudendæ moneta ſuſpenſus , conon attento.
monetam cudere pergat, &c. (6)
:
Ethoccafu , ne quidem fententia declara- toria opuseft ,fed ab exfecutione ſtatim fieri initium potest , Ist deshalben weiter fürförde.
rung/oder einiger weiter erklärung / oder Urs theil nicht noth. (c)
Probè tamen hic cavendum eft , nenotoria Quodnamdicamus quæ non funt , & quæ dubia , pro rium di- notoriis habeamus , utAlexander III. Ponti- caturcri- fexArchi-Epifcopo Toletano refcripfit : (d)
Vixenimquicquam ita notoriumeft,quin præ- fumatur adverſus idcompeterealiquadefen- fio, vel excusatio.
men.
Itaque fi aliqua defenfio concipi , vel fingi poteft, quam reus ad ſui tuitionem adducere queat faltem levis &apparens, citari & audiri
debet.
Etcum nullum maleficium tamnotorium
fit , quodnon poſſitregulariter aliquas excu- fationes , feu circumftantias occultas excu- ſantes habere; imò vix dici poffit, quod con- ſtet , nullam reo competere defenfionem ,
nifi eo monito & audito: Ideò iſti Imperii Receſſus , qui in notorio crimine , citatio- nem & declaratoriam fententiam minimè
neceffariam effe , ajunt , quam ſtritiffimè acci-
(a)Receſſus ImperiideAnno 1559. S unddies weil Wir (b)Receffus Imperii de Anno 1566.
§. auff den fall. Receſſus Imperii de Anno 1576. §. da aber einiger Obrifter. (c) Con- firmatio Pacispublica de An. 1495. tit. finali.
Receffus Imperii de Anno 1 559.S damit dann hinfuro. d.Receffus de Anno 1566. d.§.Gail.
lib. I. obferv . 3. n. 9. & lib. 2 de Pace pu- blicâ c. 3. n. 16, 18. (d) c.confuluit. 1. de appellat.
Pars1. Cap. XI
. 223
re
10
accipiendi
, nec ad alios caſus
, præter eos qui expreffi, extendendi funt.
Nam
à dolo
, etiam in crimine laſa Maje- ſtatis, quævis injuſta, levis, irrationalis, fatua,
temeraria, imòplanè beſtialis, ac quoquomo- do colorata caufa excufat.
Quapropter præfumitur competere poffe defenfio , &factum effe excufabile ; actufque, quando dupliciter geri poteft , ita ge- tus intelligi debet , utdolus & deli &um evitetur: In tantum , ut quamvis actus noto- xiè fitdegenere prohibitorum , fi tamenali- quocafu licitè fieri poffit , pro excufabiliha- beri debeat; ad id , ne quis incognitâ causâ damnetur.
Quæ omnia' DucesMegapolenfes inApo- logiafuâ (a) ex Legibus, acLegiſtis , prolixè &juridicèdeduxerunt.
Hinc
, iftâ ratione
, cum Mediolanenfes
Friderico I. Imperatori rebelles effent
, fa- pientes&Legumperiti eidem perfuaferunt,
illos, licet improbos
,
&vulgata rebellione infames , ludicis tamen officio, per legitimas inducias citandos eſſe : Ne violentia iis illata,
vel
, contra jus, in abfentes
, prolatafententia videretur. (6)
SicnuperquoqueBavarus
, antequam ip6,
rejecto Palatino
, Electoratus infignia pari præcipitantiâ conferrentur , Proceffum Bo- hemorum , Cæfaris miniſtros , defeneftrantium, exhocipfo fundamento impugnavit, (c) Daß doch so gar / den grossen Ubetthäs ternsolchebeneficiajuris naturalis unbenoms K4 men/ (a)c. 3. n. 40. &seq. multis (b) Radevicum in continuationeOtthonis Friſing.degestis Friderici I. lib. 3. c. 27. Sigom. lib. 12. de RegnoIta- talia. (c) In resolutione Bohemorum Legatu data24.Iul. Anno 1618.
1
224 DeRatione Status
men/und keiner fententiiret / oder exſequiret werden konne/ er sey dan zuvor gehöret / und legitimè condemniret/ wann gleich eine sache an sich selbst offenbar ist .
Etregulariter, fi quis taliter , qualiter fa- Aumfuum excufare poffit , defenfionemque alleget , idadhunc effectumjam definit effe notorium: Nec fufficit,ſi Imperatornotorium effe,dicat.
Poteft enim Imperatori id evenire , quod Alexandro VI Pontifici accidifle, memoratur.
Is, nimiâ indulgentiâ &amore erga filium na- turalem , ValentinumCæfarem Borgiam,Du- cis Vrbini &Confederatorum defenfionem,
pro enormibus laſæ Majeſtatis criminibus, &
quidemadeòatrocibus reputavit , quæ planè effent inexcuſabilia , &nulla tergiverſatione celari poffent : Cumtamen , ſi oculo luftitiæ &Veritatis benèadvertatur , nedelicta qui- dem, multò minùs atrocia ,aut notoriafue- xint; ut fcribit Lafon. (a)
Vnderectè &egregièDecius (b) hoc in paſſu cum Andrea de Ifernia fentit. Quod Imperatori bannienti non credatur , dumin narratis afferit , quod talis fuerit proditor ſuus , & contra eum commiferit crimen laſa Majeftatis : Et , quod valdè abfurdum eſſet , ſtare verbis , vel literis Imperatoris,
in præjudicium alterius præfertim proce- dentis abſque citatione , &caufæ cognitio- ne; quiahac ratione poſſet aliquem privareju- re fuo, exfola affertione .
In hoc ergò notorio requiritur , nonmo- do, ut factum ipſum notorium fit , fed ut
omnes facti qualitates ac circumſtantiæ notoriz
(a) confil. 86. infineprinc. volum. 3. (b) confil.
666. n. 6. 7. &feqq.
Pars I. Cap.XI. 225
toriæ fint , nec ulla delinquenti competere poffitdefenfio, vel excufatio,
Quodipfumdefuncto Ferdinando Albertus,
MegapoleosDux in memoriam revocavir.(a)
fedfurdo fabulam cecinit, Es sen nicht gnug/
factum aliquando pro notorio , und adcon- demnationem ſufficiente, anzuziehen / dafern esnicht verè notorium , noch seine qualitates auch notoriæ ſeind/ deswegen / cum facillimus ineo fit lapfus , sen billig iederman zuhören!
undzu seinerdefentionzugestaten: in betrach tung/ daß wiees sonsten mit manchemMens ſchen/ der/ad fui defenfionem, der gegenwehr fich gebrauchet und einen andern entteibet/schr übel stehn wurde/ daß er darum / daß das taEtum, feu homicidiumipſum notorium / als- bald ungehöret/ ob es dolosè , oder cum mo- deramine inculpatæ tutela, oder auch exceffu moderationis, geschehen sey/ oder nicht/ verur theilet / und zur staffe gezogen und geführet werden solte Aiso auch / ob zwar netorium,
daf er (Herzog von Mechelnburg ) sich zu der Nider-Sächsischen Creys-verfassung verstan den/ geschehe ihm dennoch gleichfals ungut lich/daß er/ ehe und bevor er gehöret und uber wiesen/ ob dasselbe dolo malo,&deſtinata ani- mi voluntate , propofitoque ladendi facram CæfareamMajeftatem, bey ihm geschehen/oder nicht/sey verurtheilet/und des feinigen entsetzet.
worden.
Quodfi itaque delictum non ita notorium In nonnos
fit,fed excufationem admittat , licet , eo torio facto quoque caſu , violator Pacis publicæ , ipſo ſetentia jure Bannum incidat , sollen mit der that/ declarato- von Recht / zusamt andern ponen / in Vns riâ opus ser und des heiligen Reichs Acht gefallen est:
Ks fenn.
(a)Inliteris dedato Lübeck 20. Oftobr. Anno 1629 d.Apolog. inter documenta. n . 43.
4
226 De Ratione Status
ſein. (a)Citatio tamen requiritur, & fumma- ria caufæ cognitio , ac fententia declaratoria,
muß mit vorgehender citation , oder fürhei schung in die Acht gefallen zu seyn/ declariret und erkläret werden. (6)
Vbi Impe- InquaBanni declaratione, ut in ipfa jurifdi- rator cum Aione, circa huncarticulum , Imperator cum Camera Camera concurrit. (c)
concurrit. Exfecutio verò Banni, neuro cafu pro Im- In exfe- peratoris libidine fieri poteft. fed fervanda eft ,
cutioneta-etiam ab Imperatore , in Receſſibus Imperii menfer- præfcripta , Executionis ordinatio : (d) Ad quamImperator jure contratus fe obligavit,
Imperii necminus, quamOrdines Imperii finguli,eam fervare adstrictus eft.
vanda
Lex.
(c)
Es
Quodipfum Proteftantes ImperiiOrdines Imperatorem aliquando monuerunt ,
(a) Pax publica de Anno 1895. tit. die pan derFriedbrecher Pax publica de Anno 1548.
tit.eod. (b) Ordinari Pacu publica de Anno 1521. 18. die pæn alter Friedbrocher d. Pax publicade Anno 1545, 1it. eod. Receffus im- perii de Anno 1555. S und nach demzu er haltung. Ordinatio Camera de Anno 1555.
parte2. tit. 9.§ so jemands verf. so bald.
Capitulatio Ferdinandi II. §. Ihre Mayt.
foitenund wolten auch furtommen.(c)Recef- fus Imperii de An. 1512. S. und objemands .
dOrdinatioPacis publica de An. 1521. tit.
vom auffgerichten Sand-Frieden d. Pax pu- blicadeAn. 1548. d. tit . &tit, vom auffge richten Land-Frieden. §. fin. & rit. fequ.
Ordinatio Camera d. tit . 9. §. und daß jegen.
&§. wo aber der. &rit. 12. infine. tit. 13.
infine. &tit. 14. infine. (d) d. Ordinat. Ca- meraparte 3.tit.48 . 49. (e)in literis de dato Regenspurg 8. Febr. An. 1603, apud Lun dorp.com.z. act.publ.lib.1.traft.3.1.10.8.45.
Pars1. Cap. XI. 217
1
Es bestehe solche Exfecutions Ordnung / fo wot/als alle andere Reichs conftitutiones ein zig darauff / und haben in dem ihre krafftund wirkung / daß sich jederzeit reg rende Keyser mit den Ständen des Reichs also verglichen/
und zu derselben obfervantz , sich feftiglich mit einander verbunden .
Aliquando fane , certis de caufis , Pacem publicam concernentibus ( ut ad fecuritatem publicarum viarum) Imperator Ducem ali- quemmilitarem creare, poteft einen sondern Haubtman zu sondern sachen: (a) Nihilomi- nus ejus officium, &mandatum, feu commif- fio, couſqueextendi nondebet, utper illum exſecutio, quæ fit per Duces Circulorumad- versùs Bannitos , impediatur , Soll solcher Haubtman aller handlung/so durch die Creys Haubtleute und Räthe nach vermögege der
Exſecutions Ordnung/furgenommen soll und mag werden/ keine verhinderung thun / noch gebähren. (6)
Id quod certe fieret , fi Imperator perDu- cemhunc fuum, præteritis CirculorumDuci- bus, quiad hoc, vi ac tenore der Exfecutiors Ordnung/deputati funt, Bannumexfequi liceret.
Id tamen non diffitemur , Banni illam
exfecutionem Ordinum voluntate in Impe- ratoris arbitrium aliquando fuiffe collatam .
(0)
Sedilludipſum argumento eſt , eandem regulariter in ejus arbitrio non effe po- fitam , ipſumque Imperatorem , prafcripto
K6 der
(a) Receſſus Imperiide Anno 1512. §. Und als eben zu derselben. (b) Declaratio Pacis publica deAn. 1522. tit. ob ein sonder Haubtman.
(c)Receßus Imperiide An. 1.566. §. demnach lm46Jahr.
328 De Ratione Status
derExſecutions-ordnung/præcisè eſſe alligatum.
SECTIO II.
↑ Imitatur, id quoddictum eft , notabiliter, in Perfonis illuſtribus: Quas,nec Camera,
nec Imperator ſolus,propria autoritate,inBannumdeclarare potest.
EtinCameraquidem facilènobifcum con- fentiunt Legiſta : (a) Cæfari veròdegradandi Principes, Feudiſque regalibus privandi poteſtatem largiuntur ; cumconfilio nihilominus Ordinumid fieri, confultius putant. (6)
Imperator Nos.quicquidCæfarum affeclæ, fublimitati folus nonacdignitati Principum invidentes, fentiant,ac poteft contràdifferant,imò quicquid Cæfar ipſe ſcri- Principem bat, quafi nulla inter Principes ac alios Im- Imperii perii fubditos fit differentia, Daß unter Chur proscribe - Fürsten / oder andern des heitigen Reichs Gliedern / und Vnterthanen kein unterschied gemacht werde; [ ] id negamus,&pernegamus:
Nec Imperatorem noftrum pro lubitu,incon- ſultis Proceribus, in Principem Imperii Ban- num ſtringere poſſe, ſtatuimus.
re.
Quodpro- batur.
I.
Nam1. ſi antiquos Germaniæ annales re- volvamus , Imperatores jam olim cum
nondum ita artis , quàm noſtro ſeculo, can- cellis , circumfcripta eſſet eorum poteftas,
non,
(a)PetrusHeigiusquaft, illust.lib. 1. quaft. 9. n.
4. Taurmeist lib. 2. de jurifd ji .c. 6. n. 266.
editpofter. Matth. Steph. lib.2. dejurifd. par- te1. cap.1. membro 2. num.213. &213. (b)
Matth. Steph. d. loco. n. 85. [ ] Declaratio Regis Dania Legatos Vienna 7. Iun. Anno 1621. apud Lundorp, tomo 1. act. publ. lib. 6.
c. 36.9.645.
Pars1. Cap.XI. 329
non,nifi Principum fuffragiis adhibitia , id au- fos fuifle, reperiemus.
SicHeinricus III. Merſeburgi in Saxonia,
Conradum, Bajoariæ Ducem , cui jam prius infenfus erat, incufatum, quorundam Principum
judicio,Ducatuprivavit. (a)
SicOtthone , Bojorum Regulo , rebellio.
nem moliente, Heinricus IV eidem.Goſlariam
adſevocato,ſpectante populo,in corona Prin- cipum, illud exprobravit ; deindè Legem Sali- cam,qua capitale eſt, in Principem conjurare,
recitari juffit,&universos confeftimjurisjuran- di, quo cuncti pro falute Reipubl. atque Prin- cipis aſtricti erant, admonuit, fententiamquero- gavit. Omnes, infententiam Legispedibus (uta- junt)iverunt: Factum eft Senatusconfultum;Ottho hoftis judicatus, &profcriptus ;bona ! ejuscon- fiſcata; prædia publicata ica ;Bojaria Cæfari adju- dicata. (b)
Sive, utbrevius Nauclerus, (c) privatus eſt Ducatuperfententiam Saxonum.
Nec Lambertus Schaffnaburgenfis, (d)eum- quefecutus anonymusMonachus Hervelden- fis,(e)quamvis aliàs in Otthonem affectu val- dèproni fint eumque , præcipitata fententia,
abfque diſcuſſione legitima , damnatum, fcri- bant , in haccircumſtantia variant. Tradunt
enim , quod Rex Principes Saxonia fententiam Super co rogaverit , qui eum, tanquam ma- nifeſti criminis deprehenfum , reum Ma- jeftatis judicaverint , &, ſi caperetur , capi- taliineum fententia , animadvertendum fore
decreverint.
K7 Idem
(a)Hermannus contractus in Chronico Sub Anno 1052. (b) Avent. lib. 5. annal. Boj. (c)vol.
3. chronogr. gener. 34. (d)derebusGerm.(e)
inChron. hift.Germ.fub. An. 1070 .
230 DeRatione Status
IdemacciditHeinrico, Duci Lotharingiæ,
tempore Heinrici V. in frequenti Principum Conventu, (a) ludicio Optimatum, &ex Confilii decreto,(6)
: Pariter , fub Conrado III . Heinricus ſuper- bus , DuxBavaria Herbipoli , judicio quorun- damPrincipum, profcriptus, &Ducatibus fu- isprivatus eft ; ſecunduma Nauclerum. (c)
Aut, fecundumAventinum , (d) cum quo aliiplures (e) confpirant VVirtzeburgi is, in frequenti Senatu ,reus quidem factus , &laſæ Majeſtatis condemnatus ; fed , poft hæc demùm, in Saxonia, Goflariæ , ab adminiſt:2-
tioneutriufqueDucatus, fententia Principum fubmotus, edictoquepropſcriptus eft.
Idem Heinrico Leoni fub Friderico I. accidit. Illi enim CæfarAuguſtus , cum inBe- jariam Reginoburgium ſe contuliffet , diem dixit: Cumverò nec appareret , nec Lega- tos mitteret , Imperator omnes undiqueOp- timates , Præfectos , Duces , Præfides , omnes Senatorii Ordinis , quibus jus dicendifententiamin Senatu Cafares eßefolet ,accerfivit. Dum- que illi frequentes conveniffent , atque , u- ti mos eſt,concediffent , Imperator Heinrici facinora commemoravit , &facramen- ti eos admonens deindè sententias rogavit.
Tumuno ore omnes Heinricum læſæMajeftatis condemnarunt , utroque Ducatu fummoven- dumdecreverunt. (f)
Cy- (a) Hieron. Mutius lib. 16. Chron. Germ. (b)
AbbasVifperg. in Chron.Sub. An. 11.06.Nau- eler,d. vol. 3.gener.37. Avent. lib. 6. an- nal.Boj. (c) d. vol. 3.gener. 38. (d) d. lib. 6.
annal. Boj. (e) Abbas Vrſperg. ind. Chron.
SubAnno 1139. Ottho Frifing.lib.7. rerum ab orig. mundi geft. c. 23. Sigonius lib. II. de deRegnoItal.(f) Avent, lib. 6. annal. Boj..
Pars1. Cap. X1.- 231
Cyriacus Spangenberg/ (a) Goflariæ id fa- tum memorats in modo tamen procedendi
non variat : Ita enim habet , Es wurd im ganzen Reichs Rath einmütiglich erkant/ daß sich der Herzog gar zu gróblichen allenthal,
benversehen/ crimen latæ Majeftatis began gen/ an der Hocheyt Keyserlicher Mayt sich zu vielfaltig vergriffen / und also aller seiner Landeund Leute sich verlustig gemacht hette.
Sed pluresCurias , five plures Conventus,
diverfis in locis , hacde re, maximi momenti, habita , apparet ex iis , quæ prolixe & ac- curate præ aliis Arnoldus Lubecentis , in ſup- plementoderelictorum ab Helmodo ,(6) tra- dit: Nam Helmoldus omnia hæc quodam fi- lentio præteriit , & , pro clariffima verita- tis luce , nefcio quem fucum offundere ma- luit. (c)
2 DuVerba autem Arnoldi hæc funt: Imperator Curiam indixit apud VVormariam cemqueHeinricum ad audientiam illuc cita- vit, refponfurum querimoniis Principum,
Quodintelligens Dax , eo venire diffimula- vit. Imperator autem aliam ei Curiam indixit in Magdeburg ; ubi Theodoricus,
MarchiodeLandsberg / duellum contra eum expetiit , imponens eiquafdam traditiones,
contra Imperium factas : &c. Dux autem ,
hoc animadvertens , venire noluit. In Haldesleben tamen conftitutus › perinter- nuncios colloquium Domini Imperato sis expetiit. Imperator itaque ipfe exivit ad
(a)in der Sächsischen Chronica. c. 230. (b)
lib.2.c.29. quemperomniafequitur Crantzius in Saxonialib.6.c. 38. (c)Reinerus Reineccius inprafat. Super d. Chron . Helmoldi &Arnol Abe
232 DeRationeStatus
adeum, ad locum placiti : QuemDuxverbis compoſitislenire ftuduit. Imperator autem sooo marcarum ab eo expetiit ;hoceidans confilium,uthunehonorem ImperatoriaMa- jeftati deferret, &ipfo mediante,gratiamPrin- cipum,quos offenderat, inveniret : Illi auremdu.
rum viſum, tantam perfolvere pecuniam;&,
non aquiefcens verbis Imperatoris , difceffit.
Exinde Imperator tertiam ei CuriamGoflariæ præfixit: Nec minus ipſam ſuperſedendo ne- glexit. Imperator itaque procedens in concio- nem, fententiam adversùs eum propofuit,
quærens, quidfuper hoc juftitia decernat;qui,
tertiòlegitimèvocatus , judiciumdeclinave- rit,&, per contemtum , adaudientiam fuam
venirenoluerit. Cui exfententia Principum,
refponfumeft : Quod, juftitia dictante, omni fithonoredeftituendus; ita ut, profcriptione publicâdijudicatus , &Ducatu , & omnibus beneficiis careat &alter in ejuslocum confurgat. Confirmatâ itaquefententiâ, limpera- tor id adjudicavit fieri. Quartam tamen Cu- riam adhuc , rogatu Principum , ei indixit,
adquam, cumnon veniflet , fecit, utfuperius exfententia Principum inſtructus erat , &Bern- hardum,Comitemde Unhalt/ pro eoDucem conftituit, &c. &bona ejus publicari præce- pit. Vnde, acceptâ occaſione , quidamde ſuis abalienati funtab eo. Duxautem injuftèdeſe judicatum efle , affirmabat, dicens, ſede Sue- viâ oriundum; &nullum profcriptionedam- naripoffe,non convictumin terrânativitatis fuæ.
,
Cum autem idem Heinricus poſtea Lune- burgum ad Imperatorem , impetrato ſalvo conductu ,veniens , eidem ſupplex fieret;
Imperator Curiam apud Quindelingeburg ci prafixit : Uribi inter Principes, quid de ipfo fpereta
Pars1. Cap. XI. 233
fieret,juftitiamediante, decerneretur.Aliamde- inde Curiam hanc ob rem Erpisfordiam in- dixit : Sedutramque incaſſum. Nec enim abf queconfenfu Principum Imperator reftituere illum Poterat,quem omnium confenfu ditionibusfuis priVarat.
Profcriptus itaque , damnatuſque hic Heinricus eft decreto Imperii , unanimi Princi- pumacprocerum Imperii affenfu, utex Arnoldi verbis rectè colligit Iohannes Ifaacius Ponta- nus. (b)
De eodem quoque Antonius Epiſcopus Florentinus teftatur , (c) quod Heinricus de crimine læfæ Majeſtatis ab Imperatore Fri- derico convictus , &univerforum Principum Imperiijudiciocondemnatus , àDucatu ipfore- jectus fit.
Ita Hieronymus Mutius quoque ſcribit.
(d) Fridericus , ubi in Germaniam venit ,
conventu Principum convocato , caufam suam contradefertorem fuumHeinricum agit ; ac- cufat eum proditionis , & læſæ Majeftatis erimine reumfacit. Dux fæpè citatus nonve- nit ad Comitia , defendens ſe quadam le- ge, quamipſe confinxerat : Dicebat enim,
quod Imperator Ducem condemnare non poffet. veleumprivare ditione fua , nifi hoc decerneret , adhibitis etiam Iudicibus
excondemnandi Principis ditione. Contra refpondebat Imperator : Poffe ad tribunal CafarisvocariPrincipem , conventujuſtoPrinci- pum coacto ritè, in quemcunque locum ,in finibus Imperii. Quâexlege , cum non venire
(a)Arnoldus &Crantz. dd. locis . (b) lib. 6.
rerum Danic. (c) 3 parte hiſtoriali tit . 19.
c. 2. in princ. (d) lib. 18. Chron. German.
234 De Ratione Status
re velletHeinricus , reſponſur us Imperatoris objectis, condemnatus eſt unanimifententiâ, o- mniumPrincipum, qui ſynodopreſentes aderant.. Quare ejus ditiones & facultates omnes aliis dedit Imperator.
Abbas Urſpergenfis, (a) eundem ab Impe- ratore frequenter evocatum ad Curiam , ait ad objecta refponfurum : Curia autem trito anti- quorum fignificatu, ut fuprà monuimus , (6)
frequentiusConventumProcerumfolennem,
quamImperatorisAulamdenotat.
Ineotamenhic fingularis eft , quodexce- ptionem iftam fori , non ipfi Heinrico afſi- gnat, fed aliis Principibus&Baronibus , Du- cis fautoribus : Qui more Teutonicorum ,
fine lege & ratione voluntatem fuam pro jure ſtatuentes contra Imperatorem hoc justenerevolebant ; ut Imperator Ducem condemnare non poffet , vel terras fuas ab- judicare, nifi infra terras Ducis placitum ſta- tueret. Porrò ,quendam Nobilem exfurrexif- ſe, inmedium, propoſuiſſeque Lege duellio- nem, ſehocvelleobtinere, contraquemliber,
fecum pugnarevolentem ; quod Imperator quemlibet Principem poſſet evocare , pro juftitiâadlocum , quemcunquevellet , intra terminos ſui Imperii exſiſtentem. Cumque pullusiſti ſe afferret ad pugnam , edicto Impe- ratoris præfatam fententiamprojure perpe- tuoeffeſtatutam.: Urſpergenſem inhac circumſtantiâ fequun- turSigonius, (c) ac Martinus Crufius. (d)
Miramur, verò non fine cauſsâ , quod ita impudenter , ac fine fronte , Autor Juftitiæ Cafa-
(a)in Chron. Sub Anno 1175. (b) c.5. fect. 3.
(c) lib. 14. deregnoItalia. (d) partez . Au. (c) lib.
nal. Suevic. lib. I. c. 2.
ParsI. Cap. XI. 235 Cafareæ Imperialis , (a) mentitus fit; dum.
Fridericum Imperatorem , ex Italiâ in Bur- gundiamvenientem, Heinricum hunc , in iti.
nere , nullo Ordinum Confilio indicto , imò difientientibusetiam Principibus quibufdam,
qui præſentes erant , damnaſſe, ac dirionibua ſuis exfuiffe, tradit.
Sigonius certè, quem is citat, male &mali- tiosè ad id, quod Autor hic intendit, proban- dum citatus eft. Nam Sigonius,non,quodFri- dericus , ex Italiâ in Burgundiam veniens , in itinereHeinricum damnârit; fed, quod ex Ita- liâ in Burgundiam , multis afflictatus incom- modis , tranfierit , inde verò tranſgreſſus in Germaniam , Heinricum,de Majeftate reum,
coram juſſerit adeſſe , ſcribit. Id verò , non initinere, fedin Comitiis, folenniter aliquo- ties indictis, factum; exfupra allegatisAuto- ribus,apparet. $
Pergit autem ex Urſpergenſi Sigonius.
QuofdamPrincipes negaſſe , Heinricum Du- cem, nifi infinibus fuis , judicariab Rege poffe: Etnunc furrexiſſe Nobilemquendam,
qui , quocunque Imperii in loco judicium de coconftituilicere, afferuerit , idque fingulari ſecertamineprobaturum, denunciarit. Nemi- ne verò fefe certamini offerente, Fridericum,
fententia latadamnaſſeHeinricun, ac Ducatum ejus Noricum Otthoni , Saxoniæ Alberto at- tribuiffe.
Diffenferunt ergò , ſecundum Sigonium &Urfpergenfem , quidam Principes , non tàm in ipfa fententia , ſeu poena , quàm inmodo,feu forma , &circumftantiis qui- bufdam fententiæ ferendæ : Ubitamen , adversus horum diſſentientium Principum opi- nionem , Imperatoris fententia , ift hoc ,
cujus Sigonius &Urfpergenſis meminerunt,
(a)propof. 19.
Nobi-
236 DeRatione Status
Nobili, manu eam, vetuſto Germanorum mo.
re, propugnareparato, prævaluit.
Ethæc, deHeinrico Leone, ideò fuſius ex- plicavimus, ut appareret falfitas &impuden- tia illius Impoſtoris , qui injuſtam illam Iu- ftitiam Cæfaream Imperialem conſarcinavit:
Pergamus ad alia exempla.
Ottho IV Imperator , Auguſtæ Vindelico- rum, Conventum Principum convocans , Ottho- nem Comitem Palatinum de Wittetspach/
Philippi Imperatoris ficarium , &Heinricum Marchionemde Ander- Sehe / cum compli- cibus , juxta Legem Bojoariorum de Patriâ profcripfit, eofqueomni beneficio, dignitate,&
bonis cunctis, perimperialedecretum privavit.
(a)Arnoldus autem , (6) Curiâ in Frankene- vordeindicta, id factum, &ad voluntatem om- nium ,DominumRegem proſcriptionepubli- câdamnaſſe homicidam illum, ſcribit .
Fridericus II . filium fuum , Heinricum,jam Cæfarem deſignatum , parricidii accufatum,
fententiafeptuaginta Principum condemnavit ,
&, invinculaconjectum , in Siciliam rele- gavit.(c)
Sub eodem , & quidem in Italiâ abſente,
Principes Imperii, Otthonem ,BojariæDucem,
quiPontifici contra Imperatorem adhæſerat,
contra Rempubl. feciffe , crimine perfidia pe .
proditæ Majeftatis accerfendum effe ,ſtatue.
runt.(d)
Sub Rudolpho I. Anno 1275. inComitiis Augu-
(a)Naucler. d. vol. 3. gener. 41. Hier. Mutius lib. 19. Chron. German. (b) in supplemento derelictorum ab Holmoldo lib. 7. c. 16. (1)A- vent. lib . 7. annal. Boj. Crufius parte 3. annal.
Suevic, lib. 1. c. 10. (d) Avent. ibid.
Fars1. Cap.X. 237
Auguſtanis , rogatiſententiamPrincipes,Otto- carum , Regem Bohemia, &HeinricumDu- cemBavariæ , cum aliquoties ad Conventum Imperii citati effent, contra Rempubl. facere,
videri,Hoftes Imperii eſſe , bellumque in eos decreverunt.(a)
Vbinotandumeft ,quod Ludovvicus, Præ- fectua Prætorio Rheni, Bojorum Regulis pri- mò, deinde cæteri rogatifententiam dixerint.
Anno 1296. Ludovicus , Ottho , Heinri- cus , Fratres , Manardi , Athefinorum ,
Charionum , Noricorum Rectoris , filii ,
crimine læſa Majeſtatis , in Confilio Principum condemnati , exauctorati, in ordinemque re- dafti funt : Cæſarque Adolphus ad eos lite- ras dedit quibus fententiamPrincipum renun- ciavit , nobiles à Tyrolio appellavit, necDu- cis cognomennominibus eorum,uti mos eſt,
adfcripfit. (6)
Vbinotare operæ prætium eft,quodſenten- tiaBannideclaratoria,Principum ,nonImpe- ratoris dicatur.
Sigifmundusquoque Imperator , Ludovvi- cumAngiloftadienfem , Bavariæ Ducem, ut hoſtem Reipubl. Carolina Lege judicatum,
declaratumque , Senatus decreto , movere me- ditabatur: SedLudovvicus veniam ſupplex pe- tiit,&impetravit. (c)
Idem Sigismundus , cum , Anno 1415.
Fridericus , Auftriæ Dux , & Iohannes Papa èConcilio Conſtantienfi aufugerent , in fre- quenti Principum confeſſu ,accufavit ea pro- pter Fridericum , Ducem Auſtria. Citatur ergò , adcauſam ſuam dicendam , Fridericus Dux , publicè edicto edito ab Imperatore:
Sed
(a)Avent. d. loco. Gerhard. de Roo lib. 1. hiftor.
Austr. (b)Avent.d. lib. 7. (c)Avent, ibid.
238 De Ratione Status
Sednoncomparente Duce , publico Principum judico condemnatus , privatur omnibus feudis &poffeffionibus fuis , & onania ejus eccu- panti conceduntur,ſubditique àdebitâ ei obe- dientiâ abfolvuntur. (a)
Fridericus denique III . Imperator , Anno 1463. in Comitiis Ratubona habitis, de Principum acStatuum Imperii confilio &confenfu, publico edicto , Fratri Alberto aqua &igni interdixit,
omniaque commoda,quæab Imperiohabebat,
omneſquetam intra ,quam extraAuſtrian ditiones ademit: Vnde Albertus ab imperio profcriptus, dicitur.
Ethic idem Fridericus , Anno 1474. in Se- natu Principum, Fridericum Palatinum, Ludo- vici Cæci filium,quod ab obitu Ludovvici Pii,
fratris, protutore filii ipfius, Philippi , ſe ge- rens, Regalia, quæ vocant , àCæfare accipere neglexiffet, profcripfit. (c)
Patrumnoftrorum ætate, Maximilianus II .
Antecefforibus &fucceſſoribusſuis longemo deftior, cum, in turbis Grumbacchianis Bannitorum receptatorem. Principem Imperii ef- ſeintelligeret,declarationem Banni, communi Imperii, &Ordinum decreto, renovavit, Isl dieunterschiedliche/ erfrischte/ und geschärffre Acht/undExfecutions-mandat,zu gebürender Ihr. Keyserlichen Mayestat. und gemeiner Reichs-Stande/ einträchtigen beschlus publi- ciret/ und mit raht/ zuthun/derChur-Fursten/
und Stände erneuwert . (d)
Incontroverfiâ Iuleacenſi, licet Rudolphus Imperator atrocibus mandatis &commina- tione
(a)Nausler. d. vol. 3. gener.48. &Mutius lib.
27. Chron. Germ. (b) Gerh. de Roo. lib. 7. hi- StorAustr. (c) Idemlib. 8.(d) Receßus Impe- rii deAnno15 67. wie auch darauff.
:
Pars 1. Cap.XI. 239
A
tioneBanni, in Electorem Brandenburgicum,
&Neoburgicum Principem fubinde fulmina- ret; addeclarationem nihilominus procedere aufus non fuit : Recteque Heinricus Iulius,
DuxBrunfwicenſis ,judicavit, (a) id fieri non poſſe , nifi confentientibus , adminimum .
Electoribus, daß da die declaration Bannigo schehen solte solches auff einen Reichstage/
confentientibus Electoribus
werden müfte.
, vollnbracht
Non injuria itaque , in Conventu , Anno 1623. Ratisbonæ habito , Elector Saxonia,
Ferdinando Anteceflorum fuorum exempla objecit,(6) Dievorige Römische Keyser/seynd darinnen(inprofcriptione fcilicet Principum)
so behutsamgegangen / daß sie nicht allein die Chur und Fursten / sondern auch das ganze Reich hierunter zu Rath gezogen / und dare auff die Acht / und deroselben exſecution ans geordnet , Wiesolches ohnzählich viel exem- pel/sonderlich die Magdeburgische Acht ( welo che doch nur eine Stadt betroffen ) und So thische exsecution ( deren cine Anno 1551. die ander Anno64und 66. auff denen zu Augs purg gehaltenen Reichs- tågen bey lebzeiten Caroli V. Ferdinandi 1. und Maximiliani II .
beschlossen worden) ausweisen.
In quo articulo iterùm impensè impro- bus &mendax eſt , Autor Iuftitiæ Cæfareæ Imperialis , & ab ipſo Electore Saxone refellitur , dum fcribit: (c)Quod ab eo tem- pore,quoconftitutum eit Iudicium Camera,
nimi-
(a)Inliteris adElectorem Saxonia de datoPrag 15. 25. Decembr. Anno1610. (b) In votofuo ibid. die Sabbathi II Febr. apud. Lundorp.to- mo2. actor. publ. lib. 6, tract.24. p. 1161.(C)
d.propof. 19. :
240 DeRatione Status.
nimirum ab Anno 1495. in nullis Conventi- busOrdinum Imperii,nulla Banni fuerit facta
declaratio,
Denique,ut exemplorum hanc farraginem,
recentialiquo&notabili , quodipfimet vidi- mus , concludamus , contra immaturam ac præcocem , Palatini Electoris, in Bannumde- clarationem , ipſe Elector Saxoniæ ſeriò pri- mumproteſtatus eft: (a) Quumtamenpofteà,
tumipſe, parùm fibi conttans, Pactis Pragen- fibus abfolutè, ac, fine ullâ conditione,appro- bavit : (6) tumBrandenburgicum vicinum,ut approbaret, compulit.. Qualemverò opinionem , feu exiftimatio- nem,apudomnes, inconſtantiâ fuâmeruerint,
ac fibi comparaverint , ipfimet , confcientiâ fuâ&propria confeffione convincuntur: Ita enim antehac ad Cæfarem ſcripferunt. (c)
Goltenwirdas jenige alles approbiren / und belieben /was vorgangen / ( profcriptionem fcilicet Palatini,&Electoratus tranflationem)
würden Wir dadurch alle Vnsere wolgegrun dete vota und angezogene motiven retrattiren/
undmånniglich zuverstehen geben / Wir he cen unfers afers vork vorbringens teinen beständigen grund gehabt / nur mehrverbitterungund weiterung gesucht / und Ewer Keyserlichen Mayt. und andern Chur- Fursten und Furs stenunnötige mühe und unkosten zugezogen/
oder Bnsere dahin abgefertigte Gesandten das jenige nicht in mandatis gehabt / was fie vorund anbracht / welches uns nicht als leinverweislich und schimpflich / sondern auch ben
het
(a)inliteris adMoguntinum dedato 23. Febr.
Anno 1623. (b) Paita Pragenfia. §. in der Pfälzischen sache. (c)de dato Anneberg 12. Mart. Anno1623. apud Lundorp.tome I. act. publ.lib. 6. c. 164. p. 1089.
Pars 1. Cap. XI. 241
ben andernhohen vnd großen Potentaten in :
vnd ausserhalb des Reiches / sonderlich_den fenigen/ so gleichmässiger meinung mitVns • gewesen / vnd noch / verkleinerlichen seyn wur de. Wirwisten auch nicht / wie Wires ge genVnsererpofteritat , oder andern Fürsten vnd Ständen des Reiches verantwordten tone
ten.
Exempla , quæ idem Autor in contrarium affert, (4) nullius noſtro judicio ponderis funt.
Nam , circa Heinrici Leonis profcriptio- nem, Sigonium Autor luftitiæ Cæfareæ Im- perialis, aut planènon infpexit, aut malitiosè allegavit , aut perperam intellexit; ut fuprà oftendimus.
Reliqua , è Sigonio adducta , exempla .
nonde profcriptione Germanorum Princi- pum , quorum dignitatem & privilegia nos præcipuè hic propugnamus , fed quarund Italiæ Communitatum, loquuntur ; quæ, co tempore, fueruntquafi proprium Imperatoris patrimonium : Quare nihil ad propofitum noftrum faciunt.
II. Imperator inCapitulatione ſuâ juratò promifit ; ſe nihil , quod magni momenti effet, abfque Electorum confilio expeditu- rum, Dafer in wichtigen sachen/so das Reich betreffen bald anfangs der Chur-Fürsten Raths vnd bedenckens/ sich gebrauchen wolle.
(6)
Adproſcriptionem ergò Principum Im perii , fi non omnium Ordinum certe
Electorum , conſenſus requiritur : Quin
L enim
(a) d. propof Is. ( ) Capitulatio Ferdinandi 11. §. Ihr Mayt. solten und wolten auch des Heiligen Reicho , vers. in wichtigen fao chen,
11
242 DeRatione Status
enim ea res magni momenti fit , totumque Imperium , ac ejus tranquillitatem concernat,
nemo, credo,dubitaverit.
SedhuncCapitulationis textum,Cæfar, &
Cæfareani , in alium ſenſum detorquere co- nantur: Quod, nempè, per, Wichtige sachen/
intelligantur , non , quorum finis modo ar- duus eft, fed & , quorum media dubia, nec expedita funt , Welche nicht allein bis zu ihrem zweck wichtig; sondern/ welche auch einen wichtigen zweifelhafftigen modum hetten/auch welche weise fle expediret / vnd verrichtet wer den muften : Worin des Heiligen Reichs Sakungen und Abschied nicht selbsten verord nung thun/ vnd make geben. (4)
Hocverò non obſtante , rectè nos eundem
hucapplicamus : Ita enim ab ipfis Electori- bus.optimis verborum fuerum acCapitulatio- nis interpretibus, explicatur , &huc applica- ton; tum feorfim à Saxone & Brandenburgi- co, tum junctim à toto Electorum Collegio,
qui hoc ariete Electoris Palatini profcriptionemimpugnarunt.
Saxo quidem Elector ita eâde re ſentit.(6)
In des Pfalz Grafens Achtssproces hatte billig ein ander modus procedendi gehalten/
onddie Chur-Fursten des Reichs / inhalt der Capitulation , als in einer schweren/ wichtigen!
wett aussehenden sache / daraus die ruim des Heiligen Reichs / wie die erfahrung und der der augenschein bezeuget/ erfolget/ hierum be fraget werden sollen.
Aut
(a) In refolutione Danicu Legatis datâVienne 7 lun. Anno 1621. apud Lundorp. tomo I. act. publ. lib. 6.6. 36. p. 946. (b In vete Suo Ratisbona Anno 1623. die Sabbathi II Febr. apud Lundorp. tome 2. act. publ. lib. 6.
tract, 24.p. 1161.
Pars1. Cap. X1. 243
Autergò valdè lubricus &inconſtans Saxo fuir, autapertèfalſus eſt Ferdinandus Impera- tor,quandofcripfit, (a) Erhabe/ aus seines Gesandten/relation , so viel verstanden / daß Chur-Sachsen nunmehr/wegen der Achts ere klärung / auff keinen Chur- Fürstlichen Con- ventum dringen / vnd selbsten bekennen / daß man hierzu izmahts fúglich nicht gelangen Conne/ auch hierzu viel zeit verlieren würde.
Contimile Brandenburgicus fuffragium tu- lit , ( 6) Man tonte nicht befinden / wie von dieser so wichtigen sache ( darauff des ganzen Reichs wolstand / oder aber endliche suit be ruhete ) die Chur-Fürsten hätten können auße geschlossen werden : vnd da auch teine Capi- tulationda/ were es dennoch eine solche sacher da der Chur- Fursten bedencken vnd gutachten zuvernehmengewesen / Solches aber umb so viel mehr/ weiln dis hochbetheurliche Capitu- lation, darinnenversprochen / daß in_wichti gen sachen/ bald anfangs / der Chur-Fürsten bedencken und rath eingehotet werden soltes darzu komt.
lidemduoElectores junctim, (c) Die Capi- tulation were hierin klar / und es erfordere diß fundamental-Gesetze / welches ein onbeweglich grundfest/mehrers nicht/dann wirkliche ofer- vantz : dahero also hicruber keine mehrere ftimmenzumachen / noch diß Gesez in weitere confultationzustellen.
L2 Nec
(a) ad Electorem Saxonia de dato Wien 29.
Aug.Anno 1620.apud Lundorp.d tomo 2. 1.5.
tract.20. n . 7. p.896. ( b) d.loco & tempore a- pud Lundorp. d. tract. 24. p.1163. (c) Relatio Electorum &Principumſuper quibusdam arti- culu Cafareapropofitionis Ratisbona de dato 17.
Febr.Anno 1623. apud Lundorp . tomo I. act.
publ, lib.6. c.154. P.1077.
244 De Ratione Status
111.
Nec minùs apertè , univerſi Electores ac Principes,Ratisbonæ congregati, textumCa- pitulationisadſenſumhunc accommodarunt,
(a) Daß in dem Pfälzischen Acht proces .
umb der sachen wichtigkeit willen / als welche * ein Chur-Furstenthum des Reichs / vnd also auch einmitglied des Chur Fürstlichen Colle- gii betreffe / darauf entweder des Reichs ruhe vnd wolstand / oder wot gänzliche zerrittung vnd ruin entstehen / vnd erfolgen tonte & billig mit vorbewust des heiligen Reichs Chur-Für ften/ nach inhaltKöniglicher Capitulation, wels cheproLege fundamentali Imperii zuhalten/
verfahren werden sollen.
III. Eâdem Capitulatione expreſſe provi- ſum eſt, quod Cæfar rixam, bellum , auttur- bas , Imperii nomine movere non debeat ,
abſqueOrdinum, aut ad minimum, Electorum confenfu , Solle kein gezänck / Fähde/ noch Krieg inn oder ausserhalb des Reichs / von desselbenwegen anfahen/ oder vornehmen 16.
ohn Vorwissen / Nath vnd Bewilligung der Reichs Stande / zum weinigsten der sechs
ChurFürsten. (6)
lamverò profcriptionis individuusComes eſt,bellicus tumultus : Cum is . qui per fen- tentiam Banni declaratoriam , bonis acdigni- tate exuitur , mox armis ac viâ militari iifdem exuendus fit; necenim ſponte ſuâ quiſquam
iiscedet.
Prohibito ergo , feu deſtructo conſequen- ti , inquo ftat ratio antecedentis , prohibe- tur , &deſtruitur antecedens ; ſi modòcon- ſequens (a) Refponfum Electorum ac Principum ad Cafar is propofitionemde dato 20.30. lan. Annocod.
apudLundorp lorp. d. lib. 6. c. 152. pag. 1068.
(b() Capitulatio Ferdinandi II. §. es folten vnd wolten IhreManr.
Pars 1. Cap.XI. 245
ſequens illud neceffariò ſequitur ad antece- dens. (a)
Quâ ratione ſimiliter Elector Saxoniæ Ratisbonæ ufus eft , ( b ) Daß solche Exfecu- tiones ohneKriegs-macht nicht vorgenommen/
vnd dadurch dem Reiche/ vnd den gehorsamen Stånden leichtlich grosse gefahr zugezogen/
auch zwiespalt oder mishälligkeiten/ vnter den Stånden caufirt, und angerichtet werden kons te/Inmaken die Pfälzische Exfecution daf selbegnugsamzuerkennen geben.
Imperatori foli , ubi Principum Im- IV.
perii, corpus, fama , aut regalia in controver- fiamveniunt,cognitio interdicta eſt , multò magisBanni declaratio erit interdicta , in qua deomnibushistribus fimul,ac unâeademque operâagitur.
Atqui prius in fuperioribus abundè demon- Atqui prius
ſtravimus: Exquo neceffariò fequitur, Impe- ratori, cuifoli incorpus, famam , ac regalia Principum, nil juris eſt,necBanno in eos graf- fari licere.
V. Principes Imperii noſtri ,quos tamen dignitate, libertate ,&privilegiis , aliarum Nationum Proceres anteire , vulgò jactita- mus , illis longèdeterioris evaderent condi- tionis , ſi Imperatori foli , in eorum capita acfortunas , Banni fulmen vibrandi poteſtas effet.
Nam , inGallia, olim quidem Parium Curiæ præſentia ad hoc fuit neceffaria, Vel uti, cum Dux Alenzonius , Carolii VII.
Regispropinquus , perduellionis reus effet,
Senatus Regi conſulenti refpondit : Iudi- cium iſtud , nec conftitui nec terminari
L3 pof- (a) Everhard. intopicis , loco , àdestructione con- Sequentis addeſtructionem antecedentis, (b) in dittovotoapud Lundorp. d. loco.
V.
246 DeRatione Status
1
poffe,nifi àParibus Franciæ , Rege ipfo præ- ſente. (a)
In Poloniâ Rex de Nobilium capite ac fa- mâ, non, nifi in Comitiis , cum Senatu judica- re poteft. (6) Quemadmodum , Anno 1585.
fubStephanoRege , Chriftophorum Sboro- viumRegni Senatus laſæ Majeftatis reum , ac infamem, per Regni Mareſcallum pronuncia- vit. lifdemque Comitiis , terrarum Nuncii,
contra Samuelis Sborovii fupplicium , extra Regni Comitiade illo ſumtum, proteftati , &
privilegia Nobilitatis, ac LibertatemReipubl.
atrociter violatam , queſti ſunt : Quibus cum Rex refpondere ex voto differret , interpofita proteſtatione , ne legitimis Comitiis hujus Conventus acta aſcriberentur,ac ne quicquam,
quodhic concluderetur , ratum effer, difceffe
sunt. (c)
Sigismundus quoque , non ita pridem de- functus Rex , Anno 1616. feria quartâ poſt feftum inventionis S. Crucis proximâ , VVar- faviæ , in Conventu Regni generali , cum Senatoribus Regni , in Conventu congrega- tis ,&lateri ſuo affidentibus , VVilhelmum,
DucemCurlandiæ , titulo Ducali Curlandiæ &Semigalliæ, tum etiam beneficioeorundem
Ducatuum privavit.
Et hoc Polonorum exemplum Elector Brandenburgicus , in Conventu Ratisbo- nenfi , Anno 1623. contra Cæfarem inpri- mis urfit , (d) Es würde/ auff diese weise/ cin Chur-Fürst / vnd andere Stande des Reichs/
weltdeteriorisconditionis , als ein Edelman
! in
(a) Bodin. lib.4. de Republ.c.6. (6) Cromerus lib.2. inPolonia. NeugePaur. lib. I. hiftor.
Polon. (c) Chytraus lib. 27. Chron. Saxon. (d)
Ind. votefue apud Lundorp. d. loco.
Pars 1. Cap. XI. 247
,
inPolen seyn/dann der selbe nicht/als auff of.
fenemReichstage/ profcribiret werden könne.
His tamen omnibus non attentis , cum defunctus Ferdinandus pro lubitu ac fuo
quaſijure , evulſiſſet ac plantaſſet , ligaffet ac abfolviffet , Electores Imperii nuperrimè ,
quaſi pifcatores iai , ſapere cœperunt ; &
memores illius, quod , quæ notabiliter fiunt ,
niſi ſpecialiter notentur , videantur quaſi neglecta (a) in Capitulatione hodierni Ferdi nandi (utvocant) III articulum hunc de Banno , ſeuprofcriptione , in ſequentem ,
formam variafle , mentemque fuam apertif- fimèdeclaraſſe, ſcribuntur , (6) Ihr Mayt.
foltenundwolten auch fürkommen/vnd keines weges geftaten/daß nunhinfuro jemand hohes oder niedriges Stands / Chur- Fürst / Fürst/
oder anderer ohne Brsach/ auch unverhort/
vndohn vorwissen/ Rath/vnd veriwilligung der ChurFürsten welche sich des werks nicht theils hafftig gemacht/in dieAcht vnd Ober-acht ge than/bracht/oder erkläret werde : Sondernin berache ges
solchem ordentlicher proces ,und des Heiligen RömischenReichs vorauff gesetzte Sahung/
nachausweisedes Heiligen Reichs/im gemel ten 55Jahr/ reformisten Cammer-Gerichts ordnung/ vnd darauff erfolgter Reichs abs schiede/ in dem gehattenvnd vollzogen werde/
doch dem beschädigten seine gegenwehr vermog des Land-Fridens unabbruchig. Werc es aber fache/ daß die that an ihm selbsten ganz notori vnd offenbar / der fried, brecher auch in sei nem verbrechen beharrlich vnd thatlich fort führere/ ob woll es alsdan nicht eines sondere
L4 babren
(a) 1. 15. ff. de injur. (b) In manifesto hodierni ElectorisPalatini, controverfiam dePalatinatu concernente.fubfinem.
4
248 De Ratione Status
Tributi
bahrenprocesses von nohten ; so wollen Wir doch auch in diesem fall / mit zuziehung obge Dachter des heiligen Reichs obgemeltermasen unintereßirten Chur-Fürsten / ehe vndzuvor wir zu der würcklichen Achts erklärung schrei ten) communiciren/ vnd verfahren.
,
Ex dictis his luculenter patet,quod, licet in caufis fractæ Pacis tam Imperatori , quàm Cameræ, Bannum in delinquentes ſtringere liceat ; id tamen cum grano ſalis , &hacmo- deratione intelligendum fit,ut illuftrium Per- fonarum, five Principum proſcriptiototi Im- perio refervata maneat.
Vtergo àpotiori fiat denominatio دBannum, cujus principalior &nobilior, five pars,
fiveſpecies , penes Ordines reſider , meritò Ordinumſeutotius Imperii potiùs , quàm fo- lius Imperatoris eſſe, dicimus.
CAPUT ХІІ.
Dejure CollectarumfeuTributorum.
SECTIO Ι.
Ollectatio, five collecta generalis impofi- Crio, Reichs fteur/ Retchs-antage/ Reichs hülffe/ eft de Regalibus ; &quidem potiori- bus, ſeumajoribus. (n )
Eaverò in Imperio noſtro , nonabImpe- indictio ratore imponitur, &à refervata ſuprema ,
totiusIm- ac ſemper, atque perpetuò apud Imperato- rem refidente poteſtate defcendit , Ordini- perii,non bus nudo faltem exactionis & collectionis Imperato- minifterio , permiffo & conceffo ; ut fabu lantur iſti , (b) quibus Cæfaris favor magis,
quàm
ris eft.
(a) Reink. lib. 1. cl. S. c. 4. n. 171. (b) quos citat,&pro more,ſequiturReink. d. c. n.20.4.
&sequ. &c. 6.n. 124.
Pars 1. Cap. X11, 249
quam Patriæ Libertas cordi eſt : Sed à toto Imperio, eo, quo Ordinibus placuerit , modo inftituitur , nec ulla, nifi in Comitiis , corum confenfu indici poteft. (a)
Quare cum Matthias, Vingariæ Rex , Anno 1609. ad tuendos ejuſdem Regni fines, fubfidia ab Electore Saxoniæ peteret , res ab eodem ad Comitia rejecta eſt', (b) hac ratione, Esmusse nicht vor einen Stand des Reiches allein/son dern auff allgemeiner Reichs Versamlung/
hierin gehandelt werden.
ItaquoqueRudolphus Imperator,à proprio fratre Regnis at ditionibus exutus,Cum in E- lectorali Conventu Anno 1611. Noribergæ habito, ſumtus, ad ſuſtinendum Imperatoriam dignitatem, poftularet , Electores remaduni- verfosOrdines rejecerunt, (c) Ihre Mant.
werde selbst Aller- genadigst ermessen können/
daß solches hohe begehren / bey des Reichs Chur Fürsten allein nicht zuerheben/sondern/
bey aller Stånde reſolution stehen werde.
Idem adhuc , Anno 1623. in Conventu Ratisbonenfi , ab illis factum : Vbi, cum Im- perator , ad tuendos Ungariæ fines , contri- butionem poftularet, (d) Sie möchten Ihrer Mayt.mit treuherzigem rath vnd that zu han den geben/wie IhreMayt Mo . an der Turkischen Grenz vnterhaltung/ mit einer erkläcklichen.
hülffe ffe / für dismaht/ ohne eine Reichs Ver
sam Ls
(a)Paurmeist lib.x.de jurifd.c.4.n.40.edit.pofter.
(b) in literis ad Regem Matthiam de dato Mersburg 10. 20. Febr, Anno 1 609. (c)ReSponfum Electorum ad Imperatorúpropofitionem dedato 17. Sept Anno 1611. (d) Cafaris pro- pofitiodedato7. lan. Anno 1623. apud Lun- dorp. tomo L. action. publ. lib . 6. c. 11 .
8.1066.
250 DeRatione Status
LicetImfamlung/umb der anverzug hangender gefahr willen/luccurriret werden moge; ab Derden mogesat Electoribus
refponfum est , (a) Ihre Keyserliche Mayk. werdestefie / daß filete deroselben / wie sie sonsten gernewolten/ in diesem ihrem suchen/dismaht nicht entgegen gehen können/ Allers Snädig vor entschuldiget halten / vnd ihr nicht zuwider feyn lassen/dieses an die sämtliche/des heiligen Reichs, Stände / durch herkommene beliebige wege/ gelangen zu lassen. Etgaudetquidem , hoc in articulo , Im- perator pari . cum Rege Poloniæ , privile- gio: NamapudPolonosquoque , non , nifi inComitiis , tributa ſcifcuntur , ac decer- nuntur ; & quidem confentientibus Con- filiariis pariter , ac Nunciis terreftribus .
(6)
Necmovet nos , quod Imperator tributa,
peratoris ab Ordinibus decreta, ſuo velut nomine indicat.
nomine
fiat. Hoc enimideò fit, quia Imperator eft ; hoc eſt,ſummus Imperii Princeps,&Sacri confilii,
ſeu Senatus Imperialis , des Reichs Raths/
Director.
Namindictio , perf , magni momenti noneft : Cum indicens operam tantum fu- am adhibeat , quam format ac informat con- fenfus Procerum Imperii. (c) Idque in tan- tum , ut , nedigitum quidem tranſverfum ,
abeorumconfenfu Imperator recedere pof- fir:
1
1
Hinc
(a) Electorum &Principum relatio dequibus- dam articulis Cafarea propofitionis de dato 17.
Februar. Anno 1623. apud Lundorp . d . lib.2 .
cap. 154.p.1075. (b) Cromerus lib.2 . in To- Lonia. (c) Limnous lib, I. dejurepubl. c.10.
231
Pars 1. Cap. XII. 251
Hinc fi Ordines Imperii in Collectam, cer- Impera- tisterminisfolvendam, confenferint, Imperator, ne tor, folus, &propria autoritate, neterminum quidem quidemfolutionis mutare&coarctare poteft : terminum Sed,ubineceffitas id exigere videtur , adhi- bendus eft Ordinum confenfus. Prout fa- folutionis coarctare AumAnno 1567. Ist / der dreyjährigen / zu Augspurg verabschiedeten /beharrlichen Hilfe poteft .
fewegen/sich dahin verglichen/ entschlossent vnd bewilliget / daß dieselbe ermeldte dreyjah rige hulff in eine zweyjährige bracht werden [olle. (a)
Contributionum ergò præcipuum requifi- tumeft,voluntarius Ordinum confenfus; hac- quenonminima pars Libertatis noſtra hucuf- quefuit: Quam,ut ſartam tectamfibi confer- varentOrdines, fæpe etiam , acceptis ab Im- peratore reverfalibus, fibi profpexerunt . Die contributiones ſeind jederzeit / von demHöche ftenHaubt für freywillig acceptiret / etwann auch / weil es für das einzige Kleynnoth_der freyenLeutschen Nation geachtet / reverfales Darüber erhalten / vnd ausser einer gesamter Bewilligung/wieder einen einzigen Stand/mie Durchgedrungen worden. (6 )
Nec Reinkingii inftantia negotii nobis Objectiv quicquam faceffit; quodconfenfus hic Pro- cerum Majeftatem Imperatoris non eva- cuet : Cum nemo Principum jus habeat ,
velteruncium unum exigendi àfuis , præter conftitutum annuum cenfum ,nifi populus aſſentiatur. (c) Quem ad finem aliorum
:
L6 Regum
(?) Receffus Imperii de Anno 1567. §.vnd dem nach zu schutz. (b) Instructio Legatorum Rei- publ. Noribergenfis ad DucemBavaria de dato 10Octobris . Anno 1 621. (c) Comin.lib.10.
comment...
252 DeRatione Status
Regum exempla ex Bodino ac aliis adducit. (a)
Refponfio. Nam, ut alibi , ita &hic , in generalitate terminorumludit : Diftinguere enimprimum debebat, inter honeſtatem , utilitatem , &neceffitatem.
Cum hæquæftiones toto inter ſe cœlodif- ferant: Vtrum Princeps rectè &juftè faciat,
feuutrum è re Principis fit, ſi , in tributis in- dicendis, Populi, feu Subditorum , adhibeat confenfum? Et; utrum Princeps Subditorum confenfum neceſſario adhibere teneatur , ita,
ut codeficiente, Subditi impofitum fibi onus recufarepoffint ?
Si enim afferat. Principem, &rectè,& ordi- -
ne facere , quod Populi adhibet confenfum ,
imòinDeum acIuftitiam peccare , quandò Populumpro lubitu , abſque jufta caufa ,tri- butisexhaurit; pedibus in ejus ſententiam deſcendimus .
Si item afferat ; è re &exiftimatione Prin- cipis effe, utid faciat : Similiter eidem affentimur.
Quod fi ulteriùs pergat; in omni Regno,
etiamquodreverà monarchicum eft , & , ut ad ſpeciem deſcendamus , inGallia (de quâ Cominæus differit ) conſenſum Subditorum neceffariò requiri, ita ut illi, non requifiti,tri- buta, ex folius Principis placito imperata , re- nuerepoffint : lam illi amplius aſſentiri non
poffumus.
Cominaus , in fequentibus , fatis ſe men- temque fuam explicat , quando pergit: Sunt Principes , quibus hoc frequens eſt in fer- mone, ut dicant , habere ſe privilegia , ut ,
quan-
(a) Reink.l.1.cl.2.c.2.8.143 . &cl.5.0.4.1.208.
&fequ.
Tars 1. Cap. XII. 253
quantumvelint , exigant àPopulo. Certè Galliarum Rex omnium minimè caufam ha- bet, ut iftudde ſe jactet : Nee enimvel ipſi,vel cuivis alii idlicet. Qui verò comparandægra- tiæcaufâpoteftatem hancilli tribuunt, ii certè parùm liberaliter agunt , &provide. Quid e- nim finitimorum voluntates alienare magis poffit,quàmejufmodi vox atque licentia ? Ve- rùm, fi Rex ad hunc modumdiceret, habere Populum fideliffimum ,qui libenter imperata faciat, qui nullum onus recufet , qui patientif- fimequidvis toleret, quidamnum acceptum moderatiffimè ferat,majoremfanè laudem ex co fit habiturus , quàm fi prius illud dicat,
fuumque privilegium fibi diligenter ſervan- dumeffe, contendat.
Hucuſque Cominai verba: Exquibus, pra- fertim pofterioribus ,adquem ſcopumisten- - dat, luculenter videre eſt.
Sedjam, nondeboni ac prudentis Principis officio, verùm , ſi Princeps debiti fui ac Pru- dentiæ fines tranfilire velit , de Subditorum poteſtate , quæftio nobis eſt : Inqua alia Re- gna,cumImperionoſtro,Reinkingius nequic- quam comparaverit.
Nanı, quod adGalliæ Reges attinet , ſolent quidemComitia ,quandodenovo tributo in- dicendoagitur , inGallia haberi : Non ideò tamen,utPopulus arbitretur , ex ejus nutu ,
Monarchicam acRegiam poteftatem pendere;
nam,&fine conſenſu Populi, poteft,jure fuo,
Princeps tributaimponere &exigere : Sedut paternè Subditos moneat, caufam neceffariam efle, ex qua cogatur,propter utilitatem publi- cam, ab illis ſubſidia petere. (a)
HincCarolus , Ludowici IX. Pater , mo4 L7
(a) PetrumGregor. lib. 24. deRepubl.cap. 5.
rem
254 DeRationeStatus
1.
remhuncnonſervavit, fed primus omnium,
fine confenfu Populi, pecuniam , pro fuoar- bitratu,imperavit. (a)Qui,etfi malè hocipfo,
ac imprudenter fecerit , Populus tamenei re- pugnare , imperataque tributa recufare non potuit.
Carolusquoque IIX. in animo , fub finem vitæ ,habuiffe fertur , remittere plurimùm detributis , neque amplius , quam Proceres Regni decreviffent , extra ordinem impera- re. (6) Quodipfum nullius fuiffet ponderis,
nequenotatudignum ,nifi Regi Galliarum ,
abſque Procerum decreto , tributa imperare liceret.
Longèdiverſa Imperii noſtri ratio eft ,in quo confenfus Procerum præcisè neceffarius , &de ſubſtantiâindicendi tributi , imò potiffimum ejus fundamentum est : Adeò ut Proceres, de
eononconfulti , ad id perfolvendum nonteneantur.
Hæc autem neceffitas confenfus in tributo
indicendo, Majeftatem ingreditur , ejuſque pars eft, ac poteftatem illius, qui tributum in- dicit, penitus infringit, ac enervat.
SECTIO II.
Imperato- Ed, quemadmodum in indictione tributo- risnon eftrum Imperator nihil,aut parum juris habet:
pecunia Itaquoqueindiſpoſitione collectarum pecu- collecta niarum.
difpofitio. Non enim pecuniæ collectæ in fiſcum Impe- ratoris coguntur , verùm ab ipfis Ordinibus cuftodiuntur , werden unter den Ständen felbst verivahrer. (c)
Et
(a) Comin.lib.9.comment. (b) Idem lib.s.de 'Bello Neapol. ( c) Receffus Imperii de Anno 2548. S. fernerhaben. Wir.
Tars 1. Cap. X11. 255
Etinitioquidemà fingulis Ordinum in cu- juſqueterritorio pecuniæ colliguntur : Quo- rumunusquiſqueſuos habet Quæſtores, Vn ter : vndObereinnehmer. (a)
Deinde collectas pecunias , aliquando à
fingulis Ordinum , eousque donec ad defti- Aßerva natumufumimpenderentur , aſſervatas legi. tur enim
mus::Vt Anno 1 518. factum , ac decretum illa vel à
eft, (b ) Daß das jenige/ was jeder Obrigkeit/ fingulis in gutergewisser verwahrung behalten werden Ordinumz solle/bis so lange der Zug fur-genommen/ vnd anfang gewinner.
Eodem modo in Receffu de Anno 1544(c)
cavetur , Daß die anlag des gemeinen Pfen nings/hinder eines jeden Chur- Fürsten/ Fürs ften/ vnd Stands / verordneten Obereinneha mern/in ihren Truhen verwaret/ vnd behalten werden soll/ bisi auff Ihr KeyserlichenMayt.
vnd gemeiner Reichs-Stande fernere verglei chung vnd bescheid.
Aliquando à fingulisCirculis: Vt factum velàJin- Anno1 542, quoCirculorumQuæſtores pecu-gulis Cir- niamcollectam penes ſe retinuerunt,ac militi culis... perfolverunt ſtipendia , Haben die geordnete Creysseinnehmer/von dem zusammen gebrach ten Gelde/der Chur-Fürsten / vnd Gemeiner Stånde / davon sie geordnet sind / desselben ihres Creyſſes aufgenommen. Kriegs-Volck befoldet vnd vnterhalten. (d)
: Regi-
(a) Receſſus Imperii de Anno 1542. §. damit nun dieser Christlicher. &feqq. (b) Receflus Imperiide Anno 1518. S vnd nemlich dieser meinung. (c ) S vnd damit nun dieser.verf.
ferner soll vnd wil. (d) d. Receßus Imperiide Anno 15.42. S.wirsetzen/ ordnenvnd wollen such.
256 DeRatione Status
Olim à
to.
Regimento invigore ſuo durante , illi ipfi Regimen- commiffa fuit cuſtodia collectarum pecunia- rum. Ita Anno 1500 ist das Geld des Reichs Rath durch die Fürsten/ Grafen/ vndHerren geantwortet worden. (a) Et Anno 1526. ad earundem adminiftrationem ,quatuor è Regi- mentodeputati funt. (6)
Sapius in publico arario,
Aliquando , & quidem fæpius , publicum ararium erectum fuit : Idque, vel inuna Im- periiCivitate ; utAnno1495 Francofurti:(c)
Vel in pluribus ; ut deinceps femper factum
eft. (d)
bus.
Sub certis Huic autem ærario unus,vel plures Quæſto- Quastori- res, Zahoder Pfenningmetfter/dejurepræfi- ciendi funt: Quales;An: 1495 feptem confti- tuti;eorumqueunus tantumàCæfare,reliqui ſex ab Ordinibus denominatifunt. (e)
Qui ab
nonSolo
re depen- mentoobftringuntur.
Nec hi Quæſtores ab Imperatore folum,
fed&ab. Imperio ac Ordinibus , &quidem Imperio, potiffimùmdependent : Quapropter non Im- Imperato peratori modo; fed Ordinibus quoque juradent.
SiceodemAnno 1495 Haben die Schake meister nicht allein König Maximiltan / son dern auch den Chur- Fürsten / Fürsten / vnd Stan
(a)Ordinatio RegimentideAnno 1500. lit von Soldnern/wie die aufgesent/&c. &tit. von der Steur der Geistlichen &c.&tit von der SteurFrey : vnd Reichs Städte &c. (b)
Receff.Imp.de eod. Ann.§.weiter als König liche Würde.verf.vnd furter diesen hernach genanten. (c) Constitutio des Gemeinen Pfennings deAn. 1495. tit von den sieben Schatzmeistern (d)Receffus Imperii deAnno 1512.§.itemhaben wirvnd gemelte.Receß.
Imp de An. 1522. §. es soll auch ein jeder/ &
paßimdeinde. (e) Constitutio vom gemeinen Pfenning. tit. eod.
Pars 1. Cap. XII. 257
Stånden/ vondes Heitigen Reiches wegen/
pflicht vnd end/ thun sollen. (4)
Imò, fi quis eorum ſpeciali juramento , aut Imperatori , aut uni alicui Ordinum obſtrictus erat, necefle fuit , ut illo ſolveretur : Quò ita abſqueullo,feu Imperatoris , feu alterius cu- jufdam particulari refpe&u , ſoli Imperio effet obnoxius, Dieselbe Schatz- meister/ vnd Come missarien/ seyn in disem handel / vnd befehl allein/aller gelibd vnd end/ damit sie demKös nig Maximilian/oder den Chur-Fürsten Für ften/ vnd Stånden / verbunden oder verstrickt gewesen/gantzlich ledig gezählet worden. (6)
Similiter An.1 541 Ordines, comnuni con- ſenſuQuæſtorem ejufmodi conſtituerurtHas bengemeine Stände einen Pfenningmeister vorgenommenvnd geordnet Dn/ der in feinem einz nehmenund ausgelsgeben/vnd allen andern sachen gemeinerStändenuke fordern vivin suche fol. (c)
Etiſti Quæſtores rationes fuas , non Impe- ratori , ſedImperio &Ordinibus reddereju- bentur, DesHeiligen Reichs Bersamlung/
Chur-Fürften/Fürstenvnd Ständen.(d)Olim quoques Serfamlung mlun/ Imperio
autem , exfiftenteRegimento , eidem Regi- reddant.
mento, nomineImperii , Sollen Stathalter
vnd (a) Ibid. (b) Ibid.tit. wie die Schatz metfter al leranderer pflicht ledigseyn sollen (c)Receff.
Imp.de an. 1541.§vnd damit gemeinerStån de. (d)Conftitutio vomgemeinen Pfenningde An.1495.tit.von den sieben Schazmeistern.
Receff.ImperiideAnno 1524.§. dieweil auch solchehulffe. Receffus ImperisdeAn. 1526.§.
weiter alsKönigliche Würde. vers die auf gebúrliche. Receff.Imperii de An.1529 §.vnd Damit ein solche infine. Rreff Imp. deAnno 1541.S.vnd damit gemeine Stände. in fine.
Receſſus Imperiide Anno 1542. §. und solch vorgenommen. &§. hierum vnd damic.
258 DeRatione Status
cretum
ond Reaiment ehrbare rechnung thun/ welche rechenschafft furter den Reichs,Ständen über antwortetwerden soll. (a)
Nonenim ad nutum folius Imperatoris,fed Et fecun-exOrdinumdecreto , concreditam fibi pecu- dum Im- niam adminiſtrare debent , Sollen solch Geld periide- zumahl/oder eines theils/niemand/was Wur den/ Stands oder Wesens der were (& tic ne pecuniam quidem Imperatori ) geben/ oder folgen lasen/
admini- zusagen / oder verwilligen / daß nichts davon ftrant. nach gelaffen/ folgegegeben / oder zugefaget werdeldan allein denen oder an die end/ dahin fle/auff die jährliche Verfamlung/ ttarlich bes schieden werden. (6)
Hinc Imperator pecuniam , incertosufus Imperator collectam, in alios , acquorfum deſtinata eft ,
pecunia ufus convertere nequit : Nifi id fiat , acceden- colletta teOrdinumconfenfu. (c)
prolubitu utinequit.
Qua pecunia , fi , deficiente caufa , quæ contributionem fuadebat , haud opus fit ,
illa lucro Imperatoris minimè cedit; fed aut Si illa Ordinibus , qui eam contribuerunt , reftitu- opusnon enda , Soman der eylenden buiffe nichtnot fit, ordi- durfftig/oder gebrauchen wird/soll einem jeden nibus ex Stande seyn ausgelegtes Geld/widcrumb ge reftituen- geben werden ; (d) aut ad fimiles neceffitates da:
miles neceßitates
affervan- daest.
afaut adfi- (a) Receffus Imperii de Anno 1522. §. und soll Demnach ein geschickter. (b)d.Constitutio vom GemeinenPfenning d. tit. Receffus Imperii deAnno1512.§. vnd damit obangezeigter.
infineReceſſus Imperiide Anno 1544. §. vnd damit nun dieser vers.ond ferner sol and wit ich. (c) d.Receß. Imp. deAn. 1622. in princ.
d.Receffus Imp. de An. 1524. §. item als auff gegenwertigen Receff. Imp. Anno 1570. §.
erstlich dieweil noch. (d) Receff. Imp.deAn.
1524 Sitem so derTurck. Receff. Imp.deAv.
1526. §. es haben sich auch...
Pars 1. Cap. XII. 259
aſſervanda eft , Da der Feind / von seinem hochläftigem gewaltigen Vorsatz abgetrieben/
oder in was wege abgewendet wird / soll die Geldhulfe bensammen in dendeg. Städten/bif zuandern/ gegen den Zurcken / nothwendigkei ten behalten / vnd zu andern sachen nicht ge brauchet werden. (a)
Licet autem circa difpofitionem collecta- rum pecuniarum varie , & non uno modo actum , ex ditis appareat , quocunque ta- menremvertas , Imperator penè femper ab eaexclufus fuit : Vtita Venetorum Duci in hocnonabſimilis videatur ; qui circa pecu- niampublicam diſpenſarenon poteft , ne quidemde obulo , abſque affenfu Civium fuorum. (6)
Nec illud ultimo nobis prætereundum Imperator eſt , quodImperator , veluti tributo onerarefolusnon Ordinesin ipfius poteſtate noneft,necàtri-poteftà
buto, communi Ordinum confenfu impera- colleftis to , immunitatem , uni , alterive concedere immuni poffit , in reliquorum præjudicium. (6) Sed, tatem Ordines quidamin Imperio exſiſtant , qui- concede- bus, certisdecaufis, immunitas concedenda re.
videtur , communi Ordinumplacito id fieri debet. Prout, Anno 1 542 , Civitatibus , Go flar / Muthausen / Northausen / Wangen/
&Zellim Hammersbach tributum fuit remif- fum. (d)
Nam, ut vectigalia ac tributa imponere ,
ita &immunitatem eorum nemo , nifi is,
qui (a) Receffus Imperii de Anno 1566. §.und soll solche Seldhútff. (b) Tiberius Decianus re- fponfo 19. n. 127. vol. 3. (c) Gail.lib.2.0bf.59.
n.1. Matth. Steph. lib. 2. dejurisdict. parte 1 .
c. un, membro I. n. 107. Schonborn. lib. s.
Polit. c.12. (d) Receſſus Imperiide An. 1542 .
S. vnd wiewol die Städte.
260 DeRatione Status
Palatinus
qui fummam Reipubl. poteftatem habet , lar- giri poteft. (a)
CAPUT ХІІІ.
DeIure creandorum Magistratuum.
14
SECTIO Ι.
ADMajeftatisquoqueIura refertur Ius cre andorum Magiftratuum inferiorum. (b)
Namadcuram Principis Magiftratuum creatio pertinet, nonadfavorem Populi ,utModeſti- nusait: (c) Hæcque ipfa creatio maxima pars eftmuneris Imperatorii. (d)
Quodfi verumeft,Imperator nofter hodier- nusmaximâmuneris fui parte privabitur.
Et,utadſpeciemprogrediamur , interMa- giftratus primum, procul omni dubio, locum fibi vindicat Vicarius Imperii, qui vivente,fed abfenteImperatore,conftituitur.
ac
Is autem, etiam eo cafu , eſt Elector Palati- nus Rheni : Quod Rupertus Imperator apertè Rheni eft teftatur; dumfcribit. (e) Adivis Romanis ordinarius Imperatoribus , & Regibus , Prædecefforibus Imperii fuis, hactenus exftitifle obfervatum Vicarius, etiam dejure Comitatus Palatinatus Rhenifuiſſe,
abfente &effe , quod cum Romanus Imperator , vel Impera- Rex, ultramontes Italiam ingreſſus fuerit,
in ipfius abſentiâ ,Vicariatus Imperii inGer- mania , Galliâ , & RegnoArelatenfi , ad Comitem Palatinum Rheni pertinuerit , &
pertineat.
tore.
Quod (a) Bodin. lib.x. de Republ. cap.10. (b) Reink.
lib. 1. cl.1.0.2. n.20. (c) l.un. Ad L. Iuliam ambitus. (d) Zonaras. (c) In Conftitutionede Vicariatu ImperiiGermanici in absentia Impe- ratoris datâAugusta Anno 1401 apudGoldaft.
tomo 1. const. Imper. p. 381.
Pars1. Cap. X111. 261
Quoddomefticum , è Palatina Domo nati Imperatoris , teftimonium , fi quis forte rejiciat; certè clara privilegii antiqui , àCa- rolo V. VVormatiæ confirmati, verba (a) non refellet , So ein Römischer Keyser / oder König über Berg zeucht/oder aus dem Reich ist gebuhret/vnd stehet zu/ einen jedem Pfalzs Grafen/ der Churs Furst ist / die versehung vnd verwaltung desselben. Wie Wir dann dasselbe / auch seine hergebrachte Freyheit/
vndprivilegium , hiervon /confirmaret/ vnd bestätiget.
•Vnde Electore Palatino invito,alius Vicarius
ab Imperatore conſtitui nequit. (6)
Ita Ludowicus Bavarus , cum ad iter in Ita- liamſe accingeret,Rudolpho , nepoti ex fra- tre, Præfe&o Prætorio Rheni,resGermanicas commifit. (c) t
Etcum , Anno 1473 inter Fridericum III .
acCarolum Audacem , Burgundiæ Ducem actum fuiflet , ut hic Vicarius in Imperio con- ſtitueretur, nihil peractum fuit : QuodImpe- rator, fineAflenſu Principum Electorum,nihil fuperhis rebus poſlet conftituere. (d) Peti- tionesCaroli improbæ videbantur, fcribitAu- ſtriacusAutor , (e) &ad quas, non, nifide communiPrincipum Electorum , &omnium Ordinumconfilio, reſponderi deberet.
Exempla , quæ in contrarium adducun- tur , aut tunc acciderunt, cum Palatinus privile-
(a) Quaex Frehero refert Limnaus lib.3.de jure publ. c. 12. n. 36. (b) Limnaus d. c. 12. n.
35.&alii, quos citat, (c) Avent, in. lib. 7.
annal. Bog. (d) Crantz. lib. 13. Saxon. c. II .
AutorParalipom,. ad Abbatem Urſpergenſem pag. 450. (e) Gerharusde Roo 1. 8. hiftor.
Austr.
-262 DeRatione Status
i
vilegium hocVicariatus nondum obtinuit,aut cumejus confenfu.
Poteft enim, &folitus eſt Palatinus , deju- refuointerdumaliquid remittere ; integrum tamen fibi illud , acceptis reverfalibus , refer- vans : Quarum exemplar exftat apud Golda- ſtum. (4)
Archi- InterMagiftratus Imperii ſecundum locum cancella- obtinent Archi-Cancellarii Imperii : Qui, ex riicerti antiquis Imperii moribus , tres funt ; Princi- &ordi- pes Ele&ores ecclefiaftici.
narii
funt.
Nec verò in horum creatione , Imperator quicquamjuris habet : Statim enim , ac ritè àCapitulo ele&i funt , Imperator eos , no- lens,volens , de Electoratu , cui Archican- cellariatus hoc munus connexum eſt , inveſtire,&quofcunqueCapitulum elegerit , pro ImperiiArchi-Cancellariis agnofcere ,tene- tur.
Idemque , de quatuor ſecularium Electo- rumofficiis , quæhæreditaria funt, judicium efto.
Quastores Huc etiam pertinent Quaſtores , feu æra- ab Impe- rii Præfe&i , Reichs- Schatzmeister/ Reichsa rio crean-Pfenningmeister : Quorum creatio, ut paullò antè oftendimus . ad Imperium de jure , non Imperatorem ſpectat.
tur.
Regimentum , quodſuo tempore (cumo- Regimen-mniapublica ipfius diſpoſitioni ſubjacerent )
tumab fummus in ImperioMagiſtratus appellari me- Imperio ritòpotuit, ab Ordinibus Imperiiconſtitutum conftitu- fuit ; nec Imperator initio plus , quamPræfi- tum eft. dem,tractu temporis ,duos Affefforescreandi,
jushabuit : Dequo latiorinfra erit differendi
campus.
Camera
eft ludi
ciumImPerii.
Siquoquefupremum Cameræ Iudicium huc referre lubet , illud maximam partem
(a) tomo1. derReichs, Satzungen. p. 2430
ab
Pars1. Cap. XIII. 263
ab Ordinibus dependere , adeoque Imperii magis , quam Imperatoris efle , fuprà expo- fuimus.
tus.
Confilium verò illud aulico-Imperatorium, Confilium der Reichs Hof Rath / quod Leguleji Came aulicum ræ vulgò æquiparant, &Confilium Imperato- &fecre- ris fecretius , der Keyserliche Geheime Rath/ tum Im- quod Regimento , cum extrema avitæ Liber- peratoris tatisinternecione, ſubſtituitur , nova funt , & nonfunt illegitima, Auſtriaca Domus , contra Imperii legitimus Legesacjura, in perniciem Ordinum.com- magistra muniſque Libertatis tendens, machinatio.. Tandem integrum Imperii Senatum quod In Sena- attinet , fatemur ſane , Imperatorem creare Principes ac Duces : Nec inde tamen in- tumIm- fertur , eundem poffe aliquem cooptare, mo, nift periine- inconſultis Principibus , in Principum Sena- Ordinum
Aliud enim eft , vocari titulotenus Prin. confenfu ,
cipemteuDucem: Aliud , in Comiriis inter recipipos Principesjus habere ſedendi , acfuffragium teft
tumy.
ferendi. Nec, qui Principes Imperii nominantur, &titulo achonore Principum gaudent,
illicò Ordines Imperii funt, ac fuffragio ſeſſio- neque Principum in Comitiis potiuntur : Id quodipfemetquoqueReinkingius (a)inficiari nequit.
Vtergoquis , tanquamſummi Magiftratus pars , adminiftrationemImperii unàcum aliis Ordinibus in Comitiis capefia capefiat, &ad hunc effectumImperii Princeps fiat,Imperatoris crea- tionon fufficit, fed requirituraliorum Princi- pumaffenfus : Necenim Caſari in illis, quæ ſeſſionem, ac fuffragia Principum concer- nunt , innovandi quippiam , autmutandi ,&
inprimis fuffragia multiplicandiullaeſt pote- ſtas.
(a) lib.1.cl.4.cap.1.num.34.
Vnde,
264 DeRationeStatus
Vnde , tempore tractatuum Faſſavienfium
Mauritius inter gravamina Imperii recenfuit,
Daß in der Fürsten / vndgemeiner Stande Rathen / in sachen die Erb-lande belangende/
allerley practiquen sollen gemacht werden umb die meisten stimmen zuerlangen/ dadurch/was man begehret / zuerhalten / auch daß von den Erb- landen/ vnd temporal-Stadten/ der an gezogenen Bisthummen / leichte und unters schiedliche Personen untergesetzt werden / der stimmen desto mehr nach gelegenheit zuma chen. (a)
Quodfi, pro lubitu, quofcunque in ſubſellia Principum adſciſcere, aut admittere , Impera- torilargiremur , poffet is omnes fiduciatios fuos,Clientes , acjurata mancipia Principes Imperii facere , Senatui Principum obtrudere,
ac, cum inComitiis votanon ponderentur,fed numerentur , (6) multitudine eorum voto- rum, reliquos Principes veluti obruere, aut certè eorundem auctoritatem labefactare ; adéoque concludendi poteſtatem, per hos,quiab ipfius oretoti dependent , obliquè ac per in- directum ad ſe trahere,cum directo id ipfi præ- cifumfit.
Hincetiam antiquitus , cum novi homines in Senatum Principum reciperentur, factum id aliorum Principum affenfu.
Sic Fridericus II, cumconfilio, affenfu &af- ſiſtentiâ Principum ,Civitatem Brunswicen- ſem , acCaftrum Lunenburgenſeunivit , ac creavit inde Ducatum. (c)
ErCarolus IV. cum Anno 1363. Burggra- vium Norimbergenſem Principem Imperii
crea-
(a) Hortled. tomo2.de Bello German. lib. 5.c.13 .
num. 17. (6) Reink lib. 1. cl. 5.C. 8. n. 61.
(c) Historische Braunschweigische båndet parte 1.p. 29.
Pars1. Cap . XIII. 265
crearet, fecit id, accedente Principum, Comitum , Baronum , & Procerum Sacri Imperii confilio (a)
Illud tamenconcedimus, fi quis de novo in
Ordinum numerum (legitimè ,ſcilicet, & Or- dinumconſenſu) cooptatus , nec adhucdum in Comitiis locum,ſeuſeſſionem conſecutus fit,
Cæfari incumbere, ut eidem de loco opportu- noprofpiciat: citra Imperii, alteriuſve præju dicium. (6)
SECTIO II .
Einferviunt:Quod fi Bellum gerioporteat, Bells Thi quidem omnestogaPatriæpræcipuè DuxBelli
Imperatori facultas noneſt declarandialiquem rio crea- generalem BelliDucem ; fedilludipſumquo-tur.
quefit ,&fieridebetcommuni Ordinumfuf- fragio.
Ita Albertus , Comes Palatinus Rheni , &
utriuſque Bavariæ Dux Anno 1500.genera- lis ac fummus Belli Dux creatus eft , Ist von
der verſamlung zu einem Haubt man des heis ligen Reichs/ erwählet. (c)
Similiter Anno 1530. Hat sich N. aufVno fer/ auch Chur- Fürsten / Fürsten und Stan- de ersuchen / der Haubtmanschaft unternom men. (d)
Iſque Dux ab Imperio ,
&Regimento Abeoque (quod tunc temporis Imperium repræſen- dependet.
tabat) dependet , ejuſque juſſu ſtare jubeM tur:
(a) Goldaft. tomo I. const. Imp. p. 371. (b) Re- ceffus Imp.deAn. 1570. nachdem auch noch etliche. Reink. lib. 1. cl. 4. c. 1. n . 35.(c)Re- ceffus Imperiide Anno 1500. tit. des Reichs Haubtman betreffend (d) Receffus Imperii de Anno 1530. §. und damit solche eilende húlf.
266 De Ratione Status
fignat.
tur : (a) Vnde in juramenti , quod qu præftat,
formula continetur , Dak Daß Daf er ohn des RReichs Regenteu bescheid nichts fürnehmen wolle.
[6]
Et , quemadmodum communi Ordinum Eidemre- confenfuconftituitur ; ita etiam , fi refignare velit , non Imperatori , ſedRegimento , &
omnibus ad Regimentumdeputatis Principi- bus , reſignare debet , Der Haubtman hat macht sich der Haubemanschaft zuentladen:
Doch also/ daß er solches/ wo er innerhalb des Reichs Teutscher Nation , Vns/ oder dem / so anVnser stat sizen wird /darzu den Churfür ften/ Fürsten/ und des Reichs verordneten Res giment/ so dan/ zumahl/auf des Reichs erfor derung / bey einander verſamlet weren / auf ſchreibe. [c] Etab eovetur.
Idemque eſt, ſi, certis decaufis,dimitendus demremo- fit, Wan Wir / und die gemeldte Regenten/
solch aufschreiben / oder abeunden / aus redlis chenund beweglichen ursachen thun wollen/so fotten Wir/und die Regenten/die sechs Chur- Fürsten/ auch die zwölf Geistliche und Welt liche Fürsten/des Reichs Regiments zuVns erfordern/ und alsdan mit Unserm rath/ wis sen und willen/ solche abkundung und auf schreibung thun. [d]
Nihil enim tam naturale , quam eounum- quodque modo diffolvi , quo colligatum eft(c) Id
(a) Receſſus Imperii de Anno 1500. tit. der Haubeman sol ohne befehtich / &c. &tit.
woderHaubtman allezeit seyn soll/ &c. ibi nach bescheid des Reichs Regenten . (b)Ibid.
rit. des Haubtmans Eyd. (c)Ibid. tit. Wie
derHaubtman urlaub nehmensol. (d) Ibid.
d. tit. (e) l. 35.deReg. Iuris.
&
L
Pars 1. Cap. XIII. 267
Id fanè diffiteri non poffumus , conftitutio- nem ſummi Ducis militaris , ab Ordinibus libera voluntate , Cæfari , fub ceteris conditio.
nibus, fuiffe conceffam ; Vt Anno 1541,(4)
Anno 1542, (6) &pluries deinceps factum .
Cæfarem quoque ipſum, pro ſe, ac liberis fuis,
hocofficium, tanquam propriè Imperatorium,
impetraffe ab Ordinibus. (c)
Sed id Ordinum juri præjudicare minimè poteſt: Nam ex eo forfan, Auſtriacos primam occafionem,Ordinumjura ,hac parte invaden- di, ſumfiffe,quisdixerit.
certo numeVt autemde ſummo Exercitus Duce filea- mus,etiam Confiliarii Bellici
ro ab Ordinibus &Imperatore fimul , Vom Keyser und der Bersamlung / (d ) Duci adjunguntur ; quorum confilio omnia gerat.
Imò, Anno 1542. cum conftitutio ſummi Ducis , Imperatoris arbitrio committeretur,
econtrà decem eidem Confiliarii à decem
Imperii Circulis , & folis Ordinibus defi- gnandi , illi adjuncti funt , Scynd dem D. Bristen Haubtman zehen Kriegs Räthe zu- geordnet / welche auf den zehen Creyssen des Reichs erwehlet / und geschickt werden sollen / also daß ein jeder Creys einen geschick- tem / und der Kriege erfahrnenMann/ nach
M 2 fein
(a) Receffus Imperiide eodem Anno, §. Vnd dieweil uns Chur- Fürsten. ( b ) Receffus Imperii de eodem Anno, §.als nun aber.
(c) Receſſus Imperii de Anno 1557. §. als- .
dann ferner eines (d) Receffus Imperii deAnno 1500.tit. Von sechs Rathen Recess.
Imperiide Anno 1530. §. denselben Haupt- man.Receffus Imperii deAnno 1541.§. dem- felben Obriften.
268 DeRatione Status
seyn/ desCreysses/gefallen/erkiesen/ und schics ken sol/und mag. ( a)
&particulares
Particulares quoque Exercitus Duces , quo- rum ductu fingulorum Circulorum auxilia Duces ab contra Turcam militant , ab iifdem Circulis Imperio conftituuntur. (6)
Duces dicta funto.
creantur. Ethæcdeillis , qui ſago Patriæ inſerviunt,
quoque Utroque,tamſago,quam toga militant, fin- Circulo- gulorumCirculorum Directores ; qui olim ,
rum ab Inter Haubleute in den Zirten / poftea ,
Ordini- Creys-Fursten / & Creys-Obristen appellati buseli- funt.
guntur. Horum conſtitutio & ipfa Ordinibus cujuſ- queCirculi competit : (c) Licet , ubi plures in electione ſunt , nec Ordinesde eo inter fe
convenire poffunt , ad Regimentum , eo- que non exſiſtente , ad Cæfarem recurſus fit.(d)
Exhis omnibus , quæin medium hactenus allata funt, conftat , Imperatorem inconftitu- tione eorum Miniſtrorum,ſeu Officialium,qui res Imperii, domi , militiæque adminiſtrant,
aut nihil, aut parum certè poffe : Quoin pun- Eto Rex Poloniæ , licet in aliis pleriſque etiam exiguâ valdè poteſtatepolleat, Imperatore no- ſtro longè regalior eft ,
Etfi
(a)Receffus Imperii de eodem Anno §. und dies sen Obristen (b) d. Receffus de Anno 1530.
§. damit aber dennoch in fine ( c)Receffus Im- perii de Anno I 512. § Bnd als hiebevor.
Declaratio Pacu publ.de An. 1522 111. Welch er gestalt durch eine jeglichen Creys Receffus ImperirdeAnno 1555. §. Vnd damit obge.
sezet (d) d. Receffus de Anno 1512. d. §. d.
DeclaratioPacis Publica tit. Wie ein Creys mit erwählung des Haubtmans.
Pars1. Cap. XIV. 269
Etſienim in Polonia Magiſtratus Regni non, niſi inComitiis renunciantur; Palatinos tamen&Caftellanos , &reliquum omnem SenatumRegni,Princeps legit: (a) SiqueRex inaliquocæteris excellit , id potiffimùm con- fiftit inconferendis, ſuo arbitrio omnibus his dignitatibus , officiis , ac gubernationibus. (6)
ই
CAPUT XIV.
Dejure cudenda &ordinanda moneta,Legatorum quoque mittendorum &audiendorum.
SECTIO Ι.
NterMajeftatis Iura ſimiliter cenfetur , Ius Justuden- Icudenda monetæ nomine proprio, ac cura,
ſeuinſpectio rei monetariæ.
daMonetaMaje- Quare Perennium familiarem , àCommo- statis.
do, pæna capitis affectum legimus,quodnum- mospublicos ſua imagine ſignaſſet: (c) Quod deRegePerfarum Herodotus quoquerefert;. quihancobcaufamAriandrum, Ægypti Pra- fectum, fecuri percuti juſſerit.
Hoc idemjus, à Ludovico XII GalliæRege,
tantihabitumeft , ut , cum cætera Majeftatis Iura Genuenfibus , à ſe devictis , concederet,
unumhoc fibi reſervarit,ac publicos nummos alterius, quam fua imagine, cudi vetuerit;quo,
abfolutumineos ſe Imperium habere ,decla- raret. (d).
M 3 Apud
(a) Cromerus in Polonia lib. 2.Guagnin. inde- Script. Polonia . (b) Horatius Spanochius de In- terregno Polonia . (c) Herodianus in Commodo.
(d)Guicciard.1.7.hiftor . Bodin. 1. 1. deRe- publ.c. 10.
270 DeRatione Status
Apudnos Apudnos verò lus iftud cudendæ moneta, omnium omnes Imperii Ordines, & multi etiam, Im- Ordinum perioimmediatè non fubjecti (ut, Urbes quæ- damprovinciales ) vel antiquæ conceffionis,
vel longiffimæ præſcriptionis titulo fibi arrogant.
oft;
Necdici poteſt . Cæfaris nomine id fieri, à
quojushoc, tanquam ſpecialequoddamprivi- legium,OrdinesImperii , &alii , qui in pof- feffione funt cudendæ moneta , die Müntz Herren/ recognofcant,
Qui id Si enim primam hujus juris conceffionem necablm- refpiciamus , ea nonàſolo Imperatore fit,
peratore ſedElectorum confenfus , utinfrà monebi- Soloha- mus , neceffariò adhibendus eft : Utin Po- loniâquoque Rex illud fubdito concedere
nequit.
bent,
Cumenim Sigifmundus id beneneficii ſpe- cies, PrutenorumDuci permififfet , Senatus,
Populuſque , Ius illud Majeftatis , à Rege fubditoacbeneficiario tribui non potuifie ,
publicodecreto fanxit. (4)
NecImpe- Quodfiipſumjuris exercitium ſpectemus,
ratorisno- inillo, ex falvatoris noſtri præcepto , (6)ico- mine ex- nes & infcriptiones præcipuè confiderandæ veniunt : Vt ejus , cujus nomen & imaginem præ ſe fert , moneta , ac Regale hoc monetæ cudendæ, eſſe intelligatur.
ercent.
Atqui olim , fub Imperatore Sigifmundo,
provifum est , (c) Daß die Muntz in allen Städten / an einem theit / des Reichs Re zeichen haben sol; an dem andern/ des Herm/oder der StadtZeichen . Regale ergo iſtud, ex præ pfata
re-
(a) Bodin. ibid. (b) Matth. cap. 22. verf. 20.
(c) Infeculari reformationede Anno. 1436.C. 29. apud Goldast. der Reichs constitution, re- formation , ordnungen / und auf - schreiben.
p.199.
.
Pars 1. Cap. XII. 271
regula , non Imperatoris , fed Imperii , eo tempore,judicatum fuit.
Hodie quoque (exceptis Civitatibus Impe- rialibus , quæ , cumimmortales fint , acnun- quam mutentur, ad circumftantiam , ut opi- nor, temporis denotandam , Cæfaris nomen nummis fuis præfigunt ) reliqui Ordines Prin- cipaliores, ſeu Principes Imperii, nulla Imperatoris facta mentione, ſua imagine monetam fignare folent : Vt experientia probat,ad quam hicmeritòprovocamus.
Hincdicitur, Regale hoc Electorum ac Or- dinum effe , der Chur- Fürften / und anderer Stande Gerechtigkeit / und Regalien der Munk. [4]
Quinimò, cumCarolusV. fua , non Princi- pum effigie , monetam fignari à Principibus,
vellet,pro infigni publicæ Libertatis gravami- ne id habitum ab Ordinibus fuit. (6)
Porrò , tametfi , contrà Leges , nummi percutiendi poteftatem Princeps cuiquam Curd quo dederit; nummorum tamen, quos ipfi cu- que &or- derint , vis ac poteſtas à Principe pendet, dinatio
(c)
moneta,
Sednechæc Imperatori relicta eſt. Nam Majeftatis cura&inſpectio rei monetariæ , fine contro- eft; qua o- verſia , olimRegimenti erat : De quo infigni. lim Regi- te cautum ,(d) Das Retchs Regiment bat menti vollnkommene macht / und gewalt / ord. fuit.
nung und sagung einer bestendigen guidnen
M4 und
(a)Receſſus Imperiide Anno 1524. §. derglei chen hat. (b ) Alberti Marchionis refcriptum apudHortled. tomo 2. de BelloGerman. lib. 5.
cap. 5. n. 12. (c) Bodin. d. lib. 1. c. 10. (d)
Receffus Imperii de Anno 1500. tit. vonder Munkwegen. verf. darauf dan Wir /
Seg.
272 De Ratione Status
Hodie totius Imund silbern munk/ von feinemgold und silber/
ohn allen Zusak / durch das ganze Römische Reich fürzunehmen/zumachen/ und zuschlies sen.
Eadem poteſtas pluries illi tributa eſt . (a)
Poft Regimentum fublatum , cura rei mo- perii eft. netariæ ad Ordines revoluta, eft; quod tot Im- perii Receffus , in quibus deemendatione monetæ, irrito plerumque conatu actum , te- ſtantur : Ex quibus apparet, Imperatorem ,
vel circaminutiſſimam monetam, gantze und halbe bazen/ pfenning und heller / lola Impe- ratoria autoritate , ſtatuendi , nullamhabere poteftatem. (6)
torum in
SECTIO II.
JusLeLga- LEgatos mittere , acmifios audire, ultimo
Particula quoipfonullaautoritate, præ Ordinibus im- ri negotio perii, pollet Imperator.
loco ad Iura Majeftatis pertinet : (c)In
habent
Ordines
'Namin particulari negotio ,nonImperato- rimodò , fedetiam cuilibet Ordinum Iura Le- perinde, gatorum competere, inpropatulo eft:Qui eti- am inComitiis, ubi de publica re agitur . Le- gatorumnomine indigitantur.
acImpeTator.
Hinc in Receſſibus Imperii mentio fæpiùs
fit,
(a)Receffus Imperiide Anno 1524. §. dergleis chen hat der Münz. &Receff. de An. 1526.
§. als auch hiebevor. (b) Receffus Imperiide An. 1524. §. item nachdem die Batzen. Re- ceffus Imperii de An. 1551.S.nemlich als sich bishero verf. dasauch neben. Receff. Deputa- torum de Anno. 1571. §. und dieweil viel Lande. Receßus Imperiide An. 1576. §. der halben auch beschehen. Receſſus Imperii de Anno. 1582. §. nachdem auch albereit. (c)
Clapmar. lib. 1. c. 18,
Pars 1. Cap. XIV. 273
fit der abwesende Räthe / Botschaften/ und Gesandten. (a) Inpublica lereverò communi , &totum Imperium renonſo- concernente , Legati,nonnifi omnium Ordi- lus Impe- num,&totius Imperii autoritate , mittipof- rator, fed funt, autdebent: Adeoque inſtructio, &fines Imperium mandati, intra quos continereſe debent ,àto- idhabet toillis Imperio præfcribendi funt. olim Olim,ſtanteRegimento,eidem hacpoteſtas Regimen communicataquoque legitur. Ita ,An. 15oo . tum.
Legatis, ad Papamdeſtinatis , injunctum eft ,
zu handlen alles / nach laut einer inſtruction,
so Inser verordnet Regiments in vollkomli cher form / wol wird wiſſen notdriftiglich zu ficllen. (6)
Sublato ergo Regimento , eadem ad Ordi- nes omnes reverfa, meritò cenfetur.
Licet autem Imperator folus fibi aliquando arrogaverit hoc: Velur , Anno 1570. Legato,
inMoſcoviamdeſtinato, mandatum fuit, Die
Legation, laut einer sondern instruction , bey Der Reichs Hof. Cankley zuverfassen / zuver richten (c) Attamen hoc, eo tempore, Ordi- numforfanpermiſſu,in re non adeò ardua,fa- Aumfuerit.
Nam , ſequentibus annis , cum Legatio,, adcomponendas in Belgio turbas , decerne- returinſtructio, nonàfolo Imperatore , ſed fimul à Deputatis ad id , ex Ordinum nume 10 , vi mandati , à toto Imperio fufcepti,
Ms con-
(a) Receff. ImperiideAnno 1500. tit. wie man mit etlichen Ständen des Reichs/ &c. Re- ceßus Imperiide Anno 1555. §. damit abera .
&§ wiewol Wir nun & S in solcher Rein- king. lib. I. cl. 5. c. 6. n. 50. (b)d. Receff.de Anno 1500. tit. wie man mit dem Pabst handlen sol. (c)Rec eß. Imper. de eodem An §. und dieweilin fine ,
274 DeRatione Status.
concipi debuit : Ita enim ſcribitur , (a) Wir feind urbietig/ mit den zugezogenen ChurFür,
sten Fürsten und Ständen / krafft gemeiner Reichs versamlung aufgetragenen gewalts /
fürdertich zur berathschlagung zu greiffen/ wie und warauf die inftructiones der Pacificatio
und Fridens--tractation zurichten.
د
Eademque inſtructio cumdenovo corri- genda , & fub limam revocanda efet , non ex folius Imperatoris , fed Deputatorum quoque arbitrio , id faciendum fuit Die
verglichene instructionen / tote auch credenti- alen / und andere hicbevor / dieser Legation halben / gemachte præparatoria , stehen wies derumzuerschen/ und / mit gutachten derDe- putirten/ genklich abzureden / und schlies lich
zuvergleichen. [6]
Ius audi- Vejut autem nullos , de re communi , Leendi Le- gatos Imperator folus mitterepoteft : Ita nec gatosto- miffo,privatim folus audiredebet;fed in pu- tiusIm- blicisImperii Conventibus . Quâ inre Regi perii eft. mentiquoqueinſignis fuit autoritas ; de quo legitur,(c)Daß dieKönigevon Hungernund Poland/ durch das Regiment beschriben/ und erfordert werden sollen / ihre Botschaft gegen Nürnberg zu gemeldtem ReichsRegiment zu schicken : Diealsdan ihre Botschaft/ bericht/
und. anschläge hören / und mit ihnen weiter handlen/ rathschlagen / und beschtiessen sollen.
Conclufio. Atque hæc , quæ hucufque recenfuimus,
potiffima Majeftatis Iura effe , nemo fanæ mentis diffitebitur : quæ , omnia , ac fin- gula,
(a) Receffus Imperii de Anno 1595. §. dieweil dan vorangezeigt. (b) Receffus Imperii de Anno 1603. S. nicht desto weniger doch.
(c)Receffus Imperii de Anno 1500. tit. wie manmit denKönigen zu Hungern undPos tand/ 1c.
Pars1. Cap.XIV. 275
gula, Imperium,feuOrdinesImperii tanquam unum aliquod corpus confiderati, ſibiadmini- ſtranda refervarunt .
Vtutautem in his omnibus Imperator cum Ordinibus concurrat, imòpleraque Imperato- ris, tanquamDirectoris , &præcipui Princi- pis , nomine peragantur ; non tamen idcirco illa Imperatori,fedOrdinibus potiùs affignan- dafunt. Propter jusac vimComitiorum,quæ ſuperiùs latèdeduximus.
Imperator enim Princeps Comitiorum ,
acvelutCaput eſt Optimatum , quod eos in unum corpus &Rempubl. colligit eandem :
Nontamen in eoImperii Majeftas, fed inOp- timatumconſenſu inest. (a)
Quinimò Ordinum potiores, inhis omni- bus , partes effe eorumquepotiùsconfenfum,
quamCæfaris voluntatem attendi, ex eoma- nifeſto conftat : Quod ipforum confenfus ſemperacpræcisèneceſſarius fit; Cæfaris non item.
Cæfar enim , abfentibus &diſſentientibus Ordinibus, nihil effectum dare poteft : Ordi- nes verò , fi evidens Reipubl. utilitas id fua- dear,etiam abſqueCafaris confenfu,imò con- traCæfaris voluntatem,decernerepoffunt.
CAPUT XV.
Dehis , qua , excluso reliquorum Ordinum Ser natu, àCafare &Electoribusfimul, aut àfolis Electoribusexpediuntur.
SECTIO Ι.
SEquitur nunc, utdeiis agamus ,quæ aut electoribus peculiaria funt , autElectoriM 6
(4)Bodin. lib. 2. deRepubl. c. 6- bus
276 De Ratione Status
1.
Electio
Imperato- ris, Sep.
zemvirorum eft .
bus&Imperatori communia : Hoc eft, quo- rum expeditio , aut ſolis Electoribus compe- tit, aut in quibus Imperator , tanquam Di- rector , &fummus Princeps , cum ſolis Ele- Goribus concurrit ; excluſo reliquorum Ordi- num Senatu.
Inter priora iſta primum meritò locum ob- tinetImperatoris electio : Ea enim , cum om- nium olim Principum eſſet , hodie ad folos Septemvirosfine dubiopertinet. Deorigine autem Electorum variæ variorum ſententiæ funt: Quas hic jam percernere, no- ftri inftituti noneft. Credimus tamen firmi
ter, eorum initium nulli certæ Legi , aut ex- preffx Conftitutioni , ſed tacitæ confuetudini adfcribendum: Quæ, conniventibus aliis Im- perii Principibus,fenfim introducta,&deinde.
bonipublici cauſa , ſub Carolo IV.omnium Procerum confenfu accedente , expreſſa fan- &ioneconfirmata fit. (a)
Electio ergò iſta licet àfolis Septemviris SedImpe- rii totius, peragatur , à toto tamen Imperio , & omni- bus Ordinibus , ut Elector Moguntinus ora- tione, in renunciatione Caroli V. habita , te- ratione&
respectus. ſtatur, (6)qui illis tantærei curam folis com- miferunt , originem trahit ; nomine Impe- rii fit ; iſtique Electores , in hoc electionis actu totum Imperium repræfentant. Nec aliter habenda eft , ac fia tota univerfitate Principum , & Populi , àquibus in ipfos ea poteftas tranſlata eft , facta effet : ( c)
Ad-
(a)AureaBullape. tot. Limneus lib. 3. delure Publico c. 1. n. 7. (b) cujus verba ex Philippo Melanchthonerefert Paurmeist. lib. 2. de lu- risdictione cap. 2. n. 102. edit. pofter. (c) arg.
1.6.§. 1. Quod cujuſque univers. nom, Paur- meist. d. 1. n. 103.
Pars. 1. Lib. XV. 277
Adeoque, ut rectè ritéque fiat,totius Imperii,
omniumque Ordinum non parum intereſt.
Rectè namque Fridericus , Elector Palati- nus , ad Electorum Saxoniæ fcripfit , (a) Ob
woldie election, an und vor sich selbst/bey den Chur- Fursten allein stehe / seind dennoch die übrigen Stände des Reichs darbey / wan die freye wahtgleichsam coarctiret / oder wol gar/
zumhöchsten præjudiz des Reichs / und der felbenStånde libertet, vernichtet werden sol te/ nicht weniger intereſſiret.
Et ad Archi-Epifcopatus Magdeburgenfis adminiſtratorem, ( 6 ) Die wahl stehe zwar al- kein des Reichs Chur-Fürsten zu: es erfordere aber ihre Amt/ bey der wahl/auch des Reiches/
und aller derselben Stände libertet , Wol- fahrt/ und gedenliches aufnahmen in gebüren de obacht zu nahmen.
rogârunt.
II.
Capitula
Pertinet huc II . Capitulationis Imperatori prafcribendæ facultas: Quam Electores ſub Electionisprætextu,tractu temporis fibi ar-tionispra- Sed cum Capitulatio hæc inter Leges Im-Scribenda perii fundamentales merito recenfeatur , imòfaculta cæteras Leges fundamentales omnes , &
ipſum Imperii ſtatum , ambitu fuo comple- Aatur ; hoc ipfo , Legis , &quidem funda arroga- mentalis , condendæ poteſtatein , Electores tra Impe
tem EleEtores fiba
runt, confibi folis fumfiffet, ac Comitiorum,Imperiijura.. riique Iura penitùs infringere , quis non vi- det? Et , cumhas Capitulatione ,Imperato- ris poteftas , &arctius conftringi , &laxius ampliari poffit, ut vel ampliſſima,vel modica,
vel nulla fit; totius Imperii ſummam , per
M7 con-
(a)dedatoHeilbrun 10. Iul. Anno 1619. apud Lundorp. tomo 2, actor. publ. lib . 2. tract. s.p. 607. (b) de dato Heilbrun 16Iul.An. eod.
278 DeRatione Status .
confequens, adElectores rediiffe apparet.
Capitulationes ergò iſtæ, in quibus totius Reipubl . falus ,&omnium Legumintegritas vertitur, non, nifi in Comitiis, concipi debu- erunt: NecElectoribus folis, formandi&re- formandi illas facultas, ullo modo conceden- dafuit.
Quod autem id factum eſt, reliquorumOr- dinuminertiâ&negligentia factum , merito conquerimur.
Non tamen latet nos, Principes quofdam prudentiores,poſt mortemRudolphi hoc ol- feciffe : Quandò quæſtio iſta àquibufdam mota fcribitur , ( a) Ob die Chur- Fürsten be machtiget/ inconfultis reliquis Imperii Stati- busCæfari eineneueCapitulationvorzuschreis ben/ weil die alte compactata , cum confilio Statuum, aufgerichtet ? Und hat man apud iſtos davor gehalten/ daß Electores,in tractandis Imperiinegotii etwas zu weit lauffen/ und ih refacultet , die allein auff dieelection reftringi- ret/ viel zu weit extendiren wolten.
Ethic quidem cupide iftum amplectimur,
quod Cæfareani, contra Electorum, ipfas Im- perii conftitutiones, pro lubitu, per Capitula- tionemfuam reformantium , conatus alicu- bi , fedaliolongè fine, adftruunt , ac infe- runt. (6) Conftitutiones Imperii de Pace pu- blica , & alia jura , in iis approbata , per ta- lem Capitulationem mutari non poffe. Pax enimpublica, ſecundumhodiernam Imperii Rempubl. conftitui&mutari debet in Comi- tiis , feu Conventibus Imperii Generali- bus de placito & confenfu Imperatoris inprimis , &pofteàomnium quoque Imperii (a)apud Lundorp. tomo 2.actor. publ. lib.3.traft,
2.pag.639. (b)Autorjuftitia Cafarea Im- Perialispropof. 11.
Pars1. Cap. XV. 279
rii Statuum , Et fic nonfufficit, ex parte Sta- tuum ,Conventus Electorum : Sed reliquo- rum etiam æquè principaliter intereft ; &om- nes, quoad hoc,æquale jus habent. Fieret igi- turprajudicium aliorum abſentiumjuri,&tanto- perèdecantata Libertati Germanica , quæ in hac Reipubl. formâ potiffimum confiftit : Atque illi meritò hac de re proteſtarentur.
III. Nonnulli huc referre videntur Impe- ratoris exauctorationem: Vteorundem, quo- rum eſt conſtituere feu eligere , etiam remo- verefit Imperatorem.
117.
Exauctoratio Imperatoris
Sedverius eſt , eam ad totius Imperii , & omnium reliquorum quoqueOrdinum pertinere notio Ordinum,
nem: NecadeòabſurdeBaldus fcripfit; (4)E- non Ele- lectoribus tantum eligendi , nondeponendi ftorum poteftatem effe datam.
tantuns
Ius enim eligendi, à toto Imperio,ac omni- eft.
bus Ordinibus , juri ſuo renunciantibus ,feu cedentibus , adtumultus evitandos , inEle- Etores collatum,ideoque ftri&iffimè interpre- tandum; nec ad exauctorationem, &uno cafu
ad alium , extendendum eft : Cum omnis re- nunciatio odiofa fit, &ftrictam, non extenſivam, recipiatinterpretationem;fecundum ea,
quæ vulgo Legiſtæ tradunt.
HincImperatoris VVenceslai exauctoratio,
nominequidem Electorum , nonà ſolis ta- men Electoribus , fed poft multos varioſque tractatus , conſultationefque , tum interEleStores , tum etiam cum aliis Principibus , &
Optimatibus Sacri Imperii , feriò habitas præ- fentibusmultis Principibus acDominis, &ad
fuprafcripta vocatis atque rogatis , facta effe legitur. (6)
SE- (a) inl. Barbarius.de Offic. Praf. (b)Infententia exauctorationis §. 7. apud, Goldaft. tomo Lacon- fit. Imper. p. 380,
280 DeRatione Status
SECTIO II .
Nterpoſteriora Iura , quæ Electoribus cum IusFade-I Imperatore feorfim , exclufis reliquis Or- derum &dinibus , aut commiſſa ſunt , aut illi fibimeti- Belli Ele pſi, perCapitulationis medium arrogârunt, I. toresfibi recenfemus, Fæderum faciendorum , &Belli
folis arro- decernendi jus .
garunt. NaminCapitulatione Caſaris articulos,qui hocMajeftatis Ius ſpecialiter concernunt , ad ſuæ poteſtatis incrementum , ſequenti modo formarunt Electores , ( a) Ihre Keyserl. Mant.
folle und wolle / für sich selbst / als erwählter RömischerKönig/ in des Reichs handlen kei neBundnús oder Einigung machen / sie hätte.
danzuvor die sechs ChurFürsten / deshalben/
angelegene Mahlstadt zu zimlicher zeit/ erfors dere/ und ihren willen sämtlich / oder der meh rentheits aus ihnen erlangt. Solle und wolle anch keingezant/ fehde/ noch Krieg/ inn : oder ausserhalb des Reiches / von desselben wegen anfahen/oder unternehmen / noch einig frems desKrigesvolk ins Reich führen/ ohnevore wissen / rath und bewilligung der Reichss Stande / zum wenichsten der sechs ChurFüre ften.
Et in hoc paſſu Electores , cum fibi ufur- parent poteftatem , formandi-ac reformandi Capitulationes Cæfareas , reliquis Ordini- bus, perinſcitiam, feu focordiam, non adver- rentibus, Ius hoc Majeftatis , quod maximi momenti eſt , derogare , fibique arrogare vo- luiſſe videntur. Idquod verbaiſta, ohne vore wissen/raht und bewilligung der Reich.Stan de/zum wenigsten/ der sechs ChurFursten/non
obfS. Mayt. (a) Ferdinandi II. Capitulatio I. Ihr. M
folten und wolten auch für sich selbst. &S. es solten und woltenIhre Majestet.
ParsI. Cap. XV. 281
0
obfcurè innuunt : Quibus Electores confitentur quidem , ad Bellum indicendum , de jure antiquoomnium Ordinum confenfum effeneceffarium ; &nihilominùs , dummodò
foli Electores de eo conſulti fuerint , fatis efſe contendunt.
Utita ipſimet Electores , cumfalcem fuam in communem Imperii meſſem miferint , non injuriâ, necminus , quàm Imperator , malè adminiſtratæ rei,& fuppreffa publica Liberta- tis,àreliquis Ordinibus infimulari ac incurſari poffint.
Idemque juris , II. in magnum aliorum & tribu- Ordinum , &totius Imperii præjudicium,cir- torum, ut caCollectarum,ſeu Tributorum indictionem, videtur,
ImperioElectores præceptum , fibique aſſer- indictio- tumiſſe, videntur.
Cautum enimeſt eâdem Capitulatione ,
(a) IhrMaye. folle / und wolle auch in zuge Lassenen fällen/ die Steur/ Auflage/ &c. ohne wissen und willen der sechs Chur-Fürsten nicht ansehen/ noch ausschreiben.
Si ergò àcontrario ſenſu argumentemur,
cum eorundemElectorum conſenſu collectam
rectè imponet Imperator : Et iſta, quæ, deu- niverſorum Ordinumdecreto ad id requifito,
ſuperiùsdiſſeruimus, ad ElectoraleCollegium,
hacCapitulationis C diſpoſitione , restricta ,vi- deri alicui poſſent.
nem.
III. QuodElectores cum Imperatore pecu- conceßio- liariter fibi vindicant, eft conceffio monetæ nem quo- cudendæ.
quemo- Quamvis enim Regale monetæ cudendæ neta cu- aliis Ordinibus non minùs ac Electoribus , dende .
cum Imperatore , commune fit, &diſpoſitio circa rem monetariam , nonnifi in Conventu
totius Imperii , inſtitui debeat ; exquo ſe7
(a) Desgleichen sie die Chur- Fürsten.
qui
282 DeRatione Status
qui videtur,cum omniumOrdinum interfit,
etiam omnium confenfum , in facultate cu- dendæ monetæ concedenda , explorandum effe. Quamvis item in veteribus Imperii con- ftitutionibus, toti Imperio hoc Regale adfcri- batur;ut in Reformatione Friderici 11. Impe- ratoris, deAnno 1226. (a) cujus verba funt,
Alle die Minze / die seid unfers Vatters tod/
Keyser Hainrichs gemacht sind/ die follengare abe syn/ er bezüge dan von dem Riche / der sy dahatt / daß er fle zu recht haben folle: Atta- men Electores hocquoque jus fibi quaſi ap.
propriarunt, ac inCæfareaCapitulatione,reli- quisOrdinibus exclufis, caverunt (b) Keyser- liche Majestät solle / ohn vorwissen der sechs Chur-Fürsten/ niemands/ wes Stands / oder Wesens er sey/ mit Mintzfreyheitenbegaben/
oderbegnadigen/ sondern die jenige/welchedaf- setbe regal, nicht mit der Chur-Fustenbewilli gung erhalten/ dessen ganz priviren/ und/ohnt vorwissen der Chur- Furften / darzu nicht reftituiren.
Vtcunque autemerga Imperium hicElecto- resſeſegefferint , refpectu Imperatoris ,ni- hilominus.certò conftat, quàm falſo hicRe- gale iftudfibi foliadfcribat,&tanquam debe- neficio aliquo , quod àſe ſolo proficifcitur, glorietur; quando ait , (c) UnserKeyserlich Regal, so die Munz-Stande / aus Unferm sondern vertrawen &c. brauchen sollen. Nam Imperator, in beneficio hoc conterendo,nihil amplius ad ſummuin poteſt , quam finguliElectorum.
IV. Hu-
(a)c.14. apud. Goldaft der Reichs constitution,
reformation, ordnungen und aus- schreibenp
82. (b) Iher Mayt. folten und wolken auch hinfuro. (c) Receffus Imperiide Anno 1 570.
S. alsdan auch die Münzgerechtigkeit.
Pars1. Cap. XV. 283
IV. Hujus ordinis,eſt veſtigalium conceffio, Vectiga- vel inftitutio. quæ , licet non omnium Ordi- lium tan- num, certè Electorum confenfum , &ipſa ho- dem in- diè neceſſario poftulat , Ihre Mant. kanund stitutio- mag keinen Zoll von newen aufrichten / oder nem.
erhöhen / ohn besondern raht/ wissen / willen/
und zulafen der sechs Chur- Fürsten / [a] auch eonnen sotche Zoll Regal , und privilegia , al lein von Römischen Keyfern / und Königen/
mit bewilligung der sechs Chur- Fürsten / im Reich ertheilet / und gegåben werden. [6]
Quare incaffumii laborant , qui folum Im- peratoremnovavectigalia erigere,vel aliis per modumprivilegii , erigendi vectigalia licen- tiamconcedere, noftroque adhuc tempore.ve- Aigali adjura Imperatoris pertinere , ſta- tuunt.(c)
Certè vetuftiores Imperii Conftitutiones Imperio hoc affignabant : Ita enim indictâ Friderici 11 reformatione ſcribitur, (d) Wir sehenund gebieten/ daß alle die Zolle/ die fles Derunsers Vaters tod/ Renser Hainrich auf.
gesetzt/ auf Wasser/ und auf Land/ von We- me fie gesetzt sind/daß fle gare absyn: Es sy dan/
deryne beweren möge vondem Riche / als er von recht solle.
,
Etquicquid recentiores Imperii Recef- fus alicubi jactitent , (e)conceffio hæc de Imperatoris refervatis in rei veritate',
non eft : quia electores in illâ cum Impe- ratore concurrunt. Quare eodem ipſo lo- co , (f) nonCæfaris tantum , fed Electorum
quo- [a ] d.Capit. I Mayt folten und wolten auch / insonderheit. [ ]§.Und wäre es sache/ daß in solchem (c)inter alios Reink1. 1. cl. 5. c. 6.
n. 125.(d) c. 1o. ap. Goldaft.d. loco (e)Re- ceßus ImperiideAn. 1576. §. dardurch dan nicht. (f) d. §. & S.Seq.
284 De Ratione Status.
unumquiquoquereputatio , in vectigalium erectione ,
verſaridicitur,
Tantum autem abeſt , ut liberam hac in re,
diſpoſitionem Imperator habeat, ut nuda po- tiùs propofitio ipſi relicta fit, &, ne quidem unius , ſeu poſtremi voti jus competat : Per quod , ſciſsa in æquales partes Electorumvo- luntate, alteri parti ,ſuâ acceſſione, aliquod poffit adderemomentum , ac rem per majora
decidere.
Teneturenim Imperator (id quod apprimè Imperator notandum eft) hæc, quæ ipfi , &Electoribus in hifce ne communiafunt , cum plurium Electorum dem Suf. confenfu peragere, muf dere Chur Fürsten wil fragium len sainttich/ oder des mehrerntheils aus ihnen erlangen.(a)Non itaque ſufficit , ſi trium Electorum fuffragiis, ipſe , tanquam quartus,
adftipuletur.
habet.
Idque, propter verba iſta , wie vor und oft gemeldt/ (6) quæ ad fuperiorem paragraphum ſe referunt, etiam in præſenti noſtro caſu , ubi de vectigalium conceffione agitur , indubiè obtinet.. V.Quodhodiè huc pertinet , eſt Comitio rum inductio, ausschreiben der Reichstage.
Comitia Quam remut paulò altiùs repetamus , fei- olim ordi- endum est : Comitia olimfuiſſe ordinaria &
naria & annua, ſemperque in antecedentibus , certum annua e- locumac tempus,proximè celebrandisComi- tiis, communi Ordinum conſenſu , præftitu- tum, Haben sich betragen / Tagund Maht- fiadt/des negſtzukünftigen jährlichen zuſamen- komens. (c)
rant.
Quod (a)d.Capitul.S.Ihre Majestät ſotten und wol tenauch für sich selbst. (b) d. §. Ihre Ma- jestät solten und wolten auch insonderheit.
(c)ConfirmatioPacis publica de Anno 1495.
infineprinc.
Pars 1. Cap. XV. 285
Quodfi, extra Ordinem,Ordinum Conven-Extraor- tu opus erat,non modo Imperatori, fed etiam dinaria Iudici CameraImperialis,facultas convocandi indice- Ordines,data eft, So der handel mit überzug/ bantur et- oder sonst dermaßen gestalt seyn würde daß der iam à Iu- jährlichen Verfamlung/ aus nohtdurft/ nicht dice Ca- zu erwarten ware / ist dem Cammer- Richter merali,
macht gegåben gewesen/ den Keyser / und die Chur-Fürsten / Fürsten / und Stände des Reichs fúrderlichen/ an gelegene Mahistadt/
zubeschreiben. (a)
Quæ poteftas adRegimentum, illo paulò &poft poſt inſtituto, tranfiiffe videtur, (6) regimento Ordinariisdeinde iftis Comitiis fublatis , &Hodie ab Regimento quoque exſpirante,jus indicendo- Imperato- rumComitiorum , ad Cæfarem & Electoresreatque devolutum apparet : EtCæfar quidem , ſuo Electori- nomine eaindicit; fed ea indictio Electorum bus.
confenfu fieridebet, mit zeitigem vorgehenden Raht / wissen / gutachten / bewilligung der Chur Fürsten / Geistlicher und Weltlicher.
(c)
Quare cum , Anno 1555. Electorum quo- rundam Legati defectum mandati obtende- rent. Wie etliche der Chur-Fürsten verordnete Råhte/in cinen künftigen Reichs- tag/mit be.
ftimmung gewisser zeit und mahistad/ nichtab.
gefer (a) Paxpublica de An. 1495. tit . Von der V
berfahrer des Fridens enthaltung (b) Ordi- natio Regimenti de An. 1500.111. Das Regis ment mag die sechs Chur-Fürsten / &c. (c)
Receßus deAn. 1541. S darzu haben wir. Re- eeßusAn. 1557. §. weil wir aber Chur- Für ften. Receffus de An. 1576. I als haben wir mit raht. Receßus de An. 1582. §. derhalben zu nohtwendiger.Receſſus de An. 1548.§. als aber darzwischen. Ferdinandi 11. Capitulatio.
S. dergleichen sie die Chur- Fürsten.
286 DeRatione Status
fertiget/und derohalben/ auf mangel ihres ge walts/ darin nicht willigen können: Imperator,
perLegatos,ſpecialiter ad hoc miffos ,abſen- tiumElectorumvoluntatem ſeexploraffe , te- ftatus est, Habe / von wegen haltung eines Reichstags/ zu dem Chur Fürsten seine eigne Gesandten abgefertiget/und auf derselben bes schehene werbung/ von demselbigen so viel ver- merckt/und in antwort empfangen / daß er sich nicht versehen/daß ihrer einer ihme/die bestim mung und ansehung gewisser zeit und maht ftat/zu solchem Reichstage /zu wider seyn lafſenwerde.[a]
Et ſtylus Curiæ hic eft,ut antequam diem futurorum Comitiorum edicat Imperator , E- lectores fingulos,per literas,deeoconſulat.(6)
hique fub autographo ſuo ac figilloconfen- fumfuum præbeant.
VndeEpiftolæ Cæfareæ, quibus ordines ad Comitiavocantur, inhunc tenorem concepta leguntur, (c) Habenzu anstellung solches all gemeinenReichstags/dem Herkommen nach/
des heiligen Reichs Chur Fursten confens und einwilliguug begehret / so Vns Ihre L.L. ٤.٤.٤.٤.٤ samentlich und einhelliglich überschis
cket.
Ita noviffima Comitia , Anno 1613. adhuc hucprævio Electorum conſenſu , eſſe indicta,
Imperator ipfemet teſtatur, (6) Er habe sich/
wegen hattung einer allgemeinen Reichs Versamlung/noch zu Frankfurt/alsbald nach fürgegangener Waht vnd Cronung / mit den dafelbst angewesenen Chur Fürsten/wie auch dem
(a)d.Receff.de A.1555 und wiewot etlicher.
(b)Paurmeift. 1.2.dejurifd.c.2.n.19. (c)Indictio ComitiorumA.1697.de dato Prag23.Aug. Annoeod.(d)inpropofitione 3.13. Aug. An.
cod. habita,
ParsI. Cap. XV. 287
demAdminiftratore der Chur-Pfalz/und dem Chur Fürstlichen Brandenburgischen_Abges fandten verglichen/ und dieselbe hernach / auf vorgangene absend-und ersuchung / auch dars über allerseits erfolgte beliebung in derStade Regenspurg/ &c. ausschreiben lafen.
Electores ergò in hac indictione Comitio- rum, cum Imperatore concurrunt : Imò Ele- tores in illa longè plus autoritatis fibi vin- dicant , quamImperator.
Huic enim aliud nihil reli&umeſt , quam ut caufas , quare Comitia indicenda putet, E- lectoribus intimet, eos confulat , corum ſententiamexquirat,ac placitum fequatur.
Itaque, ſi Electores, univerſalem Ordinum Imperator Conventumhaberi, è neceffitate aut utilitate contravo- Imperii haudeffe putaverint , Cæfar, contra Electorum luntatem
eorum voluntatem, nihil attentare, necCon- Comitia ventibus, non neceſſariis, Electores ac Ordines onerarepoteft, Soll die Chur- Fürsten / und andere Reichs,Stande/ mit den Reichstagen nequit.
unnohtdurftiglich / und ohne redliche dli tapffere Ursachen nicht beladen noch beschweren.[a]
indicere
Econtrario, ſi Electores certis de caufis, Comitia indici, è re Imperii eſſe judicent,etiamfi Sed, fi E- Imperatoris voluntas fit in contrarium ; is ta- lectores menElectorumjudicium fequi, eaque indice- velint, ea re, rationeofficii fui, tenebitur. indicere Adquod induci poteſt textus è Receſſibus tenetur.
ImperiideAnno 1555. (6) ubi fcribitur, Daß KeyserlicheMaiestat / da es auf anzeigund gutachten der Chur Fürsten/ die nohtdurft ers fordern folt/ohn allen Verzug / eine gemeine Reichs Versamlung habe furzunehmen und auszuschreiben.
Vbi
(a) Ferdinandi Capitulatio § desgleichen sie die Chur Fürsten. (b)S.und so abermals.infine,
288 DeRationeStatus -
Ubi, primùm,poſtrema iſta verba obſervan- da , habe fürzunahmen und auszuschretben/
qua, vi Germanici idiomatis,imperativa funt,
&liberum arbitrium faciendi, vel non faciendi, Imperatori adimunt.
Deinde notanda iſta verba, ohn allen Vers jug / quæ idimportant , quodImperator , ad Electorumbeneplacitum ,ſtatim indicereCo- mitiadebeat, nec moras nectere , aut tergiver- fari illi liceat,
Autipfi Imò , fi Imperator refragetur Electoribus,
Electores,aut officio fuodefit,&negligens fit, ipforum ex officio , Electorum effe credimus,providere ; nequid convocareRespublica detrimenti capiat , acuniverſalem poffunt. indicere Ordinum Conventum.
Idque, exemplo Regimenti , quod olim poteftatem habuit , in rebus majoris momen- ti, nonomnes modò Electores ,&duodecim
ad Regimentum deputatos Principes,fed alios quoque Imperii Ordines , quotquot neceffitas requireret, convocandi , nicht allein die sechs Chur-Fursten / auch die zwölf geistliche und weltliche Fursten/ sondern / ob es die größe der sache erfordert/ auch andere/ des Reichs Für ften und Stande/ zu ihnen zu berufen; (a) &
ita, per confequens , univerfaliaComitiaindi- cendi.
Sive autem veniſſet Imperatorvocatur, five non veniffet,Regimentum &convocati Prin- cipes, concludere ac decernerepotuerunt, (6)
Wir kommen/ oder nicht/ fol nicht desto min- der fortgangen werden/und dem/ so durch den mehrenrtheil beschlossen wird/ folge beschehen.
VI Ali-
(a)OrdinatioRegimenti de Anno 1500 tit. das Regimentmag die sechs Chur- Fursten. 24.
infine. (b ) d. Ordinatio Regimenti d. tit . verf.
und wir komen.
Pars1. Cap. XV. 289
D
G
1
VI. Alienationem Redituum Imperii, mo- documconfenfu Electorum factæ fint , &fi- Aliend ant, inCapitulatione approbari non fine Au- tionem rea pore, ac dolore animadvertimus , Nachdem dituum das Heilige Romische Reich fast vnd hochlich Imperii in abnehmen und ringerung komen / so solten Electores und wolten IhreMajesteyt neben andern die fibi arra- Reichssteur und gefäll / so in ſonderer Persgarunt.
sonenhandengewachsen / und verschrieben /
widerum zum Reich zihen/ & c. und nicht ges ftatten/ daß solches dem Reich / und gemeinen Nutz / wider alle recht und billigkeit entzogen werde/ Es were dann / daß solches mit rechte måssiger bewilligung der sechs Chur-Fürsten beschehen were. (a)
Er,autfallor,aut proprio fuo commodohic indulſerunt Electores, ac,ne profuſiſſima iſta,
àCarolo IV, quo filio fuo VVenceſlao fuffra gia Electorumnundinatus eſt , factæ largitio- nes, revocari poffent, fibi , ſuiſque Succeffori- busprofpexerunt.
DeniqueVII. &ultimò, generalis iſta clau- &omnia,
lula,Keyserliche Majestät sole/ und wolle / in qua alicu wichtigen sachen/ so das Reich betreffen / bald jus mo- anfangs/ der Chur-Furften rahts und bedens menti eens sich gebrauchen/(6) quicquid alicujus mo-funta menti eft , adElectorum Collegium trahit.
Quâ,noſtro tempore, iidem Electores frequen- tiſſimè , &ad nauſeamuſque ufi funt : Cum deuniverforum Ordinum , feu totius Imperii jureacLibertate, altum, ſemper &ubivis , a- pud illos fuerit filentium .
N CAPUT
(a) CapitulatioFerdinandiII. §und nachdem das helligeRömische Reich . (b)d.Capitu- latio§Ihr Majeft. solten und wolten auch desheiligen Reichs. vers: in wichtigen.
290 De Ratione Status
CAPUT XVI.
Dehis , quafoli Imperatori , in adminiftra- tione Imperii relicta funt.
IAm,quodreftat,contemplari lubidoeft,in.
fignia illa (fi Diis placet) Majeftatis Iura, in quibus tota Cæfarea Majettas , & Plenitudo Poteſtatis,quam Legiſtæ noſtri tantoperè cre- pant, confiftat, neceſſum eſt .
Hæcautemillafunt , quæ folus Imperator,
per ſe, liberâ fuâ voluntate , abſqueOrdinum &Electorum neceſſario conſenſu , expedire poteft.
Plenitudo enim Poteſtatis eſt , liberrimum arbitrium , five omnimoda poteſtas , nulli neceffitati ſubjecta , nulliſque regulis limi- tata. (a)
د
Inhis ergò, in quibus Imperator cumOrdi- nibus ac Electoribus concurrit , Plenitudini Poteftatis nullus planè locus eft. Imperatoris enim poteſtas non omnimoda eſt nec liberum,nedum liberrimum ejus arbitrium , ſed confenfuiOrdinum ac Electorum præcisè al- ligatum : Quorum voluntati Imperator in tan- tumobnoxius eft,eamque ita ſtricte ſervare,
tenetur , ut nec latum ab eâ unguemdifcedere poffit. Adeoquenihil ferè habet , nifi quod inanenomen ejus,&titulus,omnibus Imperii decretis præfigatur.
Referva- Hacipfa, quæ Imperatori foli competunt,&
ta Impe- liberæ ejus diſpoſitioni relicta funt ,Refervata ratoris an, vulgò Imperatoris vocant.
&quo- modo dici
Malè,
poßint. (a) Secundum Baldum in 1.2. C. de Servit. &
aqua. Thom . Smith. lib. I. de Republ. Anglor.
c.8 . Befoldus 1. Polit. 2. §. 36. n. 2.
Pars 1. Cap.XVI. : ہو
Malè , fi ita explices , quod Imperator illa fibi refervaverit : Imperator enim , cum tan- tam, quanta pro lubitu Procerum in electione illidefertur, poteftatem ſuſcipiat , nihil , fibi refervare dicipoteft.
Eotamen reſpectu, vocem iſtam tolerare li- cet , fi ab Ordinibus Imperatori ad majorem ſplendorem conciliandum, refervari,&in eum conferridixeris : Vnde relinqui meliùs, quàm refervari , & Relicta potiùs , quàm Reſervata,
inde appelles.
Interhæcverò, principem &præcipuum, Inveſtitu- fine controverfiâ, locum obtinet, Inveſtitura ra deFeu- deFeudis majoris dignitatis , quæ Fahnen Les dis Rega- hen vulgò appellantur : Hæc enim inveſtitura, libus, fo- die Belehnung der Lehn und Regalien der je, lius Im- nigen/ die sie unter den Fahnen offentlich/ mit peratoris folenniteten/pflegen zu empfahen / zu verlcis est.
hen/ Imperatori , vel Regi Romanorum fpe- cialiter reſervata eſt . Nec illa Feuda à Provi- foribus Imperii , tempore interregni conferri poffunt: (a) NecàRegimento olim conferri potuerunt. (6)
Etfanè , res non exigui momenti hæceffet inveſtitura, ſi Plenitudo Poteſtatis, faltem ali- quatenus, in illa fefe exſereret, ac Imperatori aliquantillum liberi arbitrii, aut voluntatis.in deneganda, vel conferenda inveſtitura effet relictum.
Sed , nec Imperator petentibus , legitimo Sed eam tempore ac modo , Principibus , inveſtitu- Imperator ramdenegare ; imò nec , abjecto pacto , il petentibus lam quovismodo alterare , aut onerare, conferre poteft . IhreMajestat sollen und wollen des cogitur.
Heiligen Reichs Churfürsten/ Fürsten und
N2 Stan
(a) AureaBullatit.5. (b) Ordinatione Regimenti deAnno 1621. Sund behalten uns.
292 DeRatione Status
Ständen/ thren Lehen brief/nach dem vorigen tenor, unweigerlich widerfahren laßen. (a)
Necdeficiente Succeflore feudali , Feudum Aper- Imperio apertum, pro arbitrio ſuo,alteri con- toverò ferre, Imperatori licet; fed, vigoreCapitula- Feudo, tionisCæfarex,(b) adpublicumpatrimonium aliiconce- id referre tenetur.
derene- Textum hunc quidem Capitulationis Boquit. cerus,(c)nondeapertis Imperii Feudis,ſedde bonisvacantibus accipit: Sed,quodſalvo ipfius honoredixerim,bonus iſte hicdormitavitHo- merus , &, Legiſtarum more Capitulationes Caſareas perfunctioriè tantum penſiculavit.
Namverba earundem de apertis ImperiiFeu- dis regalibus, fineullâdiſtinctione, expreffif- fimè loquuntur. WannLchen dem Reich heims Fallen/ so etwas merklichs ertragen / als Fürs ftenthumb/ Graafschaften/&c. die sollenvnd wollen IhreMajestat ferner niemand lehen/
auch niemand einige exspectantz , oder ans wartung darauf gåben / sondern zu unterhal kungdes Reichs/ Ihrerund Ihrer nachtomen DerKönige und Keyser behalten/einzihen/und incorporiren.
Ex eodem Capitulationis articulo , circa tranflationem Electoratus ac Palatinarum ditionumin Bayarum , contra Cæfarem Elector Brandenburgicus rectè concluſit,(d) IhrKeys Ferliche Majestat vergåbe tein Leben / auch Ceine Stadt/ so sich erledigt / ohne vorbe wust der Chur-Fürsten / und Stände des Reichs:
(a) Ferdinandi Il Capitulatio § IhrMajestát foltenund woltenauch des heiligen Reichs.
vers denselben. (b)Swan auch Lehen im Retch(c) c.2.deRegalibus n.61. (d) in vete SuoRatisbonaAnno 1623. 11 Febr.apud Lun- dorp.tomo act.publ. lib.6. tract. 24.p. 1164.
Pars 1. Cap. XVI. 293
Reichs : Vmb wie viel mehr / da eine Chur.
Fürstliche Würde/ Vnd so vornehme Reichs Lehen/ solten conferiret werden/ woltevonnd- - ten seyn/daß es mit vorbewust und confenszu ginge.
Licet autem dubium fit , utrum Elector Brandenburgicus antiquam Friderici III con- ceffionem, Domui Saxonicæ, de Ducatu Iulea- cenfi , Anno 1483 factam , jure impugnet ex hoc capite , (a) Daß bey allen disen concef- fionen kein Chur Furstlicher confens , der aber in allwege hierzu erheischt und erfordere wird zu befinden sey; nam quodarticulus hic,
anteCaroli Vtempora , Capitulationijam in- ſertus fuerit, nobisliquidò nonconſtat,Chri- Aianus tamen II Elector Saxoniæ , ex affectu,
prætenſionis ſuæ firmandæ causâ, non attento Capitulationistextu , nimiumImperatori in- dulfit, &falfiffimè, fi noſtra refpicias tem- pora, ſcripfit, (b) Daß ein Römischer Keyser oderRónig/jure creationis &electionis,ſum- mam&pleniffimam in temporalibus poteſta- tem übertomme/ also daß er nichtallein die jes nigen Leben und Regalien/so ihmund demReis che heimgefallen / sondern auch den anfall an Furstenthumen / Graf und Herrschaften / in cafummortispoſſeſſoris ultimi, abſque hære- dibus maſculis, feinen eigenen / oder des letzt.
verstorbenen Bluts Freunden / oder andern Furstenund Herzen / &c. in Lehen zu reichen/
undzu Lehen zuverschreiben / ganz wot befi get/undberechtet sey.
Cum ergò nec in deneganda , nec in conN3 feren-
(a) in literis ad ducem Pomerania de dato 12.
Martii Anno 1610. (b) In deductione Iurium,
qua Domus Saxonica in Ducatum IuleacenSem, &c. pratendit.
*
294 DeRatione Status
ferendâhac inveſtitura Imperator quicquam poffit, fed nuda rantum conferendi folennita- tefungatur, videturhoc , fimulacrum potius,
quam Ius efic Majeftatis : Quod externâ qui- demfpeciemagnificum , re tamen ipſa parum poteftatisinſecontinet.
Alterum,quod Imperatori ſoli competit, eft Ius pri- jus primariarumprecum . Nam Imperator mariarum jure , &approbata confuetudine , ex corona- precum tionis fuæ folennis ad Romanorum Regem Imperato impletione, habetpoteſtatem, in quolibetmo- ris est.. nafterio&Collegio , inImperioconftituto,
unam tantum, virtute primariarum precum ,
adbeneficium eccleſiaſticum promovendi per- fonam . (4)
Tertiòſucceditprivilegiorum univerfalium Privile- conceffio : Quæ antiquitus indubitato Impe- giorum ratori competiit , (6) &, ſecundum commu- conceßio nem opinionem, adhuc hodiè relicta eſt : So- Imperato- lufque Imperator dat ac confirmat privile- ris est; gia. (c)
Nonta.
men abſo lutè.
Limitanttamen & conftringunt alii hanc poteſtatisplenitudinem, ut non procedat, aut locumhabeat , privilegia iſta tendant in ma- gnumReipubl. detrimentum, (d) aut in tertii præjudicium. (e),
Imò etiam tunc, quandòde magnimomen- Privile- ti requæſtioeft , Ordinum confenfumadhibi- giamagni tum fuiffe, legimus . momenti SicOttho I in conſtitutione, de location
Imperator &privilegio Cameræ Imperialis Magdebur- folus con-genfis , ſe iſta privilegia , cum fcitu &concederene-
(a) Caroli IV. Refcriptum de primariis precibus apGoldaft. tomo I. Const. Imp.p.343. (b)l.1.
$. 2. de conft.Princ. (c) Reink. l.1. cl. 3. c.12.
n. 47. (d) VVachmann . in diſcurſu de Privil.
conclus. 13. (e)Ludov.Carbo de Leg.lib.9.difp.
6.&difp.7.n.5.Vultej lib.1.jurisprud.cap.12.
filio
quit.
Tars 1. Cap . XV1. 295.
filio Principum Imperii , dediffe , affir- mat. (a)
Fridericus I cum Marchiam Auſtriam in Du- catumcommutaret, &eidem certa quædam privilegialargiretur, fecit id de confilio &ju- dicioPrincipum, VVladislao, illuſtri DuceBo- hemiæ, fententiam promulgante , omnibus Principibus approbantibus. (b)
Rudolphus I in confirmatione privilegio.
rum , quæ Auftriaco Ducatui antiquitus con- ceffa erant , Electorum conſenſum adhibuit :
Itaenim in illa legitur,(c) Seind fürVns kom mendieHochgeborne Fursten / vnnd Unsere getrewe liebe Söhne/ Albrecht vnd Rudolph/
Herzogen von Desterreich/ &c. vnd mit ihnen die besten ihrer Lands, leute / die erschienen vor VnserKönigliche ofe/ als Liecht und Wol- ken/ in lautern treuen / vnd baten Vns demu tiglich / daß Wir zubestaten geruheten / die Briefe/ die den vorgenanten Landen/ gunstige lich gåbenwären / vnd daß wir ihnen auch Darüber gewonnen/ bestattung der Chur-Furs ſten.Etpaullòpoft. Das haben Wir getahn/
vndhabenbestätigt / vnd Vesten auch alle die Briefe/ vnd Freyheiten / vnd Gnad in densels benBriefen/ mit willen vnd gunst der Churs Fürsten / deren namen seind diese : Wenzess laus/Konig zuBohaim/ &c .
Carolus IV cum Anno 1355.conftitutio- nem feciffet , de incorporatione Ducatu- um , Polonia & Silefiæ , quodRegno Bo- hemiæ perpetuò & indivifibiliter deberent eſſe couniti, paulo poſt , in Conventu NoN4 rim-
(a) apudGoldaft. tomo I. conftit. Imper. p.216.
(b) apud Lundorp.tomo 2. actor. publ. lib. I. tract. 2.p. 14. (c) de dato Reinfeld durch hand Meister Heinrichs des obristen Schreibers 11. Iun. Anno 1283.
4
296 DeRatione Status
rimbergenfi , fuper ea re Electorum obtinuit confirmationem : Quæ à Gerlaco, Archi-Epi- ſcopo Moguntino,Germaniæ Archi-Cancella- zio, concepta eft. (a)
Idem, licet Regni Bohemiæ privilegium (quodnullaperſona ejuſdem Regni extraRe- gnumcitaridebeat) autoritate Imperiali , &
deImperalis Poteftatis plenitudine , ex certâ ſcientiaſe innovaſſe,&etiam confirmaſſe, pro more Imperatorum, ac ſtylo ipſis confueto,ja- Etitet : (b) Attamen , OrdinumImperii con- fenfumacceffiffe , ex ejufdem Archi- Epifcopi confirmatione apparet ; cujus verba funt. (c)
Iudicata recognofcimus de noſtro confilio,&
plenoproceffiffe confenfu : Ratificantes , ac fingulaea omniaratahabentes, &grata,bene- volumeis adhibemus confenfum , excerta ſcientiâ,pariter, &affenfum .
Quodfi confenfum hunc ex eo, quemin a- liis,Rempubl. concernentibus negotiis, adhi- bere Imperator tenetur, metiri volueris : Im- perator etiam privilegiorum conceffione , &
hocrefervato, magnam ,&infigniorem qui- dem,partemexcidet.
Nectamen opus eſt , ut in antiquitatem procul,hancob rem, inquiramus : Nam , te- noreCapitulationis Cæfareæ , & textus , &
eâdem ſuprà adducti, in omnibus , magni mo- menti,negotiis, atque adeò etiam in privile- giis magni momenti concedendis , Electo- rum,adminimum, requiri conſenſum, in pro- patulo eſt. Reliqua Ethucreliquaomniapertinent , quæ Impe- Imperato- ratori paffim tribuuntur , quæque , ut in ſpe- rinjura. ciemMajeftatica , ita re inania pleraque funt;
nec
(a) apud Goldaft. d. tomo I. p.350. (b) Aurea Bullatit. 8. (c) apud Goldaft. ibid. p.358.
Pars1. Cap, XVI. 297
necad fummamImperii vim quicquam faciunt aut Reip. ſtatuſque effentiam ingrediuntur.
Talis eſt , Academiarum fundatio, (a) Nun- dinarum inſtitutio, (b) conceſſio veniæ ætatis,
(c)Legitimatio, (d)Natalium reftitutio, (e)
Nobilitatio. (f) Conceſſio juris ſtapularum ,
dieStaffel gerechtigkeit / (g) & cætera hujusfarinæ.
Horumquædam, nonpoſtrema,Principibus quorum hodiè ac Ordinibus Imperii , perinde ac Im- quadam
perarori, licent.
etiamOrSic remiffio pœnæ capitalis , olim folius dinibus ſummiPrincipis erat : (b)Hodie etiam Ordi- compe- nibus Imperii competit. (i) Ius quoque refti- tunt.
tuendæ fama , Ordinibus hodiè communicasumexiftimatur. (k)
Alia ab ipſo Cæfaretam exigui momentiquadam judicantur, ut eapaffim aliis ,nempè , Comi- ab ipfo tibusPalatinis, den Reichs Hof Grafen / ut Cafare a
vocant (inter quos aliquando perfonæ vilioris liu dele- notæ occurrunt)mandet ac indulgeat: Vt eſt, gantur.
creatio Doctorum bullatorum, notariorum ,
legitimatio, &c.
Poſtarum quoque inſtitutiointerhæc nu- Poftarum meratur. ( 1) Poſtas tamen intellige genera- inftitutio les, quæ Reichs Pofien dicuntur: Nam Or- anfolius Ns dini- Cafarisfu?
(a)Ordinatio Camera deAnno 1 555.parte1.tit.3 .
§Sdesgleichen sollen. verf. in Universitäten.
(b)l.un C.denundin. (c) tototit. C.dehis qui ven.atat. (d) Nov.74.c.2.Νοv.89.c.9. (e) 1.1.
2. &ult.C.de natal.reftit. ( f) Reink.lib.x.cl.
5.c.10. n.1 3. (g) Limnaus lib.9.dejure publ.
6.9.n. 129. (h)1.4. infine 1.9. § 11. infine 1.27. &l. 31. depænis. I 10. &toto tit.C.de Sentent.paßis&reftit, (i) Receſſus Imperiide An. 1526. Ses sol sich auch. Reink. 1.1. cl.s. c.6.n.27. (k) Schonborn.lib. 5.Polit. c.24. (1 )
Schonb.d.l. 5.c.17.Reink.l.s.cl.5.0.6.1.134.
298 DeRationeStatus
dinibus Imperii , in fuis cuique ditionibus ,
Poſtas,quas Land-poſten vocant , habere per- miffum eft. (a)
Regale tamenhoc , quantulumcunque eſt,
quidni Ordinum quoque Imperii eſſe aſſera- mus? Exeo, quod alicubi ſcribitur, (b)Ges meine Stånde sollen ordnung gaben/daß eine Post an gelegene Mahlstat gelegt / unterhat ten werde.
Referunt huc etiam, creationem Regum Ducum, Principum, Marchionum, Comitum,
&fimilium .
Imperator Etfanè, quodad Principes Imperii, totàdie quomodò videmus , titulum hunc multis muſteis ſuis Principes creaturis ab Imperatore tribui. Vt pleno ta- creare menjure Princeps Imperii quis fiat,&, in Prinpofsit. cipum Senatu , feſſione ac voto potiatur , nu- dumImperatorisdiplomanonſufficere, fuprà monuimus.
DeRegum cre- atione
Regum verò creationem quodattinet , vul- garis quidemtraditio eft,Imperatorem habere jus inaugurandi Reges omnes ; (^) plura quo- quidſta- que ejus rei exempla , antiquos Annalesſcru- tuendum tanti, obviamfieri non negamus .
fit.
८
Sed imprudenter eos feciffe , qui ſummam poteftatem habentes, ab Imperatore , vel Pon- tificeReges falutari voluerunt, nec juris , fed facti hæc efle, atque ex vanâ perfuafione fluxif- ſe,nonnemorefpondet. (d)
Nam , fi denudo Regis nomine quæftio fit , palam eſt , iſtud ab Imperatore etiam-il.
lis , qui fummam Majestatem non habent ,
aliquando tributum : Ad exemplum vete- rumRomanorum ; qui , vetere ac jampri- dem (a) Reink. d. c. n. 128. (b) Receſſus Imperii de Anno 1542. S. vnd damit man auch. (c)gl.
in c. venerabilem de elect. (d) apudGoldaftum parte 3. Pelit. Imper.difc.3.0.61.
Pars 1. Cap. XVI. 299
demreceptâ confuetudine , habuerunt inftrumenta fervitutis & Reges, (a)
Ita regiis ornamentis Auſtria Dux à Friderico II Imperatore auctus eſt : Eâ lege tamen ,
ut in perpetuâGermanici Imperii fiduciâ , in quâtunc erat, ac ſemper fuerat; perſtaret (6)
Sed cum ab Imperio, violatâ fide ,defeciffet,
duodecimopoft anno , regia appellatione &
dignitate fpoliatus eft . (c)
Genuenfes quoque Fredericum Imperato- rem rogarunt, ut, quatuor millibus marcarum
acceptis, novum Regni Sardiniæ titulum infti- tueret, &Barifonem, Arboreæ , quæ pars erat Sardiniæ,ludicem, appellaret Regem. Qui Ba- rifo, Rex, in Sardiniam vectus , cum pecuniam folverenonpoffet,quam àGenuenfibus, ad re- giumfaftigium emendum , mutuo acceperat,
ab iifdemGenuam eſt revetus, atque in cufto- diam,donec penderet, traditus. (d)
Miſer verò Rex, qui,propter hunctitulum,
ad carcerem redactus eſt ! Etis tamen Rex,
nominetenus fuit,
Quodfi ejuſmodi verborum ludibria atten- dimus , Imperator ſolus, de Regibus à ſe crea- tis , neglorietur, Galliæ Rex obftat, qui & i- pſeRegemfubfe habet; illum nempe ,qui Roy d'Ivetot , dicis caufa , appellatur: Quod RegnumAnno 536. àRege Childeberto , ad fatisfaciendum hæredibus cujufdam nobilis Viri, quem immeritò Rex occiderat , inftitu- rumeft. (c)
N6 Sed,
(a) Tacit. in vitaAgric. (b) Hieron. Mutius lib. 20. Chron. German. Crufius parte 3. ang nalium Suevic, lib. 2. cap. 2. (c) 'Lodin.
lib. 2. de Republic.cap. 3. (d) Sigon. libra 13. de Regno Italia, (e) Benth. lib.27.
Chron
300 De Ratione Status
Sed , velutQuintilianum RhetoremAufo- nius (a) fcribit , conſularia ornamenta forti- tum,honeftamenta nominis potius, quàm in- ſignia poteſtatis habuiſſe : Ita & de Regibus judicandum,qui, cum poteſtati alterius ſubje- Ai fint, regiumtitulumufurpant. (6)
Quod fi de re ipsâquæftio eſt , is tantum Rexdici meretur,qui ſummampoteſtatem ha- bet,nullius Principis imperio inferiorem . Et,
utMartialis alicubi fcribit,
QuiRexeft,Regem, Maxime, non habeat.
Noftroque fanè is ſtultus judicio fuerit, qui regali potentiâpræd pditus , fublimiqueRegum axiomategaudens ,nec Imperio ullatenus ob- noxius, titulumRegis , cujus dignitatem jam ante,per ſe, poffidet , ab Imperatorepriùs e- mendicare velit.
Quafi verò illi foli,qui ab Imperatore id im- petrarunt,&non omnes potiùs,qui regiâ po- teſtatepræditi funt, hoc nomineinfigniri , &
poffint, &debeant.
QuapropterBoleflaus(c)dux Poloniæ,rectam inftitit viam, qui , abſque Cunradi Imperatoris requifitione,nomen ſibi regium impofuit. (c)
Idemde Premiſſao Cromerus refert : (d)
Eumfcilicet, cum ad fummam poteftatemRe- gni Poloniæ veniſſet, Pontificis , aut Imperato- ris ſcriptum nonexfpectaſſe, ſed ſuâ autoritate diadema ſumſiſſe.
Necmalè Dux Litthuania, regiam potefta- tem,quam ipſe ſibi pepererat,ac titulum,Sigif- mundoImperatore offerente , coronamque ac ſceptrum mittente, repudiavit : Ne iftâ ratio- nepoteftatem , ac Imperium , Germanis acce- ptum ferre, videretur. (e)
Econ- (a)ingrat.act.adGratian. (b) Arniſaus inPo- Lit.l.1.c.8.(c)Nauclerus vol.3.chronog.gen.35.
(d)1.11.hift. Polon. (c)Bodin.l.1.deRep.6.9.
Pars I. Cap. XVI. 301
Econtra, à Petro Daniæ Principe, quem Fri- dericus Imperator eâ lege, ut fiduciarium fe Imperii Germanici profiteretur , fidelitateque &hominioImperatori obligaretur ,regio no- mine ornavitit , (a) enormiter peccatum eft :
quod&talium ornamentorum illecebris ,quæ ab Imperatore acceperat , fuæ Majeſtati detra- xit, &fempiterna ſervitute , non modò ſei- pfum, fed etiampoſteros conftrinxit : Qui ta- men , detectis fraudibus , ab Imperiodefece- runt. (b)
Denique Ius Civitatis concedendæ catalogo Ius Civi- Reſervatorum (ut vocant)Imperatoris,com- tatis con- muniterinferunt. (c)
cedenda
Circaquod , illum nos meritò nodum tan- non eft gimus. NumImperatori Ius Civitatis extra- Imperato- neo concedere liceat , ad omnem juris effe- ris, ad o- Etum, utin omnibus , acper omnia, Germa- mnem ef- no, in Germaniânato , par habeatur : Et quia fectum.
cautum eft , ne ad certa officia alius , nifi Germanus, promoveatur, Ihr Mant. solten und wolten / Ihre Königliche / und des Reichs Aemter / und sonst amReich / mit keiner an dernNation,dan gebornen Leutschen bestellen/
(d)numtalis quifpiametiam horum officio- rumcapax fit ?
Idquod admitti certè nequit : Cæfar enim alias Legem hanc pro lubitu eludere , ac ,
falvis verbis Legis , fententiam circumveni- re ,&quoflibetextraneos , inCivitatem primum receptos , muneribus his admovere, ifto modopoffet. Id quod in frauN7 dem
(a) Ottho Frifing. 1. 2. degestis Friderici 1.6.5.
(b) Bodin. lib. 2. de Republ. c. 3. (c) arg.lib.
I. C. demetrop. Beryt. Schonborn. lib. 5.Polit.
c.24. (d) Capitulatio Ferdinandi 11. §. fie folten und wolten auch threKönigliche.
302 DeRatiome Status
dem fieret Legis . ac contra ejus volunta- tem. (a)
CAPUT XVII.
Inquonoſtraſententia breviter preponitur.
Home Actenus Iura Majeſtatis, quæ toti Imperio competunt, deinde ea quoque , quæ Ele- torumtantum ,autImperatoris ac Electorum diſpoſitioni fimulfubjecta funt ,tumdenique iſta,quæ Imperatori,in ſignumpraeminentiæ,
relicta, prolixè ſatis deduximus.
Prior, de Exquibus manifeftum apparet,quamvalde,
Imperii aut ipfi imponant aliis,autfibi imponi patian- noftroSta- tur multi,dum Imperatori noſtro Majeſtatem,
tu, opinio. acIus Imperii affignant ,eumquemerumMo- narcham,ſtatumque ImperiinoſtrimerèMo- narchicum, qui tamen, quoadadminiftrationis formam acmodum, ſpeciem quandam referat aristocraticam, faciunt. (b)
Modeſtiores fanè funt ,&propius ad ſco- Pofterior pum feriunt , qui mixtum ex Monarchia &
epinio. Aristocratia Statum ejus effe fcribunt; (c)
eâ ducti ratione : Quia Imperator folus Iura Majeftatis non habeat, ſed illa ad Ordines Im- perii, ut univerfos,non ſingulos , unàcum Imperatore, pertineant ; iiſque univerſi,quafi Collegium aliquod , feu Univerſitas , verè fruantur.
Exhorumergò mente ,Majestas Imperii penes Imperatores, Electores , &omnes Im- perii
(a) 1.29. 30. deLegib. (b)Reink. lib. 1.cl.2.
C. 2. n. 242. (C) Syring, de Pace religiouk conclufon. 14
Pats 1. Cap. XV11. 303
petii Ordines fimul refidet : Pro rata,ſcilicet,
&fecundumproportionem, qua luraMajeſta- tis, aut ab Imperatore, aut Electoribus , autu- niverfis Ordinibus exercentur.
Cumque pleraque, imò omnia lura Majefta- tis, univerfis Ordinibus communia fint , nuda
Comitiorumdirectione, &unico forfan voto
(quale quilibet Ordinum habet) Imperatori relicto : Majeftatem Imperii etiam penesu- niverfos Ordines eſſe potiffimùm , adeoque aristocratiam multis modis in Imperio noftro præcellere, ſecundùm hos Autores, dicendum eft.
Nos verò,ut paullò accuratius mentem no- Noftra ftram aperiamus, primum , adminiftrationemfententia.
Reipubl. utfupra quoque à nobis factum ,du- plicem emfacimus:: Aliam effentialem ; aliam
accidentalem .
Effentialis adminiſtratio , quam proprio Admini- jure acnomine quis ufurpat , infeparabiliter ftratio cum ipfa Majeftate ac Reipublic. Statu co- Reipubl.
hæret : Accidentalis autem , quam alieno duplex beneficioquis habet , &ab alio fibi commif- eft.
ſam agnofcit , infinities , pro lubitu ejus , pe- nesquemrerum fumma reſidet , variare po- teft.
Iam , fi adminiſtratio in Imperio noſtro Admini attendatur , illa varia &diverſa effe apparet :ftratio Etpartim quidem monarchica , reſpectu ſci- Imperii licet Imperatoris ; partim quoque aristocra- nostri va tica. Ariftocratica autem duplici ratione. ria.
Primò , reſpectu Electorum,qui feorfim ab aliis Ordinibus in ea ſibi quid vindicant : De- inde , reſpectu univerſorum Ordinum, in Co- mitiis congregatorum , quibus reliquarum
rerumomniumcura , prater ea , quæ Impe- ratori ,&Electoribus, ſpecialiter relicta funt,
incumbit.
Illud
304 DeRatione Status
Vefus
Status
nis.
Illud autemhicin quæſtione eſt. Vtrumne adminiftrationis pars, quæ aut Imperatori, aut quaftio- Electoribus , auttoti Imperio , ſeu univerſis Ordinibus competit, fingulis his proprio jure competat: Ita, ut nec Imperator illam Impe- rio , Electoribuſve , nec Imperium &Ele- tores Imperatori , eam acceptam ferant? Vel,
utrumpenes Imperatorem effentialis fit Im- perii adminiſtratio ; qui, Electores , & alios Imperii Ordines , ſpontaneo motu in partem curarumaffumferit ? Vel denique , utrum penesElectores omneſve Ordines ea fit ; qui Imperatori adminiſtrationis partemcommife- xint ?
Nam,priori caſu, mixta erit Reipubl. forma:
Cumadminiftratio eſſentialis , adeoque ipfa Imperii Majeftas, in Imperatorem,ceuMonar- cham, acElectores, Ordinefve , ceuOptima- tes,diſperſa fit.
Pofterioribus cafibus , fiquidem Majeftas Imperii penes Imperatorem effe, ab eoque ad- miniftratio accidentalis in Proceres collata dicetur , Monarchia erit aristocratica : Hoc eft,
quoadmodum adminiſtrationis, rationibus aritocraticis temperata.
Quod ſi ,econverso , Majeftatem Imperii penes Proceres refidere, ſtatuamus,qui Impe- ratori adminiftrationem Imperii ex parte concefferint, evader AristocratiaMonarchica,
feumonarchicè adminiſtrata.
Admini- Nos totum Imperium ( in quo tamen ftratio ef- cum aliis Ordinibus , tam Electores , utpri.
fentials maria ejus membra , quam Imperator , ut totiusIm- Caputac Director , includuntur ) proprio ju- Perii eft . re ac nomine , Electores verò &Imperato- rem , quicquid illis , ex Legibus acmoribus Imperii , feparatim ab aliis Ordinibus com- petit, Imperiibeneficio adminiſtrate ; adeoque
Tars 1. Cap. XV11. 305
queMajeftatem Imperii, non Imperatori ,aut ergòipfa Electoribus , fedtoti Imperio , &univerfis quoque Ordinibus , quando illi, inComitiis,ſeuuni- Majeftas.
verfaliConventu congregati , unumcorpus conftituunt , adjudicandum eſſe , confidenter afferimus .
Imperator quidem , quicquid habet , ab Admini- Imperiohabet; &inprimis ac evidenter, abftrationem Electorum ( qui hoc in paſſu totum Impe- verò acci- riumrepræfentant) Collegio,jure liberrimæ dentalem electionis; Habet autem adminiftrationem habet Im tantum; ut ipfemet non femel confeſſus eft. perator.
Ita enim Fridericus Barbaroſſa , jam ſuo tempore, ad Proceres apertè inquit. (a) Im- perium,cujus apudnos adminiſtratio,apudvos verò, qui Optimates Regni eftis , autoritas refidet.
ItaFerdinandusquoque (propriè, &adno- Arum fenfum alicubi fcripfit .(6) HabenOns mit der bürde der adminiſtration , und vers waltung des helligen Reichs anhangenderdi- gnitet , Hocheit / Regtrung/ Titul/ ſceptet und Cron/ des Romischen Keyserthums beta,
den lassen.
HincImperatordiciturMiniſter Imperii.qui Imperiipartibusfungitur : (c) Qui autemal- teriuspartibus fungitur,propriojureac nomi- nequidfacere, hauddicenduseft.
Electorum verò poteſtas ipfa quoque à EtElecto- toto Imperiodepender : Adeoquevelut mo- res.
ribus
(a) apud Radevicumin continuat. Otthonis Fri- fing. degestis Friderici 1. lib.3.c.27. &Sigon.
lib. 12. de Regno Italia. (b) Receſſus Imperii deAnno 1559. in princ. (c) Infententia ex- auctorationu VVenceslai apud Galdast. tomo I. conftit. Imper. p. 379.
306 DeRationeStatus
ribus primum, &tacito aliorum Ordinum aſlenſu invecta , deinde expreſſa ſanctione roborata eft ; ita contraria omnium Ordinum
voluntate antiquari rurfus , aut alterari po- test.
AdImperium itaquetotum , ſeu univerſos Ordines, inComitiis congregatos, tota rerum ſumma redit: Aquibus &ille , & hi depen- dent , omnemque fuampoteſtatem ac autoritatem mutuantur.
Imperium Denique, quodImperator & Electores inpoffeßi- Imperio potiùs , ſeu univerſis Ordinibus ,
neeffen- quamhi , aut Imperatori , aut Electoribus ,
tialium authis &illi junctim , poteftatem ac ad- lurium miniftrationem fuam acceptam ferant , ex Majefta-eoadſtruimus : Quod nobiliorum ac effentiasis eft. lium Majeftatis jurium poſſeſſio , feuexerci- tium , penestotum Imperium fit ; leviuf- cula verò quædam , & quæadſpeciemma- gisfaciunt, quamremipfam concernunt, Im- peratori foli ; denique pauca Electoribus fo- lis , autElectoribus cum Imperatore competant.
Nam (ut hoc argumento , in anteriori- bus,de ſuprema jurisdictione , ufi quo- queſumus)quicunque certa quædam jura in ſua manu ac poteftate habet , quorum par- tem fibi retinere , partem alteri concede- re , feu demandare vult ; is non ea , quæ nobiliora funt , ac Statui ſuo magis utilia , fed ea, quæ viliora , minuſque ſibi noxia , procul- dubio alteri concedet ac committet. Dignus enimjudicaretur , qui Anticyram navigaret, ac helleboro cerebrum purgaret , fi quis ſecus faceret.
ErgoMa- Quia ergò nobiliſſima , imò omniaMaje.
jeftas pro- ſtatis lura , quæ eſſentiam Majeftatis confti- priaIm- tuunt, eorumquepoffeffio , ac exercitium ,
periieft. penes
Pars1. Cap. XVII. 307
penestotum Imperium , hoc eft , peneso- mmes Ordines in Comitiis , Imperatore ( fi aliquis exſiſtat ) præfidente , congregatos,
hucufque fuerunt : Hinc à poſteriori colli- gimus, quod Imperium , ſeu univerfi Ordi- nes , Imperatori ac Electoribus, eorum , quæ ipfius conftitutionibus & ufu Imperii relicta intelliguntur , adminiſtrationem potiùs con- ceflerint; quàmut Imperator , feu Electores ,
univerfis Ordinibus , de poteſtate ſua quic- quam communicaverint.
Cumque totum Imperium , ſiveuniverſi Ordines adminiftrationem , quam habent,
propriojurehabeant ; Electores verò &Im- perator, quidquid habent , toti Imperiode- beant, & ab eodem meritò recognofcant :
Majeftas quoquetotius Imperii propria erit;
cujus tarnen adminiſtratio , ex parte Impera- tori, &ex parte Electoribus , ab eodemdemandataeft.
Quodfi jam ipſum Imperium , &Imperii Comitia, quæ unica baſis noſtra ſunt , ex- actè contemplemur , mixtionem aliquam inRepublica noſtra inveniri nemo ſanè
negaverit: Sed mixtionem , non tam ex Mo narchiâ&Aristocratiâ , ut alii putant , quam ex diverſis diverſarum Aristocratiarum formis.
Ad Imperatoremquidem , dimidiam Co- mitiorum partem , & integrum poteſtatis ſemiſſem vulgò trahunt : Sed quam erro- neum hoc fit, pluribus fuprà docuimus.. Ex quibus apparet , quod Imperatori perpufilla inComitiis poteftas competat ; adeo ut , et- iamfi mixtionem aliquam ex Monarchia&
Aristocratia admittamus , illa attendi vix debeat.
Ipſorum verò Ordinum non eft æqualisin
308.
DeRationeStatus
Status
inImperiopoteſtas : Vnde mixtiones plures,
exdiverſis, diverſarum Aristocratiarum , for- mis, oriuntur.
Soli enim &pauci Electores , integram Imperii claffemconftituunt ; quæ claſſis toti Princi- pumclaſſi æqualis eft : Vt ita finguli Electo- res fingulos Principes poteſtate notabiliter excellant.
aristocraticus
eft,fed mixtus. Rurfus, in ſecundoclaſſe,Principes hi, Pra- latos, Comites, ac Barones , autoritate longè ſuperant : illi enim viritim, hi curiatim fuffra- gia ferunt; inquemagno numerotria tantum habentſuffragia.
Denique Civitates Imperiales (quamvis iftas àjure ferendorum fuffragiorum prio- rum duarum claffium conſpiratione , hodiè excluſas , probare nitatur Paurmeiſterus)(4)
tertiamclaſſem , ab aliis diſtinctam , confti- tuunt; quæ claſſis reliquis claſſibus infe- rioreſt : EtCivitates hæ, Prælatos quidem,
Comites , ac Barones , poteſtate anteire,
Principibus autem cedere videntur. Quam ob inæqualitatem intertiam hanc claſſem conje- Aælunt.
Hinc vulgò quoque, licet nonper omnia exactè ſcribunt. (b) Electorum ad fingulos Principes ferè triplam ; ad Prælatos , Comi- tes, &Barones, non adeò magnam; adCivi- tates, plus paullò, quàmtriplam effe propor- tionem.
Abſtruſa quidem&ficintricata hæc res eſt,
ut in eaDelio natatore opus fit, nec,quod ſcia- mus , abullo fatis animadverfa autexplicata:
Sed tamen , ſi verumImperii Statum exuere velimus, nullatenùs prætereunda.
Qua- (a)lib. 2.deIurifd. c. 2. n. 46. &seq. edit.po- fter. (b) ex Theodoro Reink. lib. I. cl. S.c. 8.
N. SI.
ParsI. Cap.XVII. 309
|
Quadruplex enim inde mixtiocolligitur:
Nimirum, ex Aristocratiâ Principum; Arifto- cratiâ Prælatorum,Comitum, ac Baronum; &
denique Aristocratia Civitatum.
Vtutautem,quoad Ordines, inter ſeſe mu- tuo reſpectu confideratos , obfcuriffimi fint
Imperii mores,quoadImperatorem tamen res fatis luculenta eſt : Quippè , qui non minùs,
quàm finguli Ordinum , pars hujus corporis,
&quidem, fi adtotum corpus refpicias , per- puſillaexſiſtit.
Vnde rectè Thuanus fcribit : (a) Quamvis Imperatorprimùm , deinde reliqui Principes,
acpoftremò Civitates liberæ, fuas quæquedi- tiones, jura, confuetudines,fubditos, in quos ipſis jus vitæ &necis eſt , habeant : Tamen,
quiafimul omnes Imperioſubditi , &ipse Cafar,
Imperii Caput, Imperii Legibus eft obnoxius, uni- verſi Reip. unius ſpeciem exhibent.
Et, fi ex lureComitiorum , ut illud fuprà explicavimus, remtotam metiamur , Arifto- cratiam inImperio noſtro eminere , ac validè præponderare , Monarchiæ autem tenuiſſima tantumfupereſſeveſtigia, ſole meridiano cla- rius apparet.
САРИТ XVIII. &ultimum.
In quo Reinkingii , pro Monarchiapu gnantu, argumentis refpon- detur.
J
Am ut Reinkingii argumentis, ſuperiùs ab initio ſtatim adductis , paucis occurramus;
prius illud,de quatuor Monarchiis feuſummis imperiis, ridiculum eft,&tanto Viro , qualis hic fibi videtur, indignum.
(a) lib . 2.hiftor.
Nam,
310 De Ratione Status
Pralu- Nam, fi vulgatam iftam vifionis propheti- diumde cæ interpretationem, quam nihilominus in controverfiam vocant alii , nos , hoc non ob- Monar ftante,tanquam authenticam, feu apodicticam admittamus; non ex illa tamen fequitur. Qua- tuor iſtaſummaImperia vulgò, omnium ferè conſenſu, dicuntur quaruor Monarchiæ : Er- gò, non alius , quàm Monarchicus & regius,
eſt inillis Status.
chiis.
chiavox
Monar-modoMonarchiæ ſumi, notant quippe acutiores vocabulum hujus rei , non Cenfo- uno
res. (a)Aliquandò propriè ac Politicè, pro illa tripliciter Politiæ , feuReipubl. fpecie,in quaunusali- fumitur. quis abſolutè imperat.Aliquandotheologicè &vulgariter , ut hic; pro iſto Imperio, cujus nonmodò, inter reliqua mundi Regna, fingu- lis temporibus, infignis eſt autoritas , fed&,
cui Populi DEI , Ecclefiæque Status magis,
quàm aliis, obnoxius eft. Denique, aliquan- dò etiam abuſivè à multis,pro univerſali totius Orbis Imperio.
Vtautem objectionemhanc, dequatuor,
feuMonarchiis, utvocant, feu fummis Impe- riis, folidè & ex fundamento refutemus,duo præcipuè attendenda nobis veniunt. I. Nota,
Teuκριτήριαhorum quatuor Imperiorum, ex quibus dignofcuntur , ac dijudicari debent. II.
Tempus , quo Græcorum Monarchia ſeu Im- periumfinem , &Romanorum accepit ini- tium.
Quatuor Notæhorum Imperiorumduæfunt.Quarum fummorú prioreft, quoddignitate,&fplendore,alia fui Imperio temporis Imperii præcelleredebeat : Altera,
rumnota. quodvera DEI Eccleſia ſub illo domicilium habeat, feu ſtationem fuam.
Nam
(a)Arniſaus lib. 2. relect. Polit. c. 2.Sect. 3.n. 2.Goldaft.parte13.per.difcurfu 3. p. 631 .
Pars 1. Cap. XV111. 311
NamSpiritus Sanctus , in hoc Danielis vati- cinio, non abfolutè mundana , &merè Politi- cumfuturi mundi regimen refpicit, fed ad Ec- cleſiam inprimis collimat : Idque unicè agit,
utoftendat, quisStatus, &quæ futura fint fla- gella,militantis in his terris Ecclefiæ ; cujus hiſtoriam ita perfequitur, quatenus illa hiſto- riæ, &fatis, præcipuorum mundi Regnorum,
implicatur. (a)
Et inde colligimus, quodunumquodque horum Imperiorum tum incipere &definere dicendumfit,quando Ecclefiæ fata, aut illi con- juncta, aut ab illo ſeparatafuerunt.
Quod ad finem Graca Monarchiæ , & Initium initium Romanæ attinet ; illud quidam à Monar- Julio Cæfare faciunt , quando is , civili Bel- chia Ro- lo victor , perpetuam dictaturam fibi fum- mana fit. (6) quodnam Sed,hocipfo, Monarchicus iſte Status, in aliifaci- quartaMonarchiâ deſtruitur. Poſt mortem ant.
enim Iulii ,res adplures rediit: Et tempore celebris iſtius triumviratus , Oligarchia , non Monarchia fuit ; donecAuguſtus ſolus rerum potiretur.
Alii Græcorum Monarchiam uſque ad mor- tem Cleopatra extendunt : Quaſi Romani exftinxiffe , &ad ſe tranftuliffe fummum Imperium , propriè dici non poffint ; ante- quamultimamejus partem,Ægyptum ſube- gerint. (c)
Sedhuic opinioni repugnat , tum digni- tas , requifita in his quatuor Imperiis . Iam enim , tempore Cleopatra , fub poteftate
Ro-
(a) Goldaft.d. loco. (b) Bucholzerus in indice Chronol.pag. 98. (c)Helvicus dequatuor fum- mis Imperiis th. 72. &73. apudGoldaft. parte 8. Polit. Imper.difc. 3.
312 DeRationeStatus
Noftra
Romanorum erat Ægyptus : Sed Iulius Cæ- far, victor , Regnum illud Cleopatra fratri- queejus minori permiferat ; veritus provin- ciamfacere, ne quandoque , violentiorem Præfidem nacta , novarum rerum materia ef- fet. (a)
Indignum ergò videtur Majeftate tanti Imperii ,fi illudin unius meretricula,&qui- dem Romanorum beneficiariæ , ac precariò velut regnantis , ſinu conquieviſſe ,dixeri- mus.
Deinde repugnatetiam Status Ecclefiæ : Iu- daam enim,ubi tunc unica erant veræ Eccle- fiæ cunabula, jam olim Cn. Pompejus domue- rat, templumquejure Victoriæ erat ingrefius ;
(b)ut ita Ægypti Regno , aut Regibus , nihil amplius inillam effet juris.
Nobis itaque Romanorum feu Monarchiam,
fententia,utvocant , feu Imperiumtunc exordiri lubet,
quandoRomani manus , ac poteftatem fuam,
ad veram DEI Ecclefiam extendere cœperunt.
Idquod factum primitus , ſub Iuda Macca- bro,quando Iudæa, SucceſſorumAlexandriM. ſævitiem exoſa, in Romanorum protectionem 、
ſeſe recepit : (c) Eo enim tempore , ad ſum- mumculmen, Romanorum potentia , acglo- ria,jam tumerat evecta,
Licet autem Status Reipubl, tunc indu- biè nondum fuerit monarchicus : Attamen ,
ut ante diximus , in quatuorhis ſummis Im- periis , non Status Reipubl. ſed StatusEccle- Liæ DEI , & eorundem Imperiorum digni- tas ac ptaeminentia , conſideranda veniunt.
Vlti-
(a)Sueton. in IulioCafare. (b) Tacit. lib. 5.
hiftor. (c) I.Maccab, cap. 8. verf. 10.
&feqq.
Tars 1. Cap . XV111. 313
vltimò , ne iſta quidem inſtantia , quam ipfemetReinkingk (a) nobis ſuggerit , deni- hilo eft , quod poſt Auguſtum, ImperioRoma- noplures , fimul &femel aliquoties præfue- rint : Nam ex eo neceffariò concludimus, Mo- narchiam aliquando ceſſaſſe , Duarchia in ejus locum ſubſtituta.
Necillud , quod fub communi Imperio no- Imperii minepublicarum rerum adminiſtratio manſe. Status et- rit, itautunummagis Imperium ,quamduojampost eſſe viderentur, (6) nodum hunc folvit; quinAugu- Monarchiam planiſſimèpotius deſtruit. stum, ali- InMonarchia enim penes unam perfonam,quando fummam Reipubl. poteftatem effe debere,fuit non ipſo vocabulofatis fignificatur : Nec ad effen- monar- tiam ejus ſufficit unitas regiminis , fed requi- chicus.
ritur unitas perfonæ imperantis. Alioquin quævis Reipubl. ſpecies Monarchia dici poffet,
cuminquavis Reipubl. unum tantùm fit re- gimenſeu Imperium, licet per plures , &plu- riumnomineres gerantur : Et ita confunde- rentur ea, quæ, ex omnium fententia , diſtin- guidebent.
Quod fi duobus Regibus Civitatis ejuf- demImperium fummum detur, neuter Rex eſt,neuter fine alterius conſenſione impera- repoteft; fedutriuſque eſt ſumma poteftas ,
quæDuumviratus , five Duarchia , Aristocra- tiæquædam forma, dici poffit: Idque multo magis , fi trium, velplurium ſit ſummapoteſtas. (c)
Cumergò in Imperio Romano , non ra- ro plures perfonæ æqualiter , & pro indiviſo regiminepotiti fint ,fub iftis Monarchiam ,
ànatura fua , in Aristocratiæ ſpeciem de
0
ge-
(a)lib. 1. cl. 2. n. 17. (b)Ibid. n. 15. (с) До- din, lib. 2, de Republ.cap. 2. A
314 DeRatione Status
generaffe , dicendum eft: Adquamtamen paulòpoft , Duarchiâ iterum fublatâ , reverſa fit.
Et ita tela iſta monarchica , quam in Im- perionoftro Reinkingius texere laborat , et- jam inmediocurſu , abrupta , & interrupta,
apparet.
Refponfio His ita , de quatuorſummis Imperiis , ad ad alia Reinkingii exemplum præambuli loco Reinkin præmiffis , nuncadalia ejus argumenta ordi- gii argu ne, fedbreviter , & tribus verbis refpondementa
Ad 1.
bimus.
Iura I. Majeftatis, &fumma Poteſtatis.pe- nes Imperatorem noftrum effe, falfiffimum ,
fuperius oftendimus.
Quod autem Legem Regiam , ad fidem af- fertioni ſur faciendam , adducit ; fiquidem deantiqua illa , quaPopulus in Imperatorem omnempoteftatem contuliffe, fcribitur , (a)
fentit, certè ſcholaſticum id pulverem magis,
quàm jurispublici palæſtram ſapit : Cum câ enimnihil ampliùs nobis eſt commercii.
Nam quicunque in æde Iohannis Latera- nenfis, vel Capitolio antiquorum Romano- rum, Legis Regiæ formulam follicitè adhuc perquirunt , autCæfaris noſtri poteſtatem ,
adtenorem obſoletæ Legis , perpendunt , &
æſtimant : Næ illi, nonmodò operam,oleum- queſuum inutiliter couſumunt, fed etiam per- inde faciunt, atque Cervino capiti cervicempictor equinam Iungere fi velit. (b)
Planèfi, ut alibi ſentire videtur , (c) ho- dierna
(a) §. 3. Inftit. de jurenat.gent. (b) Hortl, in excerptisex Sleidano quaſtion.profœderatorum bello th. 6. apudGoldaſtum parte 31. polit. Im- per.difc.1. (c) lib.1.cl.3.0.9.1.2.
Pars 1. Cap. XVIII. 315
diernæ Conftitutiones fen Receſſus Imperii,
&Cæfarea Capitulatio : vice Legis Regiæ ipfi funt, facile cum illotranfigemus tranſ : Ex his enim,
quantulum poteſtatis Imperatori relictum,
quantum verò detractum fit , per ſe , abſque ullomutuaticiolumine apparet.
Illa verò communis opinio , quod Lex Re- gia, necmutata fit , nec mutari potuerit, fal- fa&abfurda planè eſt : Quot enimmutationibus, poſt antiquorumImperatorum tempora,
Imperium noftrum, cujus Statum Lex ifta Re- gia formaſſedicitur, obnoxium fuerit, res ipfa oftendit.
Necvidemus, quare Populus liber dominio &regimini alicujus ſeſe ſubmittere poffit ;
prout Populus Romanus,per Legem Regiam,
feciffe arguitur; Vacante verò , &adſe ite- rùmdelato regimine , illud penes ſe retinere,
vel, cui voluerit , conferre , atque ita Statum Reipubl. ac Leges ejus fundamentales mutare nonpoffit.
Præfumtioiſta.depræterito in præſens;quod talis quiſquehodiè videatur , qualis fuit tem- pore præterito, &quod rem, quam quis ante habuit, eam non amiferit, indubio cafu locum
fanè reperiet : Vbi verò de contrario certò conftat, præfumptionibus ejufmodi ac conje- Auris nullus locus eft.. (a)
Iam verò Imperii noſtri Statum, poſtlatam antiquam Legem regiam, fæpiùs &in multis mutatum effe , nemoambigit: Vt ita ridicula fit, &vana, ab antiquâ Lege Regiâ ducta, ar- gumentatio.
II. Communem opinionem contra nos Ad. 11.
ſtare, libenterquidem fatemur: Sed , non ex multitudine Autorum , quod melius & a- quius , judicandum eft ; cum poffit unius
Ο 2
(a)1. 137. §. II.deverb. oblig.
forfitan
316 DeRatione Status
forfitan &deterioris fententia , &multas &
majores in aliqua parte fuperare. (a)
Itaque communis opinio attendenda non eſt , quando eſt evidenter falſa , vel convin- ci poteft evidentibus rationibus. (6) Nec mul- titudo errantium errori parit patrocinium ;
quia, communem errorem jus facere,communis error eft . (c)
Si quis autem futili , nuda communis opi- nionis, vinculo ſe alligari patiatur ; non inju- ria affimilabitur ſtultis illis , quos cuftos, aut Magiſter alligabat ſtraminis , vel exigui fili nodo : Atqueilli ſtabant , quaſi ferro autvera compededevincti, immobiles. (d)
De eo verò , quod omnes Populi, tam fide- les,quam infideles, ImperatoremMonarcham falutent,&proMonarcha, ſtrictè, propriéque loquendo, agnofcant,dubitare,nonfinecaufa,
licet.(e)
Illud quidem concedimus , Imperatorem noftrum ſummum dignitate , etiam à Turca,
æftimari, inter Chriſtianos Principes: Sed hoc, &huic fimilia omnia dedignitate gnitate ſolum , ſeu primogradu , quem in Chriſtiano orbe Impe- rator,ratione Imperii , obtinere fertur , non veròde Imperii Statu accipienda effe , verba ipſa fatis evincunt.
Nam fceptraquidem, regale folium,pres tioſiſſimæ veſtes , Coronæ , anteceffio ſubſequentibus Chriftianis Regibus,imaginemRe- giæMajeftatishabent; rem nonhabent. (f)
III . Quod (a) l. 1. §. 6. de vet. jure enucl. (b) Ex Ioh.
Andrea & aliis Everhard. in topic. locoab Authoritate. (c) Hillig. ad Donell. enucl. 1.
Ⅰ.comment.c.6.lit. A..(d) Lipfius lib.1 .
deconstant.c..9. (e) Limaus lib. I. de jure publ. c. 10. n. 46. (f) Bodin. lib. 2, deRe- publ. c. 6.
Pars 1. Cap. XVIII. 317
III. Quod Imperator nullius Imperiote- Ad III.
neatur , nec alium nifi DEUM 2 &enſem ſuperiores recognofcat, verbis magis afferitur,
quàm re ipsâ probari poteſt : Imperium enim Imperatore fuperius eſſe , ex eo , quod Impe- rium ab Imperatore rationes actorum exigat ,
eumqueindignum, de ſolio deturbare poffit,
jam antè docuimus.
Decreti Septem viralis , Anno 1338. facti,
verba , ne huic obſtent , eo reſpectu , & ad eum finem intelligenda funt , ad quem pro- feruntur; ad eamque rem reftringenda , fu- perquâ proferuntur. (a) Intentio autem Ele- torum alia non fuit , quam excludere inju- ſtam Pontificis prætenfionem; qui fuperiori- tateminImperium & Imperatorem fimul,fibi arrogabat.
Cumergò limitată, ex certâ causâ, confef- fio,nonnifi limitatum producat effectum; (6)
etiam hoc Decretum , ultra caufam &finem fuum, extendi nondebet : Nec enim verba captare oportet , ſed , qua mente quid dicatur,
animadvertere convenit. (c)
Caputquoque Imperii rectè dicitur Impe- rator;nonejufmodi verò Caput , cujus cere- brum, proarbitrio fuo, reliqua corporis mem- bragubernarequeat : Sedquia primus ac præ- cipuus in Imperio Princeps eft.
Nec magis Imperatorem inde , quiaCa- put Imperiidicitur , Monarchameſſe aſtrues,. quamDucemVenetorum ; quia is confimiliter Caput ejus Reipubl. à nonnullis voca- tur.
Dux enim Venetus , ut Iofephus Matthea- 03 cius
(a) Ex Cravetta & Surdo Reink. lib. 1. cl. 2.
c. 2. n. 192. (b) l. 16. de acqu. rer. dom .
Reinck. d. loco. n. 195. (c) l. penult, ad exhib.
318 DeRationeStatus
AdIV.
cius fcribit , (a) numerari poteſt ſummos in- ter Reges, non folum , cum Caput exſiſtat ejusReipubl. quæ Domina eſt Provinciarum &
Regnorum, atque Sinus Adriatici , liberæ ori- ginis , armis , prudentiaque ſui conſervatrix,
verum etiam cum charactere fit infignitus,
ornatus ſplendore &ornamentis regiis pofi- tus in actu reſidentiæ fuæ inter Confiliarios
purpuratos , &cohoneftatus , publicis in ce- rimoniis , affiftentia NunciiApoftolici , &
Legatis Imperatoris , Regiis , aliorumque Principum. Alia, interReges eges , &ipfum , dif- ferentianoneft , quàm quod , nonhæredita- ria fucceffione , fed propria virtute legatur :
Necfi tantùm fubditis ſuperior, verùm &Ca- put &Princepsparium ; nonvoluntatem , fed Legempro norma habens.
Quodtandemomnes Imperatori teneantur reddere rationem , quamvis de omnibus , ut ſingulis , particulariter ſeu ſeparatim confi- deratis , concedamus , Monarchiam inde tamen exstruere nonlicet Nam omnes colleAivè , ut Vniverſitas , ſeu corpus quoddam fumti , tantùm abeft , ut rationem Impera- tori reddant , ut rationem geftorumab eodem potius exigant.
Et hincfequitur erroneum effe , quod IV loco Reinkingius inferre vult : Imperatorem,
de Plenitudine Poteftatis , non ſingulis mo- dòOrdinum , fed etiam univerſis , collectivè confideratis , fub pœna amiſſionis privilegio- rum, Banni, &vitæ , imperare; ejuſque man- datis , non fingulos modo, fed&univerfos pareredebere.
Namcontrarium fuperius abundè probavi- mus, ac ad textus,quos Reinkingius huc indu- cit, reſpondimus .
(a) Ragiomento Polit. 1 .
V.&
Pars 1. Cap. X11X. 319
V&VI, Reinkingii argumentum , talia AdV. funt, ut ex iis , quæ longaterie, in fuperiori- VI.
busdeduximus , per ſe refutari poffint : Ea enim in folis verbis ac ſcribendi formulis
confiftunt.
,
Extitulorum verò ſplendore , deMajeftate judicandum non eft : (a) Nam quo plus alie- Bifervatur honoris,eò plus fæpè adimitur po- teftatis. (6)
Imò , ea eſt Aristocratiæ benè conftitutæ ratio , ut quò plus honoris , eò minus Im- perii tribuatur : Et, qui plus imperio poffunt,
minus honoris adipiſcantur. (c) Quo qui- dem arcano nullum ferè majus eft , nec ad tuendaOptimatum , &popularia Imperia ,
utilius, (d)
DominumImperatorem vocari , non nega- musquidem : Quemadmodum quoque, apud Florentinos , Magiftratus ifti , qui ab initio Priorum nomine inſigniebantur , non magno poſt intervallo, etiam Domini,Majeftatis cau- fâaudire cœperunt. (e)
Nominetenus igitur Imperator Dominus eſto ; fed reverà eundem efle Dominum , ne Reinkingk quidem aſſeverat : Quippè , qui vixullum Dominatum , præter Turcicum &Moscovicum , in Europa reperiri , rectè putat. (f)
Auguſtus quondam, cum reverà, plurium regimine exploſo Monarchiam fibi vindicaffet , Domini tamen appellationem ,
,
04 ut
(a) Scipio Ammir. lib. I. differt. in Tac. difc.
1. (b) Arnif. lib. 2. relect. Polit. c. 6. fect.
ult.n.9. (c) Bodinus lib. 2. de Republic. c. 6.
(d) Idem lib.3 . de Republ. c.6. ( e) Machia- vellus libro 2. hiftor . Florent . (f) lib.1. cl. 2.
n.94.
320 DeRatione Status
ut opprobrium &maledictum,ſemper exhor- ruit. Cumque, ſpectante eoludos , pronun- ciatum eſſet à Mimo , & Dominumæquum &
bonum ! ac univerſi , quaſi de ipſo dictum,ex- fultantes comprobaſſent : Statimmanu,vultu- que indecorasadulationes repreffit , &, inſe- quentidie ,graviffimè corripuit edicto ; Do- minumqueſe poſthac appellari , ne à liberis quidem autnepotibus, vel ſeriò vel joco paſlus eft, atquehujufmodi blanditias etiam inter i- pſosprohibuit. (a)
Tiberius quoque, àquodamDominus indi- gitatus, rogavit, neſe,contumeliæ caufa , ul- teriùs ita appellaret. (b)
Manfit autem Populo Romano hoc veſti- gium , &quafi umbra quædam antiquæLibertatis.
Noſtro tempore , viceplanè in contrarium verſa , &Monarchia in Aristocratiam iterum mutata Domini nomen adhuc Imperatori tribuitur ; cum tamen re ipſa , nihil minùs ,
quam Dominus fit ; Manfitque Ma Imperatori hocveſtigium , &quaſi umbra quædam anti- quæ poteſtatis.
Nam , ut rectè Pafchalius feribit, (c) ipſa Imperatorisditio, autoritas, ac poteftas , ho- dièeſt umbra, nomenque Imperii, non Imperium .
Nobis verò res ipſas magis, quod interlau- des Aloyſii XI, Caroli IIX Patris , Guicciardi- nusponit , (d)quam rerum umbras ſectari lu- bet:Etde re ipſa, non quid fimulatione fiat,
exquirendum eſt. (e)
Sunt
(a) Suetonius inAugusto. (b) Idem in Tiberio.
(c) in opere coronario lib. 9. cap. 20. infine.
(d)lib. 1. hiftor. (c) Bodin,lib. 2. deRepubl.
cap. I.
Tars 1. Cap. XIIX. 321
Sunt enim hæc mera Imperii fimulacra ,
quorum, utpulchrè Clapmarius fcribit , (a)
magnaquidem ſpecies ; cæterum , non ad eomagna, ut Reipubl. Statum , vel confti tuant , vel immutent : Non enim ex fimula- cris Reſpublica definienda eft ; fed penes quosfuntfumma illa Imperii capita , fecun- dùmillosde forma Reipubl. ſtatuendum eſt.
Rationem tamengubernandi nonnihil variant;
ut hæc Refpublica , propter varia fimulacra,. magis videatur popularis , quàm illa ; & illa magis regia, quam hæc: Ratio enim gubernan- di nonnunquam in his fimulacris confiftit ; at forma Reipubl. in ipfa vi Imperii.
VII.&IIX. quæReinkingius inmedium AdVII.
affert , manifeſtofalfafunt : Fidelitas erim &VIII.. nonpræſtatur Imperatori folum,ſed Imperato- ri ac Imperio . Et quidem, ut fuprà docuimus,
Imperioprincipaliter ac abfolutè: Imperatori verò minùs principaliter ac reſpective, quate- nus Imperator eft .
-
Quare Imperio præſtita fidelitas , potentior eft&prævalet. Huic enim ſemper &ubique fidelitas ſervanda eft ; Imperatori verò non a- liter , quam ſiita erga Imperium ſegerat , uti bonum Imperatorem decet.
CONCLV.SIO
PRIMÆ PARTIS
Vm itaque , concuffis columnis , cor- Cruat ruat adificium , (b) & Reinkingii argumenta , partim falfa , partim heterogeOs
:
nea,
(a) lib. 6. c. 15. (b) c. qualiter & quando de accufat.
322 DeRatione Status
nea, partim ambigua &imbecilla appareant,
merito contra eundem concludimus; Statum inImperionoſtro Romano- Germanico arifto- craticum effe , ex diverfis Aristocratiis mix- tum: Adminiftrationem verò aristocratico- monarchicam ; in quâ tamen ipsâ quoque ad- miniftratione,Monarchiæ veſtigia valdè exigua fint, quæque, cum Aristocratiâ collata,attendi vixdebeant.
Quædam enim, &pauca , illaquenonjura,
fed fimulacra Majeſtatis , Imperatori relicta funt: QuædamElectoribus ſolis, autElecto- ribus ac Imperatori fimulcompetunt : Pluri- ma autem, &potiſſima Majeftatis lura , om- nium Ordinum interventu ac autoritate,expediuntur.
HincImperii noſtri adminiſtratio , dupli- ci ratione , refpectu ſcilicet omnium Ordi- num, & refpectu ſolorum Electorum , qui aliquantò plus , quàm alii Ordines fibi
vindicant, Aristocratica , reſpectu verò Im- pertoris , Monarchica dici , ac , exemplo Reipubl. Veneta , (a) cum pyramide com.
poni poteft ;baſi quidem latioripræditâ , fed, ubi affurgit in arctum ſemper coëunte ,
quoad, in punctum quoddamterminata , de
finat.
,
Baſis quidem hujus Pyramidis Comitia ſuut, feu Ordines Imperii omnes, qui ſeſſio- nem& fuffragium in Comitiis habent : In hoc enim fundamento & Bafi , tota Reipubl.
moles ,& reliquæ omnes ejus partes conquie- fcunt.
Mox Pyramis arctari incipit , & faftigia- tur in Electoribus ; qui , inquibufdam ca teros Imperii Ordines fupereminent. Vn-
(a) Donatus lannottus de Republ. Veneta.
de
Pars 1. Cap. X11X. 323
dedicuntur , Die fördersten und fürnehmsten glieder des heiligen Römischen Reichs / ( a)
IhrMant, innerste glieder/und Haubtseulen des Reichs1 (6) palmites imperiales,&mem- bra ejus propinquiora. (c)
Tandemfaftigium Pyramidis abſolvitur in Imperatore, cujufdam turbinis inſtar acumina- ti: Is enim primus ac præcipuus in Imperio Princeps , per liberam electionem ad hanc
dignitatem evectus , & in ſunimo ac omnium confpectu pofitus.. Quia autem in hoc fundamento omnes ho- dierni Politico- Legiſtæ , qui pro Monarchia Imperatoris , tanquam pro aris ac focis pu- gnant , toto cælo errarunt, &Principes fuos,. quibus confilioadftitere , ut eandem errorum viamfecum ingrederentur , induxerunt : Quid mirum , quod etiam in Ratione Status , for- manda ac firmanda ,utrique enormiter à vero deflexerint ; & , non attenta Imperii ac Or- dinum libertate , Patriam noftram , in i- ſtam , in qua jam, nifi melioraliquis genius laboranti fuccurrat , ſine ſpe liberationis hæ- ret , præcipitaverint , ſervitutis ac malorum abyflum ?
Error enim , &confufio Rerumpubl.in- ter cætera , nafcitur ex ignorantia ſpeciei
Reipublic. quam curandam Principes , vel Rectores fufceperunt : Nec una ſpecies , una- ve natura eft omnium . Sunt morbi , funt
06 tem-
(a) Ferdinandi 11 Capitulatio . §. und in alle weg solten und wolten / &§. insonderheit auch demnach die Chur Fürsten. (b) dicta Capitulatio. §. dieweil Ihr Maht. - auch sonderlich. (c) Aurea bulla in princ. &
tit. 2 ...
324 DeRatione Status Pars1. C.X11X.
temperamentaconvenientia , fingulis ſpecie.
busRerumpublicarum: Imò origo, vita,finis,
&pleraquealia,diverſa ſape &contraria exfi- ſtunt; quæque remedia proficiunt in una , in alia poſſunt afferre interitum. (a)
(a) PetrusGregor. lib. 10. deRepubl.c. 6.
PARS
PARSII.
325
Devera , ſed , magno cum
Patriæ accommunis Libertatisdetrimento,hucuſque negle- tâ, inImperionoftro Romano- Germanico ,
STATUS RATIONE.
CAPUT I.
De primâ STATUS RATIONE ,
qua confiftit instudio concordia.
Irmaergò ac fixa nobis ſtat fen- tentia , quod Imperium noftrum
Romano Germanicum, in eofta- tu,quoMajorum noftrorum me- moriâ fuit ,&noſtro etiam tenipore,dejure,effe debebat ,confideratum , re- verà aristocraticum fit, &incidat in illam Aris ſtocratiæ fpeciem,quam Principatum Bodinus vocat. Quia Imperatorem, qui liberâelectio- neadeamdignitatem evehebatur, tanquam dignitatepræcipuum ac primum Principem fupremumquequodammodòCaput . Ordines Imperii agnoverunt, Comitiorum, in quibus totaimperandi fumma conſiſtit , directionem illi eidem tribuerunt : Vitamen ipfâ jubendi,
vetandi , aut quippiam ordinandifibi ſemper refervatâ.
In hacverò Reipubl. forma , ante omnia Concordia ratiohabenda eſt concordiæ , utilla farta te-ftuden- &a inter Ordines confervetur; neve harmo- dum.
nia iſta , quâ finguli ſuaviter inter ſe conſpi- raredebent, aut intenfione , autdepenſione
07 unius
326 DeRatione Status
Etfactionesvitande.
Maximè
unius alteriuſve nimia corrumpatur: Sed ex- cluſa omnium fufpicionum intemperie, æqua- bilis fit melodia ac omnium vocum velut con- fonantia.
Factionesitaqueinprimis præcavendæ funt:
Quæfuere, eruntque ,pluribus populis magis exitio,quambella externa, quam fames,mor- bive, quæque alia in Deum iras , velut ultima publicorum malorum vertunt. (a)
Inomniquideni Rerumpublicarum genere,
in pluri- illæ valde noxiæ reperiuntur:Vbi tamen pe umregi- nesplures vis ac ſumma Reipubl. eft,difcor- dia Ordinum maximè venenum eſt Reipubli- ca; (6) & bella civilia extremè perniciofa funt, nec, nifi cum convulfione ac mutatione
ferè ipfius ſtatus, ſedari poffunt.
mine.
Nam, feditione ſemel irritati, ac mutuis in- juriis laceffitiCives,vix ac ne vix quidem prius conqujeſcunt , quam parte unâ ab alterâpror- ſus exſtincta. (c) Leguerrecivili , ſenon s'ac- cordonone' principii, non hanno maifine , se non con l'eſterminio d'una delle parti , o con la rouins delloſtato, Italus quidamfcribit. (d)
In Monarchico quidem ſtatu, ubi , uni alicui reverentiam & obedientiam , omnes:
ac finguli debent, hic ipſe ,ſuo confilio , au- toritate , & imperandi ac prohibendi maje-- ſtate, res turbidas componere ,fubditosco- ërcere , aut bonorum ac fortium Civium ..
quo improbis obſiſtere valeant , partes tueri poteſt. InDemocratia verò , & Aristocra- tia , nemo futurus eſt , qui univerſis impera- re poffit; nifi maxima pars Civium ( quod rariffimè accidit ) à factione remota , fi- mul- (a) Liv.lib.3.hiftor. (b) Idem ibid. (c) ex Thu- cyd.lib.4. Danaus aphor. Polit 6. (d) Cinuz- zo lib. 2. della disciplina militare antica .
modernapag, 245..
Pars11.Cap. I. 327
mulque coacta feditiofos acrebellantes parere cogat.(a)
Hinc,ubi femelmutuo odio inter ſe flagra- Quia re cœperint Gives , effervefcentibus irâ ani. tyrannidis mis, ac , cum omnes æquales fint , nemine mater alteri vel latum unguem concedente , vix ul.funt.
lus remedio locus eft , nifi re ad unum delatâ: Neque , utCicero ait (6) alius difcordia- rum exitus , inter claros ac potentes Viros,
niſi aut univerſus interitus , aut victoris dominatus &Regnum.
Cum enim in bellis civilibus ſemper ſcin- datur Populus , ac Duces partium armati in- ter ſeconcurrant , nemini dubium est , quin is , cui victoria obtigerit , armis ac potentiâ fretus, Imperium, vel cupiditate laudis accen- fus, vel , ut fuæ ſecuritati confulat , retinere
velit. (4)
Hacde causâ, Scriptor quidam Gallicus, hu- juſcemodi bella civilia, ex Plutarcho, appella- vitdolores, ſive, ut Græci vocant, ὀδίναςReipublicæ parturientis magnum aliquod Re- gnum. (d)
Exemplum nobis præbet Reſpubl. Roma- norum: In qua factio primumMariana & Syl- lana, mox Pompejana &Iuliana, Vrbem, cam- poſquecruore inundârunt. Succeffit brevi, ex his pullulans, celebris iſte Triumviratus : Do- nec tandem Auguſtus eam difcordiis civilibus feffam , nominePrincipis , fub Imperium ac- cepir.Necdifcordantis Patriæ aliud remedium uit, quam ſi ab uno regeretur. (e)
Quantò itaque magis communis Libertas,
fub
(a)Bodin. lib.4 . de Republ cap.ult . ) de Aufp.
reſponſ. ( c) Bodın. lib. 4. de Republ. c. 1. (d)
refert Clapmar, lib. 2. c. 14. (e) Tacit, liba I. annal.
328 DeRatione Status
ſub factionibus , difcordia , ac civilibus bel Nobisita- lispericlitatur : tantò magis Ordinibus Im- quemaxi-periielaborandum fuiſſet , ne ſubortæ inter mècon- eos difcordiæ , in publicas primùm factiones,
cordiaſtu- ac particulares coitiones , deinde apertum dendum quoquebellum prorumperent: Cum Conſti- fuit. tutionibus Imperii , Paceque religiosa , ac profana , ſufficiens modus effet præfcriptus,
quo, fi quid difficultatum , aut fimulta tum oriretur , id amicè , abſque tumultu,aut ſeditiofâ ac inordinatâ coitione , componi
poffet.
Etab u- Et quamvishinc inde , à parte tam Protetraque ſtantium , quam Pontificiorum peccatum fue- partealte- rit, (quemadmodum in corruptâ hominum riconce- naturâ, ultimaque præfertim hac mundi fece,
dendum. omnia, ſtrictim ,&ad libellam examinari non
Secus tadebent) fatius tamen erat tolerare defectus iſtos , qui non, niſi magno cum motu , corri gi poſſunt , Pacis & Reipubl. confervanda caufâ ; quam per vehementia ; &afpera ni- mis confilia , everſionem &diffipationem totius Reipubl. procurare , cum communi o- mnium rerumdifpendio. Melius enim eft, a- liquam, quamvis debilem , habere Rempubli- cam, quàmplanè nullam.
Illosverò in totum abominamur , qui , ad fcopum fuumconfequendum , civiles motus idoneos arbitrati funt : Necplacet nobis, no- xium iſtud, Viri cujufdam, noſtro ſeculo ,Po- litici , &Practici non poſtremi , axioma ; (a)
adobtinendam religionem ,&intentionem noftram, opus eft nobis feditiunculâ.
Fata tamen, aut fatua potiùs Procerum menfa- noftrorum confilia , ſecus cenfuerunt , ar- Etum. miſque
(a)Refertur indiſcurſu quodamfcripto, de rebus Gallicis &Hifpanicispro Imperio.
Pars11. Cap. 1. 329
miſque potius &vi , quam Pacis viâ inter fe experiri voluerunt.
Et ,hocin paſſu , non Pontificiis modò cul- pamimpingimus , qui famoſum iftud (ut ipfi probrosè vocarunt) compoſitionis negotium,
præpoftero ac intempeftivo zelo rejecerunt :
SedProteftantibus quoque & noftræ Religio- nis Ordinibus , qui omiffo compofitionis me- dio, belli aleam ſubire maluerunt.
Sic enim , ſi Anhaltina Cancellariæ credi- mus, (a) Anſpacenfis &Anhaldinus , adEle- torem Palatinum ſcripferunt. Es sey dahin in Teutschland kommen / daß alles libelliren/
oder tractiren hinfuro vergebens / und ſalus Patriæ in weiterm nichts/als in den armis , und derselben guter anlegung und gebrauch zusus chen. EtComes Salmenſis , magnus aulæ Pa- latinæ Magiſter , (b) Es sey mit den gravami- nibus adextrema tommen / der gestalt / daß man sich nichts guts / zu keiner compoſition,
zuversehen : Dannenhero via facti , als der sicherste Wag/ an die Hand zunehmen/ aus- serhalb dessen man aus dem garbuglio nim mermehr gelangen werde: Man solle fich fer.
nerauff keine vertrostung mit worten verlas fen/ sondern negst GOtt /_alle_Hoffnung dansles armes , das ist / auffdas Faust-recht ftellen.
Quicquidfit , Auftriaca de gente Cæfares Idque motushos in privatum commodum verterunt,Auftria- &quia cis inftiEft captufacilisturbatis piſcis in undis;
in turbidâ hac aquâ folertiffimè pifcati funt :
Cumqueperbella civilia , viam fibi , adMo- narchiam fuam Hifpano Auſtriacam , intro- ducen- (a) apud Lundorp . tomo 2. actor . publ. lib. 2. c.
28. p. 203. (b) d. Cancellaria apud Lundorp .
d. locop. 241. &242 .
gantibus.
330 DeRatione Status
ducendam ac ſtabiliendam , ſterni cernerent,
fufpiciones &diffidentiam, inter ordines,non tantum non removerunt , fed callidis ſugge- ſtionibus fuis foverunt , nec commune incen- dium exftinguere laborarunt, ſed exardefcenti caminooleum ſtrenuè fuffuderunt.
Rectè enim & verè Zacharias Geikkoffier /
Imperatoris quondam Confiliarius , alicubi fcripfit, (a) Es sey die Haupt-difcordia im Römischen Reich / so die Catholischen wider die Euangelischen / wegen reſtitution der GeistlichenGuter erregen/ gewißlich anders nichts / alsvon denHifpanico-Iefuitern , eln vergiffter / und untergesteckter Samen / da- durch dieFürsten und Stande des Reichs/ an ihrer Macht/ land / und Mannschaft Geld und Gürten / einander schwachen und aus- matten / und dem Spanier desto bessern und sichern Paß / zu seiner lang berath schlagten/
und allbereit angespunnenen impreſla machen und eröffnen sollen.
Inquo quidem, Philippi hi , &Philippides,
aſtuteimitati funt , veterem iſtum Philippum Macedonem,omniumtechnarum artificem
fummum .
Is enim, velut èſpecula quadam , Libertati omnium infidiatus, dum contentiones Civita-
*tum alit, auxilium inferioribus ferendo , victos pariter ; victoreſque ſubire regiam fervitutem coëgit. ItaGræciæCivitates, dum imperare fingulæ cupiunt , Imperium omnes perdide- runt: Quippe, inmutuum exitium finemodo ruentes, omnibus perire , quod fingulæ amit- terent,non, nifi oppreſſa, ſenſerunt. (6)
CAPUT
(a) Indiscurs vom Reichs wesen / de Anno 1614. (b) Iuftinus 1.8.hiftor. :
Pars11. Cap. 11. 331
САРИТ II.
De fecunda STATUS RATIONE ,
quain eo confiftit , neſummusMagiftratus,feuPrincipatus, in unâFamilia nimis continuetur.
SECTIO I.
८
Secundò in Principatu , five aristocratico Principa.
Imperio , in quo tamenunus aliquis,tan- patus in quam primus ordine ac præcipuus Princeps, una fa- directorium obtinet , maxime attendendum milia eſt , neinuna quadam familia, per aliquot vi- non diu ces,fummus isMagiftratus continuetur:Alio- continu quinea familiapaulatim plusjuris , quàm alii andma.
habent,fibi in Imperio arrogabit, &,libera ele- Dione delatum , principatum , in hæredita- rium vertet dominatum ; nec femel adeptam,
&longius continuatam Imperii quafi poflef- fionem ( tanquam jamnon parendi ampliùs ſed imperandi aſſueta ) facile extorqueri ſibi patietur.
Legimus Romæ olim M. Rutilium Cenſo- rinum , iterum Cenforem creatum, Populum adconcionem vocaffe , graviffimaque oratio- ne corripuiffe ; quod eam poteftatem bis fibi detuliffent , cujus , quia nimis magna videre- tur , tempus Majores arctandum judicaffent:
Quare codem, ut Plutarchus refert , cenſente,
lata Lex eſt , ne cui bis eum Magiftratum am- bire liceret. (a)
Si in cenforia dignitate , ( quæ tamen temporalis eft ) periculofum antiquitus vi- fum, ut ibidembis eandemdignitatem obti- neret : Quanto majore cum Libertatis difcri- mine . Imperatoria dignitate , quæ per
petua.
(a)Clapmar. 1. 2. IC.
332 DeRatione Status
petua eft , ac faciliùs in tyrannidemdegene- rare poteft, id fier, ſi, ex eâdem familia, plu- res perfonæ , continuatâ , eam ferie poffideant?
Leone X Pontifice, qui ex Medicæorum fa- miliâ oriundus erat , mortuo , cum Iulianus Medicæus Pontificatum ambiret, multis Car- dinalibus, defuncto pontifici alium, exeâdem familiâ fubrogari, ut quod, quafi hæreditario jure inPontificatu fuccedendi, exemplumfo- ret , valdè perniciofum videbatur. (a)Nec ta- men ex eo metuendum fuit, Pontificatum fieri poſſe hæreditarium.
Quantò magis nobispræcavendum fuerat,
ne ineâdemDomo pluries continuaretur Im- perium ? Quod olim hæreditarium ac Monar- chicum fuit , faciléqueadpriftinam naturam fuam reverti poſſe, præfumitur.
Hinccertè prudentiffima , nec floccifacien- daeſt , Innocentii III Pontificis, circa Philip- pi , Ducis Sueviæ , electionem , confideratio.
(6)Quod, fi prædictus Dux Imperium obtine- ret, Libertas Principum in electione perirer,
&, Imperiumobtinendi de cætero , cæteris fiducia tolleretur. Nam fi , prout olim fra- ter dicti Ducis Patri eorum , fic Dux ipſe fratri ſuo ſuccederet , videretur Imperium non ex electione , fed ex fucceffione de- beri : Et in præjudicium Principum redun- daret , fi non niſi de Domo Ducis pra- diti , videretur aliquis ad Imperium affumendus.
2
Nec de nihilo eft , quod Guicciardinus,
ex Francifci Galliarum Regis mente , hac
de re fcripfit. (c) Id , quod jam uni , jam al- teri , fuffragiis tribuendum erat , in eâdem ftirpe (a) Guicciard. lib. 14 histor . (b) in cap. venera- bilemS.infuper 51. De elect. (c) 116.3. hiftor.
ParsII. Cap. 1. 333
1
1
1
ſtirpe ferè hæreditario jure permanere ca- pifle , eumque eligendi modum , quo à pro- ximis , exdefunctorum ftirpe recedere non
auderent , fucceffionem appellari poffe. Sic ab Alberto Auſtrio Imperiummadad Fredericum,
ejus fratrem; à Frederico in Maximilianum,
ejus filium , veniſſe ; &nunc de eo , à Maxi- miliano in Carolum nepotem transferendo,
agi.
Hæc , eo tempore , Franciſcus Galliæ Rex,
quæGuicciardinus literis conſignata reliquit.
Quid verò , aut ille ſentiret , aut hic fcribe- ret, fi Caroli ambitu Ferdinandum, fratrem,
poſt electum, ſi eundem Carolum , mox fati
pænitentem , audiflet , omnem movere lapi- dem, quò Fratrem , præſtitâ aliâ competenti fatisfactione , amice ab Imperio amoveret ,
idque in filiumfuumcontinuaret. (a) Si deni- que Ferdinandi pofteros, ad hunc uſquediem,
ſceptro imperiali potiri vidiffet ?
Quod periculum, Libertati ſur, ab hac Au- triacorum Principum continuatione immi- mens , cum eminus præviderent Proteftantes Principes,in conditionibus, quas,de Rege Ro- manorum creando , propoſuere, poſtularunt:
Neex eadem Principum familia tres Reges ordinecrearentur , vitandæ cauſa præfcriptio- nis, (b) Daß aus keinem FurstlichenHause/
dren Könige nacheinander erwater / oder ge nommensolten werden / damit die Freyheyt der wahl der Personen halben / nicht in eine verjagrung/oderGerechtigkeit geführet möchte werden. (c)
Sed
(a) Thuan. lib. 6. hiftor. &Laurentius Suriusin continuat. Naucleri. ( b) Sleidan lib . 8. hiftor.
(c) Actum & productum Suveinfurti Anno 1532. regiam Electionem concernens apudGol- daft.parte 2. Politischer Reichs-handel/ tit.4.
334 DeRatione Status
Sed id ab Sed Electorum noftrorum ſtupore &fo- Electori cordiâ, an malitiadicam, fa&umeft, ut, nec busnoftris nos meminerimus , nec Patres , autMajores noftri, ab aliis , quàm Auftriacis , imperatum effe, meminerint. negle- Etum.
Objectio
Electorum.
dem..
QuaſiDomus Auſtrica, ſola , Imperialisſe culminis dignam hucusque præftiterit, aliæ ve- rò Principum familiæ, Imperatoriarum vittu- tumexpertes Imperiique minùs capaces fint :
Cujufmodi (ſi parva licet componere magnis)
Norimbergæ , familiæ quædam , Patritiæ qui- dem, fed ad Senatoriam dignitatem inhabiles,
reperiuntur.
Mortuo Romulo , Sabini , ſui corporis Regem creari volebant : Ne, quia poſt Tatii mortem , ab ſuâ partenon eratregnatum ,in focietate æquâ , poffeffionem Imperii amitte- rent. (a)
Nonne , apud nos , &in noſtro Imperio,
alias Principum familias , àquarum partetot annos regnatum noneſt ,jamdudum Imperii poffeffionem amiſiſſe, dicendum eſt .
Scimus hic obtendi , Imperii redituumte- nuitatem , quæ non paſſa fit , aut patiatur,
alium eligi Imperatorem,quàm, qui fuis fum- tibus Majeftatem Imperii tueri poffit : Etta- les folos efleAuſtriacos; qui,ditiontům ampli- tudine. , reliquos omnes Germaniæ Principes antecellant,
Refponfio Sed , fi Imperator propriis ſumptibusMa- adean- jeſtatem Imperii tueri debet , jam actumeft de Libertate : Habet enim Imperator , quod Imperio imputet ; ac ratione impenforum fumtuum , plus juris ſibi in Imperio arrogare poteft, quam ex primâ electioneipfi com- petit.
Prudentius Electores feciſſent,ſi , Majorum
exemplo (a) Liv. lib. 1. hiftor.
Tars 11. Cap. 11. 333 exemplo, infignem ſemper virtute Virum, li- cet mediocriter potentem, aut divitem, ſum- mæ rerum præfeciffent, neve neceffaria, addi- guitatem Imperii conſervandam, illi deeflent,
ordinario aliquo tributo , Ordinum conceffu ,
quotannis indicto , certam fummamadImpe- ratoris fumtus deputaſſent : Reliquâpecunia,
incommunes ufus, aſſervata.
Aut fi Electores hi , quod audiunt , Patriæ Patres, ac velut Columina proceres,facrum Imperii ædificium , circumfpectæ prudentiæ ,
folerti pietate ſuſtentantes (ut Carolus IV.
(a) eos vocat revera eſſe voluiflent ; iftos Imperii reditus , quos idem Carolus IV , ut VVenceflaum fuum , monftrum illud ho- minis, adfummam Imperii dignitatem eve- heret, in ipfos turpiter abalienavit , (6) &i- pſi turpiter, malaque fide adhuc poffident, re- ſtituere Imperio , ad fuftinendos comnaunes ejufdemfumtus , & Imperatoris perfonam,
prodignitate , competenti modo fuftentan- dam, debuiflent .
SECTIO Н.
NECEc Auſtriaci in arripiendo , velut per mo- dum hæreditatis,imperio, ſegniores, quàm Electores,indefere deferendo,proni ac faciles exftiterunt. Vivi enim adhuc plerique in Domo ſuâ ſucceſſorem quæſiverunt: Ne,ipfis defuntis,
alteri forfan familiæ, ad imperatorium nomen ullus pateret aditus.
In monarchico quidem , ac hareditario Imperii ſeu Regiminis ſtatu , folenne & uti- liffimum effe , haud diffitemur , ne fucceffor
in
(a) AureaBulla c.2. (b) Æneas Sylvius c. 3.
hist,Bohem.
336 DeRatione Status
inincerto fit : (a) Sic enim pravæ aliorum ſpes cohibentur. (b)
Quemadmodum Tiberius Druſum , vi- vus , fummæ rei admovit : Ne, ſi extra Do- mumAugufti Succeſſor quæreretur , memoria Augufti , nomenqueCæfarum in ludibria ver- teret. (c)
In aristocratia verò Reipubl. forma , ubi u- nus aliquis præcipuus Princeps eſt , ac directo- riumgerit, periculofumid , & mali exempli.
exiftimatur.
Vivo Hinc , cum DuxVenetorum , Mauritius
Principe Galbius effeciffet , ut filius fibi in principatu fucceffor Collega daretur , dicitur , id feciſſe pernicio- non est e- fo , ad pofteros, exemplo : (d) Et Dominicus ligendus, deinde Flabonicus,Legem , Reipubl.utiliſ fimam ,rogavit ; ne pofteris Ducibus , Col- legam fumere in Imperio , quod fuperiores plerique fecerant , jus porrò effet : (e) Quod impoſterum, ut Reipubl. falutare, ſervatum eft. (f)
In Poloniâ, cum à Sigismundo Rege id ten- taretur, interceffit Senatus : ac tametfi è Republ.effe videretur,ut ſeditionibus occurri pof- fet; idtamen Poloni metuerunt , ne creatio Regum Senatui, Populoque , perpetuâhujuf- modi fucceffione, eriperetur. (g)
In Bohemia quoque & confederatis ei- dem ditionibus , ſerò fapuerunt Phryges ,
quando, ultima confederatione , (b) expref- sè,
(a) Tac.l. 33. ann. (b) Ibid. ScipioAmmir. l.I. differt, in Tac. difc.2. (c) Tac. l. 5. annal. (d)
LeanderAlbertus in Urbu Veneta descriptione.
(e) Idem ibid. & Donatus Iannottus deRepubl.
Veneta. ( f) Sigon. l. 8. de Regno Italia. (g)
Bodin. lib.2. de Republ.cap. 3. (h)inita Praga 13. Iul. Anno 1619.
Pars 11. Cap.11. 3-37
hacdere, fibi profpexerunt, Es solle ins tinf tige bey leb zeiten eines regirenden Königs /
kein anderdeſigniret , veil weniger zumKo nige erwählet oder gekrönet werden / es sen dann das die Vnirten Lande / es selbst vor eine Notdurft erachten und begehren wurden.
Quæftio ifta quidem, de libera Bohemorum electione, varièdifceptata , & adhuc indeciſa fub Iudice lis eſt : Auſtriacis fucceffionem prætendentibus ; illis è contrà electionem ad- truentibus.
Nec pofteriores hi rationibus fuis, &ipfo- rummet Auſtriacorum teſtimonio , quo nullum fortius argumentum eſt, deftituuntur.
Nam, ut Ferdinandi I, mi recognitionem, (a)
qua is ſe à Bohemis ex fuâ liberâ, &bonâ voluntate, juxta Libertates Regni , non ex aliquo debito,
in Regem electum, faſlus eft ,omittamus ; quia illam Ferdinando,in publicadiæta, Anno 1545 redditam, aliaſque literas, diverſi tenoris,huic ſubſtitutas , adverfarii afferunt : (6) Non mi- nus aperte Rudolphus Imperator ſcripfit , (c)
Haben berührte Stände des Königreichs Böhmen/ nach gehabter fleissiger / und unter thaniger berahtschlagung dieses / von uns thnengethanen fürtrages / gedachten unserm geliebten Brudern/auff unseres/ des Könings zuBöhmen / gnädigstes ersuchen und bewilli gen/ aus gutem freyen Willen / ordentlich für einen Exfpectanten , oder anwarter der CronBöhmen und künftigen König ange,
nommen.
P Idem-
(a) DedatoVienna 1.3 . Decembris Anno 1526.
(b) Lundorp. tomo 1. actor.publ. 2. c. 17.
18. (c) In summaria & ultima refolutione .
Archi-DuciMatthia , & Ordinibus Moravia datadie Martis poft lohannis Baptista Anno
1608.
338 DeRatione Status
Idemque electionem hancvocavit, (a) eine freywillige Wahl.
Confimili verborum formulâ Matthias uſus
legitur , ( b) Daß die Stande ihn/ aus ihrem guten vnd freyen Willen / zum Exspectanten desKönigreichs Böhmen erwehler. Item, daß ihnen solche freye Wahl an dero Rechten /
Ordnungen/ Privilegien, &c. zu keinen nach theil/ vnd schaden gereichen solle.
Necprius , quam cumdefunctus Ferdinan- dusRegnoobtruderetur, electionis nomen u- furparidefitum, reperitur.
Sed quæftio ifthæc hujus loci non eſt , nec nos eam noftram facimus : Si quod tamen Bohemis , liberè eligendi jus fuit, quin , hoc procedendi modo , paulatim labefactarint ,
penitùs tandemobliterari ſiverint, nullatenus dubitamus.
Quiali- Namfummus iſte in Republ. Princeps , ſi,
beraele illovivo , ſucceſſor deſignetur , his quibus tio impe- eligendi jus eſt , ſeſeadmifcet; officium eo- diturper rum, quòminus mi liberè eligere poffint impePrincipem.
dit: vota feu fuffragia ,ambitu ac largitioni- bus, prece preciove expugnat ; &, ut in filios fuos,aut propinquos , qualefcunqueue iſti ſint,
dignitas continuetur , manibus pedibuſque al- laborat. Vnde ſenſim erepta fuffragia Populis,
oblivione fepeliuntur : (c) Quemadmodum inImperio noſtro ſeptem Germaniæ Procerum
(a) In obligatione Bohemia Ordinibus data Praga DieSaturni poft Corporis Chrifti Anno eod.
(b) In obligationeBohemia Ordinibus datâ.
in Caftris die Martis post Johannis Bapti- sta Anno cod. apud Lundorp. d. loco c. 24. (c) Bodin. lib. z. de Republic.
cap.3
Pars11. Cap. 11. 339
rum fuffragationempenitus obfolefcere ,jam olimIovius fcripfit. (a)
Tentatum id jam olim , à Rudolpho Habs- burgico ; qui Conventum Principum folen- nemcelebrans in Francofordiâ , multis preci- bus, promiffionibus, viis &modis , Principes conatus eft inducere, ut filium fuum , Alber- tumDucem, in Regem eligerent: Quodface- re Principes omninò recuſabant, dicentes , ſe jamhabere Regem,nec duos poſſe nutrire Re- gnum , cumuno fatis admodum Reſpublica videretur eſſe gravata. (6)
Tentatumid iterum, in noftro Imperio , à In Impe- Frederico III.&Maximiliano I. filio ac Patre, rionoftro deinde à Carolo V. &Ferdinando I.Fratribus, tamenfa- &quidem , ob Frincipum noftrorum infci. ctum.
tiam,feliciùs.
Elector quidem Saxoniæ pofterioribus his,
ito, cum aliis aliquot Principibus, pro Liber- tate, ac Aureâ Bullâ tuendâ ,fædere, reſtitit ;
ſedſtultoreliquorum Electorum ac Principum confenfui, ipfe, cumconfortibus , cederetandem coactus fuit.
Quanquam autem,prætextu neceffitatis,ele- &ioFerdinandi I. palliaretur , ac ideò facta di- ceretur, utFerdinandus, inFratris fui (qui.ob Variorum Regnorum adminiftrationem , pra- ſens ſemperin Imperioefe nonpoterat.) ab- ſentiaprovideret , nequid Reſpublica caperet detrimenti : Abfquetamenhocprætextu,Fer- dinandus I. & Maximilianus II. idem , nec ir- ritoconatu, moliti funt. Licet enim in Impe- ioſemperpræſentes eſſent ,vivi tamen,uter- que, filios fuos, indubitatos, dignitatis Impe- ratoriæ fucceffores viderunt.
P2 Mat- (a) lib. 5. Elogiorum in Maximiliano 1.mo (b)
Abbas Trithemius in Chronico Hirang. &
Spanheim fub Anno 1291 .
340 DeRationeStatus
Matthias Imperator quæ animo confiliavo- lutarit, ex fratris Maximiliani diſcurſu patet,
fiveconfilio, (a) quod eo collimat ; nonmo- dò, vivo Imperatore fuccefforem eligi , fed&
deſignationem ejufdem Succeſſoris, Imperato- ri relinqui debere, daß in alliwege Ihr Keysers lichen Mant. die deſignation , ſalva electione,
heimgestellet werde. Quod quid aliud eft, quàm verbis electionem liberam relinquere, re verò ipfa, adhuncvel illum eligendum , Electorum vota aſtringere ?
Sedhoc confilium cum propalatum ,non ab aliis modò Ordinibus , verùm ipfo quo- que Saxoniæ Electore in ſiniſtram partem ac- ciperetur , daß solches der guidenen Bulla,
der Churfürsten Hoheit und præeminentk/und dem herkommenzu nahe gehe : (b) Maximilia- nus per Legatan ſe excufavit, ſuumque effe negavit.
Quainlegationeverſipellem Auftriacæ Do- mus genium notare lubet.
Legatus enimhic ad id, ut fcrupulum iſtum Electori eximeret , ſpecialiter miflus,
Diſcurſum iſtum five confilium , prout ab Electore ipfi erat exhibitum , pro Maximi- liani non agnofcebat , ſeque authenticum exemplar communicaturum ,ultro offerebat.
Mox cum, poſt audientiam , id ab eo petere- tur , Secretarii fui incuriâ domi relictum ridiculè fatis conqueſtus eſt , pollicituſque fi- mulac eò reverteretur, illudiri tranfmiffun
Poft
(1) Cafaritradito Praga 19 Februarii Anno 1616.
quod exftat apud Lundorp. tomo I. actor. publ. lib. 2. c. I. (b) Refponfum Electoris Saxonia
adpropofitionem Domini de Westernach/ da- tum Dreſda 8 Octobris Anno 1616. apud Lun- dorp. tome 2. actor . publ. lib.3 . tractat.3 . pag.
639.
Pars 11. Cap. 11. 341
Poſt longas tamen moras promiffi fides nuf- quam apparuit : Et adhuc hodie, num illi fatif- factum fir, incertum eft. (a)
Ita Maximilianus hic quoque moderati alias,
ut ferunt, ingenii Princeps , per ambitionem,
Auftriaca Domui infitam, adelectionem, ju- raque Imperii, confiliis fuis infringenda.cum- que id animadverteretur, ad confilia fua illau- datis fallaciarum technis ac ſutelis convelanda,
dilapfus eft . Sed hæc obiter.
Tandem , quid defunctus nuper Ferdi- nandus , jam tum Anno 1630. in Collegiali Electorum Conventu molitus , quidve tan- dem ultimo , Anno 1636. Ratisbonæ habito conciliabulo , emolitus fit, nemini obfcurum
eft.
Hincevenit, ut facilè credamus , inquitIo. Vnde Im- vius, (6) auguſtam hanc.Romani Imperii digni- perium tatem, adAuftriacos Principes fatali quodam hodie ha- jure perveniffe : Quandò jampridem abolita redita- fit militaris acclamationis confuetudo,quaIm. rium vi peratores olimin caftris apud Exercitum fie- detur.
bant; &ipfa etiam ſeptem Germaniæ Proce- rum fuffragatiopenitus obfoleſcat. Toto ſcili- cet, hochonore , per manus præpotentium Cæfarum, legitimè tradito, confirmatoque ,
qui tamaltas jecit radices , ut in una familia,
non dubia hæreditatis interciſa ſerie,decentius
atque ſtabilius efflorefcat.
Quodfi, jam Iovii tempore , certum ali- quodjus in Imperio habere , Auſtriaci viſi funt: Quantòmagis noſtro ? Quo, perconti- nuamfucceffionem , novem quinque Impera- P3 torum,
(a)Refponfio ad Cancellariam Anhaldinamparte 2. cap.5 . apud Lundorp. d. tomo 2. lib. 2.
tractat. 1. part. 338. (b) lib. 5. Engiorumfub Maximiliano I.
の
342 DeRatione Status
Objectio.
torum, autfex,decem ſi hodiernum Ferdinan- dumIII . his annumerare voles , idipfum ftabi- litum eft .
Dicathicaliquis, continuationem iſtam Im- peratoriæ dignitatis in Domo.Auftriaca per modum libera electionis factam ; ſalvo ac in- tegromanente ſemper Imperii jure : Nec in ultimâ iſtà Ferdinandi III . electione Patrem
ipfius id negare auſum. Sic enim fcribit , (4)
Ihre Chur Fürstliche Genaden und Durcht.
follen nicht dafur halten/ daß Ihre Keyserliche Mayt. durch diese Handlungund beförderung (fcil . des Sohns zur Römischen Cron ) dem heiligen Reich / die freye. Wahl/ Libertet ,
Hoheit/ vnnd reputation / oder Ihr Chur Furftlichen Gnaden vnnd Durchl. an ihrer praeminers/ Wurden / vnd alten löblichem Herkommen vnd Gerechtigkeit/ nichts im wes nigsten zu schmähltern / oder abzubrechen / be.
sondern vielmehr bey solchem allen getreulich zuerholen vnd handzuhaben gedencken / dann fie sich ihrer Wahl-Capitulation Gnadigst wohl erinnern / vnd seind disfais nichts ans ders vorzunehmen / vnd zu handlen bedacht!
dann was andere ihre löbliche Vorfahren/ in dergleichen fällen gethan haben / vnd dem heis ligen Reich an seinen Liberteten / Freyheiten!
vnd alten guten gewohnheiten vnabbruchig gewesen ist.
Sed conftatfanè ex his , antiquam illameli- Refponfio. gendi libertatem .verbotenus adhuc hodiè,
Imperio ac Electoribus eſſe ſalvam : Electionis enimnomen, imago,ac titulus ubivis præten- duntur, &folennia ſunt.
Dere tamen ipsâ valdè eſt , quod ambiga- mus: Cum Domus iſta tam altas , pergetua (a)Inpropofitione habita Ratisbona Anno 1636.
15. Septembr.
Pars11. Cap.111. 343
tux fucceffionis , in Imperio radices egiſſe vi- deatur, ut non fine magno motu , & publicz rei incommodo , convelli poffit. Quod tune demùm apparebit , fi Electores periculum faciant , quam liberum ipfis elegendi ſuperſit arbitrium .
Nulli enim dubitamus, quin divina , huma- naquemixturi fintAuſtriaci,ima ſummis per- mutaturi, acextrema quæque auſuri,priufquam admittant, ut alius, quàm ex hac familia , Im- perator eligatur: Norunt enim faftigium fuum declinare, fi eripi Domui ſuæ Majeftatem Im- periipatiantur. (a)
CAPUTт ІІІ. 1
Detertia STATUS RATIONE , qua confiftit in eo, quod communi omnia confilio
peragi debeant ; ubi in specie.
deComitiis.
SECTIO 1.
Tertiò 'Ertiò in ejuſmodi Reipubl, forma, de qua inpræſentiarum agimus , apprimè co labo- randumeſt : Vt, ſi uni principalesdemandare partes placuerit , cujus officium fit , moderari acdirigere cujuſque, functionem,ad commune bonum, &ad Reipubl. unionem (quemadmo- dùmdeVenetorum DuceContarenus (6) fcri- bit) Proceres tamen ac Optimates , capulum ipſimetinmanibus ſemper retineant , & ea ,
quæ Reipubl. fummam concernunt , non per illum unumfolum , fed communi omnium confilio, expediantur.
P4 Nam,
(a) Daniel Eremita in itineris Germanici de- Scriptione Anno1609. (b) lib. 2. de Republ.
Venet.
344 DeRatione Status
Nam,ficut in Monarchia ea conditio eſt im- perandi,ut non aliter ratio conſtet, quàm fi uni reddatur : Ita , econtrario , vis principatus planè refolvitur, fi cuncta ad Senatum vocen- tur. (a)
Comitia Huic rei fummè idonea ſunt Comitia , in olim ordi- Imperio noſtro quotannis olim celebrari foli- naria & ta : Vnde vocantur , (6) Die jährliche vers annua. samlung der Chur Fürsten/ Fürsten / Præla- ten/Grafen/Herren/ Stånde vnd Botschaff
ten.
Dequibus conftitutum,quod, ad minimum,
menſem totum durare debeant , Sie sollen/
auffs weinigste cin Monat beyeinander blet ben. (c) Et, in quibuflibet Comitiis , certum tempus, ac locus , futurorum Comitiorum ,
præſtituta funt, die Stånde haben sich betra gen/ Lag vnd Mahlstat / des nechst zukunfti genjährlichen zusamenkommens. (d)
Quod ipfum , ex antiquiffimis Conſtan- Quorum tini, Pipini , &Caroli M. inftitutis , origi- origo an- nem traxiffe videtur : Licet , quoad poteſta- tiqua; tem, iſta Comitia cum noftris comparanda non fint.
Conſtantinus enim , jam tum Anno 411 ,
Comitia annua, in Vrbe Arelatenſi celebranda
eſſe,voluit. (e)
Pipinus quoque, fingulis penèannis ,placi tumfuumhabuiffe legitur. (f)
Et
(a) Tac. lib. 1. annal. (b) Pax publicadeAnno 1495. tit. von der überfahrer des Friedens enthaltung / Confirmatio Pacu publica de eod.
Annotit. daß ein Reichstag sol einMo- nat wehren. (c) d. Confirmatio Pacis Publica d. tit. (d) d. Confirmatio in fineprinc. (e)
*Goldaft, temo3. conftit. Imper.p.r. (f) Rhe- gino lib. 2. chronic.
Pars 11. Cap. 111.
345
EtCarolus M.conftituit , ut femel in anno placitum teneretur, in quo generalitas uni- verforum Majorum, tamClericorum, quàm Laicorum conveniret : Acper hoc placitum ordinabatur ſtatus totius Regni , ad anniver- tentis ſpatium : Quod ordinatum nullus even- tus rerum, nifi fumma neceffitas, quæ fimili- ter toti Regnoincumbebat, mutabat. (a)
Originemergò, utdiximus , horum annuo. Sed non rum Comitiorum , ad Caroli M. tempora re- poteftas ferre quidem licet ; qua de caufa Ludowicus Pius , ejufdem Caroli filius , adminiftratio- nis partem , jam ſuo tempore, apud Proceres Imperii effe , confeffuseft : (b) Proceffu vero temporis, Procerum poteſtas , in Comi- tiis ſenſim magis , magifque aucta , adeo in immenfum excrevit ; ut , qui antiquos iftos Conventus,qui ab arbitrioac nutu Imperato- rum toti dependebant , hodiernis noſtris Co- mitiis æquiparare velir , is muſcam comparet elephanto.. In his ergò annuis Comitiis , quicquid Pa- cem publicam, fententiarum latarum exfecu- tionem, commune bonum,& Imperium ipfum concernebat, tra&abatur. Was die Christen heit/ das heilige Reich/ gemeinen Nuh / vnnd anders betreffen thut. (c) Adeoque Patrum memoria omnis ferè Imperii adminiftrandi.
vis ac poteftas, penes Comitia fuit. (d)
Pr Nec
(a) Hinomarus, Rhemenfis Archi Epifcopus epift.
3. c. 29. quem refert Goldaft, detomo 3. in pro- legom. ( ) Capit , l.2.c.2 . vide Lehman in Spchrischer Chronica lib. 2. cap. 4. (c) d.
Confirmatio Pacis publica in princ . Odmatio Regimenti de Anno 1500 tis. von den zwans zigen (d) Paurmeift. lib. 2. de jurifd. c. 2.
n. III, edit,poster,
346. De Ratione Status
Aliquan- Necintermedio tempore, Imperator , abf- dò etiam queOrdinum confenfu, de rebus publicis ul- extraordi- lo modo,ſtatuere potuit. Si quæ enim intereà.
naria. emergebant, in quibus periculum erat inmo- râ, necfuturorum comitiorum tempusexfpe- Etari poterar, Ordines Imperii, eâde caufà, ex- tra ordinem convocandi fuerunt , So der
Handel dermaßen gestalt seyn wurde/ daß der Jährlichen versamlung aus Nothdurft nicht zuerwarten were / geben wir hiemit Mache vnserm Kammer. Richter / von vnsert wegen!
vns / vnd die Chur-Fürsten / Fürsten / und Stånde des Reichs/ fürderlichen an gelägene Mahlstat zubeschreiben / dahin wir vnd sie /
oder vnser und ihre Anwälde/ treffentlich kom men/ oder mit Macht schicken wollen/ vnd fol.
Xen/ davon zu rathſchlagen/ vnd mit Machtzu handlen. (a)
Quibus extraordinariis Conventibus haud fuiſſet opus , fi Imperatori foli , abſque Pro- cerumconfenfu , in cafibus novæ emergen- tis neceffitatis , publica negotia expedire licu- iffet.
Quia autem ejufmodi negotia ,in quibus periorlum erat in morâ , multi incidebant quoridiè , & annui iſti Ordinum conventus nimios fumtus exigebant ; adeò ut Ordinibus valdè effent onerofi, nec, hac tamen viâ, communibonofatis proſpectum : Ideò, annua iſta Comitia , fubrogato in eorum locum Regi- mento , abrogata , ( b) Regimento verò poſt exfpirante , Anno 1512. de novo introducta funt,
(a) d. Pax publ. de Anno 1495 tit. von der us berfahrerdes Friedens enthaltung/ &c. (b)
d. OrdinatioRegiment.d. tit. & Declaratiopa- civvubl.deAnno eod.tit. von des Regimento Macht wider die Friedbrecher.
Pars 11. Cap.111. 347
funt. (a) Donec , reſtituto à Carolo V. Regi- mento, iterum tollerentur. (6)
Nihilominus, ubi de rebus magni momenti Extraor agendum erat , extra ordinem Comitia indici, dinaria inmoremanfit: Quæ poteſtas Regimento o- tantum in lim competiit, poſt, utdiximus , inImperato- ufu manrem ac Electores tranflata eſt . fere.
Quod fi illud Politicorum verum eſt : Co- A Ferdi- mitiis fublatis,nullam eſſe Libertatem; (6) ſed, nando ut ,
econtrà,Comitia frequentiſfſima in Rebuſpub. tyranno omnino liberis ,vel faltem mixtis reperiri,par- plane in- ciora fub Monarchis , nulla ſub Tyrannis. (d) termiffa Libertatem nobis nullam reliquam fuperefie, funt.
&Ferdinandum defunctum Tyrannum exfti- tiſſe, quisnegaverit ? .. Comitiaenim, ad Ferdinandi ufque tempa- ra,frequentiffimè habita, ab eodem Ferdinandoplanè intermiſſa funt.
Eodem modo idemipfe Ferdinandus , vivo
adhuc Matthia , Rex Bohemorum deſignatus,
corundem privilegia labefactare aggrefius eft :
Vnde,inter alia,non poftrema præſentium tur- barumorigo.
Cum namquefollicitus eſſet , quo pacto Domui fuæ Regnum Bohemia mancipari poffet , vifum fuit optimum ac compendio- fiffimum factu , Conventibus publicis , five Comitiis, annuatim celebrari ſolitis , quàm longiffimè Ordines arcere : Gnarus enim erat, hoc pacto , privilegia propemodum omnia
(
P6
(a) Receſſus Imperiide Anno 1518. item haben wir vnd die Stånde. (b) Constitutio Pacis publ . de Anno 1521. tit. von des Regiments Macht wieder die Fried brecher. ( c) Guicciard, lib. 11. hiftor . (d) Heiderus in ſyſtem. Polit, capite 1. p..
428.
348 DeRatione Status
omnia àftirpe recidi; Libertatis verò campum coanguftari poffe. (a) .
Nec injuria noftrorum temporum, &belli- Refponde- corummotuum ,qui univerſalem Ordinum
turad Conventum vix unquam permiferint , eum Ferdinan- excufabunt , daßIhre Keyserliche Mant. mit diexcusa- großer Mühe / bey der im Reich bisher ges tionem. schwebten verderblichen unruh vnd Kriegen/
nur einen oder zween particular Convent,eines allgemeinen Reichs-tags zugeschweigen / ers Halten können. (6)
Caufa
Si enim non prius, certè poſt Danicumbel- lum, Anno 1629 tranſactione Lubecenfi , fo- pitum, publicæ res fatis in tranquillo conftite- runt , necquiſquam refractarius ferè amplius aut rebellis, (ipfius opinione) qui aliquarum effet virium, in Imperio reperiebatur.Ac tum,
peruniverfalia Imperii Comitia , publica Li- bertas, publicaſalus, &vacillans adhuc , poft totbellorum tumultus , publica tranquillitas communi confilio , melius ſtabiliri potuiffet :
quàmper iſtud , quod Ratisbonæ Anno 1630.
habitum eft ,ſolorum Electorum , &quorun- dam ( qui Ferdinandi jurata erantmancipia )
Principum conciliabulum .
SECTIO II.
fue- Auſa ergò prima ac principalis ejus , quod principa- Ccomitia Comitia in deſuetudinem venerunt ,
lis inter- runt ipfimet Imperatores. Nullorum enim mifforum magis, quam Imperatorum,Comitia intermit- Comitio- ti, interfuit : Vt, fub colore boni publici , ac rum Im. communis neceffitatis, adminiſtrationem Im- peratores periipaulatim, excluſis Ordinibus,ad ſe trahe- Sient. rent. Hinc
(a) Thomfonius de caufis mota Bohemia . (b) Re
plicaCafaris in Conventu Ratisbonensi Auno 1630 de dato 20lul,
Pars 11. Cap.111. 349
Hinciidem in id ſemper omne ſtudium fuum callidèintenderunt , ut Ordinibus odio- ſa redderentur Comitia , eoque nihili ab illis penderentur , neceorum (in quibus tamen communis Libertatis fumma confiftit) magno tenerenturdeſiderio: Etideò curarunt, ut &
infructuoſa ea ,& oneroſa Ordinibus ſemper effent.
Infructuoſa fata ſunt, per novorum fubin- QuiCo- degravaminum cumulationem : Ob quam mitia in- Ordines Imperii in unam fententiam conve- fructuosa nirenunquampotuerunt.
reddideHæc autem, tantum abest , ut Imperatores runt,per fuftulerint , aut tollere laboraverint , ut stu- omißam.
dioipfimet potiùs auxerint , & , in hunc uf- gravami- que diem , remedium illis adhibere , fub num deci- certarum excufationum prætextu , malitiofefionem.
diſtulerint : Aliquâ tamen femper , qua Ordi- num animos lactarent , ſed incerta ſpe , de ea refacta.
numreDiſcuffio equidem iſta gravaminum , &Discußio relevatio ab iifdem , reverà , & jure fuo , ad Ordines ipſos pertinet , ac pertinere debet : gravami- Gravamina enim , non privatam tantum vera Or rem ,& particulare cujuſque intereffe , feddinum fæpiùs, imò utplurimum ,publicum Imperii eft.
ftatum , communemque Libertatem concernunt.
Adeóque difficultates hinc inde emergen- tiumgravaminum, ab Ordinibus ipfis expedi- endæ funt; ne , hæc talia mero Imperatoris arbitrio fubjacere, ſtatuamus.
Vnde rectam olim viam , Anno 1530 in- ftiterunt , Ordines Imperii , quandò ipfi de gravaminibus inter fe tranſegerunt : Cafare cam tranſactionem poftea in forma Confti- tutionis promulgante , Haben Geistliche vnd Weltliche / solche irrung/ mangel / vnd P7 gebrech
350 DeRationeStatus
"
nes mepoteft.
gebrechen zusamen getragen/ sich deren hin vnd her vnterredet / vnd derselben unter einander freundlich vnd gütlich verglichen / vereiniget /
vndvertragen : Welche vergleichung wir/ als einRömischerKeyser / von ihnen angenom men/ tn Form einer Conftitution stellen / vnd offentlich haben ausgehen / und verkundigen lassen. (4)
Imperator Imperatorem tamen in illis ,quæ perfonam tamenin. illiusconcernunt , inter Ordines controver terOrdi- tentes mediatorem eflè poffe , non negamus :
Quorfum, Anno 1613 collimârunt Proteftan- diator effe tium Legati, (6 ) Ihr Keyserliche Mant.
wolle/ nach dem exempel dero lóblichen Vor fahren/ Römischer Keyser und Könige / auff cine forderliche interpofition, in den/ wider den andern theil ! habenden beschwehrungen / mit zuzihung friedfertiger Stände / von beydertey Religioren/ Aller-gnädigst bedacht seyn / dars auff unterhandlung/vnd endlich/mit allerseits wissenden dingen/ eine vergleichung treffen.
Hodiè
Idemque adhuc noviffime, Anno 1619 urfe runt , ( c) IhreKeyserliche Mayt. möchte friedfertige / und unpaſſionirte Stände des Reiches zu interponenten verordnen / welche unpartenische Handlung pflegen / und wo möglich / billigmässige vergleichung treffen folten.
Sed , ut alia multa , ita hoc etiam Impera- tores ab Ordinibus , de religione diſſidenti- Imperato- bus , ac inter fe æmulis , nec, quanti ea res res eam effet momenti , advertentibus . extorfiſſe vifibi arro- dentur.
garunt.
(a) Receffus Imperii eod . Anno S. weiternach dem die Geistliche. (b) In refponfoad Cafaris refolutionem dedato Ratisbona 20.Aug.Anno 1613. (C) In refponfo ad Cafaris propofitionens dedatoNorimberga 18. Novembr. Anno cod.
Pars 11. Cap. 11. 350
dentur.Ethicperniciofus diverſarum religio- num fructus fuit.
Imperatores verò , poſtquam tantapoteſtas abOrdinibus ultroillis delata eſt , facillimos Sapiufque ſemper fe præbuerunt, celerem expeditamque promise.
gravaminumdiſcuſſionem, ac reftitutionem be- runt.
nignis verbis promiferunt Ita in transactione Paſſavienfi (a) Ferdi- nandus I. Damit der Chur- Fürst von Sachs sen / vnd seine Mitverwandten / sich nicht zu besorgen / daß diese handlung ersizen / imd nicht zu gebührlichen furderlichsten endege langen möchte, so sollen wir / auch obgedach terunser geliebter Sohn / König Maximi- lian , auch Chur Fürsten/ Fürsten und Stande des Heiligen Reichs / die angebrachten be schwerungen für handen nehmen / Ihr Keys ferlichen Mayt, für tragen / und darauff be furdern/ dieselbe / so viel / der billigkeit nach/
gegrundet befunden / auch angesehen ( wie sich gebuhret die gulden Bulla , und andere des HeiligenReichs / ordnuugen / und alte lóbliche herkommen / der Teutschen Nation zu guter erledigung zubringen/ &c. Vnnd ist dieKeyserliche Mayt.des gnädigen milten erbietens / was Ihre Mayt. selbst / insons derheit betreffen mag/ sich in demselben / aus gnådigen guten willen / dermaßen zuerzeigen und zuhalten / daß gemeine Stände augens scheinlich spuren sollen / daß Ihre Mayt. zum höchsten begehre / alle sachen nach der gebühr zurichten/auch den gemeinen nutz/ihrem eignen ben weitvorzusetzen/ und alle sachen der geftale für zunehmen / daß alle Stande fich desselben/
der billigkeit nach/ ganz wot sollen habenzucr fattigen.
(1) S. Damit der Chur Fürst.
Simi-
352 De Ratione Status
Similiter, Anno 1594 promifit Imperator,
(a) Ihr Mayt. wolle/ was zu abhelffung der Stånde billigen gravaminum vnnd Beschwe rungen dienlich / an fördertichsfter erledigung/
nichts ermangeln lafen.
EtAnno 1603. (b) Es solle Ihr Mayk.
angelegen seyn / wegen der Reichs-Stande/
hiebevor ihr anbrachter und noch schwebender schwerungen über das/ so bishero/&c gesches hen/auch kunstig zu erledigung derselben, das jenige zubefördern / was dem Keyserlichen Ambt gebühret/ des Reichs Rechtenvnd con- ftitutionibus gemäß / vnd nach befindung der Sachen gestalt / verantwortlich / weinigers nichts / zu erhaltung innerlicher Ruhe/ guter verträuligkeit unter den Ständen/ vnnd alles Wohlstands / auch gleichmässiger Iuftitien im Reichedienlich seyn wird.
Quis vero neget , quin aurea ifthæc verba -
Non pra- fint; fedverba: Quinſpeciofæ pollicitationes;
ftiterunt. fed inanes, &abfque effectu , Qui in hunc uf- quediemnondumſubſecutus fuit ; &forfan,
fi inipforum arbitrio res fit ante Calendas græcasnonſubſequetur.
Nam& Frater Rudolphi, Matthias, Fratris veſtigia preſſe in ultimis Comitiis ſecutus eft :
Quamvis Zacharias Geizkoffler / Vir infignis prudentiæ, eidem, fub Imperii fui incunabula,
auremvelleret;ut officii ſui melius, quaFrater,
memor, gravaminibus, ante omnia, mederetur,
( c) Solle furnemlich dahin sehen/daß/ bey.dies sem ersten Reichsstage, des Reichs beschwer Denm
(a) Receſſus Imperii de eod . AnnoS. was dann wir samt. infine (+) Receſſus Imperii de eod.
Anno § gleicher gestalt. (c) in Confili five Bedencken wegen des kunftigenReichs tags Anno 1612,
Pars11. Cap. 111. 253
den/ so viel immer moglich / Haubtsächlichen abgeholffen/ vnd nicht / wie vor diesem gesche hen / vnd der Leutschen Nation von fremden/
ohnedas /zugemessen wird / von einemCon- ventu auffden andern/ unfruchtbarlich/zu_des Reichs Stånden/vnd ihrer Vnterthanen aus fersten Schaden / remittiret und verschoben werde.
Ferdinandus autem defunctus , quomodo Gordrum huncgravaminum nodum,non fol- vere, fed,velut Magnus aliquis Alexander,gla- dio concidere aggreſſus fit, luculentè fatis no- ſtradocent tempora: Vndepræſens fundino- ſtri calamitas.
Hinc irri Hacverò folâ &unicâ de caufâ, quod , gra- vaminibus Ordinumnonfubmotis,fed ab ipfo taple- quoqueCæfare, denovoſemper auctis ,diffi- rumque dentia&difcordia mutua, dedie in diem cre-Comitia
ſceret, irrita antehacplerumque fuereComi- tia; &magno conatu, magnoqueſumtu, ma- gnæhucufquenugæ actæ funt.
Vnde,meritiſſimò, de illis hucufquedici po- tuit, quodCrantzius (a) jam olim dixit: Ger- mani diætam ex diæta creantes, magisdiſti- nent, quàm finiunt res coeptas ; interque eos cœtus ex cœtu oritur , quaſi fœtus ex matre.
Diætaenimnoneft, quindiætâ pariat , cum fit generis fœminini; lepidè iterùm & argutè,
pro more, fcripfit Æneas Sylvius. (b)
SECTIO IIL
Prætereaquoque fummâdiligentia labora- Imperato- runtImperatores Auſtriaci, utComitia,non res Comi- niſi onerofa, Ordinibus Imperii eßent.
tia oneroPrimus enim ac fummus ferè femper arti. fa reddi- culus ad deliberandum propofitus de fub. derunt,
fidiis per conti.
(a) lib. 11. VVandal.c.7.35 . (b) lib. I. epist. 92.
354 DeRatione Status
nuas exactiones
fidiisfuit contra Turcam conferendis : Vnde
non verè minùs, quàm mordaciter , pecuniæ adbellum collationem adverfus Turcam, omnium ple- Turcicum, rumque GermanorumComitiorum fummam eſſe, Iovius, dixiffe fertur. (a)
Et hune quidem articulum magnoſemper fervoreurferunt Imperatores,cum tamenTur- ca, vix femel, aut iterum Germaniæ fines atti- gerit, &principalitercum Auftriacis , ratione privatarumditionum , (Regni nempèHunga- riæ) res ipfi fuerit: Reliqua, quæipfius Impe- rii ſtatumprincipaliter ac effentialiter concer- nebant,obiter faltem tractata , & fæpiufcule (modòprius illudobtineretur) in aliudtem- pus rejecta funt.
ItaRudolphus, Anno 1594Imperii Ordines impenſe rogavit, (b) Sie wolten nicht alleins allen und jeden proponnisten puncten den Zürcken-articul vorsetzen / sondern / da stch vielleicht tho nicht allerdings / in einer türzel die andern (fcilicet , von handhabung des ges meinen Friedens/ vom Juſtitien , vnd Munk wesen/ &c. ) abhandeln liessen/ dieselben/ gar/
oder zum theil / auff eine einftigedeputation,
oder andere Versamlung bey seiten stellen/vnd verschieben.
Quas tamenprocraftinationes , &, in alios Conventus , dilationes , haud è re Imperii effe, idem ipſe Rudolphus noverat : Ita enimalio tempore parum fui memor , ſcri- pfit, (c) Stande wollen insonderheit dahin rachten / daß die berathschlagung der lustitz auff keinen newen Conventum remittiret oder verschoben werde / sintemaht die erfahrung
(a) Clapmar. lib. 6. cap. 13. (b) In propofitione.
in Conventu Ratisbonenfi Anno cod. habita.
(c) In propofitione , in Conventu Ratisbonenfi Anna 1608 habita..
4
Pars 11. Cap.111. 355
zu erkennen gebe/daß dergleichen verschiebung.
auffDeputation, oder anderenTagen / wenig nize/ sondern gemeiniglich neben verlust der Zeit und Geldes/was vorhin bose gewest/hicr unter noch mehr verwirret / vnd ärger wer De.
VndeRudolphum, quando rejectis, de Pace publica, Iuftitia adminiſtranda, aliifque articu- lis, fola fubfidia Turcica tractanda eſſe duxit ,
remprivatam prævertiſſe præ Republ. nonne- moforfanarguet.
Et,hacquoquedecauſa, Comitia Anno 1608 celebrata , ad nihilum reciderunt , Solche Reichs versamlung hat sich Hauptsachlich an dem gestofen/ vnd ist derowegen unter andern/
allerdings unfruchtbarlich abgelauffen / daß der contributions- punct / der allgemeinen in nerlichen Vaterlands Noth / vnd andern vict wichtig vnd hochnothwendigern vorgezogen/
oder/wiemannicht obscure , aus mehrerhand indiciis ,undadviſationen ,verspürenmüſſen/
garallein tra &irt; die übrige aber/vnd das/ ins sonderheit / faft übern hauffen ligende Iuftitz- wesen/an andere Ort und Zeit/ wie vormahls/
verwiesen werden wollen, (4)
Quinimò non defunt , qui Imperatores Pecunia Auftriacos criminentur , quod , extorquendæ aliquando caufa pecuniæ , aut ipfimet Turcam excita- fub Turci rint, autvires ejus nimioplus exaggerarint,aut ci belli falſosetiam, deejus invaſione, ſparſerint ru- pratextu
mores abfque ne ,
Quemadmodumde Clefelii confilio , quod, cefsitate in futura Anno 1613 Comitia, cuderat, rhyth- exacta.. micè nonnemo fcripfit. (6)
Das
(a) Autor Informationis in der vier Klöster Sachen inprinc. (b) Infatyricâ defcriptione Comitiorum Anno 1613 habitorum.
356 DeRatione Status
1
Das ist der Rath/man muß denReichstag treiben sort/
Bnd alle Fürsten gleich beschreiben an den Ort/
Daßjeder in Person fich dahin wolt begeben :
Darnach muß man darauff fleissige achtunggeben/
Daßman den Túrcken mög ein wenig muntern auff/
Ober sich regen wolt/ das thut gar viel zum kauff.
Dannunterdiesem schein/ kan man deft mehr begehrens Vnd niemand kan mit fug dessen sich dann erwehren.
Wil er nicht fort/ so ist gar hoch daran gelegen/
Daßman ihn irritir, so muß er sich wolregen.
Noch ist es nicht genug/ es muß dabey nicht bleiben/
Sondern man muß hieraus gar boseZeitung schreiben:
Der Erb- feind komm sehr starck / mit achzig tauusend
Mann/
Dievor mauer des Reichs die woll er greiffen an Viel fefter ort hab er sehr kläglich ausgebrant/
Lippa vndGenna auch in gschwinder eyt berant :
And dergleichen ding mehr kan man füglich erdencken.
Was schades?Ists gleich nicht wahr/ wer wil uns drum
verdencken ?
Hierzu kan man/ mit fug/ dreyhundert mont begehren Keiner ist so beherkt/ der sich des darf erwehren.
Dequeeorundem Comitiorum continuatione , hic idem, in fequentibus, fcribit :
Da der Wagen noch gar im koth wolt stecken bleiben/
Datam eben von Wien ein sehr gewunschtes schreiben :
DerTurck sey nun recht boß/ er ziehe nun starck an/
Siebenbürgen sey weg. Wie wil man in mer thun ?
Morgengewinnt er Caschow/ übermorgen Wien!
Fliehn wir gleich in Pommern / so komt er auch dahin.
Ein kleines Böglein kam gerad von Temeswar/
Das bracht contrar zeitung/ es sey alles nicht war.
Hæc fatyrica quidem &jocoſa funt , ſed in feria du- cere videntur : Nec ridentem verum dicere quippiam
vetat.
Nam
Pars 11. Cap. 111. 357
Nam , prætextu hoc belli Turcici , ad ener- vandos &opprimendos Imperii Ordines, uſos fuifleAuftriacos , ex illis apparet, quejam tum deCarolo V. Legatum Gallicum retulif- ſe, Elector Saxoniæ &Landgravius Haffiæ te- ſtati funt. (a)
Cumenimhic in belli, quodCarolus con- tra Proteftantes meditabatur , incidiſſet men- tionem,&diceret, permagnum effe,quod mo- liretur ; cogitaret ſecum ipſe, quanta Germa- niæ effetpotentia,&quanti res periculi:Quod fſi unus &alter forfandeliquiſſent , iniri poffe rationem, quomodò fine bello res compone- retur. Ad ea fertur Carolus refpondiffe .
Nihil opus effe compofitione : Velle ſe do- mare Germaniam , aut de fortunis omnibus periclitari. Nam illius vires non poffejam ef- Tetantas , utfibi magnoperèfintextimefcen- dæ: lam enim , amplius annos viginti , funda- mentase jeciffe huic rei. Sæpèillos auxilia fibi tuliffe , multis bellis , nuper etiam contra Regem ipſum : Feciſſe maximos ſumtus in crebris Comitiis : Militum etiam manus , at- que robur amiſiſſediverfis bellis . Et hæc qui- dem eòfefeciffe , ut viribus Germania deftituere- tur: Hoc igitur eſſe peridoneum rei gerendæ
tempus.. Er Rudolpho quoque Imperatori , Vnito- rum Principum ac Ordinum Legatus , Prin- ceps Anhaldinus in faciem ingeffit ; ( 6)
quodPacem cumTurca inire recufaffet , imo quod initam abrumpere voluiffet , & , quò Ordines ulterioribus tributis exhauriret ,
falfis
(a) Apud Sleidan. lib . 18. hiftor . &Hortled.
tomo 2. de bello Germanico lib.3.cap.30.num.
12. (b) In propofitione habita Praga 8. Iul.
Anno 1609.
358 'DeRatione Status
falfis narrationibus propoſitiones fuas farciif- ſet, Als von etlichen wolmeinenden Churfürs ften/vnd Ständen/ zu mehr mahlen ganz eife rig vnd treulich gerahten worden / mit dem Türken cinen Frieden zumachen / damit das TeutscheReich / vnd dessen Glieder / so auch vorhin ihre Laft haben/und inmittelst hin und wider beschweret werden / der langgewehrten contribution dermahl eins entledigt werden mochten/sey dieKeyserl.Mayt.jederzeit hieran/
mitganz ungereimten ausfluchten vnd vors wenden/ als ob der Türke keinen Friden halte/
verhindert worden/ hetten auch Ihr. Keysertio chenMayt. Rahte ihte / noch bey wenig IJahren/
den allbereit zu Wien/ Anno 1606. vergliche.
nenFrieden/ wider zurück ziehen/vnd nicht hals ten wollen/wie dan/zu fortsetzung des Kriegs/
fernere Reichs contributiones bey der Stande
lekter verfamlung zi versamlung zu Regenspurg gesucht/vnd die/ den Chur-Fursten/vnd Ständen/damahls vorgetragenepropofition , zu solchem intent ,
mitvielennarrationibus , vnd aufführungen auß were formiret worden / da sich doch die Sachen an ihm selbsten/ vnd aus denen hernacher / ins Reich gethanen/ Berichten / in der Geschicht weit anders befunden hetten.
Turcicum Vtverò adHungaricas expeditiones rever- inHun- tamur, non fanèdiffitemur, etiam Imperii no- garia bel- Ari, perconfequentiam, interfuiffe,Turcarum lum, per progreſſus inHungaria fifti;ne, ea ſubacta,noconfe- itros etiam fines totis tandem viribus irrumquentiam, perent: Sed per conſequentian). Nam, prin- nonprincipaliter in eo Imperii noſtri fummam , cardi- cipaliter ,nem, ac falutem verfari,adeò ut reliqua omnia Imperium illi pofponenda fuerint , id eft quod penitus tetigit. negamus. Domus quidem Auftriaca, ex eaque oriundi Imperatores , Ordinibus Imperii , multis ali- quando
Pars 11. Cap. 111. 359 quando perfuadere conati funt , auxilia hac.
contraTurcampræſtita , directo ac principali- ter prodefenfione Patriæ conferri , Daß un fere Vorfahren den Türken / vnd sein Vor.
haben/ für gar keine fremde/oder ausländische Feindsnoth und Gefahr/ sondern für des bei ligen Reichs eignes androhendes letztes Ins heil/ verderb/ vnd vntergang/ geachtet / vnnd angesehen. (a)
Sed novimus nos,quod Hungaria externum,
per fe , Regnum fit ,Patriæque noftræ accen- ſendaminimèveniat : Neque magis res Hun- gariæ nos urunt , quam Poloniæ aut Venetia- rum, aut alterius vicinæ Reipublicæ fi Turca illas invadat, &opprimere conetur.
Idquod rectè jam olim animadvertit Ele- torPalatinus : Cujus inftructionem , feu mandatum , Legatis , ad Conventum aliquot Proteftantium Principum , Francofurtum .
menſe Decembri Anno 1598. miſſis , datum,
ac in odium invidiamque ipfius propalatum ,
(6) nos in ipforummet propalantium odium invidiamque vertimus , daß die Hulffe ges meint sen / pro defenfione Patria, daben musse man sich erinnern / daß das Königreich Vns garn ein abgesondert Königreich / vnd für der Teutschen Vaterland gar nicht zu rechnen sey/ 2c. Bnd ob wohl gesagt werde / daß der BngarischeKreig / confequenter, das heilis geKetch mit angehe / dieweil es der Gefahr nahe / vnd das gemeine Sprichwort lauter /
Res tua tunc agitur , paries cum proximus
ar-
(a) Cafarea propofitio in Conventu Ratisbonenfi Anno 1603. (b) apudactaſecreta , seu , der Unirten Protestirenden archif inter documenta
n.2. apud Lundorp.tomo 2. act. publ. Isb. 2 .
tract. 5.P. 477.
360 De Ratione Status
ardet : So wolle doch eln unterscheid in deme gemacht seyn / was einen perconfequentiam,
oder principaliter berühren thue / und daß er nicht in einem/ wie im andern fall verbunden sey. EinExempel habe man mit dem Krieg/
so der Türck mit den Venedigern gehabt/ wel cher auch/ so zu sagen / das Reich confequen- ter mit angangen / es sey aber darum nicht schuldig gewesen/ sich desselben anzunehmen.
Quin igitur Imperatores innumera potius Ordinumgravamina primò ſuſtuliſſent, ac cum iis exortas inter Ordines fimultates ,diffiden-
•tiamque : Deinde , mutua inter Ordines fan- citaconcordia, &Republica in ſeſe tranquil- lata , extranea hæc atque acceſſoria tractaſſent,
fi bonorum Imperatorum officio fungi voluiffent.
Nuncverò his, quæ ipfos , tanquam exter- norum Regnorum Dominos , principaliter concernebant, expeditis , iſta , in quibus Im- perii falus &fumma conſiſtebat , infuperhabuerunt.
Auftriaci Quam enim, in hoc belloHungarico.contra inbello Turcamgeſto,privatam rem egerint fuam,&
Turcico , planè nonpublicum Imperii commodum ſeu priva- incrementumintenderint, ex eo liquet: Quod tum,non immenſa quidem auri vi Imperii Ordines hac Imperii via emunxerint ; illorum verò , quæ ipfi Im- commo- perioeripiebantur, nullam aut perexiguamha- dum,qua- buerint rationem. fierunt. Vnde rectè de illis Elector Palatinus conqueſtus eft , (a) Es scy den Römischen Ken fern/ welche alle vom Haus Desterreich gewe sen/ über hundert Jahr hinaus/ eine starke/
übermässige/grosse summa gelds/ und solches/
nur allein demKönigreichUngarn zu gutem/
ge (a) In diftâ instructione apud aftafecreta &Lun- dorp. d. loco.v. 483.
ParsII. Cap. 11. 361
gegeben worden: Dann/daß etwas davon dem Reiche zu nutze wäre angewendet/ das finde mannicht ; sondern sey demselben noch darzu/
Lieffland/ Preussen/ Metz/ und anders enkos gen daß man also geschehen lassen/und nie bes gehret worden / zu recuperirung derselben/
ichtwas zu contribuiren. Also daß dasHaus Desterreich nur auff sich gesehen hat / wie sie dasKönigreich Bngarn erhalten mögen.
Cum autem Ordines Imperii, in compenfa- tionem tot exantlatorum laborum ac fumtuum,Hungariam Imperio adjungi , &uniri,
æquum effe cenferent,dieweil die Stände/nun
etliche mahl / ihre mitteidendliche Huiffe / zu rettung desKönigreichs Hungarn/ gutwillig erzeiget/ und sie mit ansehnlichen contributio- nen beladen/ an geld und leuten treulich zuge fekt/&c. Da doch solche Landschafe/ dem heis ligen Reich / teutscher Nation in nichts nicht verwandt/ oder zugethan/ sey es nicht unjiem- lich oder unbillich / daß zu eines danckbarkeit/
gemelt Land zu Hungarn/ da es durch Gotts Liche milde Gnade von dem Feind errettet / in etwas aufnehmen/ gedeyen/und zu kräften lå
me/es dem heitigen Reich zugewandt verbun den/und zugethan werden solte. (a) Imperato- res Auſtriaci , loco realis ejufmodi gratitudi- nis , nil nifi bona , &generalia honoris verba repofuerunt, [6 ] Sie hielten nicht für unziems lich/daihrKönigreich Vngarn/ zu seinem vos rigen stand /würden und wesen / widerum ge bracht werden solte/daß alsdann solch König.
reich , unddesselben angehörige Stände/ sich Herwiderum gegen dem heiligen Reich/ dessel ben Gliedern und Ständen/ in vorfallenden nothfällen auh mitteidenttick / und dermassen erzeis [a] Receffus Imperiide Anno1566. §. über vos rigshaben [b] d. Receßu§.feq. 4
362 De Ratione Status
erzeige/ daher derselben nachbarlich danckbar Gemühte/ im Werck erkennet werde.
Deunioneverò, ſeu incorporatione, utvo- cant , Regni, altum filentiuni : Quinimò, re penitius introſpecta, negantibus propiores,fi- bique, ac externorum regnorum fuorumMa- jeſtati quæ tamen,quantulacunque adhuc funt,
fanguini ac fumptibus Germanorum potiffi- mumferunt accepta, quàm Imperio magis fi- di fuiſſe, videntur.
Diſpares admodumà Sigismundo Impera- tore: Qui, etſi ſuotempore , rationeHunga- riæ, Imperio , ob auxilia contraTurcam præ- fita,nonita, ut hodiè Auſtriaci, eflet obſtri- Aus, aut obnoxius; attamen magnoperè in co laboravit, ut Ordines Hungariæ cumGerma- nis reuniret. Itaque in Receſſibus Imperii,ſub eofactis ,Archi-Epifcopi.&EpifcopiHunga- riæ ſubſcripſiſſe interOrdinesImperii, legun- tur.(❤)
SECTIO IV.
Elaftores FThocquidem modo Comitia Ordinibus
quoque tædioſe reddidere Imperatores. Quod fi intermif- exactius rem contemplemur , non Caſaris forumCo- modò, &Dominationis Auſtriaca , Comitia mitiorum intermitti, interfuit , ſed &Electorum ; Qui non difficulter Caſari aſſenſi , &Comitia in
defuetudinem venire,paſſi funt:Quò hoc fuam poteſtatem pacto magis magiſque augerent,ac reliquos Ordines, à Republica adminiſtrandâ,
ſenſim excluderent.
caufa
funt.
Ii enim , ut fuprà docuimus ,non pauca paulatim fibi ufurparunt , quæ dejure,&an- tiquis Imperii Legibus , Moribuſve , totius
Imperii (a)apudGoldaft, in defcriptione Ordinum Impe- rii antetomum I. Conßit.Imper.
ParsII. Cap. IV. 363
Imperii propria funt : Et cumprimis , in cre- brisnuperisConventibus fuis, controverfia- rum,inquibustotius Imperii tranquillitas ac falusvertitur ,decidendarum poteftatem , fibi folis arrogarunt; quas meritò ad totius Impe- rii cognitionem, &univerſalem omnium Or- dinum Conventum, referre debuiſſent.
Necfanè injuria, Septem Viros noſtros ho- diernos , cum antiquis Romanorum Decem Viris comparaveris : Qui &ipfi , ut Senatum omni poteſtate denudarent, moremconfulen- di Senatum intermiferunt. (a)
Tandem,à parte Ordinum remoramComi- tiis inprimis injecit , exitiale religionis diffi- dium ; quo in mutuamperniciem hucufque graffati funt.
Proteftantes enim , multitudine votorum
àPontificiis ſuperati , cum rem fuamnequic- quam rationibus agerent, necæqui quippiam impetrarepoffent, deComitiishaud admodum folliciti fuerunt : Quod fi inter eos aliqui oculatiores extitere, eorumnulla habita eſt ratio.
Pontificii , econtra, à proteſtantibus ,utpo. Caufa in- tèpræpotentibus, neconcludere in Comitiis termißs- cumeffectu quicquam poffent, impedit, Cafa- rum Co- ris (qui rebus ſuis favebat) arbitrioac volun- mitio- tati ftare , ejuſquejuſſibus per omniamorem rum, ex gerere, quàm cum adverfariisdiu,fine fructu, parteOr- altercari maluerunt. dinum.
ItaGermaniæ Libertas Imperatoribus pro- dita , &Auſtriacus Dominatus paulatim in- troductus eſt .
CAPVT
(3) Liv. lib. 3. bister.
364 DeRatione Status
h
)
quare.
4
CAPUT IV.
De REGIMENTO , quod , poft Comitia,
alterum Germanica Libertatis
fulcrum fuit
SECTIO I.
Regimen-DOftComitia.infigneLibertatis ſtabilimen- tumComi- tum fuit, fimodoperpetuum fuiſſet,Regi- tisſubſti mentum Imperii : Sub Maximiliano I. Anno tutum,&1500. inftitutum,acin locum annuorumCon- ventuum, qui nimios ſumtus exigebant,&,re aliquandòſubitum remedium exigente.exfpe- tari non poterant , ſubſtitutum , Weil die Stande des Reiches langsam und beschwer lich/auch mit mercklicher mühe/arbeit/koſtung/
und darlegen zusammen gefordert werden/
und kommen mögen : Vnd dan zu zeiten /
merckliche sachen / der Chriffenheyt / und dem Reich zufallen/denen der verzug fast nachthei lig und schädlich ist / und die der eyt bedorfen!
Dadurch dan zu zeiten den obberührten / und andernmercklichen obligenden sachen derChris ftenheit/ und des Reichs / mehr versaumnus und hinderung / dann förderungund aufrichs tung erwachsenmag. [ ]
Cumenim , prætextu hujufmodi negotio- rum, ſubitum aliquod remedium exigentium,
Maximilianus, jamtum,plus poteſtatis,quam per Leges licebat , ibi forfan ufurparet ; jam enim,Anno 1495. infimulatus eft,quodnihil cumconfilioageret Principum : ( 6 ) Ordines Imperii hunc ejus licentiæ velut obicem po- fuerunt.
Regi- [a] Ordinatio Regimenti de Anno 1500.tit von den zwanzigen. (b) Nauclerus vol.3.chronogr.
gener.50.
Pars11. Cap. IV. 365 Regimentum hoc conftabatviginti perſo- Regimenti nis, ex fingulis OrdinumClaffibus certâ pro-perfona.
portionedelectis : Quibus vel ipfemet Impe- rator, velComes quidam, autBaro , tanquam Imperatoris Vicarius , prafidebat , Habenzu uns oder/ wo wir / aus andern mercklichen sa chen und geschafften / persöhnlich darbey nicht fein würden/ zu dem/ so wir an unser stat sezen werden / der zum wenigsten ein Graf oder Freyherz seyn soll/zwanzig Personen/aus dem
heiligen Reich / teutscher Nation ,inunserm und des heiligen Reichs Rath/ fürgenommen
und verordnet. [a]
Neverò præſidatus ſolius Imperatoris effet,
iſque inde eximiumquid, præ Imperio, fibi ar-Etprafi- rogaret ; eidemaut,ejus Vicario Electorem des. adjungere vifum eft, qui,unà cum Imperatore,
Regimento præfideret. Nam &is Confilio huic præeffe,demgenanten Rach fürgehen/
dicitur: (6) Ejuſque ſolius Imperatoris fub- ſcriptione , firmata funt Regimenti decre- ta.(c)
Cuiquidem Regimento,Confilium ſeleao- rumapudGræcos , qui πρόκλοι δε προσήλυ τοιdicebantur, comparari ex parte poteft.
Hienimipfiquoque arcana Reipubl. ac, re- bus urgentibus,per ſe ipfi, maxima quæque,
pro republ. procurabant,quibuſque de rebus inSenatudeliberari , quiditem ad Populum ferri oporteret, profpiciebant. Alioqui, ſena- tumcogere, fententias rogare,diſceptare,de.
cernere,necfacilè eft, nec , niſi temporis diu- turnitate confici poteſt : Dum interim rerum,
benè ac utiliter gerendarum, momenta fluunt aclabuntur. (d)
Q3 SECTIO
[ d. Ordinatio Regimenti d. tit. (b) Ibid tit.
feq. (c) Ibid.tit. wie alle sachenbey demKös nig/&c. (d) Bodin. 46.3. deRepubl. c. 1.
1
366 De Ratione Status
SECTIO II .
REgimentumautem illud, ab Imperatore ſolo inſtitutum , eidemque imperialem,
feuimperatoriam potiùs ab Imperatore , po.
teſtatem tributam,ſtatuunt Confiliarii Impe- ratorisAulici : (a)Vt, hoc medio, omnem Im- perii adminiftrationem,ad fuum molendinuma
trahant.
Hinc enim colligunt; Quod ante Regimenti ordinationem, Imperator eandem poteftatem habuerit, quàm poſteà, habuit Regimentum;
quodque exstincto Regimentoeademillapo- teftas,adImperatorem, unde orta fuerat ejuf- queConfiliarios, reverſa fit. Regimen- Sed opinionem hancparafitorum aulicorum,
tum ab quæ Libertatis avita jugulum manifeſtèpetit,
Imperio, falfam&erroneam effe,facilèapparet fimo- nonfolo dòconſideremus I. Hanc ipfam unicam inſti- Imperato- tuendi Regimenti caufam fuiffe,quodnullum reinftitu- in Imperio,paripoteſtatepræditum , reperie- tum, Im- baturCaput, feuRegimencontinuum : Quia, riumque ſi quandotale quid, quodmoramufqueadfu- reprafen- tura annuaComitia nonferret,occurrebat,ad tare,pro- extraordinaria Comitia habebatur recurfus.
batur. (6)
1. Quodfi Imperatori eadem, quæpofteàRe- gimento competiit , ante inftitutum Regi- mentum, competiiſſetpoteſtas, certè, &con- vocatio iſta Ordinum extraordinaria, ante in- ftitutum Regimentum, &poft, Regimenti fius inftitutiofuiffet ſupervacua : Quippè Im- perator, nonvices modòComitiorum, fed&
Regimenti,melius, ac minore impensa , ſup- 11. plerepotuiffet.
ipDeinde II. Regimentum , ordinario , feu annuo
(a) Autor Relationis Donavverdica parte 2. p.
163. (b) Paxpublicade Anno 1495.tit. von der überfahrer des Friedens enthaltung.
Pars11. Cap. IV. 367
annuo Ordinum Conventui (qui perhoc abo- litus ) furrogatum eft : Etquicquid olim ad cognitionem hujus Conventus referri , necef- fumerat, idpofteà ad Regimenti examen re- ferridebuit, durch das verordnete Reichs Res
giment ift die jährliche verſamlung abgestellet/
und soll alles hinfiro an das verordneteReichs Kegiment bracht werden/ und gelangen/ in al ter masen / wie vor an die versamlung gesches hen seyn solte. (a)
AtquiConventusiſte annuus , nonConfi- lium nudum Imperatoris, cotempore fuit;fed eodem,quonoftra Comitia, jure uſus eſt . Ita- queetiamRegimentum, quod illi Conventui ſucceſſit , univerſa Comitia , &totum Impe- rium, nonfolius Imperatoris perfonam , re- præſentavit: Neſurrogatum diverfæ natura,
ab eo, cui ſurrogatur, eſſe ſtatuamus.
III. Si perfonas , ex quibus Regimentum conftitit, contemplemur , ex iis folus Præſes, III.
ab Imperatore , Affeffores verò omnes ab Or- dinibus conſtituti funt. (b)
Ethi, non ab Imperatore ſolùm, fed àtoto Imperio dependere juſſi : Ideoque, nonfoli Imperatori ,ſed Imperatori ac Imperio , jura- mentoobſtricti fuifle,leguntur,habengeschwo ren / daß sie der Königlichen Masestat und dem heyligen Römischen Reich getreu seyn wollen / die notdurft / ehre/ würde / und nutz derKöniglichen Mayt. und des Reichs / be trachten/furnehmen/ rahten/ hetffen/ und hane deln. [c]
Q4 Ea-
[a] Declaratio Pacis publica de Anno 1530. tit.
von des Regiments macht wtder die Fried brecher / &c. (b) d. Ordinatio Regimentitit.
wie zwanzig personen, (c) ibid. tit. des Res giments Rähte end.
368 DeRationeStatus
Eâdemquedecausâ, non Imperatoris , ſed ufitato Recefium ftylo, Imperatoris ac Imperii Confilium feu Regimentum appellatum eft,
Vnferund des Heyligen Keichs Rath / [4]
Vuserund des heitigen Reichs Regiment.[6]
Etaliquando fimpliciter, Imperir, des Reichs Rath/ des Reichs Regiment : [ ] Scilicet à
potiori: Quia Imperio poteftatem fuam po- tiffimum referebat acceptam, ab eoque maxi mamparteni conſtituebatur.
IV.Quinetiam , tantumabeſt, ut, princi- paliteradImperatorem , refpectum aliquem habuerit Regimentum , utperfonæ potius, ad iddeputatæ, fi fortè ante ſpeciali aliquojura- mento Imperatori obſtridta fuerant , eo ipfo folutæ fint , sollen dte Personen des vorges meldten Raths/ allein in diesem Rath und Befeht/aller Gelübd und End/ damie sie uns/
oder ihnen verbunden / und verstrickt wärens gänzlich ledig seyn. [d]
Idque ideòproculdubio, ne particulari hoc reſpectu, ſeudevotione , erga Imperatorem,
aut aliumquemvisOrdinum publica confilia
corrumperentur.
V. Accedit , quod in ipfo imperii hoc Confilio, Imperator non habuit , nifi uni- cum fuffragium , necftatuere quicquam po- ruit,nifi pluribusConfiliarius in fuam fententiam
[a] Ibid. tit.von dem zwanzigen / &c. & pas- fim. Receßus Imperii de Anno 1500. tit.
des Reichs Rähte sollen hinfuro Regens ten / &c. geheiffen werden. [ c] d. Ordinatio Regimenti tit. wie die Chur Fürsten auff jede Fronfasten / &c. d. Receßus Imperii tit.
von des Reichs Regiment/ Macht und G
swalk &paßim [d] d. Ordinatio Regimenti tit. des Regimen stmets Rathe sollen aller Pflicht ledig seyn/&c.
•
Pars II. Cap. IV. 369
tentiam deductis , mit verwilligung des meh rentheils des Reichs Rath. [a]
NaminRegimento, fivepræfens Impera- tor, five abfens fuit, votorum numerus fem- per obtinuit, Wir kommen/ oder nicht/ so foll nicht desto minder fortgangen werden/ und des me/ so durch denmehrentheil beschlossen / fol.
gebeschehen. [b]
SECTIO III.
Exquoiterum altera iſta ,non minùs fer- Regimen- vilis, quàmprior, opinio , falfitatis con- tum,et- vincitur : QuodRegimentum, in abſentiade iampra- mumImperatoris,poteftatem , fibi commif- fenteIm- fam,exercuerit ; præſente verò Imperatore, peratore,
fafcesfubmiferit,ac,velutradiis majorisfplen-potefta- doris obfcuratum, delituerit. (c) temfuam Succeffit enim I. Regimentum, ut diximus, exercuiſſe in locum annuorum Conventuum: Qui ipfi probatur.
Conventus , non minus præſente , quàm ab- • fente Cæfare, vim fuam exferuerunt.
Nec II . foli Imperatoris Vicario , fed &ip- fimet Imperatori ,viginti iſti confiliariiadjun- &i funt: Ita enim fcribitur, (d) Haben wir zu uns / oder wo wir &c. perföhnlich dabey niche feyn würden/ zu dem / so wir an unfer ftat so hen werden/ zwanzig Personen / aus demhels ligen Reich/ tentscher Nation, zu unserm / und des heiligen Reichs Rath / fürgenommen und geordnet : Die auch mit samt uns/
Q5 oder/
[a] d.OrdinatioRegimenti tit. wie der Churfürst vorausgang seines Vierteljahrs/&c. &tit.
wiedas Regiment etlichen Råhten erlauben mag. [b] Ibid. tit. das Regiment mag der sechs Chur- Fürsten &c. (c) Autor relatio- nis Donavverdica d. parte 1. p. 164. (d)d. 0- dinat. Regimentitit. von den zwanzigen/&c .
1.
11.
370 De Ratione Status
111.
IV.
eder/ &c. mit dem / so wir an unser stat seken werden / unser/ und des heiligen Retchs Rath seyn/ odergenant werden sollen.
Imperator ergò , fipræfens fit, nonminus,
quàminejus abſentia,Vicarius Imperatoris,
pars Regimenti eſt .. HincIII. querela, non ad folumImperato- rem, fedadeundem&Regimentum , conjun- Aim deferri dicuntur , ob jemands solcher Handhabung &c . Friedens und Rechtens/&c.
schade begegnet / und solches von denselben au uns/und des heiligen Reichs Regiment brins
gen wird . (a)
EtIV. Imperator , non folus , verum und cumRegimento, confulit, decernit , ac con- cludit, würden mercktiche sachen fürfallen/ &&c.
so wollen wir/ oder so wir / persohnlich darbey nicht seyn wurden/ der / fo wir an unser stat ses hen werden/mit samt den obbeftimten zwanzig personen/&c.solcher an unfer sechs Chur Für ften bringen/ die dan bey uns / und gemeldten unsermund des Reichs Rath persöhnlicher scheinen / und weiter handien undt beschliessen
follen. (6)
Imperator autem cum Regimento non, ſed folusVicarius conjungideberet ; ſi , eo pra- fente, ſuſpenderetur Regimentum , acfolius Imperatoris effet decernendi poteſtas.
Quod verò textum attinet , qui ad hoc inducitur (c) Autor relationis Donavver- dicæ , modòveritati prævaricetur, ac Cafari fupparafitetur , manifeſtum fefe præbet fal- farium
(a)Declaratio Pacis publica de AnnoISCO. tit.
ob jemand durch handhabung des Friedens schaden empfinge/ &c. (b ) d. OrdinatioRegi- menti tit. das Regiment mag die sechs *** Churs Firsten / &c.(c) Ibid.rit,wieallefar then bey dem König.
Pars11. Cap.IV. 372
ſarium. Verba enimnon,utipfecirat,fonant;
daß die handel und sachen an teinem andern eude / dan bey uns dem (Keyser) und / in uns serm abwesen, bey dem Regiment/fed hoc mo- do, daß siean teinem andern ende / dan bey
uns/ und in unserm abwesen / bey dem/ so wir Darzu verordnen werden/ und dem vorgemeld ten/unddes Reichs Rath/ gehandelt werden follen.
Ethicquidem textus , quoad Cafarem &
vicarium disjunctive , prout ſonat, re&è in,
telligitur : Veritati enim ac rationi conſenta- neum eft , ut , abſente demum Cæfare , Vica- rius locum habeat ,&præfens Cæfar eundem excludat, ipſeque in Regimento, Præfidis cifi- ciofungatur. Perinde ac, quolibetprafente Electore,Affeffor, ab eo deputatus , votofeu fuffragio , quamdiu Dominusipfiusaffuerit,
caret , wann der Chur Fürsten Rähte einer persöhnlich / oder durch einen andern Chure Fürsten vnd Fürsten bey dem Rach seyn solls alsdan soll desselben Chur Fürsten Rath/ der in des Reichs Rath von ihm verordnet ist / so lang derselbe Chur- Fürst dey dem Reichss Rath sein wird / keine Stimme im Reichs- Hath haben. [a]
Sequens verò copula , quæ Regimentum cum antecedentibus connectit , non ad pro- ximam tantum perfonant, five Vicarium re.
ſtringenda; fed conjuntive , ad utramquetam Imperatoris , quam vicarii perfonam , in cofu nempè præfentiæ , vel abſentiæ Imperatoris referenda eft . Nam Regimentum quoque cum Imperatore conjungi ,paullo ante probavi.
mus
Necis hujus textus ſenſus eſt, quod negoQ6 tia [a] Ibid. tit. wie die Chur- Fursten auff jede Fronfasten/ &c.
372 DeRatione Status.
9
tia Imperii tractari debeant , vel coram Impe- ratore(fcilicet folo, exclufo Regimento) vel coram ejus Vicario , &Regimento. Sedhic verus acgenuinus fenfus eft : Quod,vel co- ramImperatore &Regimento , in cafu præ- ſentiæ ,vel coram Vicario ejus &Regimen- to, incafu abfentiæ Imperatoris: Quia in prio- ri cafu ipfemetImperator; in pofteriori , ejus Vicarius Regimento præfider.
Quo eodem modo alios quoque textus , fi- cubi forfan fint , qui fimili loquendi formula utantur, ( ) accipi oporter.
SECTIO IV.
Hisergò falfis acabfurdis Parafitaftrorum Aulico-Imperatoriorum opinionibus ,
quibus ifti patriam Libertatem , quafi per cu- niculos oppugnant, omnenique poteftatem ad femetfeuImperatorem fuum rapiunt, &tra ducunt,explofis; reſtat , ut de poteftate Regimenti agamus,
Ampliffima autem, in omnium publicorum Regimen- negotiorum adminiftratione, tam domi, quàm tipoteftas militiæ ejus fuit poteftas , hat gehabt Mache amplißi- und Befehl/ alle und jeder des Römischen Kös mafuit. nigs/und des Heiligen Reichs Sachen Recht/
Friede/und ihrer beyder vollziehung und band habung/ auch widerstand gegen den Unglau bigen/und andern anfechtern der Christenheit!
des Reichs und das an dem Frieden / Rech ren / ihrer handhabung / und dem Widere stand / obgemelt hanget / oder darzu diene tuch oder erschicklich seyn mag / antreffend!
undwie die / von des Reichs Vnterthanen/
ober
(a) Vtin d. Declaratione Pacis publice tit. von Des Regiments Macht und gewalt / ic.
rit. wieman denKläger wider des Hechters Foup/ zc.
Pars11. Cap. IV. 373
oder andern an sie langen oder entstehen wer Den/zuverhuten/vor sich zu fordern/zu handeln!
mitfleiß zubetrachten/zurathschlagen und end,
lich zubeschliessen. [a]
Necinconfulendo modò, ac concluden- do.fed& in exfequendo ea, quæ à toto Impe- rioerant decreta, dafern etliche Stande / den Reichs schlus zu vollenziehen / ungehorsam und lässig erscheinen/ soll und mag des Reichs Regiment rathschlagen / handlen und fürneh.
men / solche widerwertige und ungehorsame Stånde/zum gehorsam und vollenziehung des Reiches auffgerichter Ordnung zubringen,
[6]
Quin&generalis belli Dux ejus mandatis parere coactus , adeoque belli penes Regimen- tumarbitrium fuit. (c) Et legatos, de repu- blica,tam audiendi, quam mittendi jus habuit.
(d)
Breviter ; tantundem Regimento licuit,
quantum univerſis Imperii Ordinibus, annua- timcongregatis : Cautumenim est, (e) daß alle Ordnung und articul/ so auff die jährliche Versamlung gesetzt gewesen / in allermassen auff dem Reichs Regiment stehen sollen:Also/
daß das verordnete Reichs Regiment alles und jedes darin zuhandlen /zu thun/ zu lassen/
haben solle / daß die jährliche Versamlung/
zuthun gehabt hat/ oder halten solte.
Q7 Et [a] d. Ordinatio Regimentitit. von den zwanzi gen/ in fine. [6] Receßus Imperii de Anno 1500. tit. wie man mit etlichen Stånden des Reichs. (c)d. Receſſus tit. der Haupt.
manfoll ohne befchtig/ rc . (d) Ibid. tit. wie manmit dem Pabst handlen soll/& tit. wie man mit den Königen zu Hungarn und Poland / &c. (e) ibid. tit. von des Reichs Regiments Macht und Gewnir,
374 DeRationeStatus.
Ethinc ob eximiam , quæipfi competebat,
poteſtatemplacuit, nonConfilium illud am- plius appellari,fed Regimentum: Perfonaſque adid ordinatas, nonConfiliarios, fed Regen- tes, der titul Reichs Räthe soll abseyn / und hinfuro unser und des veiligen Reichs Regis ment/ auch die Personen desselben Regiments/
unser und des Reichs Regenten geheissenund genant werden. (a) Vt , vel ex ipfo nomine,
conftaret, nonnudum Imperatoris effeCon- filium, fed totam regiminis ſummam in ipfo- rummanibus fitam.
Quare etiam, utjam aliquoties monuimus,
in Regimento per majora , numerando vota,
nonponderando, proceſſumeſt : Nec Impera- toris, aut ejus Vicarii major,quàm alterius cu- jufpiam Affefforis, habita ratio. (6)
Porrò, fi res tanti momenti in deliberatio- nemveniret, quam , per ſe expediret , Regi- mentum fibidiffideret ,non ipfum modòIm- peratorem , omnes fex Electores , &duode- cian ad Regimentumdeputatos Principes, fed &alios quantoflibet, prout, rei neceffitas exi- gere, vifumipfi fuerit, convocare potuit: Quo cafu, ſi Imperator, vocatus , non compareret,
eonon attento , perinde procedere licuit, ac fi aliorum convocatorum Principum quif- piamabeffer. (c)
Camera autemquin Regimento fubfuerit,
dubium nullum eft : Cum , eâ de cauſa,
quod Regimentum inſpe&ionem in Came- ram habuerit cautum reperiatur , ( d )
quod 2.
[al Ibid, tit. des Reichs Rähte sollen hinfüro Regenten (b) d. Ordinatio Regimentitit.das Regiment mag die sechs Churfursten &c.
(c)d. OrdinatioRegimenti d. tit.(d) Ordina- BioCameradeAnne1500, inprius.
Pars 11. Cap.V. 375
quod utrumque eodemin loco confiftere de- beat, dasKammer Gericht soll bey demRes giment gehalten werden .
Etfi Ordinum quifpiam, inpræfentatione Aſſelorum negligens effet ,Regimentumde- tuithunc fupplere defectum , ſo jemand sens mig fein würde/ sollen alsdann Wir/ oder der/
so Wir an Vnser stat seken werden / und das verordnet Regiment/ nicht desto minderMacht haben / eine andern Afleſſorn , aus derselben Landschaft zuwshlenund zunehmen [a]
Vnde&exfecutio fententiarum, in Camera latarum, eidem mandata eſt , das verordnete Reichs Regiment / hat volkommene Mache und Gewalt/ wie/ und welcher maf/mit exfe- cution oder Straffe / wider die/ so sich der ers kanten Vrtheil und Geboten / des Kammer- Gerichts / oder der willkürten austråge / fre ventlich widersetzen/ zu rathschlagen/ handlen/
und furzunehmen sey/ damit dieselbe zu gehor fam / und vollenzihung der gesprochenen urz theil/oder gewillekürten austrage bracht / und gebürlich umihren freventlichen Ungehorsam gestraffet werden [6]
CAPUT V.
Demodo, quo poſt primumRegimentumfublatum Imperium adnostra uſque tempora, admi- niftratumfuit;&quâ via Austriaci omnempotestatemfenfim adse traxerint.
SECTIO I.
Vm autem Regimentum ad ſexennium Cumautem , & infuper [ Ibid.in fine d. princ , [b] Declaratio Pacis pu- blicadeAnno 1500. tit. von des Regiments Macht/&c.
376 DeRatione Status
Comitia
annua
perdecretum,ut, ante ſexennium finitum,Or- dinescum Imperatore , quid impofterùm è re Imperii effet, deliberaturi, convenirent: Nihilominus, utrum hoc factum, necne , &Regi- mentum, poſt ſexennium iſtud numexſpira- verit, anveròulterius prorogatum fit,vel quo tandemmodoImperium , per aliquot annos,
fuerit adminiftratum , in Receffibus Imperii veſtigium nullum apparet.
Annoautem 1512. annua Comitia inufum iterùm revocata funt , haben Wir/ und die iterumin- Stånde des Reichs Vns miteinander verci troducta. niget/ und vertragen / daß Wir alle Jahrzus fammen kommen sollen/ und wollen / und über ein Monat nicht beyeinander bleiben:und soll/
auff demersten zusammenkommen/ ferner/ der cunftigenReichs tåg halben/geratschlagt/und beschlossen werden / wo die hinfiiro durch uns/
und die Stände gehalten werden sollen. [4]
Et Confi- Sed, præter hæc Comitia , aliud infuper Confilium,ademergentes ſubitas,nifallimur,
quoddam neceffitates , Imperatori ab Ordinibus adjun- aulicum; Aumfuit; octo perfonis conſtans : Quarum,
quatuor ab Electoribus , quatuor à reliquis Imperii Ordinibus denominanbatur. (6)
lium
QuodConfilium,fiConfilium Imperii ar- licum, den Reichs Hof Rath/ dixeris , haud fanè aberraveris: Multis modis tamen ab hodierno Imperatoris Confilio,quale nunc mon- ftrum horrendum, informe, ingens , fine Le- gibus , fine moribus nobis obtruditur , diffe- Sedabho- rens fuit. diernodi- In eoautem præcipua eorundem elucefcit
verfum.
2
dif-
[a] Receßus Imperii de Anno 1 512. §. item has benwir und die Stande. (b) d, Recepus S. item haben uns Churfürsten.
Pars II. Cap.V. 377
differentia , quod olim Electores , ac Ordines Maximiliano Confiliarios hos adjungebant,
quos,non Imperatori deditos, ſed fibi , Impe- rioque fideles effe,noverant: Hodiè autem Im- perator,pro fuoarbitrio,quofcunquevult, fibi adfcifcitaclegit.
Olimquoque, iidem illi Confiliarii , omni alionexu foluti, non Imperatori folummodò,
fedImperio fimul,juramento obftringebantur,
schwuren der Keyserlichen Majestät und dem Heiligen Reich/getreu/ hold/ und gewertig zu seyn/ [4] und muste der Nähte keinen / einige andere Pflicht/ oder Eyd / hindern noch irren in keine weise. [6] Hodierni autem iftiConfi- Harii aulici ,cumeorundem conftitutiopeni- tus ab Imperatore dependeat, numquippiam Imperio, autdebeant, aut debere velint,meri- toambigimus.
:
Ordinatio autemiſta iterum ad ſexennium
facta eft: (c) Itaque, cum ipſo Maximiliano,
exſpiraffevidetur.
SECTIO II.
1
CArolus v. pofteà , cum ea, perRegimen- Carolus V.
tum
tum&Comitia annua, gubernandi ratio abImperio regio aliena ipfi videretur, deeafta-Regimen- tim, initioMagiftratus , cum prorfus abole- re non poffet , modificanda ,ac re ad ſtatum monarchicum reducenda, cogitavit : utPaur- longe an- meiſterus (d) notabiliter &aptè adnoftrum guftiore fenfum fcribit.
Itaque , Anno 1521. RegimentumImperii reftituit quidem ; Sed , in quamplurimis articulis , ſeu reformavit , ſeu deformavit:
Ra- [a] Ibid. §. ich N. schwere. [ ] Ibid.§fequ. (c)
d. Receffus deAnno 1512. §. und sol diese Ordnung. (d) lib. 2. de jurifd, c. 6. n. 195.
poster.
tuit, fed
potestate.
378 DeRatione Status
Ratus, id quod res erat , tantum fuæ poteftati acceffurum , quantum Ordinibus Imperii , as Regimento Ordines repræfentanti detraxiffet.
Et ita Regimentum, hoc, ofcitantibus ac con- niventibus ad id Ordinibus , potentiâ &au- toritate hujus Caroli, à primo inſtituto muta- tum, ac labefactum eſt. (a)
Differen- Namprimò quidem,non viginti, verùmvi- tiainter gintiduos Aſſeſſores inſtituit ;quorumduoab vetus& ipfo, tanquam Imperatore, crearentur : Vtita,
hocRegi- prætervotum Præfidis , quatuor Afleſſorum mentum. fuffragia (connumeratis his , quæ rationeAu- ſtriæ,&Burgundiæ habebat) ab ipſo immediatè dependerent. (6)
I.
11.
Cujus rei alia reddi nequit ratio , quàm anı- plificandæpropriæ potentiæ ſtudium: Id enim Carolus intendit , utplus , in Regimento &
Imperii adminiſtratione , poffet, quàm Avus ejus, Maximilianus, exantiquo Imperii Inſtituto,potuit. Deinde, ſub Maximiliano , in caufis magni momenti,Cæfar àRegimento vocabatur , in eumlocum,ubi commorabatur Regimentum,
ward dem Keyser / wo Er nicht persöhnlich bey demReichs-Rath war / durch den / soEr/
inseinemabwesen / an seine slat gesetzt / und den gemeldten Rath verkundet / und zeit ges geben/darinnen Er persöhnlich zu der Sachen tommenmöchte (c)
Carolus V. econtrà , Regimentum ad ſe,
in locum , qui ſibi placeret, vocari à ſemet poffe , decrevit , Wir mögen/ alsbald wir in Oberteutschland kommen seynd / dasselbige Regiment oder Rath zu Vns fordern/ in eine Reichs- (a)Paurmeift. d.c.6.n.15.edit.pofter. (b) Ordina- tio Regimenti de An. 1521. §. nemlich wollen wir(c) OrdinatioRegimenti de An.I Seo.tit.
das Regiment mag die sechs Churfursten/
&c,
1
Pars11. Cap.V. 279
1
Reichs Stadt/ so Vns gefällig : (4) Et ita ad nudiConfilii, five Senatus regulas,illud ipfum Regimentum revocavit.
Quippe Senatus Principi ſemper adeffe,
eumque ſequidebet; Non verè,econtrà, Prin- cipem domicilio Senatus affixum eſſe opor- tet : Quod à Principis majeſtate valdè eſſet alienum. Propter quod veteres , Palladem Io- vi decumbenti affidere, finxerunt, non Palladi lovem. (6)
Sub Maximiliano , fi Imperator , à Regi- mento vocatus, nonveniffer, conon attento,
ut fupravidimus , procedi , &concludi poterat.
CarolusV. verò prohibuit , nequicquam,
abſqueſuoconfenfu ageret Regimentum,In túnftigen Sachen sollen sie nichts handlens ohnPnsern Rach und Willen. (c)
Quæ fimiliter nudi Confilii &Senatus naturaeft;quod, abſente Principe, nil quicquam Senatugeri poffit, niſi id poſt à Príncipe tumhabeatur. (d)
raEtiam, in notabili hoc cafu , Carolus Re- gimenti fines arctavit;quodcumextraneis qui- demPrincipibus tractare, nulla tamen cum il- lis, abſque ſuo conſenſu , etiam in abſentiâ ſuâ, fædera contrahere , permifit , Sollen Macht haben mit andern Chriftlichen Ehriftlichen Stan Sed
den und Gewaldten zu handlen : doch soll
Durch Sie keine Bündnis gemacht werden/
es beschehe dan mit Vnserm Rath und Wile len. (e)
In
(a)d. OrdinatioRegimentide Anno 1521.5und soll obgemeldt v. 5. wir mögen aber. (b) Bo- din lib. 3. de Republ. cap. 1. (c) d. Ordinatio Regimenti d. §. (d) Bodin.d.loco. (e) d. Or- dinatio Regimenti S. so auch der Stathat
ter.
111,
W
380 De Ratione Status
V. Inprimâ Regimenti inſtitutione, Affeffores juramento,Imperatori ac Imperio , junctim,
ſeſe obligarunt , der Königl. Majestät und dem Heiligen Römischen Reich getreu zu seyn. [a]
Carolus verò V Imperii mentionem omi- fit Jurameti enim formula folùm contine- tur , [b] der Keyserlichen Majestät getreu zu seyn.
Licet autem , in ſubſequentibus verbis ,
Imperium Imperatori conjungatur ; atta- men, in primo hoc articulo , in quo praci- puumfidelitatis fundamentum ponitur , Im- peratoris folius mentio, fine causâ , fieri non videtur.
Et, adeundem finem, illa , quæ in ſubſcri- VI. ptione apparet, tenditdifferentia. Nam in Priori Regimenti ordinatione vocatur Con Filion filium Imperii pericin ; pofteriori,Con lim Imperiale : (d) Quâvoce poſtremâ non ipfius Reipubl. fedCæfaris ſolius conſiſtoriumn, et- iamhodie intelligitur. (e)
V11.
Nec minor in iſto tandemdifferentia eft;
quod , in prima inſtitutione , Regimenti decreta folus Elector , nomineImperii , fub- fcripfit: (f) In ſecunda , nonmodò Elector,
nomine
[ ] Ordinatio Regimenti de Anno 1500.tit.
des Regiments Råhte End. [ b] Ordina- tio Regimenti de Anno 1521. §. ich N. gelobe und schwere. (c) Ordinatio Regi- mentideAnno 1500.tit. wie alle Sachen gehandelt werden / &. (d) d. Ordinatio RegimentideAnno 1521. S. und die weit wir. (e) Paurmeiſt. lib . 2, de lurifd.c.2. n.
106. edit.pofter. (f) d. Ordinatio Regimen- ideAnno1500. d. tit. wie alle sachen
&c.
Pars11. Cap.V. 381
nomineImperii , ſed Præſes quoque nomine Imperatoris. (a)
Vltimò,velnomen ipſum Regimenti,quod,
vi fua, aristocraticam Reipubl. formam quo- dammodo infert,&fulgore fuo mentemCa- rolopræſtringebat, nimis auguſtus illi viſum eſt: Itaquenoluit, in ſua præfentia, illuddein- cepsvocari Regimentum; fed antiquumCon- filii nomen, quaſi poſtliminio , in ufum redu- xit, foll obgemelde Vnser gesetzt Regiment/in unserm abwesen stehen/ und/zu Vnser ankunft ins Reich / in Germanien den Namen eines Raths haben. [6]
Vtita fuperior adducta opinio, quodRegi- mentum, inabſentia demumImperatoris,po- teſtatem fuam exferuerit, & exercuerit, in po- ſteriori hac ejus inſtitutione , fundata efle vi- deatur.
Et acutius textus , qui Regimentum Impe- ratori , ejuſque Vicario conjungit, ac fubČa- roloVconcepti funt , intuenti, Imperatorem eòcollimaſſe, facilè apparer.
Namverbaquidempenè eadem,in iſtis,quæ in vetuftioribus Receſſibus, reperiuntur : Sed hæc, inter utrofque, differentia eft :
Quodin vetuftioribus, Regimentum àCa- faris Vicario , commate interjecto diſtingui- tur, hoc modo, Wir/ oder den Wir an un ser stat setzen werden / und das verordnete Reichs Regiment: [c] Vrita Regimentum nonmagis cum VicarioCæfaris , quam cum Cæfareipfo cohæreat, &ad utrumque com- modè referri poffit.
In
(a) d. OrdinatiodeAn. 1521 , d. §. und dieweit wir [b] 1bid. §. und soll obgemeldt. [c] de- claratio Pacispubl. de An. 1500.tit.vondes RegimentsMacht und Gewatt/ &c.
V111.
382 De Ratione Status 4
In recentioribus vero receffibus, diftinctionis notâ omiſsa Regimentum cum Vicario Cæfaris, immediatè & ar&iffimè connectitur;
&contra, hæcduo, inter ſe juncta, per infer- tum commaà Caſare diſjunguntur , hoc me- do, Vns/ oder/ in Bnfern abwesen / Vnferm
Stat halter und Regiment; [a] Vt ita quali- tatemhancadfolumVicarium reftringi,vero- fimile fit.
Licet autem Regimento multahoc modò Regimen- àCaroloV. detracta fint, attamen cum illud,
zumhoc quiacontinuum erat , omnibuſque ſuis actio- quoqueà
nibus , fine intermiſſione , invigilabat, adhuc CaroloV. conatibus fuis obſtare cerneret ; ut penitus Sublatum. obliteraretur, ac in defuetudinemveniret,procuravit.
Id quod accidit , circa Annum 1530. (0)
crefcente Caroli autoritate & potentiâ : (c)
Quandò,nempè, plerorumque Electorum vo- ta ambitu ſuo expugnavit , ac Ferdinandum Fratrem, Romanorum Regem eligi fecit : (a)
Quoipfo,Imperatoriæ dignitatis , in Familia ſuâ,quafihæreditariojure, continuandæ , fir- miffimum jecit fundamentum.
Et cauſsâ quidem ſublati ac deſtruti Re- gimenti , à parte Caroli Imperatoris fuit,
affectatum Imperium monarchicum cui
in
[a] Conftitutio Pacis publ. de Anno 1521. tit.
von der pæn der Vberfahrer / &c. &tit. ob jemand des Friedbrechers S.und als fürter &
S.ult. &tit. von der Vberfahrer des Fridens enthaltung.Ordinatio Camera de eod. Anno tit.
Execution derVrtheit belangend H. und mag alsdann. & tit. ult. §. und wo ihm dasseselbig .
(b) Reformatio Camera de An. 1531. §. item dieweil das Regiment.(c)Paurm. lib.2.deju- zind.c.2.8.114.edit.pofter. (d)Sleid. lib. 7. hift.
Pers11. Cap.V. 383
inaliis Regnis ac Provinciis hæreditariis aflue- verat. (4)
Aparteverò Ordinum,diffidium èReli- CauffaRe.
gione, circa iſta tempora maximè invalefcens,gimenti indeque natadiffidentia. Cui acceffit ,nefcio,fublatsà
fatalisanfatuaquædam , Ordinum focordia; parte Or- ea, quæ Libertati, rei inæſtimabili, (6) tuendæ dinum.
inventa funt, vilipendentium; &labores, fum- tuſque pro Patria ſubire,detractantium.
Cum enim Magiſtratus hic inter omnes Principes acOrdines non effet ambulatorius .
ſed certis quibufdam , ad eum deputatis , reli- qui plerique, immunitate, ab hoc onere, gau- derent:Hincillos, qui ad Regimentumdepu- tati erant, eò, quod foli hoc munus , Reipubl.
cauſsa, ſuſtinere, iniquum eſſe ducerent , abo- litioni Regimenti, nonfaciliùs modòconſen- ſiſſe,fed etiam, ut id fieret, fuaſiſle, ac procu- raſſe,haudinjuriâfufpicamur.
SECTIO III.
REgimentohoc modofublato,duravitta- adhuc,mos convocandi univerfos ImperiiOrdines, &in publicis Comitiisde re- Ordines, &inpub bus Imperii deliberandi , uſque ad noſtra ferè tempora.
Conven- CumautemOrdines univerſi non,nifi mag- nis difficultatibus, ac ſumtibus, in unum coire tusDepu- poſſent (quæ ipfa etiamRegimenti, primitus tatorum,
introducti,caufa fuit) nova iterùmConventus tus poftfubla
ſpecies in Imperio exortaeft.
Idque , vel in cafu magnorum motuum,gimen- qui conjunctis quinque Circulorum viribus tum , in- fedari nequeunt , So sich eine so große em- troduitus .
pörung.
(a) Paurmeift. d. l. 2. 6. 6. n. 194. edita pofter.
(b)§. 7. Quibus ex cauf. man, non licer.
tum Re-
384 DeRarioneStatus
pórung erångete / daß des beschwertenCreys/
und derandern vier angränzenden Creyffe/ be.
stimteHülffe/ dargegen nicht fürträglich/ oder ftarck gnug/ und dieselbe Kriegs Obristen ers messen würden / daß aller Creys Hulffe von nohten seyn wolte : [4] Vel ſi alias id efflagitet Reipubl. utilitas. Etiam tunc , quandòpropo- fita negotia in Comitiis univerfalibus non omniaexpediri potuerunt, Weil fie / wiedie Notdurft woht erfordert / bey dem Reichstag/ aus eingewandten verhinderlichenursas chen / nicht erledigt werden können. [6]
EthicConventus initio conftitit è lex Ele-
&oribus, ſex aliis Principibus, &duabusCi- vitatibus ( c) Quibus poftea quatuor adhuc Principes adjuncti funt.(d)
Vocaturautem, eindeputations-tag/gemeis ner Reichs deputations- tag: [e]
EtComitiorumvicem fuftinet. Quare eti- am Receſſus hujus Conventus funtad inftar
Receffuum univerſalium Imperii : Vnde iſt- hæc formula, Haben der Deputirten beschluf/
in diesen/ als Vnsern / und gemeiner Stän de abschied stellen &c. tassen. [f ] Haben dasselbe/
[a] Recessus ImperiideAnna ISSS. §. so sich dann abermahls . Receßus Imperii deAnno 1559. §. nach dem sich darneben. [b] Receffus Imperiide Anno 1594. §. was und so viet. &§. als wir dan für den vierten. (c) d.
Receßus deAnno 1555. d.§. &d. Receßusde Anno 1559. S auf daß nun dieffats. (d)Res ceßus Imperiide Anno 1570. §. vnd damit folche wichtige. [e] Receßus Anno1570. d.§.
Recessus de Anno 1594. §. was und so viel v.5 . immittelst aber. (f)Recessus Deputa- torumde Anno 1564. §. haben sie die berat schlagung &deAnno 1600.S. wann nun Darauff.
Pars11. Cap. V. 385
dasselbe/ als einen gemeinen Reichssbeschluß/
approbeiret. (a)
Sed&hoc conventuum genus jam antiqua- tum eſt ſub Auſtriacis : Cum ultimus Anno
1606, anteſeptem luftra, &quod excedit , ſit habitus.
NamConventus iſti , quos noſtro tempore celebratos vidimus, &audivimus, Conventus
Deputatorum appellarinon merentur . Quip- pe ad quos non omnes Deputati vocati funt :
&quidametiam, nonDeputati,vocari merue- runt : Ifti ,nempè ,quos Imperator Conven- tui intereſſe voluit,ut ipfemet Legato Anglico Baroni Dygbio, Anno 1621 confeſſus eſt , (6)
hoceſt,quorumfuffragia jam ante ſibi Domuiqueſuæ mancipata noverat.
,
Hinc Elector Brandenburgicus , quia fortè, id temporis , adhuc cum Palatino , ex parte ſentire videbatur , ad Conventum Mulhufianum minimè vocatus fuit : Qua- re, cum poſtea literæ quædam , magni mo- menti nomine totius Electoralis Colle- gii conceptæ , à reliquis Electoribus fub- fcriberentur , Brandenburgicus , quia in hu- jusConventus Receſſu fundatæ erant , ma- num retraxit & fubfcribere renuit , weil
sich dasselbe Schreiben furnemlich gegrun det auffdas / was zu Mülhausen / auf dem domaligen Convent etlicher Chur und Fure ften/ausgefertigt/ vnd abgangen/ vnd also davongeredet / als hätte auch er zuverfertie gung/ vnd ond aufsendung solcher Schreiben alle mit Rahtvnd Taht geholffen / wetches aber
,
R nie
(a1) Receffus Deputatorum de Anno 1571. §.
dleweil wir dann, d.Receffus ImperiiideAnno
1594.d.§. &v.5. (b) Infecundârefolutione apudLundorp.tomo 2.aft.publ.lib.6.6.97.
386 DeRatione Status
Conven- tusEleForum.
nie geschehen / sondern er sen zu solchem con- vent niemahls erfordert. (a)
SECTIO IV.
Ltima Conventuum Imperialium ſpecies Veft,Conventusfex Electorum; quemCol- legialstag vecant.
Electoribus enim , non modò vacante per mortem Imperatoris Imperio ,ad Regem Ro- manorum eligendum ,fed extra hunccafum quoque,peculiariter conceffum eft : ut abſque ſpecialis veniæ impetratione , pro falute&in- columitate Imperii , conventicula habere pof- fint , (6) mogen je zu zeiten / nach vermog der Gütdnen Bull/ vnd gelegenheit des heiligen Reichs/ zu ihrer nohtdurft / auch / so sie be schwerliches obligen haben/zusamen kommen/
dasselbe zu bedencken und zu berahtschlagen.(c)
Ethi Conventus , fi unquam noti fuerunt,
frequen- noftro certè avo magis, quamullo alio,inno- tißimi,& tuerunt.
Noftroavo
quare ?
Quo autem fcopo, aliis Conventuum gene- ribus oblivione ſepultis hoc folum frequenta- verint Electores , facile olfacere poteft , qui non obefæ naris eſt. Vniverſis enim Ordini- bus fummaReipubl , gubernacula , quæ jure ipfis debebantur , hac viâ fenfim extorquere,
bique , ac Collegio ſuo Electorali vindicare
voluerunt.
Hinc jactabundæ iſta , Collegium Electo- rum formulæ inoleverunt . Das Chur-Fürst tiche Collegium sey das Haupt-tundament,
darauf / fo woht das Haupt / als die Glie=
der/
(a) Vitestatus est literis ad Administratorem Magdeburg, de dato Colln an der Sprem 18 Febr.Anno 1622. (b) AureaBullatit. 12.
Reink.l.1.cl.4.c.6.n.ult. (c) Capitulatio Fer- dinandi 11. §. Ihr Magt, liefen auch zu.
Pars11. Cap. V. 387.
der / vnd also die ganze substantz des Reichs beruhe/vnd gegrundet sen . (a) Auf der ergän hung des Chur-Fürstlichen Collegii , beruhe vornemlich/die löbliche verfassung des Reichs/
(6) des ganzen Reichs Wohlstand beruhe auf Der Einigkeit des Ober: Haupts / vnd der Hauptsenten / der Chur Fürsten des Reichs vnter einander. (c)
Sed,ut multis,etiam ante hæc tempora,Ele- Gores , permiflæ fibi poteftatis limites excef- fiſſe, ſupràoftendimus: Ita , noſtro inprimis tempore, in præteritis Conventibus, enormiter
eosexorbitaſſe, meritò conquerimur.
Res,totum ImElectoralium quidem Conventuum non eſt vilis autoritas : Non verò adeò ſui valitura
momento, ut, quæ communebonum , ac uni- verſumImperii ſtatum concernunt, quæque concer antehac inComitiis tractari folita funt, ipfo- nentes,
rum arbitrioſubjacere debeant.
perium
non pof- Nam , ut Imperator Matthias loquitur, funt in (d) Sachen/ so das ganze Reich angehen/vnd Elector unz vonIhrer Keyserlichen Majestät mit aller Conventi- Chur Fürsten/ vnd Stande/ gutem Raht abs bus expe- gehandelt werden sollen/ können füglich nicht/diri.
als bey einem allgemeinen Reichstage eror
tert werden.
Idipfum , in Conventu , Fuldæ , Anno
1606. habito , Saxonici Legati agnoverunt ,
quandò talia negotia ad univerſalia Comitia rejecerunt , wie Ongarischem wesen / Nis
R2 Der
(a) Elect. Moguntinus in literis ad Elect. Saxon.
dedato 7.Oct.An. 1623. ut refertur in Manifeſto Elect. Palatini hodierni p.40 . (t ) Idem in li- teris ad Elector. Brandenb.de dato 13. Febr. An.
1624.ut refertur in eodem Manifesto. p.42. (c)
Electorum refolutio ad Cafaris propofitionemRa- tisbona 20. 30. lan. Anno 1623. data. (d) In propofitione in Comitiis Anno 1613 habita.
388 DeRationeStatus
derland / vnd lustitz zu helfen / gehöre nicht vor Chur Fürsten allein/sondern vor das gan ze Reich/ weil von selben / schon aufgemeinen Reichs verfamlungen/ confultirt worden/ vnd abschied erfolget ; ond betreffen nicht allein Chur Fürsten / sondern auch andere Stande.
IhrHerz hielte dafür / daß andern Stånden anallem so vietgelägen / als den Chur- Für ften/ daher er es deliberiren lafen/ daß sie vor alle Stånde gehörig : Erachte auch / daß die Chur Fürsten in diesen Puncten sich wohl vors zuschen/ weit es andere auch betreffe. (a)
Palatinus quoque Elector , cum , Anno 1615. de componenda Pontificiorum ac Pro- testantiumdiſſidio, ageretur , &Moguntinus ,
Collegialem Electorum Conventum haben- dum effe, cenferet , rectè , hac ratione motus,
diffenfit, (6) Weil das Haupt wert nicht als lein dic Chur Fursten/ sondern/ die fämtlichen Ständedes Reichs beträffe / welche auch ein solch exclufum hoch empfinden wurden / vnd daß man zuvor/ in diesen terminis, kein Erems
pelhabe.
Necminus rationis habet ejuſdem , jam exfulis , acin Batavia commorantis, ad hunc ipſumMoguntinum ,deinſtanti , tunctemporis poris,Conventu Ratisbonenſi , admonitio,
(c) Erversehe fich / es werde den abwesenden/
vnd nicht beschriebenen Ständen/ kein anlaß gegåben wer werden / sich über dergleichen particu- larConventus , und absonderliche concluſa als ob dadurch gemeinen Ständen des Reichs vor
,
(a) Protocollum confultationis dedie 19.Aug.ap. Lundorp.tomo2.act publ. 1.2. tract.5. pag.536.
(b)ZachariasGeiztoffler in lit.ad Clefelium dedato Angspurg 24.April..An. 1615. (c) in literis dedatoGravenhage 1.MajiAn. 1621.
ap.Lundorp.tomo I.act.publ.lib.6.c.21.8.927.
Pars11. Cap. V. 389
vorgegriffen/ vnd præjudiciret / wit fug zu bes schweren.
Cui ſuppar eft illa cenfura , quâConventum illum Anonymus quidam ( Everhardum à
Weihefuiffe putant) in confultatione, deDu- cisBrunswicenſis itinere, ad eundem Conven- tum,perftrinxit, ( a) So viel die amicitiam u- niverſalem betrift ) sen solches werck nicht vor etliche/ sondern für alle gemeine Stände des Reichs gehörig/ vnd wan es an die propoſitio tommen solte/würde es in warheit ein wunder lich ansåhen gewinnen /daß man solcher handel fich / ohnezuthun aller gemeiner Stände un ternehmen tähte : Es seind auch die allgemeis nengravamina Imperii also befchaffen/ daß des nen/ aufeinem solchen eingespannenenCon- vent,nicht werde abgeholffen werden können/rc.
Nec ita pridem, infignis quadamPrincipum familia, cum de Electore Saxoniæ conquerere- tur, quod, per transactionem Pragenfem , fibi foli ſumfiffet, belli, Paciſque arbitrium,hoe ar- gumentoegregiè uſa eſt , ſcribens , (b) Ihr Chur-Fürstl. Durcht wuste sich zu erinnerns worauf die Verfassung des Reichs/ vnd dessen ganther Status gewiedmet/vnd beruhe; vnd daß vnsere löbliche Vorfahren/ iderzeit es fåstiglich dafür ermessen/ daß der Fürsten Stand/ ebens maſſig / in parrem ſollicitudinis afcifciret sen vnd gehöre : Dahero Fürsten vnd Standes.
von solchen hoch wichtigen/ des ganzen heili genRömischen Reichs/ vnd dessen noch übri gen Wolftand/ concernirenden Sachen/ vnd tractaten nicht auszuschliessen / sondern mit ihren einrähtigen Gedankenzu hören.
R3 SE-
(a) apud Lundorp.d.tomo 2. act.publ.l.6.tract.22 .
p. 1632. (b) TotaDomu: Brunfuricenfis &
Luneburgenfis in lit. ad Elect . Saxonia de dato Hildesheim 18. April. Anno 1637.
390 DeRatione Status
ca
cet exiE
SECTIO V.
,
Xhis , quæ in medium adduximus , anim- advertere licet , quomodò Auſtriaca fami- lia , àCaroli V. præcipuè tempore , paulatim plusjuris, in adminiftratione Imperii fibi vin- dicaverit, &, progreſſu temporis , magis ma- giſqueinvaluerit: Donec, noftrâ ætate, ruptis pudoris repagulis , in apertam planè prorupit tyrannidem.
Initio enim , quicquid è re communi vide- batur, in publicam omnium Ordinumdelibera- tionemveniebat; ideoque Comitia ordinaria &annua erant : Si quid autem fubiti emerge- ret, quod moram non ferret, Imperatori , ſta- suendi haudquicquam licentiæ concedebatur ;
fed ad Comitia, extra ordinem indicenda , ha- bebatur recurfus .
Quiaautem creberrima hac Comitia nimios fumtus exigebant , nec tamen communibono hocmodo fatis erat provifum ,ideò annua iſta Comitia abrogata , inque eorum locum, Sena- tus Imperii, feu Regimentum , cum ampliffi- mâ poteftate, ac in tali forma , ut , finedubio,
totum Imperium repræfentaret, ſubſtitutum fuit, ad ſexennium.
CumdeindeRegimentum exſpiraffet,Anno Primus 1512 annua Comitia reſtituta funt , &novum Austria- ininfuper quoddam Confilium abOrdinibus Im- potentia peratori adjunctum eft: Quod,in rebus ſubitis,
gradus li-Comitiorum , extra ordinem indicendorum,
aut Regimenti vices quodammodò fupplerer.
Ethicfuit primus Auſtriacæ potentiæ gra- dus ; licet admodum exiguus , &vix fenfibi- lis: Nam Confilio iſto , ex quo hodiernum Confilium aulicum ortum forfan traxit , miguus.
nus , quam Regimento , Imperii Libertati
pro
Pars 11. Cap. XV. 391
profpectumerat. Manebant tamen in vigore fuoannuaComitia,&Confilium quoque iftud adhuc reverà Imperii erat Confilium, atque ad Imperium præcipuum habebat reſpectum ;ita ut ab hodierno Confilio aulico ,toto cœlo diftaret .
Poft obitum deinde Maximiliani Carolus V
aristocraticum Imperii regimen planèdeſtrue. Secundus re cupiens,(4) Regimentum quidem in ufum Austria- reduxit , fed ita circumfcripta poteftate , ac ca poten- intali forma, ut antiquam ejus Majestatem, & tia gra- auguſtam ſpeciem, nullibi agnofceres.
dus.
Heu, Senatus hic Imperii quantum mutatus ab illo antiquoImperii Senatu ! Ex Regimento factus Confilium ; ExDomino, Imperatoris man- cipium.
Et hic ſecundus gradus fuit ; priori aliquan- tò altior.
Regimentotandem etiam hoc abolito , an- Tertius nua tamen Comitia in ufum revocata non Auftria- funt ; necalius ullus Imperii Senatus , aut capoten- Confilium, quod rerum publicarum curam tiagra- gereret , ut Anno 1512 factum inftitutum dus.
eft.
Cumitaque ut in quavis.Republ. ita in Im- perio quoque , multa quotidiè expedienda oc- currerent,nec ordinarius aliquis effet Senatus ,
quihis rebus vacaret; multòminùs adComi- tia, quæ non annua amplius , fed extraordina- ria&incerta erant , illa negotia remitti poffent : Idcircò rem , aut ad anarchiam aliquam ,
&univerſalem confufionem , aut ad Monarchiam redire , Imperiumque ad unum tandem Cæfaremdevolvi oportuiffe , ipfa dictat ra- tio.
R4 Et
(a) Paurmeift.lib.2.dejurifd. cap.6.n.196.edit.
poster.
392 DeRatione Status
1
t
Ethic tertius gradus eſt , quem ſimulac af- fecutifunt Imperatores, Libertatem Germaniæ èſuo faftigio deturbârunt.
Namhacoccaſione Imperatores poteſtatem Exquoor- omnemad ſe traxerunt , cumque oneriadmi- tumConfi- niftrationis ſoli nonfufficerent (magna enim lium Im-negotia,magnis adjutoribus egent.) (4) Con- periale filiumillud imperiale aulicum , quodhodiè aulicum. fummo in flore ac vigore eft, der Reichs Hof- Raht/ caput extulit, &, rupto Libertatis ag- gere,totamGermaniam plenitudine fuæ tem- peftatis inundavit.
,
Hodiè ergò, in hoc Confilio , deliberantur,
conſultantur, ac deciduntur fimul res Sacri
Romani Imperii, publicæ &private , ex præ- fcriptojuris&ImperiiConftitutionum, &ex obfervantiaimpertitorum , confirmatorum ,
&extenforumprivilegiorum , &immunita- tum, Sacri Romani Imperii Electorum , Prin- cipum, &Ordinum : Vt unusquiſque in iis Aabiliatur, &tueatur , nec ullo modo contra
præfata juragravetur. (6)
Vtita Confilium hoc , non modò Cameræ Imperiali,ſetetiam antiquoImperiiRegimen- to, potent &autoritate , æquiparari videatur.
Et ex hocConfilio Imperiali aulico , nova Etexhoc, iterùmMonarchia-Hifpano-Auftriaca,&pro- Confilium les,&nutrix, ortumtraxit, Confilium nem- Secretius pe ſanctius &fecretius Imperatoris , derKeye Imperato- ferliche geheimde Raht. (c) In quod affumti Confiliarii , reliquosConfiliariosdignitate ris.
antecedunt.
Huic Confilio , quicquid ad alia Confilia priùs (a) Vellejus Paterc. 1.2. hiftor. (b) Autorlibelli ,
inquoStatusparticularis Regiminis Ferdinan- 11. defcribitur c. 9. (c) Reink. lib. 1.cl .4. di
4. 19. 1. 51.
Pars11.Cap.V. ? 395
priùs delatum , ab iiſque deliberatum , con- clufum,&cum votis ad Imperatoriam Maje- ſtatem remiffum eſt, ſubjacet, Quæque catera Confilia priùs deciderunt, ea pofteà , vel mu- tat, vel aliter quandoque diſponit , Confilium hocImperiale intimum : Vnde ratificatio Ca- farea in omnibus exſpectanda eft. (a)
In hoc verò Confilio aulico introducendo
iterum gradatim proceſſerunt Imperatores .
Namcum initio Confiliarii iſti , Electori Moguntino,tanquam Imperii Archi-Cancella- rio,juramento obſtringerentur ; (b ) ut ita ad- huc , magis Imperii , quamnudi Imperatoris Confiliarii viderentur: Poſtea illudquoque in- termiffum eft .Ist nicht/ wie etwa hiebevor ges schehen/diser Raht den Reichs, Ständen vers wand worden / ut Proteftantes jam olim conqueſti ſunt ; (c) nec uſu id amplius ſervari, ex quibufdamConfiliariis aulicis,ipſummet cer- tiorem ſe factum, Reinkingiusſcribit. (d)
Tandem, licet Auſtriaci hac viâ ,ad abfolutumdominatum , aditum fibi primò parave- rint,ad eumque, quolongius,eo apertius graf- ſati fint ,univerſalia tamen Ordinum Comitia,
&Deputatorum Conventus, adhuc, ad noſtram uſqueætatem fæpiùs celebrata ; inque iis , de rebus , ut plurimùmminimi momenti ſtudio Imperatorum, ac vecordiâ Ordinum , nequic.
quam altercatum eft : Donec Ferdinandus II.
qui jam Anno 1608. antequam Cæfar effet , &
CafareiCommiſſarii vice adhuc fungeretur,
fatalis quædam Comitiorum peftis apparuit Ihabendorum Comitiorum morem, longo inu- fu,abrogavit.
R5 Et
(a) Autor d. libelli d. c. 9. (b) Thom. Mich. &
VVehnerus,quosrefert Reink. d.c.19. n.46. (c)
In gravaminibus de Anno 1594. nach dem Pfälzischen concept. (d)d. loco.
394 DeRatione Status
Etitadilucidè conſtare putamus,quantope- rè Imperii noſtri interfit , ea, quæ ſtatum Im- perii,&fummam rei concernunt , omnium Ordinum interventu expediri: Quantopere ,&
quam ſollicitè Majores noſtri , ut id fieret, tum habitis crebris Comitiis , tum inſtituto Regi- mento, laboraverint : Quomodò verò paula- tim, adnoſtrauſque tempora , Ordinibus Im- perii, per propriam negligentiam,ab Auſtriacâ Domo detractum fit.
Qui ſi debitam ſtatus ſuiRationem in Con- filiis obfervare voluiffent, ne unguem quidem latum Imperatoribus concedere debuiffent.
>
Imperatores enim , ab exiguis initium ca- pientes,&fenfim graſſantes, ipfa tandemOr- dinum arcana invaferunt,&totam ferè Impe- rii Majeftatem, de fato, fibi vindicârunt.
Dequo, jam ordo poftulat , ut ſpecialius
agamus.
CAPUT VI.
Dequarta STATUS RATIONE , qua in eo confiftit , quod fimulacra Majeftatis Principi relinquenda , Iura vero Reipubl. refer- vandafint : Et in ſpecie ; defimu- lacris Imperatori relictis,aut relinquendis.
SECTIO Ι.
Qmaximopere Varto , in Republ. ſeu Imperio noftro id maximoperè attendendumfuit ; Vt fimu- lacra quidem Imperii Imperatori relinqueren.
tur; vistamen ipſa , ut Tacitus vocat, (4) Im- perii, five Imperandi, ac lura Majeftatis, in Or dinumpoteftate manerent.
(a) 1. 2. annal.
Simu-
Pars 11. Cap.V1. 395
Simulacra verò Majeftatis eadicuntur , quæ qua fine magnam quidem ſpeciem præ ſe ferunt , ac Majefta- inanisumbra , utPlinius junior loquitur, (a) tisfimula- &finepoteftate nomen funt ; parumque cra.
Imperii ac poteſtatis , in ſe , reverà conti- nent. Vnde, inania jubendi Iura , Iovius indi- gitat. (6) Etin Namin Principatu , five ejusmodi Reipubl. formâ , in quâ vis ipſa Imperii penes plures Principa- reſider, unus tamen , præ cæteris, colitur , actu Princi- velut primum dignitatis locum obtinet , ik- pi relin hæc, exteriori ſpecie ſplendida , uni huic , quenda Principem agenti , majoris autoritatis conci-Sunt.
liandæ gratiâ, relinqui, familiare acufitatum eft..
Sic, DuxVenetorum regiam præ ſe fertpo- teſtatem, cum regiam ſpeciem habeat , ac gra- vitatem,dignitatemqueRegis ſerver : Reliqui veròCives regiaveneratione eum profequan- tur , (c) Necullus adeò rudis , tamque ſtupi- doingenio est, quin ubi Principis nomentan- tùm audit,ibiſummam honoris amplitudinem collocatam intelligat : Adeoque in perſona Ducis, pofitum eft fupremum ImperiumRei- publ. Venetæ, in qua folus apparet rerum ipſe Dominus : (d)
Sed ,quamvis obtineat tantum amplitudi- nis ; nullatamen res eſt , in qua liberam , at- que integram poteftatem habeat. (e) Regis ubique ſpeciem intueri poffis ,poteftatem verò nufquam: (f) Nam Majeftatem quidem Regis habet, autoritatem verò Civis. (g)
R6 Hinc
(a) L.I. epistol. (b) 1.1.hiftor. (c) Contar.lib.5.. deRepubl. Veneta. (d) Donatus lannottus de Republ. Veneta. (e) Iannottus ibid. (F) Contar . dloco. (g) Trajano Boccalini in Parnaſſocents .
1.difc. 5..
396 DeRationeStatus
Hine ſpecies ubique Regni ac Principatus, fi quisaltius remnonexpendat,intuenti occur- rit,&nihil apparet, niſi magnificum,imòverò fummum: Imperii tamen ſummam vim ipſam nunquamDuxhabuit, ſed imaginemtantum quandam&umbram Imperii, plus minuſve ,
protemporumvarietate , (a)& repræfentat quodammodo, nonre ipſaobtinet,regiam poteftatem . (6)
Parimodo,RexPoloniæ, nominequidem,
extra controverfiam, talis appellatur, eique Majeſtas attribuitur : Cumtamenres ipfape- nitus à Regeexfulet, ejuſque poteſtas,in Sa- crum&equeftrem Ordinem , ac utrique ſub- jectoshominesatque bona, anguſtiſſimis fini- buscircumfcripta , acpenes equeſtrem Ordi- nempropemodum fit ſummaReipublica; ſine quorum,autcertèSenatorum confenfu,is nul- lamremmajorem,adRempubl. pertinenteni,
ftatuit aut facit . Imò, tempore Heinrici Regis,
conſtitutum,ut in Aulâ regiå ſex,ad minimum,
Senatores Regni affifterentRegi: & is nun- quam, ipfis inconſultis,Regiamautoritatem exercerepoffer. (c)
Hinc Regnum,ut vocant, ſeu potius Reſpu- blica Polonorum, à veteri Lacedæmoniorum,
vel, hujus temporis,Venetorum Republ. Rei- publ.ratione,nonmultum differre,rerumPo- lonicarum periti ſcripferunt : (d) Et fum- mum illud jus , ac autoritas Monarchiæ, ut Chriſtiana , Vladislai II . Regis Vxor , inquit,
(e) in Poloniâ umbratilis eft.
SECTIO
(a)Nicolaus Graffus in notis adlannot. &Con- tar. n.15. (b) Idem deformâReipub.Ven. (c)
Hieron. Spanochius de interregno Polonia. (d)
Cromerus lib. 2.in deſcript.Polon. (e)Idem lib.6.
hiftor.Polon.Nevugepaur.lib. 3 hiftor.Polon.
Pars11. Cap.V. 397
SECTIO II
ADhæcautem fimulacra in Imperio noftro ea omnia referimus , in quibus Iuridico- Politici noſtri , Cæfareæ Majeftati communi- ter,ultramodum, addicti opinionis fuæ fun- damenta pleraque ponunt.
Inter iſta agmenducit nomen ImperatoriæAdfimu- Majeftatis : Majeftas Imperatori quotidiè tri- lacraper- buitur,&totus eum hocnomine mundus fa- tinet titu
lutat. lusMajeSedde re ipſa , nondenomine jamquæftioftatu.
eſt:Necquomodòvocetur Imperator, verùm cujus inmanibus Majeſtas conſiſtat Imperii.
Externarum harum rerum, &inanium titu-Nomen Iorum ſpecie, nos decipi non oportere , rectèRegis ali monet HugoGrotius : (a) Nam infignia regiæ quando Majeftatis,&nomen,in liberis quoqueCivi- tatibus quibufdam ,tribui Principibus , folitafinere,&
funt.
Ita LacedæmoniorumRegibus Lycurgus no- menregium reliquit , præterea nihil aliud ,
quamutbelli Duces eſſent: Neque , præter Regium nomen ac ſpeciem , quicquam eis re- liquummanfit ; cætera Senatuiac Populo con- ceffa. (6)
Itaveteres Germaniæ Reges, Tacitus, præ- fuiſſe , ait , (c) autoritate fuadendi magis ,
quàmjubendi poteftate.
Econtrà, RomaniImperatores , licet palam,
&fineulla controverfia , Regnum liberrimè tenerent; Principes tamen, ufitato fub Liber- tatis vocabulo, vocabantur. (d)
Etfanè, autiquumRomanum Imperium
R7 cum
(a) l. 1. dejure belli c. 3. n. 10. (b) Bodin.
1. 2.deRepubl. c. I. (c) de morib. German.
(d)Grotiusd. loco.
ècontra.
398 De Ratione Status
InanticumhodiernoRomano Germanico comparan- tibus , diverſæ, imòdireto contrariæ , nobis occurrunt fpecies, feu formæ.
Nam regium nomen, alibi magnum, Romæ
quoRo- intolerandum erat. (a) Itaque , cum ante pau- manoIm- cos,quàm Auguſtus nafceretur, menfes , pro- perio res digiumpublice fieret, quo denunciabatur, Re- finenomi- gem PopuloRomano,naturamparturire: Se- nefuit. natus exterritus cenfuit,ne quis, eo anno ge- nitus, educaretur. Verum ii,qui gravidas uxo- res habebant , quod ad ſe ſpem quiſque trahe- ret, curarunt , ne Senatus-Conſultum ad ararium deferretur. (b)
Quodcumexploratum haberet hic ipſe Au- guſtus, Romanos fpeciem hanc,titulumque fervitutis magis,quàm rem ipfam exhorrefce- re, ne Civium animos concitaret,regium titu.
lumomifit, acPrincipis affumfit : Quofpecio- fiffimo nominis tegumento, perinde acfi mel- leillitum abfinthium propinaret , omnem ,
quam omiſſa Libertatis memoria ſuſcitaſſet,
amaritudinemdelinivit. (c)
Principem enim, etiam, Senatus in antiqua Republ. fibi adſciſcere folitus erat : (d) Ad- eoque nomenhoc Romanishaud infolens vi- debatur.
Idem Auguſtus tribunitiam poteftatem (quod populare maximè nomenerat ) fum- mi faftigii vocabulum reperit : Ne Regis ,
aut Dictatoris nomen aſſumeret , ac tamen ,
appellatione aliqua , cætera Imperia præmi- neret. (e) Reliquorum Magiftratuum eadem quidem vocabula : Verſo tamen Civitatis ſtatu,
(a) Scipioap. Liv. 1.2 . hiftor. (b) Sueton, in Augusto. (c) Scipio Ammir. diſſert . in Tacit.
lib. 1.disc.1. (d) Liv.lib.27.hiftor. (e) Tacit.
lib.3.annal..
Pars 11. Cap. VI. 399
ſtatu, nihil uſquam priſci ,aut integri moris ;
omnes exuta æqualitate , juſſa Principis afpe- Stare. (a)
Verbo enim Auguſtus Tribunus Plebis , re verò ipſa Rex fuit. (6) Sedhæc veftigia mori- entis erant Libertatis. (c)
Similiter Tiberius acerbè increpuit eos, qui divinas ejus occupationes , ipfumqueDomi- numdixerant : (d) Et adhuc Vitellius , mor- tuoOtthone , miſit in Vrbem Edictum , quo vocabulumAuguſti differret , Cæfaris non re- ciperet ; cum tamende poteſtate nihil detra- heret. (e)
Itaantiqui hi Imperatores, cum poteftatem omnimodam fibi ufurparent,nomine tamen&
inanibus titulorum abſtinuerunt.
Innoftre
nomen fiContrarium in Imperio noſtro accidit : Majeftas enim , &quicquid ſplendidorum titulo- rum fingi aut reperiri poteſt , Imperatori tota diecumulatimtributum eft ; vimverò ipſam nere.
Imperii , &poteftatem omnem Ordines ſibi refervarunt. Et hi ipſi tituli veſtigia fuerunt,
morientis antiqui Dominatus.
Namquamvis Imperatorem , &Regem, &
Dominumveftrum eſſe fateamini , inquitA- neas Sylvius ad Imperii Proceres, (f) precario tamen ille imperare videtur ; Nulla ejus po- tentia eft : Tantum ei paretis,quantum vultis;
vultis autem minimum. Libertas omnibus in
communiplacet.
Et, de ſui ævi ſtatu, Eraſmus ad Campegium Cardinalem ſcripfit : (g) Cæfareæ Majeſtatis
nomen fic agnofcunt Germani , ut imperent veriùs, quam pareant..
SE-
(a) Idem ib. I. annal. (b) Bodin. lib. 4. de Re- publ. cap.I. (c) Tacit. d. lib.1.annal. (d)Ta- cit. lib. 2. annal. (e) Idem lib.2.hift . (f)in Germ.c.43. (g) ap.Sleid.1.7.hift.
400 DeRatione Status
Adfimu- A
SECTIO III
Lterum , quod principem inter hæc fimu- lacra locum obtinet, eſt , Plenitudo Pote- Lacraqus- que perti ſtatis Imperatoriæ , RömischerKeyserlicher net,Pleni- Mant. macht vnd vollnkommenheit / Volln tudoPote- tommenheit Keyserlichen gewalts : Quæ infi- ſtatis Im. nities fere in Receffibus Imperii,&vulgò,lm- peratoria. peratori adfcribitur.
Plenitudo
Hanc autemImperator , in verbis fibi ufur- per, licet: Dummodò ultra verba nonproce- dat,&à re ipſa abſtineat. Nam Plenitudo hæc Poteftatis, quæ Imperatori tribuitur , meritò adea refertur,quæ ex priftina Reipublicæ for- ma remanere ſolent. (4)
Et hic, ad meliorem hujus fimulacri cogni- tionem, ut id, merum fimulacrum efle,liquido Poteftatis tribuitur cognofcatur nitudinem iftam , notare Poteſtatis operæ precium , non ſolieftImpera- : Ple--
Imperatori tori, fed&Regi Romanorum,vivo Imperaro- Regi re, adeoque ambobus, junctim, tribui , Wir
rumi ſetzen/ ordnen/gebieten/ von Römischer/Keye Ferlicher / vndKöniglicher macht vnd vollne kommenheit. ( b)
Romanomul.
Hincquoque Imperator & Rex Romano- rum, uterque , Capita Imperii , die Haubter/
appellantur : (c) Nec Rex Romanorum,no- mine tantum Imperatoris , fed & propria auto-
(a) Arnis. 1.2. deRepubl. c.7.n.s. (b) Receffus ImperiideAnno 1542. S. wurde sich aber fes mand . &§. hierum vnd dieweit. Receffus ImperiiNoriberg de cod. Anno §. vnd damit aber das zuziehende. Receffus deAnno1555.
S wir setzen/ ordnen/ vnd wollen/.ac.
(c)d. Receffus de Anno 1 555. §. vnd im fat Keyserliche Mant. Receſſus Deputatorum de Anno 1 564, S. so vnderſtunden sich.
Pars11. Cap. VI. 401
autoritate,fur sich selbst/als RömischerKönig/
decernere, dicitur. (a)
Etmanifeſti tamenjuris eſt,quod Rex Ro- Quod ,
manorum non fit ,niſi perpetuus ImperatorisquoadRe- Vicarius. Quamdiu enim Cæfar vitâ fupereſt,gemRo- &intra fines Imperiireperitur , omnis penes manorum ipſumeſt poteſtas: Abſenteautem illo , rei perspicuè ſummaadRegemquidem venit ,fedtanquamfalfum.
nomine, &loco Cæfaris. (6)
Idipfum , ex transactione Swinfurtenſi ,
Anno 1532. inita , apparet , qua Carolus V. cum Electoribus convenit: Vt, ſi quando Rex Romanorum crearetur, vivo Imperatore, non ſuo, ſed illius tantumnomine , Rempubl. ad- miniſtraret; nec ullam fibi poteſtatem ac Im- perium arrogaret ; nequePrincipes , autOr- dines Imperii,ullâ fide,vel jurejurando adſtrin- geret,niſi poſtmortemCæfaris, (c)
Adquodexemplum Rudolphus 11. Anno 1575. vivo Parente , Rex Romanorum de- fignatus, promifit , (d) Er solle/ vnd wolle sich keinerRegierung / noch adminiſtration,
im heiligen Römischen Reich/ weiter/oder an=
ders unterzichen / dann / so viel ihm von der KeyserlichenMant. verginnet/vnd zugelassen wurde : Sollevnd wolle auch Ihrer Keysers lichen Mayt, die zeit seines Lebens / an ihrer 20
(a) d. Receſſusde Anno 1542. S. so haben dem allem nach. &§. vnd damit solches alles .
hierum vnd dieweil.d.Receſſus de an. 1555. § so sich dann. (b) Receff.Imp.de anno 1542.
vnd damit die zeit. Ordin. Camera de Anno ISSS.parte 1.tit. 1.§ . nemlich wollen die. Re- ceff. Imp. deAnno 1557. § . 1. ibi haben wir im Namen. Ciuit.Legati apud Sleidan.lib.8.
hiftor. ( c) Sleidan . d. lib.8 . (d) in Capitulat.
S. wir sollen vnd wollen uns..
402 De Ratione Status
Etperfe abfurdum.
Hoheit/ vnd Wurden/ keine irrung oder eins trag thun.
Poteftas ergò Regis Romanorum,vivo Im- peratore, aut nulla, aut certè precaria, & talis eſt , quæ ex mera Imperatoris voluntate de- pender: Eandem verò perfectam dicere velle,
&plenitudinem illi tribuere , fana rationon admittit.
Etfane, ſi confummatam , feu plenam ,&
abſolutam ejufmodi poteftatem,nontitulo te- nùs, (nam de eo,necdubium ullum, nec quæ- ſtio jam eſt) fed reapſe , utrique,tam impera- tori,quam Regi Romanorum afſignemus; ma- gnainde oritur abſurditas .
Regi enim Romanorum ſi ejufmodi pote- ſtas competit , illa aut privativè , ut Impera- tor eâ ſpolietur , aut communicativè , ut u- trique fiat communis , &ambo ejus parti- cipes fint , aut denique cumulativè , ututer- que eam habeat in ſolidum , in eundem con- fertur.
Nonprivativè , nec communicative: Quia,
ex omnium opinione , creato RegeRomano- rum, Imperator, hoc non obſtante, poteftatem.
fuam retinet illibatam ,nec quicquam eipet hanc electionem decedit. Decederer autem, fi,
vel in communionem tantum, cum ipfo veniret, creatus Rex Romanorum.
Nec cumulative : Quia id impoffibile eft.
Vtenim duoeandem rem in folidum , ac plenojure poffidere , aut in dominio habere nonpoffunt : (a) Ita nec plenam , abfolu- tam , &quidem folidam in Republica habe- re poteftatem ; abfurdiffimumque in Politicis
(a) 1.5. §.3 . Commod.1.3 . §.5 . de acqu.vel amit.
Poffell
Tars11. Cap . V1. 403
ticis habetur , duas fuperioritates conftituere in uno Imperio, ( a)
Etquemadmodum in uno corpore phyſico,
una anima, quæ imperat , non duæ ; in Mun- do, unus Deus, qui illum ex arbitrio modera- tur : Ita pro monſtro foret , imò impoſſibile,
inuna eademque Republ. duas effe fupremas poteſtates æquales. (6)
Quinimò, exmenteAlexandriMagni , (c)
necmundusduospatitur foles : Nec.Imperi- um,duos ejufmodi plena poteſtate in folidum præditos Principes , ac quafi bicipitem aqui- Iam, &biceps regale monftrum.
Necillud emplaftrum cicatricem huic vul- neri inducit , quod Reinkingius (d) applicat :
Exercitium nempè hujus poteſtatis , actu ſe- cundo, Imperatorepræſente,&non impedito,
in Rege Romanorum , ſuſpenſum quoddam- modò effe, &delitefcere.
Si enimfufpenditur & delitefcit Regis Ro- manorumpoteſtas, præſente Imperatore, cer- tè minor eſt Imperatoris poteſtate, eique, tan- quamfuperiori cedit.
Ita enim Senatus quoque autoritas , ac om- niuminferiorum Magiſtratuum Imperia, præ- ſente Principe, conquiefcunt Velut fluviorum vis& impetus, una cum nomine, abſorbetur,
cum ab oſtiis in mare , confufi, labuntur : Et
ſiderum omnium, ſtellarum tum errantium ,
tumnon errantium lux nulla percipitur , cum primùm Sol exoriri cœpit , quafi lumen acce- ptumSoli reſtituere videantur. (e)
Sum-
(a) Ex Natta & Thoma Michaele Reink. l. 1 .
cl.5.c.2.n.16 . (b) Petrus Gregor.l.1.deRepu- blica, c.1 . (c) apud Arrian, in ejus historia.
(d) 1.1.cl.3.c.14.n.55. (e) Bodin. lib. 3. de Republ.cap. 6.
404 DeRationeStatus
Plura
Summaergo,abſoluta,perfecta,&plena,feu confummatadici nequit , cum alia ea fuperior &perfectior fit poteftas : Perfectum enim &
confummatum,feu plenum id demùm dici me- retur , quod in ſummo gradu conſiſtit ; quod omnibus numeris abſolutum eft; &cui nihil
amplius addi, quoque aliud perfectius,ſeu ma- gisconfummatuminveniri nequit.
Ethæcquidem eofine adduximus,ut often- deremus , quàmhorum ſplendidorum titulo- rum, feu largi, ſeu prodigi potius , exſiſtant Receſſus Imperii : Quantoperè vocibus iftis,
Majeftatem Imperii aliàs denotantibus & in- ferentibus, abutantur ; multaque verbotenus jactent , quæ , rei veritate inſpecta , nec ita feſhabent, nec per rerum naturam habere
poffunt.
Exquopatet,quamparum fidei, lubricishis argumentis, ab exteriori verborum corticede- fumtis, quæ ſua ſeabſurditate , velut proprio telo,fæpiùsjugulant,tribuendum fit .
Horfum
SECTIO IV.
Orfum ulteriùs referendum eſt , quod o
mnia Decreta , Imperatoris nomine fiant , Majeftatis &mandata omnia fub ejus nomine emanent:
fimulacra, idquodex Imperii Receffibus paffim liquet. Imperato- rirelicta. Quemadmodum Venetiis etiam cuncta E- piftolæ Reipublicæ fub nomine Ducis prode- unt,obfignanturque : Orator quivis , Prætor,
Præfectus, aut quilibet alius , quiad Senatum fcribere voluerit literas , ad Principem eas
deſtinat : Decretorum, Legum , ac Senatus- Confultorumpromulgationes nomine Princi- pisfiunt. (h)
Eo- (a) Bodin. lib.3. deRepubl. cap. 6. (b) Contar.
lib.2. de Republ. Venet.
Pars 11. Cap. V1. 405
Eodem pertinet , quodhumillimè Ordines ſedemittunt, &, in Comitiis, vota fua, cum
conteftatione fubje&iffimæ obſervantiæ , in- terponunt : Exquo Reinkingius infignem Imperatoris præeminentiam nequicquam col- ligit. (a)
Adfimulacra porrò refertur, quodea , quæ revera Imperii funt , Imperatoris folius ali- quandu efle dicuntur : Vt, Keyserliche Confti- tution, (6) Keyserlichs Kammer gericht/ (c)
Keyserlichejurisdiction (d) &plura talia.
Illud quoque inprimis huc ſpectat : Quod,
ubicunque Imperatoris ac Imperii fimul men- tiofit , Imperatoris nomen Imperio prapo- nitur.
Exempli gratiâ , Vnser vnd des Heiligen Reichs Acht/ ( e ) vnfcr vnd des heiligen Reichs Rath/ (f) oder Regiment (g) Vnser und des Heiligen Reichs Chur- Fürsten/ ( b) bey verlust allerPrivilegien / so ihr von Ons vnd dem heiligen Reiche habt / ( i ) bey den Eyden vnd Pflichten / damit ihr Bns / vnd dem heiligen Reich zugethan/ vnd verwandt / (k) Vuser/
vnd
(a) lib. 1. cl.2.cap.2.1.136. (b) Receffus Im- perii de anno 1444. §. nach dem auch die schädliche. (c) Rubr. Ordinationu Camera de Anno 1555.&pasim. (d) Ordinatio Camera
decod. Annoparte 2. tit. 27. (e) Paxpubl. de Anno 1495. tit. die pæn der Friedbrecher.
(1) Ordinatio Regimentide Anno 1500. tit.
vonden zwanzigen/2c (2) Receffus Imperii de eod. Annotit. des Reichs Räthe solle hinfúro Regenten/ zc. (h) Pax publicade Anno 1521.2 15 in princ rin. Receffus Imperii de An.
1524.inprinc. (i) d. Paxpublica deAnne 1521. tit.fin . S. darauf befehten/ zc . (k)
Constitution contra Anabaptistas deAnno1529 §. desgleichen.
.
406 De Ratione Status
•
vnd des heiligen Reichs vngnadel (a) Vnser Furst/und des heiligen Reichs Glied/ 6 ) Vn fer / vnd des heiligen Reiches Stände und Glieder/ ( c) Vnfer / vnd des heiligen Reichs autoritat/ reputation vnd hoheit. (d) Etmul- toties ; imò toties , quoties hæc duo conjunguntur : Vt , ex quotidiano Germaniæ ſtylo, notorium eft.
Nec inde tamen magis prærogativam ali- quam Imperatoris præ Imperio colliges,quam fi Venetorum Ducem , ex hoc ipfo fundamen- to , Reipubl. Venetæ præferre velis : Nam &
ibi Signoria Duci poſtponitur.
SicDonatus Iannottusſcriptum quoddam adducit , quod incipit : Dominicus Mauro- ceniusVenetias pervenit , &expofuit coram
Duce &Dominatione.
د
Sic in tabulis fœderis , inter Pontificem ,
Regem Gallia , Venetos ac Ducem Sfortiam, Anno 1526, adverfus Carolum V.con- tracti , quas recenfet VVaremundus ab Eren berg/ (f) Dux Andreas Gritti , inclyto Ve- netorum Dominio, verbotenus , femper ante- rior eft ,
Quod fi ex loco Ordinis firmum aliquod argumentum , ad Imperatoris praeminen- tiam ftabiliendam , exstruere velis , necef- ſum eft , ut Imperium Chriftianæ fidei &
Imperatorem , utrique , potiorem effe affe- ras : Imperator enimhuic utrique , & Impe- rium
(a) Receff. Imp.de Anno 1530. S. vnd diewelt.
(b) Receffus Imperii deAnno 1544.in princ.
(c) Receffus Imperiide Anno 1555. in princ.
(d) Receff. Imp. de Anno 1566. §. deninach im64jahr. Receff.Imp.de Anno 1567.§ aber doch da sie sich. Receff. Imperii de Anno 1594.
S. dieweil dan vorangezeigt. (e) in libro de Republ. Venet. (f)parte 2, defæder.cap.2.
Pars 11. Cap. VII. 407 riumChriſtianæ fidei alicubi præponitur , (a)
das/ der Romischen Keyserlichen Majestät!
dem heiligen Reich / vnd vnserm Chriftlichen Glauben / zu ehr/ aufnehmen vnd wolfart ges Deyenmoge.
Hæc, ac ejus farina, quamplurima,Imperii, Simula- ſeuMajeftatis fimulacra ex Imperii Receffi- cra hac bus , & vulgata ftyli Germanici obfervantia vulgò coacervari poffunt : Quæ vulgò, apud Politico- maximè Legiftasnoſtros tanti momenti æftimantur,ut attendun- ipfam ImperiiMajeſtatem, ex illis metiri,non tur.
erubefcant:
Magis enim ea , quæ videntur , quàm quæ funt, hominum multitudo confiderat: (6)Nec Populus ſolet res profundiùs intueri , fed, quæ videntur,&foris ita efle apparent , eas perin- de, ac fi reveraita fint, accipit. (c)
Eodem modo apud Romanos indulgentia Imperatorum fecit, ut nonnulli , ad externam tantum formam intenti , crederent , primo- rum Imperatorum Majeftatem non fuiffe re- giam , vel abfolutanı , cum Principes tantum vocarentur,non Reges. (d) Vndede Caligula Suetonius, vulgari hac opinione imbutus fcri- bit: (e) Parum abfuifle , quin diadema fu- meret , &fpeciem Principatus in Regnum converteret. Quafi verò in diademate , &non potiùs in imperandi poteſtate , Regnumconfi- ſteret.
Nos verò , hac in parte , illorum po- tiùs Romanorum veftigia meritò ſequimur ;
apud quos , ut Tacitus autor eft , ( f) jus Imperii valebat , inania tranfmittebantur:
(a) Receffus Imperii de Anno 1525. in princ.
(b) Scip. Ammir.lib. 1. differt. Pol. in Tacit.
disc. 1. (c) Macchiavell. lib. 1. difputat, de Republ. c. 25. (d) Dion. in Augusto.
(e) in Caligula. (f) lib. 15. annal.
408 DeRatione Status
tur: Et facilè inanem verborum pompam Imperatori remitteremus , modò Ordinibus Imperii ſua ſibi vis ac autoritas debita conftaftaret.
Quod fi calamitofiſfimum hodierni Imperii Imperato- ftatum intueamur , cum dolore agnoſcimus, reshodie jam, ordine &modo planè inverſo , Impera- vim Ma- tores Auſtriacos , intra proximè elapſumſe- jeftatis culum, omnia ferè Ordinumjura (illis , per habent fi inſcitiam, feu inertiam , ad id conniventibus)
mulacris prædonum more involaffe , & Ordinibus vix Imperio inania quædam,priſtinæ autoritatis reliquiffe rolietis. fimulacra.
Vt hodiè de Germanis penèdicere liceat , quoddeMacedonibusCurtius ſcribit : (a)Af- ſuetos quidemregio Imperii , ſed majoreLi- bertatis umbra,quam cæterægentes.
Fuiſſent fanè Germanicægenti , Libertati antehac infueta , ſi eam ſartam te&am ſervare voluiſſet, eò omnia Confilia & a&iones diri- genda,ut, nomine adminiſtrationis penes Im- peratorem relicto, vini Imperii ipfimetOrdi- nes complecterentur ,acIuraMajeftatis , pro antiquo more, intacta ſibi ſervarent.
Sed, Auſtriacâdegente, Imperatores , lon- giffimo ifto tempore,quo,non interruptâ fpe- cie, imperarunt,Auguſti exemplo , (6) infur- gerepaulatim;munia Senatus, Magiftratuum,
Legum, adſe trahere cœperunt : Nec unum quidem, è Iuribus Majeftatis ; illibatum reli- querunt,quodnon, autaperta vi, aut fubdolis molitionibus, &ſpeciofo aliquo prætextu, in- vadere ac occupare, conatiſint.
Dequibus ordine, jamjam agemus.
CAPUT
(a) lib. 4. hiftor. (b)Tavis. lib. 4. annal.
Pars 11. Cap.V11. 409
CAPUT III.
Defingulis Majestatis luribus , qua Imperium Salvafibi refervare debuerat , ſedImpe- ratores,Procerum negligentia, pau- latimfibi arrogarunt.
SECTIO Ι.
Priora illaduo Majeftatis Iura , in quibus maxima Majeftatis pars ejuſquevelutfum- ma confiftit , Legibus nempèſolutum effe, &
Leges ferre , ac pro lubitu imperare Subditis,
Auſtriaci ſenſim cumtempore ,interque eos,
defunctus cumprimis Ferdinandus , nefario aufu fibi afferuerunt.
Conſtitutionibus enim &Legibus , Mori- Imperato- buſqueImperii , pro re nata femper ufi funt. resLegi- Et, fiquidemcommodum , utile ,aut ère fua bum,&mo- idviſumeſt , eas optimè allegare noverunt : ribus Im- Vbicunqueveròvoluntati ac cupiditatibus fuis perio,pro refifterent , nullis ſe Legibus teneri profefſſi tubitu fue funt. (4) afifunt.
Exemplum luculentum habemus in cau- ſa Donawerdica; in qua exfecutionis Ordi- nationeglecta est ; Idque jure factum , nec ejus Ordinatione Cafarem conftringi , ma- gno conatu propugnat Relator Donawerdi- cus. Ettamenpoſt , vbi de Vrbe hac , in libertatem reftituenda , actum eſt , Impera- torem, Bavaro poſſeſſionem hujus Vrbis re- linquere , ex præfcripto hujus Ordinationis teneri , donecde expenſis ipſi ſfatisfiat ; re- fponfumfuit , Daß die Stadt / vermöge der Reichs abschiede und Exſecutions Ordnung/
S Bape
(a) Uttestatur Autor Informationis Donaverdicaparte 2. p. 390.
410 DeRatione Status
i
Bayern / biß ihm die unkosten erstattet / vers haft/vnd inhandig verbleiben musse. (a)
Noſterquoque Ferdinandus , ubicunque conducibile rei fuæ videbatur, nihil , nifi Au- ream Bullam , Pacem religiofam &profanam,
Leges &Conftitutiones Imperii ,denique an- tiquamobſervantiam crepabat : Vbi verò pro- pofito, &actionibus fuis incommodarepote- rant, Imperii Ordinationibus , aut antiqua ob- ſervantia ſe teneri negavit , Es habe ihni/weder des Reichs - Ordnung/ noch auch das herkom men einigemaß zu schreiben. (6)
Ita,Anno 1621 , Pacis tractatus , Bruxellis cœptos , eo colore abrupit ; quodres tanti momenti , abſque communi Ordinum con- ſenſu, expediri nonpoffet , Die Anno 1621.
wegen der Pfalzischen sache/ zu Brüssel anges fangene / vnd vomKeyser vorgeschlagenetra- Aation, ist/re infecta, abrumpiret worden/mit dem vorgeben : Daß solche wichtige Reichs sachen/ nicht wohl ausser dem Reich/ vnd ohn der Chur Fürsten vnd Stände zusammen kunftkonten tractiret vnd abgehandelt wers den. (c)
Tractatuum verò Pragenfium, rei, non mi- nus certa , fi non magis momentosa ,telam,
quia ère ſua effe videbat , abſque Ordinum .
Electorumve conſenſu , cum folo Saxone .
pertexere, non eſt veritus.
Eidem , noſtro tempore, foli, inconſultis Imperii Ordinibus , aut faltem Electoribus ,
Palatinum Electorem profcribere , nulla ; at profcriptum reftituere , multa & magna religiofuitt: ita enim , circa hanc materiam reli-
(a) Autor Donavverd.Relationis parte I. p. 73.
(b) Replica Cafaris in Conventu Ratisbonensi Anno 1530. de dato 20. lul. (c) Elector Pa- latinus inManifeſtoſuop.30.
Tars11. Cap. V11. 411
religiofulum ſe ſimulavit, quafi nihil unquam,
abſque,Ordinum confenfu , inchoare in ani- mum induxiffet.
Cum, inquit , (a) hoc negotium tanti mo- menti&ponderis fit , totumque quaſi Im- perium concernat , in quo Majeftas ſua ha- &enus aſſiſtentiâ &confiliodiverſorum Principumuti folita , non equidem conveniens eſſe judicavit , reſolutionem finalem capere,
fine eorundem interventione & confilio :
Quomajore autoritate &fecuritate , tracta- tiohæc ſubſiſtat , nec totumonus fibi incumbat.
Ita , cumviolentis Caſareanorum attentatis, privilegia fua , & Afſchaffenburgenfia Pacta Civitas Spirenſis opponeret , illis re- ſponſumeft , (b) die privilegia hätten ihren ort / vnd geschehe denselben durch urcKeyserliche verordnungen kein abbruch. die Aschaffenbur gische vergleichung aber / sey nach denzeiten zet vnd läuften gerichtet / da dieselbigen inwandel vnd veränderung gerahten/habe es damit eine andere beschaffenheit ; Item . Die Römischen Keyserhetten mit den Gnaden / Freyheiten /
vnd privilegien ihnen selbst / in zutragenden fållen / die hand nicht gebunden / die andere (nemlich die Aschaffenburgischehandelung) so nach damahligen zeiten angesehen/ hetten auch nunmehr ihre veränderung/ vnd liessen sich der Keyserlichen Mayt. Vorhaben nicht in weg ftellen.
Quid verò hoc aliud eft , quàm Impera- tori , non obſtantibus Legibus , privilegiis
S2 aut
(a)In refolutione adpropofitionem Baronis Dygbii Anno 162 1. apud Lundorp . tomo I. act. publ.
1. 6. c. 96.p. 1014. (b) Ut testantur die drey ausschreibende Stådte in literis ad Electorem Saxonia de dato 2 Octobr. Anno 1622.
412 De Ratione Status
Ferdinan
aut propriis promiſſis & fincerationibus ,
quidlibet audendi , Legeſque ac Privilegia fi- gendi pro lubitu, &refigendi , arrogare pote- ſtatem .
Sed Ferdinandus his , ut fi quis alius , vetus dusinpri-illud, PrincipemLegibus folutum effe , velut misLegum ab inferis reduxit ; Acita liberrimè evagatus eſt, ita inImperii , ac omniumOrdinum jura zorfuit, invafit , irruit , irrupit : Quafi nullis Funda- mentalium Legum ,acCapitulationis repagu- lisconftringeretur.
contembatur
Libertas enim communis ab eo depreſſa ,
&pedibus conculcata: Conftitutiones Im- perii, &Capitulatio, ad quam obſervandam corporali juramento ſe obftrinxerat , viola- ta: Pax religiofa , &profana, quæadamantinavelut fulcra funt , quibus incolumitas &
tranquillitas Imperiinititur , infuper habita ;
Etnihil non actum , nifi quod Tyrannum deceret.
Queriturdeeotota Germania : Queſti no- Quodpro- minatim funt,Euangelici præcipuè Principes:
Queſtus Elector Saxo , Euangelicorum hucuf- multorumqueCoryphaus: Queſti omnes Electores, tam reftimonio. Eccleſiaſtici, quàm feculares ; tam Pontificii,
quamEuangelici.
Euangelici quidem Principes ac Ordines a- pertè&verè fcripferunt, (a) daß die so theur erworbene / vndso tapffer erhaltene Teutsche Libertat/darin doch die chr und würdigkeit des heiligenRömischen Reichs beruhet / betrübet/
bedrucket/ vnd geängstiget werde die starcken vnd unbeweglichen fulcra des Religion-und profan-Friedens seynd merklich gesuncken vnd geschwacht / so wohl die heilsame Reichs-con- titutiones , Creyssverfassungen/ vnd andere löbliche (a) In literis adCafar.de dato Ecipſig 18. Maji Anno 1631.
Pars 11. Cap.V11. 413
löblicheOrdnungen / vnd abschiede dermaßen verdunckelt/ vnd von vilen zuruck gefeßet/ daß es das ansehen gewinnen wolle/ als ob solche /
mit sogroßer prudentz und fürsichtigkeit auf gerichtete ſanctiones vnd abschiede gar ihren abschied hetten bekommen sollen.
Separatim quoque Elector Saxo , (a) daß alle wohl vnd heilsam gefaste und so hoch be.
teurce fundamental gesetze / Reichs conftitu- tionen/ vnd Creys Ordnungen also zurrittet,
vnd eine solche confufio rerum eingeführet/
auch darbey solche exces verubet / die Teutsche Libertat auch also gedrucket/daß dergleichen in historien nicht zu lesen.
Necminus acriter in Ferdinandi actiones
univerſi Electores, junction, inve&i funt , (6)
daß solche sachen vorgangen/so den fundamen- tal gesehen des Reichs zuwider lauffen / auch ohnedessen endliche convulsion , vnd zerrút.
Cungnichtlangergeduldet werden können:Die urhalte löbliche verfassung des heiligen Ros
myd mischen Reiches werde perde dadurch niedergeriffen/
vnd desselben kostbare / teur erworbene Frey heit so garunter die füßegetreten. 10 VtveròLegumpoteftatem minus extime- Idem fceretFerdinandus Ferdinandus,,removere removere etiam in animum Palatini induxit præcipuum Legum Cuftodem: Ele- privile- torem, nempe, Palatinum, Imperatoris ludi- gium,de cem, licentiæ imperatoriæ obicem. judicando Hujus enimprivilegium ,non in antiqua Imperato- modòobſervantia; fed claris inſuper Aurex re, per Bullæ verbis fundatum , in prorogatamali-fuos,in quam jurifdi&ionem , imò , in arbitrium dubium convertere , & , tanquam rem minimi mo- vocavit.
S 3 men-
(a) in lit. adCafar. de dato Zabeln 24.Augusti anno 1630. (b) In duplicâ , in Conventu Ratubonenfi anno 1630. dedato 291ul.
414 DeRatione Status
abromenti,quantum pote, elevare , per mancipia ſua, connifus eſt.
Inter quos AutorIuftitia Cafarex Imperia- lis ita , contemtim , ac per ludibrium fcribit.
(a) Illam folere eſſe rufticorum fimplicem &ridiculam fuperbiam : Qui ,quando cum Viro Principe , etiamtantum locuti fuerint,
multùm fingulares ſe eſſe putent , fuper reli- quos fui pagi. Hanc autem præfentem illam adhuc longe ſuperare. Quianullus rufticus ef- ſettam fimplex , qui ſi componeret lites , de finibus agrorum , inter Principem , & alios quofdam,tanquam Vir bonus,& rerum iftiuf modi peritus; (uti ſatis fieri poteſt) Qui, in- quam,proptereà intantum fuperbiret, utpu- raret , ſe eſſe Iudicem fui Principis , &ab eo- dem ad ſe , in quibuſcunque caufis provocari poffe,&debere.
Quinimò confuetudinem iſtam , cujus in AureâBullâ mentio fit, jam finem accepiffe ,
nec invigore amplius eſſe, idem aſſerit : Cum eajam longa,&ultra centum annorum curri- culumdurante, deſuetudine obſoleverit , nec ullumhujusludicii exemplum noſtro tempore dari poffit.
SECTIO II.
dus Ferdinan- pro
lubitu Le- gare, proque lubitu imperare Subditis , quàm ges tulit liberè per omnia Ferdinandus ſibi uſurpavit.
Pro arbitrio fuo omnia in Imperio diſpoſuit:
Pro ratione ſtetit ejus voluntas : Nec Princi- pes ac Ordines Imperii, velut liberrimos Prin- cipes ac Ordines tractavit , fed propria velut mancipia.
Lterum quoque illud ac præcipuum Ius
avit.
(a) propof. 18.
Nulla
Pars 11. Cap. V11. 415
NullaComitiorum,&publicorum,feuuni- verſalium Conventuum mentio: Omnia ipfius folius arbitrio acta & tranſacta : Necquaquam de reElectores, ne quiddealiisOrdinibus di- cam, confulti funt.
Tandem hic Ferdinandus ,unà cum folo Idque in- Electore Saxone ,particularem tranfa&ionem primis in Pragenfem , tanquam bellorumCivilium ca- transacti- tastrophen, loco univerfalis alicujus Conſtitu- one Pra- tionis , Imperio obtrusit , wann dieser Fries genfi.
denschluß/ von den andern Chur- Fürsten/vnd Stånden / oder doch dem mehrentheil beliebet vnd bekräfftiget / ( quæ ratificatio non volun- taria, fed neceffaria, &coacta eſt ) soller / als einegemeineReichs bewilligung gelten /auch von Ihre Keyserlichen Mayt. dero Reichs,
Hof Rath / so wohl dem Keyserlichen Kam mergericht / darauf jederzeit zusprechen anber fohlenwerden. (4)
Et, quicquid in anterioribus Conftitutioni bushuic tranſactioni contrarium , nuda fui folius autoritate , & Electoris Saxoniæ confenfu
fuftulit , was diesem Freiden-schluß zuwieder ond entgegen/ oder hinderlich vnd schädlichen seyn möchte / es habe auch Ramen / wie es immer wolle/ das soll/ zu keiner zeit / von nies
mand angezogen oder vorgewendet werden/
sondern alles vnd jedes/so fern vnd wett es die semFriedenschluß/vnd dessen in fich haltenden puncten/ articuln / vnd meynungen / nach.
theilig / abbruchtg / vnd hinderlich seyntons kon
te/&c. gänzlichen vnd zu grund aufgehoben seyn. (6)
Nec verò Tranſactionem Paſſavienfem Aquâ cum hac Pragenfi , aut Ferdinandi I. &Mau- Paſſavi- ritii auſa ,cum hujus Ferdinandi , &hodierni enfis mulS 4 Ele. tumdiftat (a) Pragischer Friedenschluß S.vnd wenn nun dieser. (b) Ibid. §. was aber diefen.
416 DeRationeStatus
Electoris Saxonis intemperie, rectè compa- raveris.
Manfit enim tranfactio Paſſavienfis intra
terminos privatæ alicujus compofitionis , in- ter belligerantes utrinquepartes : Quare ea,
quæ publicuna Imperii ſtatum concernebant ,
adfuturaComitia rejecta ſunt. (a) Nec tranf- actio hæc nomen Conſtitutionis univerfalis fibi unquam arrogavit , aut Receffibus Imperii inferta eft.
Falluntur ergò , qui in hac tranſatione Pacis religiofæ fundamentum quærunt : Cum illud potius in Receſſu Comitiorum Auguſta- norum , Anno Isss habitorum , inveſtigandum fit.
SECTIO III.
Ifuperioribusprobavimus Reli Amutadalia ſpecialiora progrediamur mu , in
gionem, &iſta , quæ Religioni connexa funt,
Imperatorinullum eſſe , nec Euangelicos Or- dines ipſum, inhis caufis , agnofcere fuperio- rem,necpenes illum,Pacis religioſadeclaran- dæ&interpretandæ eſſe facultatem.
Austriaci Hocverò non attento; etiam in caufis ,
Pacius reli- religione connexis , jam Rudolphus , cum giofa de- Confilio fuo aulico , liberum fibi ſumfit ar.
claratio- bitrium: Qua re proteſtantes nonparum ſe nemfibi gravatos ſenſerunt , wusten /deroMit Glica arroga- dern/vnd pofteritet zum nachtheil/ niemand einzureumen/wann zwischen den Ständen des
Reichs über dem Religion-Frieden streit fürs fallen/daß alsdann Ihr Mayt. Hofvnd Rás the / daruber zu cognofciren / denselben zu
sunt.
de.
(a) TransactioPaſſavienfis S.was denn folgens dieandere, Sleidan, lib. 25.hiftor.
Tars 11. Cap. VII. 417
declariren /ihres gefallens zu extendiren oder zurestringiren/ic. zustehen und gebühren sol te. (a)
Cujus rei exemplum exſtat , Anno 1602.
inturbis Argentoratenfibus : Vbi Senatus au- licus abfolutam fibi cognitionem arrogavit, &
mandatis atrocibus , fub pœnabanni , Euan- gelicosCapitulares jure ſuo deſtituere , aufus eft.
Quo verò audaciæ defunctus Ferdinandus
hocinarticulo non progreſſus eſt ?
Edictofuo, 6. Martii Anno 1629. promul- gato,contra expreſſa Pacis religioſa verba,ean- demdeclaravit, &hanc declarationem, publi- cæ inſtar ſanctionis, Cameræ obſervandam injunxit,hat demKammer-Gericht befohlen/auf diese erklärung (ut verba Edicti (6) funt) ohn weiterdifputiren / wann dergleichen fallevor.
fallen/ so in dieser reſolution begriffen/ zu ju- diciren vnd vrtheit zusprechen.
Quaquidemdeclaratione ejufmodi intelle- EtusPaci religionis affinxit, ut ea,quantum ad Proteftantes attinet , in effectu funditus fubverteretur.
Papicolæ enim , & Dillingenſes inprimis Legiſtæ , per leſuiticas æquivocationes ac ſtrophas , in alienam omnino fententiamPa- cem Religionis fub id tempus detorſerant:
Vt Euangelicis Ordinibus , de boniseccle- fiafticis , nihil planè relinqueretur. Et hac eorumfcripta , Edicto illi reſtitutorio , Com- mentarii loco , fuccenturiata , (c) pro deci- fion ehabuerunt Imperator , ac Imperatorii Edict i Exſecutores, diese weit ausschende/ vnd
SS bes
(a) Anhaldin.in propofitione nomine Vnitorum CafarifactaPraga 8. Iul. anno 1609. (b) apud Lundorp. tomo 2. act. publ. lib. ult. cap. ult.. (c) lustus Afterius indeplor, Pacis German.
418 DeRatione Status
munus,
Beschwerliche Schriften / darin der so hoch/
ewigwehrende/ beteurete Religions Friede/ in ganz ungleiche/ zuvor nie erhörte verständnus vnd meynung gezogen/ fast alles diſputirtich gemacht/ja gleich mit allen kraften dahin gezie let/daß man die Stande AugspurgischerCon- feffion, wannes nur muglich / desselben gar unfähig machen wolte / haben gleich prodeci- fione angezogen werden wollen. (a)
Etjudi- Iudicemvero competentem ſe eſſe in his candi,in caufis,intrepidè &imprudentiffimè Ferdinan- dus profeſſus eſt , ( 6) Er tonte / als höchster bis caufis, Richter/auf der parteyen langwieriges/instan diges anruffen/ weniger nicht thun /noch vor über/ sondern miſte Iuftitiam dermahteins ad- miniſtriren/ vnd denen beleidigten theilen/ zu dem jenigen/ worzn sie/ rechts-wegen/vnd kraft des Religions-Frieden / befugt / wieder vers helffen.
Vltimò, nuperâPacificatione Pragenfi, cum Optioneſuo Saxone Electore , antiquam Pa- cem religionis reformavit Ferdinandus , &,
fubita quadammetamorphoſi , in aliam for- mamtransfudit : Inprimis verò munusjudi- candi , tanquam rem maximi momenti, expref- fis fibi verbis afferuit , (c) behaltenIhreKeys serliche Mayt. fur sich/ vnd dero nachkommen am Reich/ als Oberhaubt/ ihr / auf den fall der nicht vergleichung/oder weitern. ftreitigkeis ten/ die hoheit vnd jurisdiction , vnd die streitis ge fålle zwischen denen parteyen / so wohl am Keyserlichen Hoff/ als Kammer- gericht zuer örtern/ ic zuvor.
SE- (a) Propofitio Legatorım Electoris Saxonia ad Ca- SaremViennahabita 13. Maji anno 1630. (b)
Refolutio Cafaris iisdem Legatis dara 26. Maji Anno eod. ( c) Pragischer Friedenschluß §.
vndbehalten/ 26.
Pars11. Cap.VII. 419
SECTIO IV.
Bellumindicere ac gerere,five externum five internum, Pacem inire, ac fœdera contrahere, fine omniumOrdinum, aut certe (ex Capitulationis tenore ) ſine Electorum confenfu, Imperator nequit.
Ordinibus verò Imperii , non modò adver- fus extraneum Hoſtem ſeſe tueri, fed&ipfum- met Imperatorem , ſi contra officium fuum ſe
gerat, armis impetere ; fœderaque, non inter ſemodò, fed&cum extraneis jungere licere,
jam antèdemonstravimus. Auſtriaci contrà Imperatores,prius quidem lus belli,
illudfibi arrogarunt : Poſterius verò, Ordini- Pacis, &
bus Imperii,quantum in ſe fuit, ademerunt. Fæderum,
Carolus V.quin fœdus cumPontifice Ro. Auftriaci mano,in Proteftantium perniciem clandestino fibifolis pepigerit, dubium nullum est ; (4) Hoctamen arroga licitumeffe,dicebatur.
Contràverò , Smalcaldicum fœdus , quod Proteftantium quidam, defenfionis caufa,inie- rant, vocari meruit , (6) eine unziemliche/vnd in rechten verbotene conſpiration undmeute rey : Adeoque infame &exoſum eidem fuit ;
ut Vrbem ipfam , propter fœdus ibi factum ,
ſolo æquare voluerit. (c)
Bellum, quod ipſe, nulla præviâ publica de- liberatione Euangelicis intulit , tanquam pro Majeſtate Imperii tuenda ſuſceptum ; juftum,
imò neceffarium : Proteſtantium verò defenfio illicita , &, quaſi rebellionis , aut feditionis ſpecies audiebat.
S6 Hanc (a) Horiled. vol.2.de bello German.l.3.c.3 . Slei- dan.1.17 . hiftor . (b) In fententiâ Banni apud Hortled. d. vol. 2. lib . 3. cap. 16. n . 3 . 10.
(c) VVarem. ab Erenb, parte 1. defæder.c...
runt
1.40.
420 DeRatione Status
Hancenim Carolus V. ſtatus fui maximam
&regulam fibi finxit : Proceribus Imperii contraſe,tanquam Imperatorem , infurgere,
nullatenus , necpropter Religionem necalia quapiamdecauſa, fas effe.
Quare in proſcriptione Electoris Saxoniæ,
&Landgravii Haſſiæ,hoc argumentopræcipuè ufus eft. (a) Quod nulloſcripturæ locodoce- repoffint, ipfis licere , ut fummoMagiftratui fefe, quocunquemodo , pertinaciter oppo- nant; diverfum veròdoceri poffe,tum facris literis , tum probatis hiſtoriis: Nempè,priſcos illos do&rinæ Chriftianæ Profeffores , qui fuam fidem, non verbis tantum , fed factiset- jamatquemortecomprobarunt,profanis quo- queRegibus obtemperaffe.
Verbaabfolutæ Monarchæ propriahæc eſſe nondiffitemur : Quæ fi concedamus , de Li- bertate Germaniæ actum est ; ire licet.
Sed nos iis reponimus , quæ Proceres &
Præfules Saxoniæ Heinrico IV. Imperatori ,
per Legatos fuos , nunciarunt. (6) Se prom- tiffimoanimoei ,ſicut hactenus , fervituros;
cotamenmodo, quo ingenuos homines , at- que in libero Imperio natos , Regi fervire oporteret: Sin autem ,Chriſtianos fe effe',
nec vellehominis , qui fidem Chriſtiapam capitalibus flagitiis prodidiffet , communio- nemaculari. Quod fi armis cogere inſtituiſ- fet, fibi quoque nec arma deeffe , necmilitaris rei peritiam . Se ei Sacramento fidemdixif- fe: Sed, fi ad ædificationem , non addeſtrutionem Ecclefiæ DEL Rex eſſe vellet : fi juſtè , fi legitimè , fi more Majorum rebus
mo-
(a) apud Sleid.d.lib.17 . (b) Lampert.Schaffna- burg.de rebusGerm. &ex eo Monach.Herveld.
in Chron.hiftor.German,Sub Anno 1073
Pars11. Cap.Valr 421 moderaretur ; ſi , ſuum cuique ordinem ,
ſuamdignitatem , fuas Leges , tutas inviola- taſquemanere , pateretur. Sin iſta prior ipſe temeraſſet , ſe jam Sacramenti hujus religione
nonteneri : Sed, quaſi cum barbaro Hofte,
Chriſtiani nominis oppreſſore , juſtum dein- cepsbellum geſturos,&, quoad ultima vitalis caloris ſcintilla ſupereffet,pro Ecclefia Dei,
pro fideChriftiana , pro Libertate etiam fua dimicaturos.
Defunctus Ferdinandus , quin , inconfultis Inprimis Proceribus, bella ſuſceperit, ac exteros irrita- Ferdinan verit, laceſſiveritque ,ad invadendum Impe-dus bella rium,nondubitamus : Quippè Electores uni-ſuſcitavit verſi deeo nondubitant,fedhoc illi objiciunt, extra Im- (a) Daß/ durch die / im Reich aufgebrachte/Perium darinnen unterhaltene / vnd mit aller bereits fchaft versehne vnd inſtruirte/ in Preussen/die Velau / wie auch Italien geschitte Armaden vnd fuccurſen/ man ein mehrers nicht erwor ben/ als daß vnderschiedliche Potentaten/ohne noht.irritiret/laceffiret /vnd dem Reich schwere Feinde auf den Hals gezogen worden.
Etante triennium , FerdinandusHifpania Infans, Inferioris Germaniæ, nondum liberæ,
Dominus , promulgato s. lulii Anno 1636.
publicitus diplomate , Regi acRegnoGalliæ,
nominejuſſuve Imperatoris,folenniterbellum indixit : Inconfultis Imperii Proceribus ac Electoribus , nullâque eorum indiplomate factâ mentione.
Sed&, in præfentaneocivili bello ,notius Etintra eſt, quam ut ulteriori probatione indigeat , Impe- quomodoFerdinandus , fub Imperatorii no- rium.
minis , &rebellionis , ac inobedientiæ colore , Minois ſemper larvam ſummæ injuftitiæ
S7 præ- (a) Induplicâ , in conventu RatisbonenfiAnno 1.630. de dato22, Iul.
422 DeRatione Status
prætexens , Ordines Imperii pedetentim ac ſucceſſivè invaſerit, ſubegerit, Libertateque ac fortunis ſpoliarit : Etquomodò tandem Pacemquefolus, prolubitu , cum Electore Saxone folo,
folusfe- Pacempepigerit, omni bello nocentiorem.
cit. Haud memor ejus , quod Legato Regis Britanniæ , Baroni Dygbio antè refponderat.
(4) Cumea , quæ pro genero fuo Rex con- tendit , hujufmodi fint ,ut fummam Impe- rii , quadantenùs , Pacem nimirum, bellum- queconcernant; equidem fuæ Majeftati per- fuafiffimum effe , Sereniffimo Regi non poſſe improbari id , quod abſque dubio , in ſimili re ipſe non omitteret: Nimirum,quod adeorum potiffimum confilium Majeftas ſua negotiumhocdiftulerit ,qui ex ImperiiLegi- bus , partim naturaſua , partim ita commu- nicatiscumMajeſtate ſuapericulis,meriti funt,
uteorum confiliorum non debeant effe expertes.
Cum itaque Pax iſta Pragenfis , ſi nonma- gis, certè nonminùs , quam hi, quos Dygbius follicitabat tractatus , ſummamImperii,bellum , nimirum , Pacemque concerneret :
Certè etiam hoc negotium Ferdinandus ac Saxo, ad eorum Confilium differre debuerant;
qui , ex Imperii Legibus ,partim natura ſua,
partimita communicatis fecum periculis, me- riti funtut eorum confiliorum non debuiffent
effeexpertes. 7
e
Ordinum EcontràFerdinandus hic, fædera, defenfio- veròde- nis caufa, inita, militem confcriptum , &bel- fenfionem lum, ab Ordinibus, eademde caufa, geſtum ,
illicitam injusta acillicita cenfuit.
cenfuit. Hinc arrogans iſta Tillii opinio , quodmi- les ab Ordinibus , abſque conſenſu Cæfaris ,
con- (a)Inrefolutionefecundâ apud Lundorp. tomo I. act. publ. lib. 6. c.97.
Pars 11. Cap.V11. 423
confcribi nonpoffit , es erfordern / negst den Reichs conftitutioren/vnd Exſecutions orde nung die itzige läufteund umstande imheiligen Römischen Retch/ daß weder der König/ (zu Dennemarck / ) noch der RidersSächsische Creyf/ vnd einiger daselbst anwesender Stans de/ sich vonIhrerKeyserlichen Majestát aus,
druckliches vorwissen vnd verwilligung/einigen Mann zu Roß vnd Fuß nicht mehr werben!
noch in bestallung nehmen sollen. (a)
Cui tamenOrdines ejufdem Circuli rectè contradixerunt , (b) Gesampte Fürsten vnd Stande werdendem Herrn General Lieute- nant Tilli ſchwerlich einreumen / die Exfecu- tionsOrdnung dahin zu interpretiren / als wanwegen iziger läufte / vnd umstände im Reich/ der Creys/ keinen einzigen Mann / zu Roß vnd Fuß zu seiner defenfion , zu werben befugt / da doch der Reichs-abschied de Anno 1555 imBuchstaben / daß unvernemliche wies derspeil ordnet.
Sed, hoc non obſtante , Caſareani in ſuâ o- pinioneperfeverarunt: Quare, deinceps , po- Aulatis fuis, uterque, tamTillius, quàm Frid- landius, articulum huncinferuerunt, (c) daß der Nider,Sächsische Creyß dergleichen un- zulässige/ (ex ipforum opinione ) verdachtige Ihrer Keyserlichen Majestät ausdruckliche verwilligung/einstellen Folten.
Fædus
(a) Propofitio Legatorum Tillii in Conventu Brunſvicenſi Anne 1625 de dato 19 Aug. ap.
Lundorp.tomo 2. aft.publ. 1.8.c.25.1.1208.6 Apol. Duc.Megap.inter documentan.149. (b)
Ordinum in dicto Copventuprincipalis refolutio Anno eod. de dato 30. Aug. d. Apolog. inter documentan . 152. (c) apud Lundorp.d.tome 1.1.8.0.35.0.1225. 1226.
424 DeRationeStatus
Fœdus quoqueLipfiacum Ferdinandus im- probavit, ac vocavit, (d) eine schwere/ unver antwortliche reſolution: mit dieser andeutung/
daß er davor hielte / daß etwan kein Erempel im Reich/das wegen unumgänglicher Kriegs molettien die Stande des Reichs / gleichsam wider ihren RömischenKeyser/ vnd dessen ex- ercitium, eine verfassung / vnd Verbundnús gemacher.
Qui fub- Inprimis, in fubdolâ iſta ſuâ, five amnistia,
dola quo- live ἀμνηςικακία, hocegit callidiſſimus lefui- quePra- tarumdifcipulus ; ut jus iſtud , Imperatorem genfis exorbitantem armatâmanu in ordinem redi- gen amnistia gendi, quod moribus iis antiquis competit,au- Scopuseft. ferretOrdinibus Imperii.
Generalem enim amniſtiam, ſive, ſimplicem præteritorum oblivionem,ideò ſancirenoluit:
NeOrdines Imperii, qui arma adverfus ipſum gefferunt, ſuojure ufi, acper viam contractus,
ſeucompofitionis, in gratiam cum ipſovenire
viderentur.
Sedalios , quafi ex merâ gratia reftituit :
Vteoipſo,deliquiffe illos, appareret. Exempli grat gia,Duces Megapolenſes:Quos,
fub certis conditionibus , in gratiam receptu- rus , Pactis Pragenfibus dicitur , (6) wolle fie widerum zn Keyserlichen Hulden vnd Gnaden aufnehmen / vnd bey- Land vnd Leuten ganz ruhig verk verbleiben lafen/wofern fiel den Friedene schluß dankbarlich / vnd wirklich acceptiren/
und sich solchem gemas verhalten / auch demes Shrenthalben fonderbar begriffenen/memorial,
geburend nachkommen werden.
Inquo memoriali , inter alios , articulus effefertur , demulta centum millium Impe- rialium
(a) Ut refert Elect. Saxonia in refolutione Cafaris Legatis dataTerga 20Maji Anno1632. (b)
Pragis.Fridenschluß S.wegen derHerzoge.
Pars 11. Cap.V11. 425
rialium perfolvenda: Quos Epifcopus Vien- nenfis ad reædificationem Aulaæ Epifcopalis , ab Imperatore jamdudum impetrave.
rit. (a)
Aliisplerifque, ab amniſtia excluſis, ſpem fecit; gratiam nondefore , ſi ſupplices Ca- fari fierent, daß/wann ein/oder andere ausges nommenePerson / sich ben Ihrer Keyserlichen Mant. unvorlängst anmelden/ vnd gnade be gehren wurde / Sie / nach beschaffenheit der Sachen/ ihnen allen / den Weg / zu Ihrem Keyserlichen Gnaden-thron zu kommen/nicht gesperret haben wolten. (6)
Hæcconditio inſidioſa veniæ , illecebra eſt Auſtriacæ potentiæ : (c) Nam , qui , pro Li- bertateſepugnare, profitebantur ,jamperdu- ellioniscrimenfateri,&ejus veniamdepreca- ri, coguntur. (d)
Exeoque poſteri diſcent, bella ,contra Im- peratorem,&DomumAuſtriacum, (ab hac e- nim, nifi alius rerum ſtatus factus fuerit, Im- peratoriumnomen vix feparabitur) quomo- docunque ſegerant, injufta , &fœdera illicita effe: Neclicere Ordinibus Imperatori ſeſe opponere ; five privilegia ipſorum invadat, ſi- veLegesfundamentales , ac juramentum ,
Imperiopræſtitum,violet,five quidvis tandem faciat,&, ut verbo dicam , abſolutum fibi do- minatumufurpet.
CumMajores ipforum , qui Ferdinando, id molienti , reftiterunt , malè &injuftè ſe feciffe,
(a) Autorlibelli, deſtatu particulariRegiminis,
Ferdinandi II. c.2. (b) d. Pragischer Friden ſchluß H.doch § haben J.Keys.Mayt. (c)luftus Afterius in deplor. PacisGerman. (d) lefuita cujusdam intercepta litera dedato , Colonia20.
Ian. 1635.qua Collationi Pirnenfium &Pra- genfium Paftorum lit. D. Autoradjunxit.
426 DeRatione Status
ciffe,&, rebellionis crimen incurriffe, confef- fi; nec tanquam fuo jure, &per æqualem ,
hinc inde , malorum oblivionem, fed ex me- râ gratiâ , pro Imperatoris beneplacito , tan- quam malefactores , dignitati ac bonis , into- tum, vel ex parte reftituti fuerint.
SECTIO V.
Iurifdi- Vrifdi&ionem fupremamjam aggredimur,
Etionern circa quam luce meridianâ clarius eft , quod èFamilia Habſpurgica oriundi Imperatores,
Supremam illam in folidum, & inomnes promifcuè fibi Imperato- vindicaverint hucufque, &adhuc impudentif- resfibi
arrogarunt.
Etiam in
fimè vindicent.
Nam quoddeTiberio Tacitus refert , (a)
cumipſequoqueprivatajudicia fibi affereret :
dumVeritati (ſeuIuftitiæ) confulitur, liberta- tem corruptam: Hoc eft, dum juri dicundo operamdatTiberius , Imperium Populi Ro- mani occupaffe , & omnem Senatus reliquam poteftatem ad ſe traxiſſe , ſub obtentu luftitiæ adminiſtrandæ. (6) Idem dehis Imperatoribus dicerejure poffumus.
Cumautem,utfuprà expofuimus , Iurifdi- &io, ex antiquâ obſervantia , induas ſpecies diſpeſcatur; nempè, judicium Principum,das Furstensrecht / & Iudicium Camerale , das Kammer Gericht : Harpyiæ iſtæ utrique ra- pacesungues ſuos injecerunt.
Nam Iudicium, Principum corpus , famam Imperii ac Regalia concernens, jam Carolus V. apertè Principes, fibi arrogavit , dum Anno 1548 litem ,inter Landgravium Haffiæ, &Comitem Naſloviæ,de ditioneCattorum , folus decidit : (c) Quan- quam ſententia illa poſt reſciſſa ſit.
Ita- (a) libro I. annal. (b) Clapmar. libro I. cap. S. (c) Sleidan, libro 21. hiftor.
Pars 11. Cap. VII. 427
Itaque idem Legem iftam , quâ Imperatori cognitio de Feudis Principum refervata eft,
ſtudio, ac datâ operâ , obſcurius , nullâque hujus juris fatâ mentione, concepiffe videtur:
Vt fupprimendi hujus privilegii anfam inde arriperet.
Succeſſores deinde Caroli,poteſtatem hanc,
decaufis ejufmodi Principum cognofcendi ac judicandi, quaſi minimè controverfam , fibi ufurparunt.
Sic, cum inter Ducum Saxoniæ , Vinarien- fis ac Altenburgenfis Linea, Confiliarios, de jure primogenituræ quaſtio oriretur , Rudol- phus ,Anno 1607. eam fententiâ fuâ decidit,
weilIhm/ als regirenden RomischenKeyser/
vnd beyderseits / der zeit verpflegten jungen Herzogenzu Sachsen/ Obersten Vormund/
vnd Lehen Herren/ solches einig vnd allein zu.
ftehe. (a)
idquodfactum eſt,ſuffragante Chriſtiano II.
Electore Saxoniæ , qui rem hanc ad Cæfarem detulerat.
Incaufâ Iuleacenſi, Imperatori, idem jus fibi arroganti, reftiterunt quidem uniti Principes :
dumfcripferunt, ( b) daß die Gulichsche Sa che/ so drey Furstenthum / vnd etiche Graf vnd Herzschaften belangt / für die Keyserliche HofRähtegezogen worden/sey der Teutschen Chur- vnd Fürsten Hoheit/ Rechten/ vnd alter gewohnheit mit nichten gemas / sondern zum Höchsten widrig vnd abbruchig : Sed, utex e- ventucolligitur, nequicquam.
Nam
(a) Imperiale decretum in eadem causâ de dato Prag 27 Septemb. Annoeodem. (b)
In literis ad Electorem Saxonia de dato Schwäbischen Hall 21 Ianuarii , Anno
1610.
428 DeRationeStatus
NamChriſtianus II . Elector Saxoniæ, quia fortè propitium ſe, præ aliis , quoruminter- erat, Iudicem habiturum, augurabatur,proprio &reliquorum Saxoniæ Ducum nomine , Ca- fari affenfus eft ; Privatique commodi ſpem,
publico Principum privilegio prætulit: itae- nim ſcripfit, (a) daß der Keysert. Majest.
vermöge der beschriebenen Rechte/ des heiligen Reichs conftitutionen/der KammerGerichts.
Ordnung) vnd üblicher obſervantz im Reich/
die cognitio,vnddecifio als dem einzigen ohn=
mittelbaren Richter allein zuſtunde/die konten ond wolten sie IhrerMayt.als gehorsame/des Reichs Chur- vnd Fürsten nicht entsihen. Et iterum: Es erinnern sich Ihr.Chur-vnd Fursts liche Gnaden bedachtlich/ daß der Römischen Keyserlichen Mant. wann über Fürstenthum/
vnd dergleichen Reichs Lehen / streit vnd spals tungen vorfallen wollen/ das ertantnis nicht allein/ vermöge der beschriebenen Lehen-rechte/
ohnzweifflich gebihre / vnd zustehe ; sondern auch derselben / mit einhelligem schluß aller Stånde des Reiches / in der KammersSe richts -Ordnung/ vnd sonsten/ referviret / vnd vorbehalten worden/ so gar/daß/ ob sonsten die Keyserliche MajestatcumCamera,vnd hinwi derunoCamera cum Cæfare , in andern fållen/
in jurifdi&ione concurriret / gleichwot. dies eincafusrefervatus bleibe/ darinnenCamera,
viel mehr aber Paribus Curiæ , die cognitio glat abgestricket/ welche der Keyserl. Mayte. zu entziehen/Ihre Chur, vndFürstliche F the Gna En den/ Pflicht/ Stands/vnd Sewiſſens halber /
nicht wolle verantwortlich seyn .
Principum autem Imperii , tanquamAf- feffo-
(a) In deductionelurium , qua DomusSaxonica in Ducatum luleacenfem, &c. pratendit.
Tars 11. Cap. 11. 429
ſeſſorum,præfentiar præfentiam , quampræcisè necef- farium effe , ad hujufmodi judicium confti- tuendum , fupra firmav firmavimus , idem Chri- ſtianus Elector , arbitrio ac difcretioni Icretioni Impe- ratoris commifit , die Römische Keyserliche Majestat werde selbsten die wichtigkeit der Sachen gnadigst erwegen / den unglimpf ale lein aufsich nicht nahmen; sondern auch ohne erinnern/etliche Chur- und-Fursten desReichs/
wie sie inviet geringern Sachen bishero zu thungepflogen/conful ren/ vnd an sich zihens ond sich also erweisen/ wie einem hochlöblichen Keyser / vnd unverdächtigen Richter gebüh ret. (a)
Ejufdem opinionis fuerunt alii nonnulli,
Cafareæ poteſtatis potius , quam propriæ Libertatis ſtudioſi , circa id tempus Pragæ congregati , Principes , Ihre Keyserliche Majestät werde sich nicht entgegen seyn laßen/
vor ofnung der Vrtheit / zu concipirung derselben / vnd addecifionem caufæ , etlicher unparthentscherChur-vndFürsten Råhte/ihren Reichs HofRähten beyzuordnen : Wann allein des Reichs Hof Rahts jurifdi&ion,
deren sich Keyserliche Maiestat keines weges begåben tönnen odermogten/ nicht recufiret/
sondern deroselben rechtliche erkantnis / wie billigvnd recht/undifpuriret bleibe. (b)
Hinc , poſthabitis omnibus iftis exce- ptionibus , & interpofitis appellationibus ,
cauſa iſta in Aula Cæfaris recepta eft : (a)
Et
(a) Inresponso ad Unitorum Principum literas dedato Dresden to Februarii Anno 1610.
(b) Relatioquorundam Electorumac Princi- pum,adfecundam Cafarupropofitionem dedato Prag28MajiAnno 1610. (c)Reink.libró I. cl. 4. c.19.n.28.
430 DeRatione Status
:
EtCæfar, ſemel ac ſemper, mentem fuam ex- plicuit, (a) daß er/von seiner/åber angeregteni Gulichschen fucceffion Streit / gnugsam ge grundterter/ vnd interponister Keyserlichenjurif- ju dition,mit nichten auszusetzen auch die durch ihn ergangene rechtmässige/ citationes , man- data,interlocutorien/ vnd andere verordnun gen/geſtrats zu prof proſequiren/ ja so weit adulte- riora zu verfahren / fastiglich entschlossen/ biß allerseits schuldige parition erhalten/ vnd diese prætenfiones, wie sichs eignet / vnd geziemets ordentlich vnd volnkomenttich/ durch ihn / an seinen Keyserlichen Hofe erörtert / beygelegt!
vnd entschieden werden.
Cum verò ,tranſactione Iuterbocenſi , (6)
Elector Saxoniæ voluntati tandem Electoris Brandenburgici ſeſe accommodaret , daßvon IhrerKeyserlichen Majestat nebenst unpar tenischen Chur, vnd Fursten des Reichs / ein aus spruch geschehen / vnd zu dem ende / dte drey Churs vnd Fürstliche theile/nemlich / ein jederzweene annahmliche Chur- und Fürsten/
deren sie sich zuforderſt ſelbſten unter einander/
ſalva recufatione, zuvergleichen/benennet wer den solten : Imperator jurisdictionis fuæ ,
quamprætendebat , longe , ac Principes fuæ Libertatis , tenacior , id hacquidem vice ad- mifit ; additâ tamen proteſtatione , daß sich sonstenaufdiesen ſpecial- fall/niemands zu bes rufen! oder solches inconfequentiam zu ziehen
habe. (c)
Vndequæftionem hanc , de Iudicio Princi- pum , vom Fürsten recht / iſthac tranfa&ionis Iu-
(a) In literis ad Electorum Brandenburg. de dato Prag 3 MartiiAnno 1610. (b) qua inita 22MartiiAnno 1611. (c) In confirmatione hujus transactionis de datoPrag 5Decembris
Аппо бІІ .
Pars 11. Cap. VII. 431
Juterbocenſis confirmatione , eſſe deciſam ,
sey hiedurch allerdings erleutert vnd decidiret/
Lundorpius putat. (a)
Et nos quidem illam , tanquam nodum aliquem Gordium , vi potiùs inciſam , quàm legitimè decifam , agnofcimus : Quis verò ,
ſeu incidendi , ſeu decidendi poteftatem ſoli Rudolpho contulerit , non immeritò dubitamus.
Similiter(ut ad alia exempla pergamus ) in cauſaHeſſen contraHeſſen /Marpurgenfem fucceffionem concernente ,per aliquot annos.
exuna parte , exceptio ifthæc fuit oppofita,
ſed, inComitiis Ratisbonenfibus, Anno 1613 habitis, per DecretumCæfareum 23 Octobris rejeta , litiſque conteſtatio partibus injun- Eta. (b) Qua eadem in cauſa Darmſtadenſis (qui eo ,quodCæfarem fibi privatim ſummè affectum ſciret , Principum hoc privilegium facilècontemſerat) Anno 1623, 1. Aprilis,
Ratisbonæ , à defuncto Ferdinando , ſenten- tiam , in omnibus articulis fummè ſecundam,
extorfit. (c)
In causâ quoque Luneburg contra Braun schweig/deDucatus Grubenhagenſis ſucceſſio- ne, Imperator Matthias ſolus definitivè pro- nunciavit, (d)
Ferdinandus defunctus etiam, in causà hæ- redum Edowardi fortunati , contra Georgium Fridericum , Marchionem Badenfem , Anno 1622, 25 Auguſti, ſententiam ſolus tulit , &
publicavit: (e) Rejecta appellatione,quam is,
àCæfare malè informato ,ad eundem meliùs informandum , &ad Ordines Imperii , inter- pofuerat.
Idem
(a) tomo 2. actor.publ. libro 1. tract.1.p.23 . (b)
Reinklibro 1.cl 4.cap.19.n.28 . (c) Reink. ib .
n.29. (d) Idemd.n.28. (c) Ibid.
432 De Ratione Status
Idem Ferdinandus , cum hodierno Saxone colludens, acin pluriumPrincipum, Magna.
tumveperniciem conſpirans , inſpecificatio- neſua exceptorumab amniſtiâ , deeorundem corpore, fama, ac bonis, unâ opera , deplano,
abſque ullojudicii ftrepitu , &caufæ cogni- tione , imò abſque citatione ulla,fententiam tulit.
Dolendum autem eſt , huctandem , per ſo- cordiamnoftrorum Principum, remdeveniffe,
ut, qui privilegiis ac Libertate , aliorumRe- gnorumPrincipes in tantum eminebant,quan- tuminter lentaviburna cupreffi ; nunc,hoc in paſſu, illis longè inferiores fint.
Nam in FranciaPares , non nifi coram Pa- ribus Curiæ olim conveniri potuerunt : (a)
Et, inNeapolitanoRegno , Comites ac Ba- rones in criminalibus, non, niſi per ParesCu- riæ judicantur. (6)
InDaniaquoque, ſi Regi, aut Præfectis ejus controverfia cum aliquo ex Nobilitate, ſive is SenatorRegni fit, fivenon, incidat, eumco- ramuniverſo Regni Senatu compellare debet:
five ea controverſia ſit de fundis , five de aliis
quibufcunque bonis, aut negotiis : Vtteſtan- turOrdines Regni , in ſcripto publico , quo cauſas exponunt , cur renunciata Chriſtierno Regni obedientia &fide , Fridericum Regem elegerint. (c)
Altera jurifdi&ionis ſpecies , Iurifdi&io Iurifdi- nempèvulgaris, Principum corpus, famam,ac Etioni Ca- Regalianon concernens , olim quoquetotius paulatim Imperii fuit , à quo illa Camera Imperiali mandata eſt ; utſuperiùs probavimus.
merali
maguImperatores fefe
In
(a) ExChoppino, Bodino , &Hotomanno refert Reink.ibid. n. 13. (b) idemibid. n. 14. (C)
Chytraus in Chron. Saxonia I. 10.
Pars II. Cap. VII. 433
ラ
InquaCamera, initio, netantumquidem admis- jurisImperatorhabuit, ut ludicem folus , cuerunt.
proarbitriofuo , conftituere poffet : Quod tandemtamenſibi arrogavit.
Deinde Carolus Vduos Comites , feu Barones, qui in abſentia ludicis , vice ejus fungerentur , &duos alios Aſſeſſores judicio huic intrufit : Nullaaliadecauſa , nifiut fenfim,magismagiſqueſupremæjurifditi- oniſeſeimmifceret , Ordinumquepoteſta.
tem labefactatum,ſuam verò auctum iret.
Præponderantetamen ſemper adhuc Or- Tandem dinumjure , tandem præcipuus Auftriacæ concur- Domusfœtus , &infigne ſtabilimentum in rentia lucemprodiit , Confiliumnempèaulicum jurifdi Imperiale , der Reichs Hof Raht : Qui ite- tionis rumconcurrentiam iſtamjurisdictionis, in- inventa.
ter CameramacImperatorem, enixa eft.
Eaqueconcurrentia tantoperèinvaluit, ut fi hodiernam obſervantiam refpiciamus ,
Imperatoribus concurrentem cumCamera jurifdi&ionem competere , dubioplanè ca- reat. ( 4)
Vtautemaliamulta, inImperii præjudi- Qua ex ciumabAuſtriacis introducta , ita quoque dißidio hæc concurrentia, ex religionis diſfidio, or- forfan tum traxiflè videtur. religio- Cumenim , fub initium Evangelicæ Reli. nis orta.
gionis ac ReformationisCamerales impor- tunè admodùm erga Proteſtantes ſe gere- rent, &multacontrajus, faſque, odioReli- gionis,inillos ſtatuerent, Proteſtantes Ca- rolum Imperatorem ,quem mitiorem ſibi foreſperarunt, contempta apta Imperiali Came- ra,implorarecœperunt : Idemque à Ponti- ficiis factum , qui , recufata àProteftantibus Camera, jure fuo , &ludice ſe deſtitui, queT
rula- )a) Arnis.lib.2. de Republ.c.6.mIII.
434 DeRationeStatus .
.
rulabantur. Ethocforfan modo concurren tiæ iftius primafundamenta jatafunt.
IndeHeldus , Caroli VLegatus , adPro- teſtantes , inConventu Smalcaldiæ . Anno 1337habito,Multas , ait, ( a ) incidifle cau- fas, dequibus cum Cameræ ludices agere vellent, ab ipfis &recufati fint ,&afperiori- busetiamverbis compellati : Etejus rei que- rimonias adCæfarem eſſe delatas à Litigato- ribus, qui fuumjus confequinonpoffedicerent.
Suacefu Manfit tamenpartus hic infirmusquafi,
temporis acinformis, donec, urforummore,lamben- formata do,eumImperatores , iniftam , quam nunc acfir. habet, redegerunt formam , ac folenni fan- Aioneconfirmarunt. mata.
PrimusFerdinandus Imperator , ejus no.
minis I. certa ordinatione , ſubobtentu&
colore luftitiæ adminiſtrandæ, eum inclufit.
Inquaverba iſtahabentur , ( b ) Ihr Mant.
habebißanhero /zu beförderung und verrichtung der luftici , denKeyserlichen Hof- Rath erhal ten/undwolle denselben noch fernererhaltenund erfenen auch alle Jukiciund Parteyenhandel.
dahin remittiren/ und weisen.
Matthiasquoquecertamhuicconfilioor dinationempræfcripfit; inquaampliſſima am illijurifdictio &poteftas affignatur , inun ferm Retchs Hof-Rath / inquit , (c) und def felbenjur fdiction, sollen alle und tede Sachen/
amser Keyserthum das Heilige Römische Hoheit /Recht/ Herlig- und Gerechtigkeiten Pfandschaft / Re galien Hohe und Nider- Lehen / Privilegien,
indult , confirmation , und anders ✓wiefol ches
(a) ApudSleidan. lib.11 . bistor. (b ) 5. Co -haben wir bißanhero. ( c ) In Ordinatione Confiliiaulicitit.z.in princ..
ParsII. Cap. VII. 435
chesnahmenhaben mag / so viel solche die lufti- cibelangen/ insonderheit alle und iede Partey sachen/die rechts-gewohnheit/ connexitat, und confequentz halber / für unser KeyserlichGe richt gehören / oder von denersten inftantien/
bich durch mittetderappellation,fupplication,dictio nemnullitatis , invocationes officii , oder in alle andere wegesich dahin wenden / fundirt und ges hörigig seynd /sollen alda angenommen /gerecht=
fertigt/darübererkant,und die nohtdurst expe- diretwerden.
Imò Electores Imperii ; jurifdi&ionem Hodie hancAulæCæfareædudum , folenniterag- indubiè.
noverunt ; Imperatori inCapitulationele- gempræfcribentes , (a) daß IhreMayt. fol lenund wollen/ihren Geheimen/und des Reichs Hof-Rath / also bestellen / damit männiglid)
ſchleunige unpartenische Juſtitia adminiſtriret werdenmoge. Quæ claufulainRudolphiII. nondumexftat,fedinMatthiæprimumCa- tulationereperitur.
Saxoinprimis,interhos, Imperatoris po- teſtatem valdè fublimatum , Imperii verò Libertatemſuppreſſum ivit,&Palatino,pro- ceſſus aulicos impugnanti , acriter reſtitit :
Vtex Legatorum Saxonicorum verbis col- ligerelicet; quibusDomino Camerario illi rotundèconfeffi funt , ( 6 Ihr Herzkonte undwolte Keyserlicher Majestät ihre habende/
und her-gebrachte jurisdiction nicht difputi- renlassen : were einmahl an dem daß die- felbe fons jurisdictionis , und daß alle ex- emptiones , privilegia und austrage von د
T2 dero
(a) Capitulatio Ferdinandi II. §. IhreMant.
foltenund wolten auch des HeiligenReichs.
(b) Vt is testatur inrelationead Electorem Palatinum dedato 24 Íuli Anno 1608. ap.
Lundorp.tomoz.alt.publ.l.2.trad. P.541.
436 DeRationeStatus.
IurifdiEtioandero herkomen : Weren auch im beständigen Herbringen/ und würden sich davon nicht treiben Iaßen. Er konte die Hof procesper se nicht fech ten oder darbey Pfälzischer / und anderer Ståndemennungfern,
Quin ergò lurisdictio ſupremaImperato- rispropria,abeoque cumulativè,nonpriva- tive, inCameram ex parte collata , dici de- beat( fi ex præfenti rerum ſtatu judicemus)
extracontroverfiæ aleam poſitumeft.
Vnde Cæfar Electorum Legatis aliquan- ddreſpondifle legitur , (4) Ihre Keyserliche Majestet håtte dem Kammer- Gericht ihre ju- risdiction in etlichen fållen communiciret, aber sich deroselben darum nicht abdiciret nochbegå- ben.
EtinOrdinatione Confilii ſui aulici Matthias fcribit , (b ) Wir haben unserm Kanmer- gerichte concurrentemjurifditionemzumerker beförderung derParteyen / und unser übertra gung/mitgetheilet.
Itemque PactisPragenfibus expreſsè cau- tum eft , (c) Ihre Keyserliche Diajeftethabe sichreferviret/daßsie ihrselbst und ihrem Key- FerlichenReichs Hof- rath / in einigem stucke/
zumahl auch / an handhabung und exfecution des Friden- schlusses / ganz nichts wolle gesper retund ensogenhaben.
Nec, parem, cumCamera, jurifdi&ionem fibi arrogaffe, Imperatoribus fatis fuit; fed&
lamagis longèampliorem,acmagisprivilegiatam fi- privile. bivindicarunt.
giata,
Cameraenim, non nifi forma , in ordina- quam tioneejus præfcripta ,procedit, autjudicat:
Camera,
Tum-in
proceſsh; (a)Praga Prag27 Iul. Anno1590. apudL
EaudLundorp.
d.tomo2.1.1. tract. 4.2.3.2.٢٢٠ (b.tit.2.5.
sowollen wir auch. (c) 50& den Keyserlichen Reichs Hof-Rath/infine.
Pars11. Cap. VIL 437
..
Eaquedeficiente, folennitatibus,àjure com- muni requifitis , neceflariò adftringitur , Es fol/inallenund ieden fålen/die infonderheit und aus drüklich in der Ordnung des gerichtlichen proceshalben übersehen, das gemeine Recht ffat haben und vermöge desselben gehandelt/und procediretwerden. (a)
Conſiſtoriumverò fummi Principis , ſine ambagibus, five formulis ordinariis,folâve- ritateinſpecta, ſine ſtrepitu &figurâjudicii,
levatovelo , ſententiam fert: ( b) Necordinemjudiciarium , dejure poſitivo introdu- Aum, ſervare tenetur . ( c ) Nulla enim Lex poteſt Principis Curiam coarctare , cumilla ſitLex animatainterris ; inquit Iuftinianus (d)Quodadhodiernam Imperatoris Aulam Legiſtæ haudſegniterapplicant. (8)
ImperatorquidemMatthias , proceſſum judiciarium Confiliariis fuis obfervandum injunxit : Sedtot additis limitationibus, &
reſtrictionibus, ut, in effectu, res ad nihilum ⚫recidar, sollen/so vielmöglich / (hæc prima li- mitatio) und die praeminent dises unsers höchsten Gerichts / unsers Reichs Hof- Raths/
vonrechtswegen erleiden mag (hacſecunda )
desselben unsers Cammer- Gerichts /bevorab ingroßen Sachen/ ( hæctertia )gewöhnlichen proces.termin , oder folenniteten gebrauchen /
unddieselbenobſerviren / 22. und inallweg / fo viet die ſubſtantz eines gerichtlichen proces •anlangt/sonderlich / da ein unwiderbringlich præjuditz zubefahren / (hac quarta ) vonder T3 Ocd=
(a) Ordinatio Camera de Anno 1555.parte 3 .
titult.(b)AutorRelationis Donavverdica
parte1.p.33 . Paurmeift.lib.z.dejurisd.cap.
6.1.259. (c) Reink. lib. 1. cl.3.c.12.1.35.6 feq. (d) Νου.τος. cap.penult.infine. ( c)
Reink.d.locon.41.
438 DeRationeStatus
Tumin caufis adeam
perti.
nenti.
bus.
Ordnung/wie sie imKeyserlichen Cammer-Ge richt eingeführet chue wol-gegründete ur fachen (hæc quinta) nicht abweichen : Hinge gen wollen wir sie (hac fexta &fummali- mitatio ) an andere accidentalische Gerichts folennia. Dadurch dem Hauptwerck undgnug=
famer erkündigungder Warheit nichts zu/oder abgehet/ketnesweges verbunden/ sondern viel mehr aufden gemeinen Nuk und förderungder Heilsamenluftici , gewiesen und verpflichtet ha ben. (a)
Recteautem Deputati calamum cenfori- umhic ſtrinxerunt , &fubdolas iſtas limita- tiones , per quas injuftitiæ latapanditurfe- neftra,induxerunt.
Deinde quoque , Cameræ jurifdi&io in primainftantia , ubi perfonæ, quæ conve- niuntur, immediate Imperioſubjectæ non funt,niſi inpunto denegatæjuftitiæ , fun- datanon eft , es solldas Keyserliche Caminer Gerichtin ersterinſtantz ,oder rechtfertigung/
keine ladung erkennen/oder geben/gegen den je nigen / die der Keyserlichen Mant. unddem Reich nicht ohn mittelunterworffen sind/zc. (b)
Aut ubi illæ immediatè quidem Imperio ſubjectæ funt , fed privilegiaAuſtregarum habent.( c)
Imperatores veròAuſtriaci, hæc etiam pri- mæ inftantiæjudicia pedibus conculcarunt.
IurifdiEtio auLicapri.
Nam proximis annis , utAutor Inforvilegia mationisDonavverdicæ ( d) teſtatur, Ordiprima num& Imperialium inprimis Civitatum ,
instan ſubditos, per commiſſiones , citationes , ac
tianon mandatafua, adAulamCæfaream , ac quiattendit.
dem
(a) In ordinatione Confilii aulici tit. 2. §so
wollen wir auch (b Ordinat.Camera de An- no1555.parte 2. tit.1. (c. Ibid. tit.2.3.4.
(d)parte2.p.122.
Pars II. Cap. VII. 439
demfæpius, fineullâ expreſſionecaufæ,evo- carunt: Etdebitam ordinario Magiftratui cognitionem , & fubditis primæ inftantiæ privilegia,ac remediaAppellationis, Reviſi- oniſque adimere tentantes.
Eodem modo, in perſonis,Imperio imme diatèfubje&is,privilegia Auftregarum , quæ Cameræ jurifdi&ionem in primâ inſtantia impediunt.AulæCæfareæ jurisdictio dudum perrupit.
Proteftantes , jam Anno 1594. eâde re conquesti funt , (a) Es wollen allerhand Sa- chen/erftlich per modum verordneterCommif- farien/ und darnach zur decision , andenHof- Rath wider der Stande privilegia und her=
kommen gezogen werden; dadurch dann den Stånden dasbeneficium primæ inſtantiæ und reviſionis enzogen wird.
Idemque Anno 1613. clariùs repetie- runt , (b) die Reichs Hof- Rahtehaben sich unterstanden / ganz beschwerliche commiffio- nes ausgehenzulassen/ dahin gerichtet / daß in folchen commiffionibus , die Commiffarii ,
ufquead conclufionem caufa , procediren undhernacher die Sachen an den Keyserl. Hof/
zum endlichen ausschlag verschicken solten : wel ches aber nicht allein den Aus-tragen zu ab=
bruch/sondern auch denParteyen Part selbst zu nicht geringerbeschwerung gereichen thut / und dann ihnen/ durch solche Wege /die /sonstenhaben-.
den/beneficiaAppellationis, dererdoch ihre /
thre
der Ståndeunmittelbare Vnterthanen/genief=
fen/und also melioris conditionis, als sie /die Ständeselbsten / seyn mussen/benommen wer den.
T4 Impe.
(a)Ingravaminibus nach dem Pfälzischen und Brandenburgischen concept. (b ) Ingrava- minibus de eodem Anno.
440 DeRationeStatus
Imperator quidemMatthiasprivilegiapri- mæinſtantiæ , ſi perſonæ, immediateImpe- rionon ſubjectæ , conveniantur , Confilia- riis fuis obſervanda eſſe tradit , ( a ) da n
fern Reichs Hof-Råthen sachen und beschwe rungenfiurkommen/darinnen /ie zu zeiten/ die parteyen ihre nechft ordentliche Obrigkeit / auch Unsere vorgesekte Landfirstliche Regirungen überschritten und umgangen / sollen Vnfere Reichs Hof-Rathedieselben partenen erstlich /
für bemeldte ihre ordentliche Obrigkeiten / Ges richt/oderRegirungen/wohin sie dann gehören weisen.
Sedmox fubjungit. Es were dann / daß sol chesachen und beschwerungen / die ordentliche Obrigkeiten/Gericht und Regirungen selbsten berurten oder sonsten bewegliche ursachen vor- handenweren /die sachen in Bnserm Reichs Hof-Rath anzunehmen : Darauf sollen und mogenUnsereReichs Hof- Rathe / &c. nach gelegenheit derparteyen und sachen /wiees sich aebühret/handlen /und erledigung thun. Qui- busverbis tota hæc res ad arbitrium Confi- Diariorum revocatur : &ita , quod unama- nudedit , altera mox dolosè aufert Imperator.
Quâde cauſa, totam hanc limitationem ſeudeclarationem , omnia antecedentia e- nervantem, Deputaticancellarunt.
IdemMatthiasprivilegiaquoqueAuſtre- garumad Iudicium aulicum noviter exten- difſſe,primo intuituvidetur , ( 6) derReichs=
Hof-Rath solle nicht bloß allein / die Keyser- • liche Hoheit / sondern auch der ChurFursten /
Fürsten / Grafen / Herzm/Stånde/ gefrenter Rit=
(a)d.Ordinatione Confilii aulicitit. 2. §. daaz ber Infern. (b, d. Ordinatione Confilii aulici ait.2.5 wirbefehlen.
Pars II. Cap. VII. 441
*
Ritterschaft / und anderer/ mittel und unmit telbarer untert unterthanenprivilegia / aller gebühr nach ſorgſamlich in acht nemen/niemands da- widerbeschweren &c.
Sed , ſi pergas , mox , quod conftruxerat,
diruit,& perviam commiffionum , omnia hæc , Auſtregis è medio fublatis , ad ſe , in ſubſequentibus , trahit , weil der billigkeit nicht zuwider/ sondern viel mehr an thm selbst nußlich und den parteyen /zu ersparungvieler zeit und vergebenen unkoftens fürträglich/
auch ben allen wolgeordneten gerichten leblich Herkommen / die strettigen sachen zu gutlicher handlung und vertrag zuweisen ; sosollen un sereReichs Hof-Rathe sich dessen / nach gele genheit/ sonderlich aber auf der parteyen /an- ruffen/ zu gebrauchen / nicht aus acht lassen:
Vndweil darben auch sehr gut / und demher- kommen gemäß um besserer beforderung der Iuftitz , und abhelffung der beschwerden wil len/ (es weren dann sonderbare ursachen da=
w.der vorhanden ) dan die clauful , in verblei bungdergute/was recht ist/ zuerkennen/ und aus zu sprechen / annediret , und einverleiht wird : demnach sollen sich viet-bemeldte unsere Reichs Hof- Rathe / ins künftigediesesunter- ſcheidsverhalten, wannnemlich vermöge der austråge/ und mit diesen ausdrucklichen wor ten einecommiffion bey uns gesucht wird / do folches keiner parteyen / wann anders die juris- dition fundiret abgeschlagen werde : Vnd ftehet in diesem fal / vermåg unserer Cammer- Gerichts Ordnung / den parteyen die appel- lation , von urtheilen der Commissarien / an Vns/ oder Vnfer Kerserlich Cammer-Geriche bevor. (4) Et ita, ſi actori hac viâ experiri.
Ts libi-
(a) d.OrdinationeConfilii aulici d.tit.2. §diez weil aberauch.
)
DeRationeStatus
libitum fuerit , CommiſlariiCæfaris in lo cumAuftregarumfuccedunt, àquibus rectà adAulam, aut Cameram , excluſis penitus Auftregis, itur.
Hanc itaque integram claufulam ,àver- bis ,und wetų darben auch / Deputati elimi- narunt, aliamque eidem,inſequenti formâ ,
ſubſtituerunt, dieweil diese clausul sehr beschwer lich und dadurch alle befrenete Aus- tragezu grundegingen/als were dafür zusehen : Daß/in verbleibungder Gute / Parteyen an denjenigen Richter/ dahin sie eigentlich gehöret / gewiesen/
auchalsdanndie appellation an geburendeOrte gebracht werdensolle.
Tandem generalis quædam claufula à
Matthiaannectitur, perquamprivilegiapri- mæinſtantiæ facilèeludi poffunt : Quippe,
quæex certis fiunt ordinaria aclubidiniÂu- LicorumConfiliariorum ſubſternuntur, weil auch fernerbeyuns / von alters her / wol hera gebracht / daß wir zu mehrer beförderung der Iustitz , und rettung derbedrengten / sonder=
lich inSachen so ohnedas in primâ inſtantia bey uns angebracht und erertert werden kon nen/oder andererumftande halben/ solchesfür rathsamangesehen , oder dawir /als unmittel- barer Ober-und Lehen- Herz angeruffen wer den/odersonsten Ins / opprefforum &mife- rabilium anzunehmen / commiffiones , ju verhörungder Sachen /allein aus gehen laſſen /.. fofurters zuunserm Keyserlichen ausspruch /
anunfern ofremittiret / und übersendetwer den/thunwirunserm Reichs Hof- Rath/ in ob- ſpecificirten fållen derglet chen commiffiones -Hinfurgzuerkennen / vorbehalten. (a) Et ira ,
quandocunqueid, ex circumſtantiis,Confi- Lioaulicovifumfuerit,caufæ,exclufis primis inftan-
(a) Ibid.
Pars II. Cap. VIT. 443
inftantiis , perviam Commiſſionum,adAu- lamCæfareamderivari poſſunt.
QuodutpræcaverentDeputati,verbaifta,
oderanderer umstände,&c.ut niinisindefinita,
&generalia , dadurch allerhand unleidliche be ſchwerden eingefuhret werden möchten/ fimiliter amittendacenfuerunt.
Litis pendentiamquoque interrumpere , Impera- &caufas, inCamerajam motas, acexparte tor litis ventilatas avocare .Senatus hic Imperatos penden- rumaulicus conatus eft. tiamin
Itaenim ,jam tum,Anno 1590 conqueſti terru- funt tres ſeculares Electores , (a ) daß/auff pit.
der Partenen ungleich furbringen dem Cam- mer - Gericht ie bißweiten inhibiret / demsel=
ben albereit anbrachte Sachen entzogen / und am Keyserlichen Hof solche erörtert werden iwollen.
Præfensque abiifdem refertur exemplum inCivirate Erfurt / welcher / auff anhalten ChurMaink/ mit pænal mandaten domKey- ferlichen Hef-Rath zugesetzt worden/ ungeach=
tet der litis-pendentz am Keyserlichen Cam- mer-Gericht.
Etmoxiterùm , Anno 1594. daß auch ave- cariones à Camera , per refcripta geschehen • seyn sollen ( 6 ) daß vomHose an das Cam- mer-Gericht inhibitiones erfolgen / und die Sachen / dahin gehörty / nach Hofe gezogen werden. (c)
Deniq; clariùs&expreffius inultimisCo- mitiis Ratisbonenfibus , idem Proteſtantes
ImperiiOrdinesrepetierunt. (d)manhabesich
"
T.6 unter-
(a) Ingravaminibus fuis ap. Lundorp.tomo.2.
Act. publ.l.1.tract.4.1.2.p.51. (b) In gra- vaminibus nach dem Sachsischen concept.
(c) ingravaminibus , nach dem Branden burgischen concept. (d) Ingra: aminibus,
444 DeRationeStatus
:
Jurisditio ausunterstanden1/ etwan in denen Sachen / fo all- bereit am Cammer-Gerichte auch Furstl. Hof H
Gerichten anhängig gemachet worden/ zu in- hibiren/ und/solcher litis pendentz ungeachtet/
Dieselbe anden Kenserl. Sofzuziehen/ ja auch wol die jenigen Sachen / darinnen bereit die Brtheil gefasset / und nur auff der publication gestanden/ dahin abzufordern.
Quodipfum ,quidaliud eft , quam juris- ditione, pro lubitu ac lubidine fuâ , feu u
ti, ſeuabuti? Notiſſimos enim concurren- tiæ terminos (qui intra ſolam præventio- nemdefiniuntur) iſta audaciaquam longis.
imèexcedit:
Necdefuêretamen, præfrictæ frontis, Le- guleji; ( 4 ) qui iftiufmodienormibusaufis
applau applauderent , eaque , velutoptimojure fa- ta,comprobarent: Imperatorem Im cumRe- ge Franciæ , quoad poteftatem &jurifdi- aionem , quam uterque in Regno ſuo &
Imperiohabet,falfiffimeæquiparantes.(6)
In hoc quoque luriſditio aulica magis privilegiata eſt Iurifdi&ioni Cameræ , quod lica Re- fi quis ,latâ per Camerales ſententiâ, grava- tumſe exiftimet, ſuperſit ei remedium Revi- Syn- fionis &Syndicatus : Quorumneutrum dicatui AulaGæſaris admittit.(d)
non eft Tandem, quemadmodum incognitione obnoxia. &judicio ſuo nullis Legumrepagulis Impe- ratores coërceri voluerunt : Itaetiam rei ju- dicatæ exſecutionem , pro arbitrio ſuo inſti- tuendam, ſibi arrogarunt.
vifioni
Nam Rudolphus Imperator , Anno 1617.
die 2 Aug. inhuncmodum refcribereauſus eft,
(a) Berlichiusdecif. 158 per tot. b) Berlich.
d.decif.n.34. ( c. Ordinatio Camera de An- no 1555.parte 3.t.penult. (d) Auter. Infor- mat. Donavverd.parte1.2.135.
Pars II. Cap. VII. 445 elt , a) daß Ihre Mant. weder in desReichs Exfecutions-Ordnung/ oderCreys- verfassung/
noch sonftendahingebunden seyn / daß /zu exfe- quirung derKeyserlichen urtheil / sonsten kein mittelvorgenommen werden moge, dann allein bloß desjenigenCreys Ohriften zuthuung/ dar=
unterder condemnirte gesessen; sondernsie het sen/zu erhaltung rechtens / auch wohl aufandere maß in alwege zuschliessen.
Coronidis loco , circa jurifdictionem fu- Imperapremam,notare lubet ; quod, in criminali. tor exfe.
busquoque, RudolphusImperator, Ordini- cutio- bus Imperii magnum præjudicium inferre nem, pro conatus fit : Quando ex Aureâ Bullâ, &aliis lubitu Imperii Conſtitutionibus , malè intellectis , ſuo insti- inquifitionem ac cognitionem , de crimine tuen- Majeftatis ſeuPerduellionis, præterito &ex. dam,fibi cluſoordinarioinferiore , cui aliàs merum arrogaImperiumpleniffimè competit ,Magiftratu, vit.
fibivindicavit.
Inquo,ut in aliis multis, Saxoniæ Elector,
Imperatoris pararium , ac ftratorem , haud impigrum,iterum ſepræbuit.
Cumenim is Elector , ex confeffionequo.
rundam aſlaſinorum , Heinricum de thus naw &Laurentium Biederman / Iohannis Georgii , Principis Anhaldini , &fubditos ,
&non infimæ notæ miniftros , vitæ fuæ in- fidiatos eſſe , conquereretur ; primùm , ut à
foro ac Principe ſuo traducti , fibi fifteren- tur, minabundus intendit : Quod cum haud procedere videretur, remtotam, nonatten- toeo , quod præfatusDuxjuſtitiam tantùm nondenegaret, fed &ambabus manibus of- ferret (ut ex fundamentali relatione , ſeu
deductione , hac de caufa edita , eluceſcit )
rem ad Imperatorem detulit. Qui lictores fuos T7.
(a)ut refertAutor.d.inform.parte2.p.361.
446 DeRatione Status
fuos (seinen Hof- Profofen/ mit etlichenSchu ken /und seinem Amt-knecht ) nonſegniter eò mifit, uteofdem reos ad Aulam Cæfaream deducerent, &cognitioni ſiſterent ; fub hoc colore , daß ihme ( dem Keyser ) amt und pflichthalber/ solche schreckliche und hoch- stra=
fliche confpiration , utpotè innecem Electoris Imperii facta, nach befindung geburlich zu bez traffen oblige ; auch kraft derguldnen Bullen /
undanderer Reichs-conſtitutionen und sahun- gen/dieperfcrutatio, cognitio , &puniziohu- jus atrociffimi criminis , eintg und allein zu- ſtehe. (a)
Exitumquoque forfan habuiſſent , acvi perrupiſſent, Imperatoris hæc&Saxonis at- tentara,nifialii Electores ac Principes , qui,
malihanc rem exempli , &periculofæ effe confequentiæ, eminus profpiciebant , auto- ritatefua interceffiflent.
Hienim , quemlibet coram ſuo ordinario Magiftratuconveniendum , Proceribuſque &Ordinibus Imperii,in ſpecie quoque Prin- cipibusAnhaldinis , inter alia Regalia , Ius meri Imperii , etiam in atrociffimis delictis ,
nonexcepto Majeftatis , aut Perduellionis crimine, competere ; Aureæ verò Bullæ,non illum, quem Imperator eidem affingebat ,
(quod, nempe, decrimine Perduellionis, fo- lus Imperatorcognofcere poffit ,&debeat ) .
ſenſum,necàquoquamineum fenfumun- quam intellectum tum effe eſſ , evidenter demonftrarunt.
SECTIO VI..
DEBanno ,nonopus eft, utprolixèdiffe- ramus , cum vel præſens noſtri temporis
hifto- (a) Litera Electoris Palatini & BrandenburgiciadCæfarem de dato 8 Iulii Anngcodem.
ParsII. Cap. VII. 447
1
hiſtoriafatisoftendat,quantum fibi ,hocin Impe paflu , ex Domo Auſtriaca oriundi Impera- ratores tores,etiaminipfos Imperii Principes ,juris Banno,
fumpferint. etiamin
CarolusVjamolim, Electorem Saxoniæ , Imperii &LandgraviumHaffiæ , non auditos , imò Princi- noncitatos,hoc fulmine percuffit. ( a ) Et pes,graf- captum tandem, adMulbergam Electorem , fatifunt.
tanquamrebellem , reumque læſæ Majefta- *tis , capitisdamnavit , Wir haben erkant/ er=
klaret/undgesprochen / ( qua formalia fenten- tiæconden natoriæ (6) verba funt) erkennen er Eldren/und sprechen auch aus RomischerKey=
ferlicher macht und volnkommenheit hier mit wissentlich daßHans Friderich der Richter/ihm zu bestraffung und andern zu einem exempel durchdas Schwert vom Leben / zumnatürlichen gerichte gebracht werden solle : Darzu wirihn dann mit dieser urtheil und erklärung/condem- nirenund verurtheilen. 1
Rudolphus Imperator , erga Principes Imperii, neecomminatione, necdeclaratio- neBanni parcus fuit : Vt , in turbis Argen.
toratenfibus Anno 1602 , ubi Vicario Decanatus , Chriſtiano, Hoſatiæ Duci, &confortibus , Bannum comminatus eft; quinimo ,
in eventum,eofdem inBannum declaravit ,
har bey straf der acht / die abtretung derer Stifs- uter ihnen befohlen / und im fal nicht erfolgenderparition, an den Keyserlichen Hof/
welcher enden der die zeit seyn wird / zu er fcheinen, sie geladen/ zu sehen / und zu hören fich in vorbesiimte poen der acht gefallen zu seyn mit Vrtheiland Recht zu erklären/
zu sprechen / und darauf / mit der exſecu-
/
tion,
(a) Sleidan.lib.17. hiftor. (b) apud Hortled.
teme z.de bello German.lib.3.c.70.4.2.
448 DeRationeStatus
latini
tion , ohn iemands respect , forderlichst zu verfahren ( a )
Quomodò idem quoque Rudolphus , in caufa luleacenfi , contra infignes Imperii Principes,Bannicomminatione fulminave- rit , Edicta Cæfarea fatis ſuperqueteſtantur.
Defunctus Ferdinandus nonne in perſona Palatini , Principis Anhaldini ,&aliorum ,
qui Palatino adhæſerant , idem aufus eft:
Hinc illæ in Imperio noſtro lacrymæ : Hinc illa, nonmifericordia, ſed miſeria. Profcri- Nam id, quod Ferdinandus nobis perfua- prioPa- dereconatur,quaſi proſcriptio illa Palatini, Mulhufii in deliberationem venerit , ibi- non eft demquedecreta , nonàſeſolo profecta fit ,
Mulhu. daßerderoselben / vermöge der zu Muthausen fiidecreta.
۱
bensammengewåsenen Chur-und Fürsten ihm gegebenen gutachten/ beschehenen zusag und er- kantnus/wohlbefirat sen : (b ) Falſumeffe,
Elector Saxoniæ afſfeverat , eaque de cauſa adacta Conventusprovocat. Es sen wegen Derangedeuteten Achts-proces halber zu Mul hausen nichts geschlossen und verabschieder worden/ wie solches die /bey solcher Muthausis fchen zusammenkunft /gehalteneacta , mit meh- rerm bezeugen. ( c ) Vnd sen anders nichts ges schlossen ſſ / als Chur - Pfaltk/ durch allerhand enliche und wolgegrundete motiven , zu bes wegen/
(a) Mandatum Cafar. andie Brüderk ofischen Capitularen in Strazbura de dato Peag 5 .
August.Anno 1602. (b) Cafar in literis ad Moguntinumdedate Wien 1 Iun.an 1620 &ad Comitem Zollerenfem, itemqueBava- rumde dato I Iul. Anno eod.apudLundorp.
tomo 2.actor.publ.libros.tract. 20.1.1.2.3.
p.891.892.893 . ( c ) In literis ad Iohannem Bipontinum de dato Torgano 9 Augusti Anno1620. Lundorp.ibid.n.12.p.899.
ParsII. Cap. VII. 449
wegen/ von dem occupirten Königreich Boh=
men/ undden incorporirten Ländernabzutre ten /und demrechtmässigen besitzer / &&c. folche ein zu reumen / die Länder aber vonihrer wider- seiligkeit und ungehorsam abzumahnen : mit deir anhang/ da solches nicht erfolgete / die friedfertigen Chur - und Fürsten nicht lenger solchenunwesenzuschen/ undihr erwehltesund getrantesHaubtdeſpectiren/ vieiweniger den srebendenChurFürsten/dafür ChurPfalz den felbenselbererkennet/verlassen konten ; sondern mistenaufmittel bedacht seyn / dadurch dieau- toritet desHaubts und Chur Fürsten / sowohl das Königreich Böhmen als ein vornehm Lehen/ beymReich konte erhalten / und defen- diret werden. (a)
Dehortatioergò cumcomminatione hoc Conventu decreta fuit , non verò Ferdinan do indultum , ut ad Banni declarationem folus illico procederet , es ist zu Mulhausen nur auf die hortation cum comminatione geschlossen/ auch ein großer unterscheid zuma- chen/ unter der strafdes delinquentenselbsten/
und inter modum , wie und aufwas maßzu solcher strafe zugelangen. Chur - Sachsen har vorsich nie verneinet / daß der Pfalz- grafge=
sundiget / und dahero zuftraffen , sondern allein dieses urgiret / daß die straffe mit vorbemust des heiligenReichs ChurFirsten angeordnet/
und vorgenommen werden solte / inhalt derCa- pitulation. ( 6 )
Sed&refciffionem Banni , velut irrogati.
onem, Ferdinandus ſibi arrogavit.
Sic
(a)In literis adCasimirumDucem Saxoniade datoRausen 13 Oft. Anno eodem. ( b ) Le- gatariElectoris SaxoniavotuminConventu
RatisbonensiAnno 1623.11 Febr.apud Lundorp.tomo 1.alt.publ.lib. 6.tract.24.0.1161.
450 DeRationeStatus
SicChriftianus, Princeps Anhaldinus, Se- nior, 10. 20Iun. Anno1624. per Confilium Imperatoris aulicum , caflato folenniter Banno,inImperatoris, ac Imperii protectio- nem&fecuritatem rursus receptus eft. (a)
Idem Comiti de Hohentoe,& aliis acci- dit. ( b )
Vlterius , quoddeBannideclaratione di- ximus, Imperatorem ſcilicet univerfum hoc jusad ſe traxiffe , id ad exfecutionem Banni meritò etiam extendimus : Confiliarii enim
aulici etiam exſecutionem Bannifub Impe- ratoris traxerunt arbitrium ; eumque , aut fecundum ordinationem Exfecutionis,hanc
Circulorum Ducibus mandare , aut alium
certum Ducem adexfequendum ordinare ,
&,pro lubitu fuo,exfequipofle,contendunt.
Cumcredendumnonfit,quodCæfar, per ordinationem Exſecutionis ſemetipfum ex- ſequendi facultate privarit : Et caufa iſta ,
propter quam CirculorumDucibus exſecu- tio Banni , àCamera irrogati , demandata eft, (qquæ eft , quod Cameraipſa ad exfecu- rionemfufficientes vires nullas habeat) in Cæfareceffèt. (c )
Quocolore , exſecutiocontraVrbemDo- navverdam, quam præterito Suevici Circuli Duce,BavaroCæfar commiferat,fub tempo.
re excuſata&palliata fuit.
SECTIO VII.
J
Amad contributiones &collectas , ſeujus collectandi accedimus: In quo Auſtriacos ,
actis per obliquum cuniculis , plus, quàm ipfis (a) Reink lib.1.cl.5.6.6.n.149. (b) Reink:
ibid. ( c) AutorRelationis Donavverdice
parte 2. p. 170.
(
ParsII. Cap. VII. 451
ME
2.
1
ipfis competebat, paulatim fibi vindicaſſe ,
haudobfcurumeft.
Incolligendis quidempecuniis ii, & con- Novus,
tributionibus indicendis Imperatores, ante citra.
Ferdinandum 11 Ordinunijuraapertèvio- Comitia ,
lare&fubvertere nondumaufifunt: Quæ- colligen- damtamenab iis initaeſt ratio, perquam, dipecu- citrà univerſalem Conventum , ab Ordini- niasmo- buspecuniaria impetrarent fubfidia.
Cœperuntenim, prætextu magnænecef- fitatis,quæ repentinoopus haberet fubfidio,
in particularibus fingulorum Circulorum Conventibus , partes fuas agere , &flagitare pecuniam.
dus.
Idipfum, poſt expugnatum àTurca lauri- num, Anno1594. &deinceps fæpius , àRu- dolpho, in omnibus, &inprimis inſuperio- ris ac inferioris Saxoniæ Circulis , tenta- tumeft : Hoc, nimirùm, colore , weil die an sehung und bestimmung / eines algemeinen Reichs- tags/vielzu weitleuftig; sintemahl nicht alleindie mit bewilligung der Chur- Fürsteneine geraumeerhandlung bedörffe; sondern auch der tag / damit denselben die weit- gefeſſene Stande -
erreichenmögen gemeiniglich dreymonat hin wegnehme und was hernachder præparatio- nenmehr seynd: so konne sich leichtlich auf die haubt tractation , che dieselbe zu einhelligem abschiede hi befördert / etwa so viel weileund zeit verschliessen / das darüber woth derganzesom mer verstreichen wurde zugeschweigen der teuren merklichen / großen zehrung / die den Stånden gemeiniglich bey den Reichs- tagenfo viel auf gehe: / daß man hernach desto übler contribuiren kan. (a)
gen / g
Cumautemquidam Circuli quia univer.
falia
(a ) Litera Cafaris ad Adminiſtr. Electoratus Saxonici de dato Prag.21 Dec.anno 1595
452 -DeRatione Status
falia Comitia exfpectari non poffe , vide.
bantur ) faltem univerſalem certorum , ex omnibus Circulis deputatorum , Conven- tumurgerent,Rudolphus eodemprætextu ,
iifdemque rationibus , id incommodumef- fe, duxit , eswäre in effectu auch des gank- enReichszusammen - erforderung ; und wurde besorglich darauf nicht weniger / wo nicht mehr Heit/als einenReichs -sag gehören: Dann che manzur general verſamlung schreiten konte/
müsten zuvor in einemieden Treys/ particu- lar und absonderliche Trens - tage angeffellet/
und daselbst die Keyserliche propoſition deli- beriret auch die gewa't und volmacht bedacht /
und verfasset / und alsdann erst der ausschus general convocation furgenommen werden.
Welche vorbereitliche Creys = verfamlungen et- lichemonat/ ehe manzum habt-werk gelangete/
verzehrten. (a )
Ejusmo- Veraautemhujus rei cauſa fuit,quod Im diratio. peratornulla ( ut in Comitiis fieri affolet)
in particularibus CirculorumConventibus,
deſiderioſuooppoſitum iri gravamina , noverat.
Deinde, quiameliùs cum fingulis Circu- lis, quamcumomnibusjunctim , ſeſe trans- acturum confidebat. Id quod Rudolphus adeò non diſfimulavit , ut apertè potiùs faf- fus fit, ( b) ſehocexigendimodo, eâdecau- fa, uti , weiler nicht gewis wisse / ob imfal et -nergeneral verſamlung/ alle Creysse zuseinem vorgeschlagenenmodo verstehen und einftimmenwurden.
Tandem,quiauno modò Circulo in fuam fententiam traducto, à reliquis , adejus exem-
(a) d. Cafaris litera ad Electoratus Saxonici Administratorem. (b) Ind. literis.
Pars-11. Cap. VII. 453
کا
emplum, tantundemfaciliore opera, ſeſe ex- torſurum rebatur .
Quam verò communi Libertati noxium , Etper- &exitiofum fundamentum fit , ſuper quo niciofum nova &inſolita iſta colle&andi ratioexftru- funda- taeſt , Rudolphus ipfemet teftatur , dum mentum.
fcribit , (a) dieweil uns bey dieser enl / und ſummo periculo mora , furnemlich coligt/
die kürzesten undallerforderlichsten t mittelvor=
zunehmen, so der gemeinen noth / und dem Heiligen Reich am aller fürträglichsten und ersprießlichsten seyn/ so haben wir nochmahis keinen schicklichern weg hier zu gefunden/ dann daß in iedem Creys/absonderlich / die notdurst /
Durch etliche Insere Keyserliche Commiſſarien proponiret/ underhandelt werde.
Namſi compendiofiffima , &communi neceffitati maximèaccommoda , media eligere, in Imperatoris facultate efle , agno- •ſcamus;ad eundem conſequenter abſolutum redibit collectandi arbitrium.
2 ItaqueOrdines , ſemeliterumque Rudol- -
pho obſecuti , tandem odorati , quod res erat , extraordinariâ hac collectandi ratione
recufata , totum negotiumadComitia rejecerunt.
Ita, Anno 1596. cum reliquiinferiores SaxoniæOrdinesRudolphoImperatorimil- leEquitum fubfidium decreviſlent , Ducum Brunfvvicenſium, &Civitatis Northufii Le- gati perſeveranter diſlenſerunt, haben sich garincontrarium erkläret / daß in kraft aus- drucklicher instruction , und befehls / sie in nichts einwilligen solten ; es weredann sache/
daß solchehuffe / auf gemeiner Reichs- versam lung/bey allenStänden/ nach altemherkom- men/ gesucht würde : Was alsdann in gesamt Deli-
(a) In d. literis.
:
454 DeRationeStatus
deliberiret und beschlossen / auf den fal thaten ihreHerrenundObern sich dahin erbieten / von gemeinenbeschlußsich nichtabzusondern. (a)
Quod ipfum proculdubio Ordines per- movit,ut Recefluihuic claufulam, modum hunc collectandi deinceps non admiſſum iri , annecterent, ist in gemein/ aus sonder baremhabendenbefelch beschlossen / und widers holet/ daßforthin /dergleichen keineextraordi- nari und particular verwilligung / von dessel ben Creysses Ståndenbeschehen solle. (6)
Quammentemfuam,ſequenti annoIm- peratori apertè fignificarunt , fubfidium ,
quod flagitabat , hac de caufa recufantes.
weil solche gesuchte defenfif- hulffen nicht vor einkele oder sonderbare Creysse/ sondern für einealgemeineReichs- versamlung/beydes ihrer engenschaft/sowohlauch demherkommen nach ordinariè und præcisè gehörten auch viel
vorneh der Ober- Reinischeund Chur- Fürstliche Treys / sich bishero davon gänglich enkogen / und noch : Vngezweiffelt darum/ diewettes widerden alten brauch und herkommen imReich lauffen / und einenewe/
gegen der pofteritet unverantwortliche einfuh- rungauf sich tragen thåte. ( c)
Eandem hancviam exigendorumtribu- torum,Matthias,Fratris Succeffor, ortojam Bohemico tumultu, iniit : Ab inferioris Sa- xoniæOrdinibus poftulans, (d)einenalge meinen Erens- tag aus zu schreiben/ dahin er seine Commissarien abfertigen/ gemeine nothin
(a)Receffus Circuli inferioris Saxonia dedato Braunschweig 2April. anno 1556.(b) d.
Receffu. ( c) In literis ad Cafarem de dato Braunschweig 7Martii. anno1597. (d) In lit.adDucemBrunfur. &CapituluMagdeb.
datoWien 25 Septembr. Anno1618.
ParsII. Cap. VII. 4٢٢
in einem und andern proponiren , und den Creys- Stånde bedencken lassen wolle/wie/und durch was mittel die Christliche/abgekommene/
und entblößete vestungen/ und Grenz-Heuser/
damit dieselbigen / zu des heiligen Reichs ficher heit länger und beständig erhalten werden möchten ineinen besseren und sicheren stand gebracht , darneben auch ihm / als einem der fürnemſtendes heiligen Reichs mitglied / regis rendemKonizeund Chur- Fürsten zuBohaim/
wider seine ungehorsame und rebellen , mit nothwendigemwiderstand begegnet werden mochte. Et Ferdinandus , paullò poſt , ſimiliterab ejufdemCirculi Ordinibus flagitavit , ( a )
damtt er desto balder das jenige/welches ihm un rechtmessiger weiseabgenommen worden/ wide- rumvölligrecuperiren/und des heiligenReiches teutscherNationvormaur / in Hungarn/ben so schwerem und untrewen zustande / nochlånger erhalten könne/ mit einerergiebtgencontributi on, ihm diehalffliche handzubieten.. Hodiernus quoque , quemFerdinandum III vocant, quid,nonitapridem , inCon- ventibus fingulorum Circulorum proponi fecerit, fatis notum eft.
Hocergo artificio , citra univerſalemOr- dinumConventum, Imperatores tributa, &
noncontemnendas pecuniæ ſummas, carp- tim,abhoc aut illo Circulo,pluries impetra- runt: Diſpoſitioniverò collectarumpecuni- arummanifeftius manus injecerunt.
Nam cum olim ærario certi Quæſtores Impe præficerentur , poftea illi aliquoties creari ratores defierunt ; &pecunia in certas quafdam admini Vrbes , die Lege-Städte/ congregata quidem ftratio- eft,
(a) in literis ad Ordines inferioris Saxonia de
dato Wien3 Novembr. Anno1620.
456 DeRationeStatus
nema
fariu
fenfim fibi arrogarunt.
eſt, ſed Imperatores per proprioshomines illam adminiftrarunt.
Velur, Anno 1544.decretumlegitur, (4 )
daß die LenStädte die bewilligte hulife / des Keysers order RömischenKönigs verordneten einnehmern und befehlshabern / gegen ge bürender quitung zu stellen / und folgen lassen Tollen.
Licèt autemadhucpofteà , ut Anno 1566 Quæſtores conftituti ab Imperio reperian- tur; illitamen , cum antiquitus àtoto Im- periodependerent,eique rationes redderent,
ad folum Imperatorem refpectum habere.. jufli funt , sollen diePfenningmeister aufIns (denKeyser) bescheiden/ Vns gehorsam und gewertigseyn: und sol ihnen den Pfenningmeis ftern/ ohne Vnfere bewilligung in ihren raitun- gennichtspalliret werden. (b )
Exquotempore, juscreandiQuæſtores,
&liberumde collatis pecuniis diſponendi arbitrium, Imperatores ſenſim fibiarrogaſſe videntur.
Hinc illæ Proteſtantium querelæ , quod collata, contra Turcam,pecunia Hifpano in manus tradita fit , daß viel Reichs - contribu- tiones , in Anno 1605. wie solches durch den Reichs Pfenning-meister/ Geikkoffler entdecket worden in seinemdifcurs an den Grafen -von Furstenberg / in das Niderland verschickt und dem Könige dargelichen worden: So sen auch in der Frankfurter Messe dem Ambrofio Spinola,durch etlicher vornehmer Kauff - leute wechsel von des Retchs gelteferten contri- butionen/ einein ansehnliche ſummaübernacht/
סוע
(aReceſſus Imperiide eodemAnnoS.und da- mitmunsolche, infine. (b) Receffus Imperii deAnnoeodem. §gleichergestaltfollen auch.
>
ParsII. Cap. VII. 457
A
d
undvon ihminHolland imHag ausgeben wor- Den. (a)
Verùmiſthæc omnia , quæ hucufquein Ferdi.
medium adduximus, ludus &jocus merus nandus
funt, fi cumultimis Ferdinandi noſtri cona- tributa tibus comparentur. prolubi Is enim per prædatorium , &, ſineOrdi- tu impe numconfenfu confcriptum militem fuum , ravit.
folos Euangelicos Ordines , belli hujus cur- riculo , immenſa auri vi emunxit, quanta .
præteritis aliquot ſeculis,etiamextrema ne- ceffitate ingruente , àtoto Imperioexacta &
contributanon eft , die qualitet , wasin et Lichenjahren / von denStåndenextorquiret/
und erpresset worden / erstrecket sich auff viel millionen/ und eine überaus große ungleubliche summa, daßdas ganze Reich in etliche hun- dert jahren auch inden eussersten nothfällen /
ſovielnichtcontribuiret/ als nur in diesen lekten jahren / die Euangelischen und proteſtirenden Standehabenherschiessen müssen. (b)
/
Adeò ut, in folo Electoratu Brandenburgenſi , quemadmodum Ratisbonæ Impera- toripublicèexprobratumeſt , brevi tempo.
ris ſpatio , ad viginti milliones auri àSubdi- tis extorta fint. ( c)
Inunicaquoq; ulteriori Pomerania,ſump- tusbi addecemmilliones excreviſſe, dicuntur. ( d)
V Civi
(a)ut referturin Diſcurſu Pontificii,ut vide tur. Aatoris,cujus titulus, vertreuliche com municationes allerley gefährlichen anschläge imReich/ so wohl wider die Reyserl. Mayt.
als auch anderegehorsame ftande sådedesReichs.
(b)Ordin. Euangel.in lit.adCafaremde Leipzig 18MartiiAnno 1631. ( c ) Elector.
refolutioad Caſarispropofit.inConventuRa- tisb. Anno 1630.de dato 16 lul. ( d) Trienn.
Pomerania afflictiones inter Docum, n.10.
(
:
458 DeRatione Status
Contra
Leges
Civitates imperiales quomodò importu- nis &immodicis , imòmò immenfis poftulatis inauditum inmodum , gravatiacacexhausti
fint, manifeſtum eft, ex querulis earundem ,
adElectorem Saxoniæ, literis : (a Adquem,
velut facram aliquam anchoram, illæ, in his tribulationibus , nequicquam confugerunt,
ist mit solchen hohen povulatis ,newerlicher/
und/ mH. Retch teutscherNation , ohn her- kommener weise /præceptive alſo in siegeſent/
daß dergleichen in den höhesten / eylfertigsten Retchs expeditionen , und Turken-zugen / ja auch durch ganzeReichs concluſa ,gegen keinen dermächtigstenChur- und Fürsten desReichs/
undum so viel desto weniger / bey einer einigen Stadt des Reichs beschehen.
Hasverò exactiones Legibus , Iuribus , &
Libertati Imperii ac Ordinum directò con- trariari in propatulo aus denReichs Imperii. conftitutionenund fundamental Gesetzen of fenbar / was vor ein modus imReich / da man gleich mit aus-wertigen Potentaten Krieg zu führen/ genötigtwürde / herbracht und vorges ſchrieben:imgleichen månniglich wissende, daß/
Da Der getrewen Chur- Firsten/ undStändedes Reichs/ mitleidendek ulffe / auch in den Chrift- lichen/gerechtigsten kriegen/wider den erbfeind/
DenTürken / nötig gewesen / wiesolche gesucht und erhandelt werden mussen/ und weregewis- lich niemahls erhöret / wurde auch in hiltorien nichtzulesen seyn/ daß solche præcepts weiſe/wie iko/gleichalsob man darzu verbunden /und die Landeeigenwaren / gefordert / und erzwungen würden/sondern esweiseten dieReichs- confti- tutiones, und acta , auch fundamental gesehe viel ein anders. (b)
Ita
(a)dedato 2Majs Anno1622. ( b ) Propofi tioLegatorumElectorum Saxonia adCasa- • remfacta Vienna13 MajiAnno1630,
ParsII. Cap. VII.. 459
:
Itaauteni cum Ordinibus actum , quaſi illi, pro Imperatoris lubitu , affiduis contri- butionibus onerari poſſent , ist also procedi- ret/als wann der Chur- Fürsten/und Stände/
Landund Leutepreis gegeben und fleter con- tribution unterwurfsfiaseyn muſten : (a) Imò,
quaſi,nonliberiOrdines , ſedpropriihomi- nes,&glebæ adfcriptieſſent , eshat fast wol- len dahinkommen / als ob Fürstenund Stån=
de desReichs nicht bessergeachtet wurden / als dergeringste Vnterthan. (b)
Cumtamenab iis non, niſi per ordinaria,
inReceſſibus Imperiipræſcripta, media, pe- cuniam, commeatum, &fimilia, adbellum neceſſaria, poftulare, nec ditiones eorummi- litaribus ſtationibus onerareliceat , die hoch- und endlich beteurete Königliche Capitulation ,
auch die kundbare Reichs-conflituniones (nad welcher form der Keyser / das Regiment füh ren zu lassen / zu gesagt / und bewilliget ) geben gar nicht zu/von de Chur- Fürsten/und Stan- dendesReichs /geld / proviant , und munition zum krieg zufordern / oder dero Lande mit ein- quartierungzubeschweren. (c)
Et hæc Ferdinandi infolentia in tantum
excrevit , ut Pontificii etiam Electores illi connivere-ampliùs nonpotuerunt, fed decâ junctimomnes , in Conventu Ratisbonen- ſi, Anno 1630graviter conqueſti ſint, ( d )
daßMandie Patente / ohne anvitt- lauf- oder Liefer = geld aus-geben / und an dessen statdie
V2 Obrt-
(a)d. Propofitio. (b) Litera ejusdemElecto- ris ad Comitem Colaldo de dato Augustus- bura anno 1628. apud Lundorp. tomo 2. act.
publ.l.8.tract.16.p.1406. ( c Litera ejus demElectoris dedato Zabein24Aug. anno 1630. ( d) In duplicâ fuâ Ratisbona codem Anno de dato 29 Iulii.
460 DeRationeStatus
/
Obriften mit m den sammel-und muster-pläken /
in daßheiligeReich ausgewisse Lande / und daßsie darinnen / wassie des wegenausgelegt/
von den be Vnterthanen selbst wider erheben uud ausbringensolten / fimpliciter angewisen:
Welches auch zumahl nicht durch die imReich Herkommende wege geführet / sondern von den Ständen meisten-theils / fort/ durch schlechte commiſſion , pro imperio geschehen. Sey auch solches geld / theils auf den köstlichen stand der Generalen und Officirer / theils aber zu Schenkung/ affignationen / und inprivat vor- theil verwendet / ja große summen, von viel tonnen Goldes / in fremde Lande_verschaffet /
ganz ohne daß darüber einige rechnung geleis fret.
Vltimò tandem Idque in Pactis Pragenfibus ,
etiam prioresOrdinumcontributionesnonſubla- tæ,fed edictopublico ſtabilitæ , &( ſi Diis placet) ex ſtipendiis extraordinem , facta Pragen- funt ordinariæ. (4 ) Nam Ferdinandus,cum fibusfaPactis
Etuus. Saxone ſuo , privataautoritate ,ingens tri- butum , von hundert und zwanzig monat/
nach demeinfachenRömerzug/ Ordinibus om- nibus impoſuit. (6)
Licèt verò verbis valdèfamiliaribusutan.
zur, ac, ut Plautus loquitur , precario, leni- rer, dictis bonis, quaſipetant, man versehe sich/es werde keinChur- Fürst/ oder Stand des Reichs / noch auch die freye Reichs-Ritter=
Schaften/ oderAnSee-städte bedenckenhaben/
ftracks / mit und neben ihrer acceptation des Friden schlusses / hundert und zwanzig-mo- nat/nach dem einfachenRömerzug / zubewil ligen und in sechs gleichen zielen zuerlegen :
At-
(a)JustusAfterius in deplorat.Pacis Pragensis in proæm. ( b) Pragischer Fridenschlus5.
und weil ohnmüglich.
Pars II. Cap. VII. 46г
Attamen,cumabſque hujus contributionis onere , Paci ſeſe accommodare , &fecurita- temnancifci nullatenus poffint , rogare i- ſtud,reverà, imperare, eft; nec cenſcendi funt Ordines id voluntariè facere , adquod com- pelluntur.
Paria euim (ut à Legiſtis hoc mutuari li- ceat) funt, facere aliquod coacte, velmetu coactionis. ( a ) Et is, qui ſcit , ſe poſſe com- pelli, dicitur coactus facere, licètdicat, quod fpontèfaciat, (6) aut animo leto , acjucun- dovideaturfacere: Cum multi fingantride- re, qui timent. ( c )
Quiaitaque Ordines , ſi Paciscapaces eſſe velint, placita Imperatori &Saxoni tributa,
neceffariòexfolveretenentur,quibufcunque tandemverbis idpoſtulent hi ,perinde no- bis eft : Et veritas , ac res ipſa cordi curæve potiùs funt,quam inaniahujusmodiverbo- rumludibria.
Quinimòhaud ingratum Imperatori for- fan fuerit , ſi Ordines contributionem hanc detrectaverint ,&poftulatis ſuis deferre no- luerint; ut reſciſſis etiam Pragenfibus, quali- bus qualibus , Pactis , illegempoteftatem ineos exercere poſſit : Nam, ex veteri dito ,
quod ImperialesCivitates , Saxoniæ Electo- ri, interalia, in memoriam revocarunt, (d)
armatæpreces denegari ſibi petita gaudent,
ut, inultionem , duplum( veltotum)capiant.
V3 SEC-
(a) 1.7.5.1. Quod falſotutore aut. Decius confil.690. n. 8. 9.10. Et Grammat.confil.
31. n.43 . (b) Deciusd.confil. n.10.
(c) Hyppol. deMarfil. in practica crimin.§ expeditan.20. (d) in literis de dato 2 Maji
Anno 1622.
462 DeRationeStatus
SECTIO VIII.
ADMagiftratus , quorumcreatiojuribus Majeftatis annumeratur,fupràretulimus,
&adhucmeritò referimus , Senatores , ſeu Ordines Imperii, quilocum &fuffragium in Senatu Imperii, ſeu Comitiis habent.
.
Inquopuncto, Imperatores quoque pote- ſtatis fuæſeptavalidèextenderunt.
Impe- Nam, primùm quofdam è Senatu extur.
Tatores, barunt : Nempe , eccleſiaſticos Principes ,
quofdam proteſtantium religioni deditos. Cuiacriter èSenatu quidem ſeſe oppofuerunt Evangelici Ordi- Imperii nes; ſed irrito conatu : Quia Pontificii.favo- extur- re ſuæ religionis, per colluſionem,Cæfari ſeu
barunt. conniverunt, ſeu fuffragati funt.
NuperustandemFerdinandus,in conjura- tione, cum Saxoniæ Electore Pragæ inita, a)
huic rei pleniffimam adhibuit medelam ,
apertiſqueverbiscontroverfiamdecidit , daß die ſefliones und vota , bey den Reiches und Deputation, auch Camer = gerichtlichen vificati- onundreviſiontågen/ deren sich sonstdieAug=
ſpurgischenConfeffions = verwandte Stånde wegender/ in ihrer inhabungbegriffenen/oder/
traft dieses Fridenschlusses / wieder dahinges langendenimmediat stifte / hetten gebrauchen wollen die vierzig jahr überbeyseits gestellet /
unddieselbeConventus / und verrichtungen/
nichts desto weniger / von der Keyserl. Mayt.
und andern darzu gehörigen Reichs Stånden /
reſpective, aus geschriben/ fortgestellet / und verrichtet werdensollen.
Econversò, Imperatores alios quoq; inSe- natum Imperii receperunt; qualis, in Princi- pum Clafle, Arnsbergius ett , Gefürsteter Grafzu Arnberg : Quicum , Anno 1582 ut LegatusDomusBurgundicæ , Comitiis ad- eflet,
(a ) Santangend diefeffiones. A
Pars11. Cap.Viť. 463
b
1
effet,ſequentibusComitiis, proprio nomine,
Principum claſſi &Ordini infertus , legitur.
IdemdeDuceTranſylvaniæ, &VVeivvo- da VValachiæ ac Moldaviæ, quod,nempe,ab Auſtriacis , non modò Principes Imperii fa- ai , fed&votum acſeſſionem inComitiis confecuti fuerint , teſtatur Goldaftus . ( a )
InComitumquoque , &Baronumferie ,
nonpaucos forfan, hujus farinæ , reperias :
Interquos, fine dubio, Fuggeri ſunt: Familia èGeggingapago, ſemimilliario ab VrbeAu- guſta diſtante, à Iohanne,qui,anno 1370 Ci- visAuguſtæ factus exercere textoriam artemcœpit, orta : ( b ) Mox verò illuftris, &
magnifica,ingentiumopumDomina;in tan- tum eveta,ut tandem,inſignibus inAuſtria- camDomummeritis, Comitumtitulum, &
in Comitiis locum, noviter ab iiſdem Auſtri- acis promeruerit. Noviter,inquam: Eorum enim nomen, in ReceſſibusImperii ,Anno 1582 primitusapparet.
QuodadPrælatos attinet, Petrus Denai- fius ,AffeſiorCameræ Imperialis haud po- ſtremæ notæ , intra quadraginta annorum ſpatium, circiter ſedecim, in illorumnume- rumde novo receptos , fatis probatæ fidei teſtis nobis eſt. ( c)
Adidem Regale , ſeu Ius Majeſtatis ſpe- Aat confirutio generalis Ducis exercitus .
des Obersten Feld- Haubtmans / & diftribu- tio corumminifteriorum , quæ adbellicam adminiſtrationem pertinent ; quam ip fam
V4 quo
(a'IndefcriptioneOrdinumImperiiantetomis 1. Conftitut . Imper. ( b) MartinusCrusius
parte 3. annal. Suevic.lib.5.cap.9.
(c)in Confilio ausden Religion- Friden /10 Specie, die Closter und anders betreffend.
464 DeRatione Status
Impera- quoquetotiImperio,dejureantiquo, com.
zoresjus petiifle, probavimus.
conftitu- EtquanquamCarolus Vinitioſui regimi- endige- nis,Ordinumjura,in hocpaſſu,jamtum in.
neralem vaſiſſe , ac labefactaſle videatur : Cumenim Exerci- Ordines auxilia illi decreviſſent, Receſſui fi- tusDu- mulinſfertum eft , ut illa Cæfari , &quos cemfibi Cæfaradid ordinaſſer , parerent , demBolt vindica- sollen teutsche Haubtleute /und Kriegs-Rathe zugeordnetwerden / die fürter auf Pns (den Keyser) und Vnsere Haubt- leute/ so auch teut sche / und Wir / zu solchemunsern vornehmen verordnenwerden/ aufsehen / und gewertia seyn Tollen. (a) Pofterioribus tamen temporibus .
jus Ordinum, quibufdam præjudiciis adhuc ſtabilitum eft.
runt.
EtinEt adhuc , Anno 1595 acriter, hac de re ,
Ordines inter ſe diſceptarunt. Saxo enim Elector, Domus Auſtriaca, Bavarus , ac Pontificii communiter, pro Cæfare, more folito ſtererunt , das directorium miste Man Key- ferlicherMant, nicht nehmen/sondern es solten die Creys deroselben zehen Räthe zuordnen:
Proteſtantes verò contra fenferunt , daß über das teutsche Volkein ſonderbarer generalObri fterconſtituiret werden solte. (b)
Ferdinandus verò noſter,ut in aliis omni- primis bus, itaetiam in hoc paſſu , fidei , à ſedatæ ,
Ferdi- fines, uno impetu perrupit, ac primùm, pro nandus. lubitufuo , generalem ExercituumDucem inImperio , VVallenſteinium , ſopitisjam ferèpublicis turbis, &difcrimine omnifub- motocreavit , hat nach dem kein Feind fast mehr vorhanden gewesen/aller erst einen Feld- Haubt
(a)Receſſus ImperiideAnno 1521. §demselben volk. ( b ) ut testatur Mbrecht Wakenik in literis ad Principem Pomerania , de dato Regenspurg3. Lan. Anno 1598,
Pars II. Cap.VIII. 465
Haubt-man/ ohne vorwissen und einwilligung derStånde / oder aufs wenigste der ChurFür ffen/insReichverordnet. (a)
Deinde nuper, per proditoriam iſtamPa- cem Pragenfem, palàm, &fine ulla diſſimulatione, hocjus iterum fibiaſſeruit, univer- ſalequeExercituum Imperium filiofuocon- tulit : Qui tamen , ne initio res invidioſa ni- misappareret , in quartam curarum partem Electorem Saxonem affumpfit.(6)
CAPUT VIII.
Demediis eartificiis, per que Impera- tores IuraMajeftatisfenfim adfe
traxerunt.
SECTIO Ι. 2
QVidVid autem pluribus in hifce commora- ri opus eft ? Ex dictis fatis liquidò appa- ret, quam hodièparum abfit,quin Auftriaca DomusomnemImperii Majeftatem , omni- aqueMajeftatis Iura , focordia noftrorum Principum&Ordinum, ad ſe traxerit.
Necidtamendirectò , &violento modo , Impera- ſeu uno impetu accidit ; quod abſque infi. tores po- gni Imperii commotione ac convulfione, testatem forfanquepropria Domus Auſtriacæ ruina , fenfim,
fierinonpotuiflet : Sed lente, paulatim,tra- peroc- Autemporis , &per cuniculos, feuobliquas cultas quafdamartes; itantà ſecuris , &vino ,Ve- artes, ad neri , venationique deditis Proceribus no. ſe traxe- ſtris, ifthæc mutatio animadvertihaud facilè runt.
potuerit. Quibus accefferunt blanda , ac
byf.
(a)Electorumduplica Ratısb. dedato 29Iul.
Anno1630. ( b) Pragischer Friden- schlus.
$zudessen allen Neben-reces wegender con junction wischen Keyser und ChurFirsten.
466 DeRationeStatus
1.
byſſina fæpèhonoris verba ,quibus eofdem Proceres adinertiamperſe proclives,Auftri- aci Cæfares in ſoporem collocarunt.
Ethic inprimis notare, operæ preciumeft,
quafdamartes , quibus illi poteſtatem fuam paulatim autum, Ordinum verò autorita- temdiminutum iverunt.
Quædamenim, adMajeftatem totius Im- Mutan- periipertinentia , ab Ordinibus, perfuafis,
dopreca.&confentientibus, ſemel, iterumque, velut riumin precarid impetrarunt, quæ pofteà, ſuoquaſi debi.
tum.
jure, ufurparunt.
Cujus rei exemplum habemus in confti- tutioneDucisbellici ; quam , exliberafua
voluntate , Imperatoris arbitrio, aliquoties,
Ordines Imperiipermiferunt: ( a) Sed hinc Ferdinandus noſter poftmodum , poteſta- temillam , quafi jus Imperatoridebitum ,
impudenter ſibiafſferendi , occafionem arri- puit.
Et quiaCæfar ipfe, ejuſqueliberi hoc of•
ficium , ab Ordinibus impetraſſe,leguntur :
(6 Ferdinandus , quafi jure ſuo ufus, filium fuum,Ordinibusnullatenus confultis,gene- ralemExercituumDucem , per totamGer- maniam declaravit.
Adeòvel leviculis ejuſmodi conceſſionibus,
(a)Receff. Imperii deanno1541. §und dieweil uns. Receff. Imperiide anno 1542. § als nun aber.Receff. Imper.de anno 15 66.5 nach dem ferner. Receff. Imp. deanno 1591. § in gleis cher geftaltauch Receff.Imper.deanno1594.
Sundwiewohlwirgern. Receff.Imper.deanno 1598.5. und demnach uns. &5 so haben sie
iedoch. Receffus Imperiide anno 1603. Hund demnachuns. Receſſus Imperiide anno 1613.
§.und demnach uns. ( b ) Receffus Imperii deAnno1557. Saldannferner eines.
ParsII. Cap. VIII. 467
bus , cohærent aliquandò maxima rerum Quod pondera: Facilèque àgratuitopervenituradfacile debitum, àprecarioad neceflarium. fit,&
Ethocquidemmedio tributa quoque, àSapèfieri gratuiti legibus in neceffitatem, perfæpè affolet.
degenerarunt: Quæque initio Principibus donodata,ut honeftius beatiufque familiam tuerentur , neceſſaria , temporumdecurfu ,
evaferunt.
Ita aurum coronarium veteres Romani
moderate , nec , niſi parta de hoftibus vito- ria, gratificandi animo accipiebant : Poſteri,
tametfi oblationes appellarent , quaſi ordinarium tributum exegerunt. (a)
Ita id, quodHifpaniſervitium appellant .
olimipforummet Populorum voluntate, ut Regumfuorum , inopiam fublevarent.coœ- ptum, indebitumſubſidiumpofteà eſt reda tum. ( 6)
Similiadona , antiquitus Regi Francorum fponte oblata , hodie, quafitributa neceffa- riaextorquentur. (c)
Prudenter itaque Polonici Epiſcopi ege- runt, quandò, cumfufcepturus bellumcon- tra Lithuanos Ludovicus , ſubſidia ad tam
piumbellunicontrabarbaros peteret , nihil àfe impetrari, paſſi funt. Verebanturenim ,
nè munifica ac voluntaria ipforum contri- butio in morem , &moxindein legem abi- ret. (d)
Auftriaciquoquefubfidia,inbellumHun- garicum&exftructionem fortalitiorum, fi.
niumque cuſtodiam , meregratuita, ſedſe mel , iterumque præftita , pofteà , tanquam remdebitam, in omnibus Comitiis flagitare nondeftiterunt. V6 Et,
(a) Bodin.lib.ult.de Republ.e. 2. (b) Guie- ciard. lib.16.hift. ( c) Bod.d.loco. (d) Sta- nislaus Sarnicius lib.7.annal.Polon.
:
468 DeRatione Status.
Austri- Et, ut, etiam inprivatis eorumditioni- acisquo- bus ,hoc artificio uti, haud inſolens iis eſſe quein videatur , notare lubet . Civium Viennen- privatis ſiumhacde re querelas , ( a) wir haben / in- ditioni- quiunt , leider mit schaden erfahren / daß alles bus ufitatum
ef.
Ordiпит,
das jenige / was von unsern Vorfahren / oder Vns / auch in der höchsten noth und mangel/
aus pur lauterer gutthätigkeit / dem Lands- Fürsten und Vaterla-nde zu gutem / erzeigt worden/ hernach in confequentiamhabe wol lengezogen / und ein recht daraus gemacht wer- den/&c.
SECTIO 11.
1
11. 11. Bi,Imperii, &Ordinumpræjudicium,
Ratiha- quidmoliti funt Imperatores, illis in- bitionem confultis, &nonrequifitis, quicquid in ani- mo habebant , ſtatim , fine mora, exfecutio- nidederunt; poſtmodum verò , reperfecta , postne ratihabitionem demumOrdinum impetra- gotium re laborarunt : Rati , id quod res eſt , citius ſe, re jamadexitum perduta , quam, re ad- confum. hucintegra , conſenſum eorum impetratu- matum , ros.
demum
impe.
Difficilius enim eft,actum confummatum trando, refcindere , quam nondumcœptum impedi- re:Multaquenegotiumcontrahendum im- pediunt, quæcontractum nondirimunt. (6)
Vt, econtrà, melius eſt, intacta jura ſervari ,
quam poft vulneratam caufam remedium quærere : (c ) Ét melius , in tempore occur- rere,quampoftexitum vindicare. (d)
Ita Ferdinandus nofter , cum, inconful- to Principum , & inprimis Electorum Senatu ,
(a)infupplicationeadLeopolduArchiDucam apudLund.tomo1.act. publ.l.4.c.278p.462.
(b) c. quemadmodum dejurejur. ( c) l.uit.
inquibus caus.inintegr.reftit.neceff.non eft.
(d, l.1.C.quandolic.unicfine Iud.fe vind.
Pars II. Cap. VIII. 469
natu , Fridericum Palatinum proſcripſiſſet ,
Bavarumquede hoc Electoratu inveſtiviſſet ,
Electorum tandem , Saxonis ac Brandenburgici,ratihabitionem, feu confenfum,ex poſt- facto, intercedente Moguntino, &aliis , e- mendicavit , certaque ſub conditione impe- travit.
Itaidem Pata ſua Pragenfia , per ratiha- bitionemOrdinum legitimare , iiſque vim Conſtitutionis publicæ, hoc medio attribue- re voluit , wannder Fridenschlus / vonden an =
dern/Geistlichen/und Weltlichen/ Chur- Für- sten/undStånden/ oder doch demmehrentheil Beliebet / und bekräfftiget / soll er um des boni publici willen / als eine gemeine Reichs- bewilt- gung/aelten. (a)
Licèt autemejufmodi ratihabitio, fecun- Rati dùmjuris privatiregulas , retrotrahatur , & habitio mandatoæquiparetur(6): Inpublicistamen injure negotiis,quæmagisardua ſunt,&fecundum publico juris privatibrocardica amuſſitari renuunt , manda- perrequifitionem &confenfum , redemùm to non perfectâ accedentem, ſummæ rerum,&Rei- aquiva- publ.ſecuritati,nonſatis videtur confuli.
Nam , ut taceamus , quodante monui- mus , confenfum ejuſmodi , non fimpliciter liberum , fedadnegotium, jam confumma- tum,magnaexparte, eſſe adſtrictum; cum ,
advitandamagna incommoda, quæ multa intercedunt , negotium , jam ad exitum perductum , quam rariffimè reſcindatur ,
aut retractetur : Infuper illi , qui poten- tiam aliquam in Republica affectant , ra- tihabitionis quam initio adhibere conſuêrunt , tandem confultò obliviſci , eamque , velut minimeneceſſariam , negligere
V7 fo
(a) Pragischer Friedenschlus. I und wennnun Dieser. (b, Per vulgara.
let.
470 DeRationeStatus
Ejusres
exemplum.
folent; &tractu temporis , accedente actu- umfrequentiâ, jus aliquod , ſeu titulum ju- ris, inReipubl. præjudicium, ſibi fingunt,ac formant.
Quodipfumutalioexemplo illuftremus ,
Imperatores antiquos , jus fuum , quod in creatione Romanorum Pontificum olim, fi- necontroversiahabuerunt, nonaliâde causâ dubium reddidiſſe,& mox totaliteramiſiſſe,
dicereauſumus, quàm , quodpatientiâfua,
Populo,CleroqueRomano, vel ſemeltan- tùm , licentiæ feneftram aperuerunt , ac re- quiſitione, ex poſtfacto ſecute, acquiefcentes,
electumRoma , ſine autoritate ſua , Pontifi- cem, ex intervallo confirmarunt.
Nam , Anno 817 mortuo Stephano , Pa- ſchalis electus eft : Qui,quod, nullaImipera. toris autoritate , Pontifex creatus effet, ſta- tim Legatos adLudovvicum mifit, utejus rei culpam inClerum, &Populumrejicejice- rent , &quodab his coactus eſſet, Pontifica- tumfufcipere. Accepta hac fatisfactione,Lu- dovvicus ratam electionem iftam habuit;
diſſenſum tamen ſuum teftatus , refpondit Populo& Clero : Majorum inftituta &pa- &afervanda efle: caverent , ne deincepsMa- jeftatem læderent. (a)
Videbatur fibi pulchrè hoc modoprofpe- xifleLudovvicus: Sed fructus ejus reihaud
multò poſt ſeſe exſeruit. Ex eo enim Popu- fus & Clerus Romanus , poteftatem eligen- di Pontificis, excluſo Imperatore,denuò fibi arrogarunt: Etpluſculum,quam initio aufi,
Imperatoris autoritatem,nonde eſſentia ef
ſe electionis , fed confirmationem iftam , di- çistantum cauſa adhiberi , ſique Populus ac Cle- (a) Nauclerus volum.3.chronog.gener.28.Hieronymus Mutius libro 10.German. Chron.
Pars II. Cap. VIII. 478
Clerus quem elegerit , ad ejus confirmatio- nemImperatorem præcisè obligari , contra Imperiijura,induxerunt.
NamAdrianus II iterùm, non habita Im- peratoris ratione , Pontifex creatus eft ;
Quam ob rem Legati Imperatoris indigna- tifunt,quodnufquam , utpar erat, intereſſe potuiffent. Quibus hac ratione fatisfactum eſt, quoddicerent ; Multitudinis volunta- temin tantotumultu, moderari non potuif ſe ; Eos tamen rectè facturos , ſi Virum opti- mum , à Clero & Populo electum , Pontifi- cem ſalutarent, ut Naucleriverba funt , ( a )
Vel,ut Sigonius autor eft. b) Id factum, non regiæ autoritatis contemptu,fedneexſpecta- tio regiorum in legendo Pontifice Legato- rum.novumjus,velutprobato exemplo,Re.. giimpofterumcompararet.
Hinc tandem factum eft, quodautoritas Imperatorisplanèincontemptum,&confir- matioifta tanquamſupervacua,minimèque neceſſaria, indeſuetudinem venerit. Donec
Adrianus III ad Senatum,PopulumqueRo- manum retulit : Ne in creando Pontifice
Imperatoris autoritas exſpectaretur ; utque libera effent, &Cleri , &Populifuffragia, ſe- cundùm Nauclerum. ( c) Sive , ut Sigonius fcribit , ( d) ut Pontifexdeſignatus confecra- ri, fine præfentiaRegis, autLegatorumejus poſſet.
Ita Imperatores iſtojure ſuo , hac quidem vice,planiffimè exciderunt.
Quodfi prædictus Ludovicus, requifitio- ne, ex poſtfacto fecutâ ,non contentus , Po- Fuli Clerique Romani temeritatem&præ- fum-
(a) d.volum.3.gener.19. (b) lib. 5. deRegna Italia. ( c) d.volum. 3. gener. 30. (d) lib.
6. de Regno Italia.
472 •DeRationeStatus
ſumptioneminprimis incunabulis ſuffocaf ſet,aciſta, quæ , præterito Imperatore, nec debitomodo, facta erat ,reſciſla , aliam , le- gitimomodo, ſuâque autoritate interpoſi- Princi- ta, celebrari juſſiſſet Pontificis electionem ,
piishu- Clero , Populove Romano , aut fimilia , aut jusmodi majoraaudendi , nonfuiſſet patefactus adi- obſtan. tus; Imperatoribuſq; ipſum ſecutis,jus fuum
dum. fibi fartumtectumqueconſervatumforet.
Exquodifcant, nonGermani modò no- ftri ,fedomnes , quorumin quaqueRepubl.
intereſt, quodnunquam, ubi cœpit, definat improbitas: Eftenim , quodPythagoras di- cebat, infinita; Ideòque innulla ejus parte connivendum: Quiagliſcit ſemper , &neg- lectaferpit. (a)
QuapropterinfignisquidamGallicus Scri- pror6), cumcrocodilo exiguaejufmodi ini- tiacomparat; qui ex ovo , anſeriniovima- gnitudine, prognatus, inſeptendecim ,vel octodecim cubitorum magnitudinemexcre- fcit, imò, ex multorum opinione , còuſque,
dum vivit, crefcere nondefinit.
Naſcentiitaquemalooccurrant, ſi quioc- currere velint, &rerum novandarummate- riam in prima herba fuccidant; rerumque novatores valide, in ipſoprincipio nonver- bistantùm, ſedreipfa , ac factis retundant ,
inqueordinem redigant.
Alioqui ,ſi vel tranſverſumdigitum illis femel conceſſerint , palmæ latitudinem iſti fibi ſument, &mox gradatim plus, pluſque ,
imòtotum tandem vindicabunt : Quanto- quemagisadolefcere malum finent , tanto majorecum incommodo medicinamadhi- bebunt. Ob-
(a' DanielHeinfius orat.20 de civiliſapientia.
(b)Petrus Mattheus in historiaHeinriciLV.
lib.2 narrat.3.1.5.
ParsII. Cap. VIII. 473
Obſtemuspotiùs principiis: ne fortèſcin- tella tenuis in flammam tranfeat deſtructi.
vam, &morbusquidam,fiftulare incipiens ,
nonabſciſſus perveniat in medullas. Sæpe enim vix ferus ignis exftinguitur , &morbo Chronicoſalubris ſerò parabitur medicina ;
Scripfit Fridericus II. Imperator ſupràdepo- fitioneſuâ, contra Papam&Cardinales. a)
SECTIO III.
III. Mperatores, cumlicentius , quampar 111.
erat , in Ordinum jura graflarentur , Prote nonſolùm proteftationem , facto ſuo con- ftatio- trariam , ab Ordinibus interpofitam , ad- nemfa miſerunt, ac tolerarunt, fed&ipfimetclau- docon- ſulamhanc, nihil perea,quægeſſerant, Or. trariam,
dinumjuriderogatumiri,actis inferuerunt, velad- autinſeri paſſi ſunt.
mittenSicAnno1548.ingratiamCaroliV,cujus, do, vel tunctemporis , quodin armis effet , maxi. addendo.
maeratautoritas , àjure Ordinum antiquo quodammodò receſſum , quæ Paurmeiſte- ri ( b ) hacde re verba funt ,&ab Ordinibus admiſſum eft , ut Carolus ſolus, fub prætex- tu maturandæ juftitiæ , Aſſeſſores Came- ræ conftituere poſſet. Subnetitur tamen magnifica in ſpeciem proteftatio . ( c ) daß Diese heimstellung ihnen/ Churfürsten / Für ften/und gemeinen Standen / auch ihren nach kommen und Erten / an ihrem herkommen/
Freyheiten und Gerechtigkeitenkein nachtheil /
verhinderung/ oder abbruch gebehren solle.
Licèc
(a)ApudGoldaft.tomo3.conftit.imper.p.372.
(b, Lib.2.dejurifd.cap..n.20.edit. prio- ri. ( c) Receffus Imperii de Anno 1548.
§ doch meynenund wollen.
1
1
P
474 DeRationeStatus Licèt autem Caroli hoc factum , &ad- juntaproteftatio, eâratione excuſari pof- fint,quodomne , quicquid factum eft, Or- dinibus conſultis , eorumque conſenſu præ- vio, factum eſſedicatur : Quocafu ( fi nem- pè, re adhuc integrâ, quis confultus,dejure ſuo ſpontè ſemel aliquantulum concedat )
proteſtationesaliquidoperari videntur; us nempe, aliâvice,in ſimili caſu,jus fuumſal- vumſibi refervaſſe , is , qui proteftatus eft .
cenfeatur. Defuncti tamen Ferdinandi lon.
gèmajor adhucfuit impudentia ,qui , con ſenſu Ordinum non exfpectato, folâ hac proteſtatione, violentas fuas ,&injuftas a- &iones , inconfultis Ordinibus ſuſceptas ,
palliarevoluit.
Itaſpolium iſtud, quo Fridericum Pala- tinum,abſqueElectorum conſenſu , Electo ratu deturbavit, illique Bavarumſubſtituit Ferdinandus hic excuſare anniſus eft, es sen thmniemahls in Sinnkommen / daß er hiemie demHochtöblichen Churfürstlichen Collegio ,
oder der Keyserlichen Capitulation', einiges præjudiciumgufug zufügen wolte: seyn auch desgnds bigen und freundlichen erbietens / es dahin zu richten / damit der angezogenen Churfürsten praemineng/dißfals / in einem und andern nichts verfänglichs entstehe / oder zugezogen werde.( a)Etmox iterum, (b ) gleich wei seine ention, wille / und mennung niemahls ges we=
(a) Inreplica, in Conventu Ratisbonenfi Anno1623. dedato 6 Februarii. (b) in ultima declaratione ad Electorum &
Principumulteriorem deliberationem in d. Conventudedato 23 Februarii apud Lundorp. tomo 1. act. Publ. libro. 6. cap.
157.8.1081.
Pars.II. Cap. VIII. 475
1
1
,
wesen/hiemit /weder der Churfürstlichenpræe- minent noch seiner Königlichen Capitu- lation der Güldnen Bullen oder andern Reichs conftitutionibus , im geringsten etwas zu derogiren / oder dawider zu handlen / als sen ernichtgemeinet,jemands hiedurch sein recht zu benahmen / und abzuschneiden.
Qua declaratione Eccleſiaſtici Electores .
juri Imperii , ac dignitati Electorali fatisfa- tum rati, acquieverunt. Ita enimMogunti- nusin fuffragioſuo( a )judicavit, WeilKey ferliche Majestet sich erkläret/ daß sie nichtges meinet gewesen/ dem hochleblichen Collegio,
oder der Keyserlichen Capitulation ( in dem fiemit den Chur- Fürsten /berührter Achts-er=
klärung halber nicht communiciret/ noch deren rahts gepflogen håtte ) einiges prajudicium zuzusihen/ werde ich dahero nicht tuhn laßen /
dieselbehierunter forters zu ſatagiren und zu bes helligen.
Pariter Colonienfis quoque fenfit , ( b)
wann gleich der modus procedendi ſo pun- Qualiternichtgehalten werden können: Weiln dennoch Ihre Majestet sich erbieten / daß des Chur = Fürstlichen Collegii praeminent conferviret; so wurde solches so hoch nicht zu achten seyn/ daß wegen des modi anikozure- tractiren / was fonfren in justitia wohi fundi.
ret/ und den Reichs- conftitutionen wohl ges maß ist.
Vnde
(e) ind. Conventu die 11 Februarii apud Lundorp.tomo2.actor.publicor.libro6.
tract. 24. pag. 1165. ( b) in votofuo.
d. Conventudie13 Februariiapud Lun- dorp.d. loco. p. 1168.
476 DeRatione Status
Vndepofteà ille idem Moguntinus ,quo ,
incorrumpendo Saxone , mediatore Ferdi- nandusufus eft , hoc eundem argumento ,
adapprobandam Palatini proſcriptionem ,
&Electoratus tranflationem , inducere la- boravit . ( a ) damit auen besorgenden praju- diciis (da ie hierunter einiges verſiren thete)
vorgebawet werde/ wolte er verhoffen / es solte Ihr Keyserlichen Mayt. wie auch/ da nötig /
Chur - Beyernnicht zu wider sein/ eine reco- gnition von sich zugeben / daß diese vorgegange netranslation , andern Chur- und Furstlichen Häusern an ihren habenden rechten/ wie auch derdiſpoſition der guldenen Bulla unschädlich seyn/ 2c. solte , Ladurch würden eines iglichen jura , insonderheit auch die Chur- fürstliche præ- eminenąfalviret.
EtSaxo tandem Bavarum, fub hac ipſa conditione , pro Electore agnovit , wann von Ihr Keyserlichen Mant. und Herzog in Beyern/ein schein ausgeantwortet wurde/daß/
was / wegen des Pfalz = Grafen Acht / und tranflation der Chur vorgangen/ dem Chur- fürstitchenCollegio , dessenpræeminent/und Hoheit/diſpoſition derguldnen Bulla , Ken=
ferlichenCapitulation, und andernChur : und Fürstlichen Heusern / an ihren habenden rech- ten erlangten belehnungen / und gesamter Hand unnachtheilig/unthatlich und gegen die serbe zu eintgem præjuditz nicht angezogen werdenfolle. (b)
Eandemque proteſtationem , fed adhuc inampliori forma , conſenſui ſuo adjunxit Elector
(a) In literis de dato y Octobris Anno 1623.
cujus verba referuntur in Manifesto Electo- tisPalatinipag.41. (b)In literis adMogun.
tinum dedatoDresden 1.MartiiAn.1624.
Pars II. Cap. VIII. 477
هلل
호
19
長
20
ElectorBrandenburgicus , ( a ) hat sich darbey dessen nochmahthl bedungen / daß er vondemje=
nigen/ so er hiebevor ben gehaltenen Chur-und FurstlichenConvent zu Regenspurg / und son ften/wegengeschehener Achts erklärung/wider denPfalz-Grafen/ und darauf erfolgtentrans- lationderChur / seinem gewissen nach / voti- ren/undanbringen/und oftmahls erinnernund bezeugen lassen nicht zu weichen vermöge.
Wolleauch durch diese erklärung/ amaller wenigsten/ des ChurfurstlichenCollegii præe- minent und der diſpoſition der guldnen Bul- læ , Keyserlichen Capitulation , und andern Herkommen des Reichs/ hiedurch etwas bege ben / oder andern Chur- und FürstlichenHeus fern/anthrenhabendenrechten erlangtenbeleh nungen und gesamter Hand / einig prejuditz ,
oder gefährliche nachfolg/ und confequentzzu gezogen odereingewilligethaben.
Ex quibus omnibus conftat , quantam n vimacefficaciam, verbalibus ejufmodi pro- teſtationibus tribuant Germaniæ noftræ
Principes.
Idem Ferdinandus Imperator , Pragenfia quoqueſua Pacta , contra Imperii Liberta- tem,Ordinumquejura , inter ipſum, &fo- lum Saxoneminita, hoc mantello convela- vit , weil ausser eines gemeinen Reichs / oder zum wenigsten Deputation tages dergleichen /
dasganzeReich betreffende hohe schlusse nicht zumachen / ist sich demnach verwahrt worden/
und klärlich bedingt /daß der/ dißmahl/ausun umgänglicher nohtdurft gebrauchte / modus ,
dem
(a)InRefolutioneLegato Cafareo,CaroloHan nibali à Dona , data in Monte Regio12 .
22 MajiAnno 1627. cujus verba referun- turin manifesto Electoris Palatinip. 70.
478 DeRatione Status
Prote Statio- nes,in
jurepudem heiligen Römischen Reiche / und dessen samt = oder sonderlichen Glidern/ sonsten zu ewigen tagen / keine præjudicirliche confe- quent/ober beschwerlichen eingang bringen oder von iemand / vor ein Exempel / angezogen werdesolle/ ( a )
/
Sedſi proteſtatio iſta , &huic fimiles infi- dioſam Ferdinandi , cum ſolo Saxone con- tractam, Paceni, aliaſque, Ordinum juribus acprivilegiis contrarias, Auſtriacorum mo- litiones, excufare ſufficientes funt:Quisnon videt, iterùm, iterumque,ac quoties collibi- tum fuerit ,jura Imperii& Ordinum eos in- volare , ac fubvertere poſſe ? Modò ſemper verbalem , & inanem ejufmodi proteſta- tioneni , jura Imperii falva fore , fubne- &ant.
Eluforia certè , hoc modo , Ordinum evadetautoritas : Quam, verbis quidem, &per proteftationem , falvam illis relinquet; re verò ipsâ quoties voluerit, infringet Imperator.
Quanquamigiturin foro,ſeu privatis li- tigiis,proteſtationesnonparum operentur:
Inpublicis tamen,&Rationem Statuscon- cernentibus negotiis , Legiſtarumhæcaute- læ, feucavilla,nihili, blico,
i, &nullius momenti nullius funt; præfertim, fi, rejam confummata, ac adexitumperduta, ex intervallo interpo- nantur. Etquicquid nosdicamus ,autpro teſtemur, illi, quirerumpotentes funt, cum Cosmo,magnoHetruriæDuce, ſufficere ſibi credent,utpoffint facere. ( b)
momentifunt.
Vtautemexorbitans illud,quod fuperius adduximus, Ferdinandi factum , in profcri- bendoPalatino, &Electoratu transferendo,
huc
(a) Pragischer Friden-schluß §fin. ( b ) Scip.
Ammir.lib. 1. differt. in Tac. difc. I.
ParsII. Cap. VIII. 479
hucapplicemus: Quid obftiterit , quò mi.
nùs Imperator,hodie, vel cras, Saxonem aut Brandenburgicum , aut ipſum Bavarum , ſi Majoreseumſuos æmulari contigerit , Ele- Goratudeturbare poſſit ? Modò verbis aſſe.
rat ac proteſtetur , ſe nihilfacere , aut factu- rumeſſe in Imperii præjudicium.
Et , utcunque reliqui Electores contradi cant,verbiſque contra proteſtentur,is,quem Imperator voluerit , excluſo altero , nihilo- minùs, re ipsâ, erit ac manebit Elector: Quip- peBavarus eodem modoElector factus eſt ,
&, non obſtante hac proteſtatione , Elector.
manfit.
Nechodie, aut Saxo , aut alius quispiam plus in Electoratu ſuojuris habet, quamPa- latinuspræterito temporehabuit.
Tolerandoitaque hujufmodiinjurias,pro- vocabimus novas : Et Palatini proſcriptioſeu exclufio,utut hodiè recens ſit, inveteraſcet aliquandò ; quodque hodiè exemplis tue- mur, inter exempla erit . ( a )
Sed hæfunt perverfæ Legiſtarum noſtro- rum,inAulis Principumdominantium, fub- tilitates ; quibus, inter alia, Libertatem Pa- triæ iſti malèferiati peſſumdederunt, &Au- ſtriacis tantumnonprodiderunt.
Similes ſtultæ iſti hyena , quæ , modò is
venator , qui , ejus vinciendæ causâ , inca- vernamintrorepit , illam nonadeſle , ſubindeclamitet , ſelatere , neſcirique , ex ejus fermone, putans, manet immota,donec fibi crus fune vinciatur : ( 6 ) Nam &hi , etiamfi , reipſa , duro ſervitutis vinculo ſe in- nodari,ab Imperatore, ſentiant, modòbona illis verba affatimdet, fed mera verba ,facto
con- (a) Tiberius apud Tac.lib.11.annal. ( b ) Bus- bequins epift. 1. Legat. Turcica.
480 DeRationeStatus
contraria,acquiefcunt , &rebus fuis , com- muniqueLibertati pulchrè conſuluiſſe , vi- dentur.
Velipso Certè ipſemet Elector Saxoniæ , cumali- Electore quantò ſanioris adhuc mentis effet , ejus- Saxonia modiproteſtationes inutilesjudicavit: Vt.
teste. cumde illâproteftatione, quæ ob conjun- Aionem Electorum,&Principum.protocol- loinfertaeft , fcripfit , ( a) die conjunction Chur- und Fürstensen wider seine erinnerung vorgangen/ dergleichen Exempel nicht vorhan den/ wanndasChurfürstliche Collegium ,wie bendiesemConvent, ergångt gewesen/ und lasse sich nichtwol / durch die albereit gethane / und adprotocollum genommene/proteſtation , in demees doch eine einführung machet / falviren.
IV.
IdemqueSaxo declaufulâ iſta, quaIm- peratorPalatiniproſcriptionemacElectora- tustranſactionem coloraverat, daß es dem Churfurstl. Collegio ohne præjudicatsein sol/
judicavit , ( 6 ) daß die proteftationes , undbes schehene erklärungen geringen effects seyn /
wanndas factumcontrarium,
SECTIO IV.
IV. ETultimò tandem neceffitas acboNeceßi- numpublicum ubivis obtentui &ve- tatem , lumilludfunt, quocriminaſua , in Imperivolbo- umac in Ordines commiſſa , occultareIm- numpu- peratoreshucufque confueverunt.
blicum Etcertè, utingenuè fateamur , quod res prate eft, ipfimet Ordines, nonfatis cauti , aut xendo. providi, malohuic anſamdederunt.
Cuioc- Stante
cafionem (a)In literis adMoguntinumdedato23 Febr.
Ordines
ipfide derunt.
Anno1623.apudLundorp. tomo 1. act.publ.
lib.6. c. 161. p. 1085. (b) In d. literis ad Moguntinumdedato23 Febr. Anno 1623.
apud Lundorp. d.loco.
Pars II. Cap. VIII. 48
Stante enim adhuc in vigore ſuo Regi- mento( quodtotumImperium repræfenta- bat).cum,Anno1524. intranſlationeejuf demNoribergå Eſſingam , exercitum ejus,
adfeſtumuſque q Pentecoftes ſuſpenſum , ao Aſſeſſores eduſqueeſſentdentifi , Ordines Imperii permiferunt, ut, emergente interim neceffitate,foli Præfidi , ſeu Imperatoris Vi- cario, res Imperii expedire liceret , daßwann die sachen groß eylerfordern würden / oder doch also geringschanig amb notdurstig fein / daß da sie erforderung und ankunst der Fürsten nicht ers wartenmöchten folle und möge derStat-halter alsdannfür sich selbst / alsobdie Regiments Personengar be einander weren/ um geschick lichsten und bestenindermöge der Regiments- Ordnung / undbes Abschieds / darin hand- Jen. (a)
und
/
Idqueprimointuitu , forſan exiguimo- menti viſum, nec ab Ordinibus Imperii ani- madverfumeft : Quinimò,è reImperii idef- ſe,potiùsjudicârunt.
Sednon exiguum proImperatore præju- diciumfuit, confeſſionem hanc extorfiſſe ab Ordinibus: Poſle Imperatoris Vicarium , in caſuneceffitatis, abſqueOrdinum, ſeu eorum quiOrdines repræfentant, conſenſu , inre- bus, Imperiumconcernentibus , diſponere acdecernere, perinde ac ſi ipſimet,morecon- ſueto, præfentes adeſſent.
Si enim Vicario hoc permiſſum: Quantò magis ipſi Imperatori licebit? Et, ſi ſtantead- huc, ſed ſuſpenſo , adbreve tempus , Regi mento ( quod tamen facilè convocari po- tuit) hoc licitů viſumeft: QuantòmagishoX diè,
(a) Receſſus Imperiide Anno 1524.5 doch ob sich zwischen.
482 DeRationeStatus
,
diè, fublatopenitùs Regimento , cumOrdi nesquàmdifficillimè congregari , ac Comi- tiahaberiqueant , idem licitum habebitur ?
Perquampericuloſam conſequentiam quàmingens , poteſtatem omnem adſetra- hendi, Libertatemque Patriæ , ac Ordinum autoritatem invadendi,opprimendive,fene- ſtra,inexplebili Auſtriacorum dominandi li- bidintaperta ſit, nemononvidet.
Strenuèautem,præ aliis, hoc prætextu de- fun&us Ferdinandus ufus eft.
Cum enimilli objiceretur , quodfolusad Friderici Palatini proſcriptionem proceffif- fet,moxrepofuit,(a) daß zu einem Churfürst- ItchenConvent, deliberation , und ausschlag/
wegenallerDerter entstandener / oder doch bez forgterGefahr / entweders gar nicht/oder doch beschwerlich / oder erst nach langer zeit / welche berprofcribirtePfalzgraf graf /zu sterckung seiner rebellion , zu Ihrer Keyserlichen Majestät höchster gefahr und nachtheil gewunnen hette/
zugelangengewesen/und es in hoc exorbitan- ti caſu,wegenanstellungeiner Persönlichen Zu- ammenkunft an IhrerKeyserlichenMajestát gutenwillen nichtgemangelt.
Quam excufationem Elector Colonien- fis, (b)odioPalatini, ſeu amorepotius fra- ternicommodi , eumqueſecutialii Pontifi- cii, nonadmiferunt modo,ſed approbârunt,
daß darüber/ als in einer wichtigen Sache / mit dem Churfürstlichen ſtlichen Collegio keine vorgehen- de ommunication gepflogen / da sen genu.sam kundig/daß Ihre Majestät der ChurfursteCon- ventum
(a)In replicâ,in Conventu RatisbonensiAnno 1622.de dato 6. Febr. (b) In votofuod. Con- ventudedato II . &13.Februarii apud Lun- dorp. tomo2.actor. publ. lib. 6. tract.24. p.
1160. 1168.
Pars 11. Cap.V111. 483
F
ventum gernvorlengst gesehen/ auch darzuZeit undMahl- plak zum andern mahlbestimmet /
und ausgeschrieben; derselbe aber aus ihres ge=
gentheils verursachen/ und von denselben ange- Felltenallgemeiner empörung verhindert.
CumFerdinando iterum vitio verteretur,
quod, Electoribus inconſultis,armahinc in- de, inImperio, &extra Imperium , circum- ferret, illicò refpondit , ( a ) Ihr Keyserliche Majestat wolte nicht unterlassenhaben/mit den hochieblichen Heren Churfürsten nothwendige communication zu pflegen / und sich deroselben Hoch- vernunftigen Raths / in gnädigem und freundlichen vertrawen / iedesmallsubedienen/
da derofelben/unddes Heiligen Reichs Feinde/
und dero widerwertige/liftige Anschläge/ an ei=
nem/oder andern Ort / nicht allemahl also ges schwind und unversehens herfürbrechen. und de ren Macht und Starcke / auch durch unter- schiedliche geheimde / und öffentliche / Bund nussen/und adhærentien/fast täglich zugenom- men/daß sie sich in solcher eyl und gefahr / dero gutachtens/ intempore ,nicht erholen konnen/
zumahl IhrKeyserlichen Majestät nicht unbe- kant gewest / daß sich die Hochlebliche Herren Churfürsten/inderogleichen Sachen/ nicht pfle gen absonderlich einzulassen / noch ihre meynung und gutachten / ohne derandern vorwissen/ad partemzueröffnen/&c.
Cumque iidem Electores , Ferdinando ,
militarium exactionum acerbitatem expro- brarent, ſine morâ regeffit, ( b ) daß ben diesen leidigen innerlichen Kriegen / und hochgefährli chen zerruttungen / die Reichs- conftitutiones in allem dero behuf nach / nicht so genars X2 al-
(a' In replicâ,in Conventu Ratisbonenfi Anno.
1630. de dato 20. Iulii ( b ) dicta Replica.
484 DeRatione Status
allerseits gehalten werden können / dleeinige Wurzel dessen sey die unvermeidliche notl wendigkeit/sich den Feindenzu widersetzen.
Hæc enim neceffitas vera Panacea eſt à
parte Imperatoris,quę omnibus vulneribus,
morbisac incommodis remedium affert, die
Kriegs-beschwerungen seynd der Zeit undleuf- ten/auchinevitabili neceffitati , bey so eylends vorbrechenden / des Heiligen Reichs / Feinde/
Friedbrüchigen einfällen / da man zu solchenor dentlichen mitteln nicht gelangen können oder mdaen/vornemlich zuzuschreiben. (a)
Nec alium , niſi hunc neceffitatis , der une
umgånalichen notdurft / ( 6 ) colorem habet ,
quemPlacitis ſuis Pragenfibus Ferdinandus,
cum ſocio Saxone obtendat.
Sedneceffitas hæc perpetuum , potentiæ enormioris eſt patrocinium; nec alio,quam indigentiæ communis,titulo, populationes militares exercentur : Violentia , quicquid coëgit , defendit ; & prætextu neceffitatis ,
ex illicitis&turpibus, licita facit , ac honeſta.( c)
AMutiano, temporebellicivilis, locuple- tiffimus quiſque inprædam correpti : Quæ ,
graviaatque intoleranda, ſed neceffitatear- morum excufata , etiam in pace manſe- re. (d)
Eandem aleam Patria noſtra ſubit : Periculumenimeſt, ne gravia &intolerandaiſta onera,quibus fubFerdinandi tyrannidepref ſa, ingemuit, neceſſitatearmorum hucufque excufata,etiam, armis ceſſantibus , inpace
maneant.
Tri-
(a)ReſolutioCaſaris, LegatuElectoris Saxonia dataViennaAn.1630.26.Maji. b)Prazi ſcherFriedenschlus Ifinal.(c)IustusAſterins indeplor.PacisGerman. (d)Tacit.l.2,bistor.
Pars II. Cap. VIII. 485
* Tributa enim , quæ fubditis difficillimo
belli tempore imperantur , confecto bello ſæpiùs continuarifolent : Eftqueillud, inter arcanaveterum Tyrannorum, nimis contri- tum, belli occafiones conquirere, uttributis ſubditos, etiam confectobello, ſemperurge- ant. ( a)
Magnaquidemneceffitatisprivilegia funt,
utpotè, cui omnia privilegia cedunt; nec ne- ceſſitas ullam habet legem ,fed ipſa ſibi facit legem. 6) Vbi tamenaliquid permittitur ob cauſam neceffitatis, requiritur, utdiſponens ti fit, in eum modum, permiſla poteſtas: Hoc eſt, ut ejus arbitrio ſubjaceat , judicare, utrū talis neceffitas incumbat,necne,quæ ab ordi- nariis Legibus e recedere jubeat.
IdveròinImperatorisarbitrium conferri Impera- non debet ; nec ulla ab eodem neceffitas tor, ne- quantacunquefit, obtendi poteſt, utfubhoc ceßitatis prætextu Leges Imperii , præfertim funda- mentales, fubvertere illi liberum fit.
pratex- tu, Le- VndeElector Brandenburgicus Ratisbonæ ges, pra- rectè ſenſit, (d) inwas großer gefahr das Heili fertim geReich gestanden / und noch were für Augen ; funda- aberdoch hette man / umb derselben willen/ von dem Lege fundamentali ImperiiderCapitulati- menta- onnicht abwei hen sollen. les,tolle.
Et Saxoniæ Elector , fub idem tempus , ad rene- Moguntinum fcripfit . (e) Es wole sich quit.
X 3 mit=
(a)Bodin. lib. ult. de Republ. c.2 . ( b) c.remis- fionem v. Sed notandum 1. qu.I. ( c) Petrade
potestate Principis c.32.quaft.4.n.30. ( d)In votofuo , in Conventu RatisbonensiAnno
1623. 11. Febr. apud Lundorp. tomo 2. act.
publ. l. 6. tract.24.p.163 . (e)dedato Dres Den23 Febr. Anno 1623. apud Lundorp.tomo 1. qft. publ. lib.6. c.161.p.1085.
486 DeRationeStatus
mit der neceſſitet nicht entschuldigen lassen / in demedie Capitulationes ſtriai juris, ketne ex- ceptiones admittiren, die limitationes aber/
undinterpretationes derselben/bey demsamt- lichenChurfürstlichen Collegio beruhen.
CumqueComesde Arnholt /contra Leges Imperii, imò contra ſpeciales Cæfaris aſſecu- rationes, fub neceffitatis obtentu, inSaxoniæ inferioris Circulo nidulari vellet , Ordines
ejufdemCirculi illi refponderunt, (a) sie kon- nen sich nicht ubereden laßen , daß die vorges wandteneceffitet , auff der benach barten Fur- stenund Stände Land und Leute/und so weit zu extendiren/ daß dieselben darumb schuldig sein solten/durch einlagerung oder verpflegung/von Haab undGuternsich vertreiben zu lassen.Für ftenundStånde haben des Heiligen Reiches Land- frieden / und Executions-Ordnung vor sich/insonderheit aber der KeyserlichenMayt.
Keyserliche ſtarike ſpecialzusage /und versiche ung in handen und halten dafür / es bestehe der Keyserliche reſpect auch in deime/daß solchem unverbruchlich gelebet/und sie f dur dchkeine herfür- gesuchte diftinction, umgestoßen und genichtiget werde: Sonstendurste es endlich dahin auschla gen/daß unterdergleichen furwand / zu erst ha=
Bendenoccafionen / Fürsten und Herren ihrer Land und Leute entfekt zu werden täglich gewar=
renmüften.
Idemque adhuc expreſſus, &diread in fa- ciem ac barbam , Ferdinando ab Electori- bus , præcipuèBavaro , Anno 1630 inge- ſtumest, esist zu Regenspurg von den sånuli- chen
(a)dedatoBraunschweig 4.Mart.Anno 1624.
exftat in Apologia Ducum Megapol. inter documentan.90.
Pars II. Cap.VIII. 487
}
chen Churfursten ansehnlich ausgefhuret / und vonChur-Beyern in dessen sonderbaren voto gesetzt worden / daß die Reichs-conftitutiones,
durch keine noth und gefahr sie fen auch so groß/
als sie immerwolle / nicht zu rück gestellet/und überschrittenwerden sollen: Sieſeynd planèim- mote, und die norm und richt schnur / darnach Chur- /Fürsten /und Ständedes Reichs regi- ret werden sollen. ( a )
Has enim Imperii conſtitutiones præcise &adunguem fervari ratio fuadet , fi ipſum Imperiiſtatum , ac communem Libertatem ſartam tectam manere velimus.
Alioqui , fub neceffitatis prætextu (qualis fubindenovus fingi, &obtendi poteſt)pote- ritab'unico Imperatore prolubitu idexpe- diri, quod toti Imperio expediendum in- cumbit: Poterit ab unico Imperatore , hoa prætextu, Refpublica,pro lubitu adminiftra- ri ;Libertas,jura Imperii, acOrdinumprivile- gianegligi; poteſtas omnisadImperatorem folumtrahi; denique,ut fummatim dicam ,
ele&itium Imperium in hæreditarium Reg- num , aristocratica Reipubl. forma , inmo- narchicum vertidominatum.
dicam
Quomodo Auguſtus quoque eodem re- ſpectu , tituloque , Romæ rerumpotitus, à
Tacito ( b )ſcribitur, quod, omnempoteſta- temadunum conferri, pacis interfuerit; nec diſcordantisPatriæ aliud repertum fit reme- dium, quàm fi ab uno regeretur.
Vndecirca ejufdem tempora Pomponius notat, ( c per partes, ſeu ſuccedaneas muta- tiones evenifle, ut neceffe effet, Reipublica per unum confuli.
X4 SEC-
(a) Euangelici Ordines in literis dedato Leipzią 18. MartilAnno 1631. ( b) lib. I. annal.
(c) 1.2.911.de orig.juris.
DeRationeStatus
SECTIO V.
Exhis,quæinmediumadduximus,perfpi.
cuè,ut opinamur,intelligi poteſt,quanto- perèè Familia Auſtriaca prognatiimperato- res,Ordinum autoritati , proximoelapſo ſe- culo,derogaverint ,ſibique ſolis pleraqueo
mnia, quætotius Imperii erant , variis coloribusconquifitis, arrogaverint.
InquoOrdines , maximèverò Electores ,
ſi Patres Patriæ, quod audiunt, agere,&com- muniLibertati, debito modo , patrocinari voluiſſent, ne in minimisquidem rebus Im- peratori, vellatumunguem,fub quocunque tandemprætextu,credere,ſedjura ac privile- giaſuapræcisè&præfractè tueridebuiffent.
Muta- Naminpublicahac Status materia , ex le- tiones vibuscaufis magnarum fæpe rerum motus
Rerum oriuntur : ( a) Sinoncorrigantur ea , quæ publ. à quidempœnâdigna nondum funt , neglecta minimis tamen&infuperhabita, multorum magno.
initium rum malorum cauſam præbent. ( 6 ) Eaque capiunt. mutationis iſtius , quæ in Republ. non vio- lentomodo,ſed longo tractu, &fenfim fit ,
naturaeft; ut à minimis incipiat, &tandem,
ubipereaaditum fibi fecit,majoraaudeat, ac ad maximaprogrediatur.
Hinc,ut invitaprivata, fic &Republica,
defidia & focordia quotidiana , non in fin ,
gulis ſtatim, utquicquam eſt neglectum, fed inſummarerumdemùmapparet : ( c ) Vix- que,præfertim initio,animadvertimus, mu- tariRempublicam , donec , mutatameffe,
ſerò plerumque , ac magnonoftro cumma- Iodeprehendamus.
Et
(a)Tacit. lib. 4. annal. ( b ) Dion. lib. 25.
(c)Demoftb.4. Philipp.
ParsII. Cap. V111. 489
P
>
Etquemadmodumhectica febris, ubipri- mùmaliquem init , facilis eft curatu , fed cognitu difficilis ; progreſſu verò tempo- ris, non percepta , nec curata, facilis eft , ut cognofcatur , at, utquis eamſanet, perdiffi- cilis : Sicin rebus Imperii , ſiin poſterum,
quamlongiſſime, proſpiciantur (quod non,
niſi prudenti Viro, conceditur ) quæ in eo fuboriuntur incommoda , illis expeditapa- tebit curatio; verùmea , nondeprehenſa, ſi crefcere permittantur , quo omnibus per- ſpecta pateant , nullus ampliùs eſtillis me- dendi locus. ( a)
Fuerat itaque Ordinibus quam frequen- tiffime , inComitiis , conveniendum , ac femper adprincipiaſua redigenda Refpubli- ca:Actiones omnesac fingulæ Imperatorum adcalculum revocande,atque, etiam inmi- nutiffimis quibuſque , ad normam Legum fundamentalium Imperii , & obfervantiæ antiquæ , amuſſitandæ.
Qui , fi ultra limites fibi præfcriptos , &
contra Imperii jura , Ordinumqueprivile- gia, quidmolitus , auttentaſſe,deprehenfus fuifler , Ordinum fuerat officium , eundem in ordinem redigere , &providere , nequid Reſpubl.aut communisLibertas detrimenticaperet.
Eaenim eſt natura Rerumpublicarum, ut,
niſi aliquandò emendentur , ſenſim in pejus ruant, donecplanèenerventur.
Emendandarum autem Rerumpubl. opti- Respubl.
maeſt ratio, ſrad principia ſua revocentur : femper Ita nimirum, ut primi illi mores,&antiquæ adprim- Leges ac confuetudines rurfus introducan- cipia tur, atque revocentur in uſum.
د
Suare Alioqui perinde accidit utde corpore vocam
Xs huma-da- (a)Machiaveltus sap.3.dePrincipe.
490 DeRatione Status
1
Status
mutaCis.
humanoloquuntur Medici, inquofingulis diebus aggregatur aliquid , quodcuratione indiget,&niſi tollatur , tandemmorbos le- thales parit. (a)
Eodem namque modo Reſpublicæ facilè ultrò aliquid attrahunt , five ex progreſſu temporis, five incuriâ atque negligentiâ eo- rum , qui Rempubl. adminiftrant :Quodfi ſerpatulteriùs , neque abſcindatur , ſtatum Rerumpublicarumpeſſumdat , &in aliam formammutat. ( b )
Ethocquidem eò magis procedit, ſi mu- tatioilla eam inducat Reipubl. faciem , quæ olim fuit : Vnaquæque enim res facilè redit adnaturamfuam, &ftatum primævum , fa- ciliſquedatur ad priftinam rei naturam re- greflus.
Imperii Quemadmodum noſtrumetiam Imperi- noftri um, quod,potentiâ Procerum, &beneficio electionis , ex Monarchia in Ariftocratiam verſum, cujuſque ſtatus , ante Caroli Vtem.
tumfub pora, ſinedubiotalis erat, utImperatorivix Austri- tenuiffima Libertatis umbra competeret;
poftquam ille adminiſtrationi admotus eſt ,
ſucceſſu temporis,ſub eodem,&ejus ſucceſf- foribus, èDomoAuſtriaca oriundis , poten- tiæ fuæ femper- ſtudioſis , adeò degeneravit ,
uthodiè Imperio,ejuſquemembris vix tenu- iffima Libertatis umbra relicta fit, &in moderno Imperio vix veſtigia aliqua illius repe.
rire liceat Imperii.
Nam
---Poftquam uniusfacta estpro legevoluntas Cafaris,hoc,nostrumhoc occidit Imperium.
νε
(a)Machiavelluslib.3.difput. de Republ.cap.
1. (b) Clapmar.lib.2.cap.10.
ParsII. Cap. IX. 491
1
i
1
コ
Vtnonnemo, jam Maximiliani I tempore ,
noninconcinne verſificatus eſt . a)
Id verò omne, Ordinum Imperii, cumpri. Idque misElectorum , qui columnæ proceres, ſa. Eletto- crum ædificium, circumſpectæ prudentiæ , rum aє folertipietate ſuſtentantes,(b)audire volunt, Princi- &aliorum quoque Principum, quorum ma- pum ne- jor, quam reliquorum Ordinum inImperiogligen- autoritas eft, fatali, autfatuâ potiùs, &fupi- tia nâ negligentiâ factum eſſe, meritò conqueri- mur ; quibus fanguinis adhuc Germani gut- ta, &antiquæ Libertatis , dignitatiſvequæ- dam fuperat memoria.
Sedquid ab iis aliud exſpectaveris ? Quo- rum plerique Vitellio hauddiſpares, ut igna- va animalia , ſi cibum ſuggeras , jacent, tor- pentque; &, præterita inſtantia, futura, pari oblivionedimittunt ; (c) Qui , deditiventri atquefomno, indocti, incultique, vitam, fic- utperegrinantes , tranfeunt : quibus corpus voluptatianima oneri eſt : ( d) Qui,ut noftri feculi non incelebris Autor eos inculpat ,
(e) vino, venationibus , &aliis voluptatibus obruti , &impediti, bonam mentem , in ex- tremo conſtituti periculo, ab aliis mendicare
coguntur.
Talem nobis Principem , elegantiſſimis pariter, & falfiffimis verbis , defcribitDaniel Eremita. ( f) Nihil in illo , inquiens , quo Principem agnofcas. Immanisbellua, voce,
auribus, omni corporis geſtu deſtituta, nuta tantum &concrepitis digitorum articulis
,
X6
(a) apudNaucler. vol. 3. chronogr.gener.so.
(b)AureaBulla tit. 3. (c) Tac.l.3.hift.
(d) Saluft. in bello Catalin . ( e) VVarem.ab Frenb. parte 1.defader.c.1.n.70 . ( f) in defcript.itineris German.Anno 16090
492 DeRationeStatus
culis loquitur. Neinter familiaresquidem,
niſi obſcena quædam , &per convitium,ja- tat. Invultuejus nihil placidum : Rubor,
&maculæèvino contractæ , oris lineamentaconfugerant. Vaſta corporis forma: Pro- ceri&immenfi artus , ſedinconditi. Veſtis
nullo cultu , feddetrita , &fordibus obſita.
Atque ut in breve omnia contraham , no- mine- tenùs Princeps eft. Obtiguifle illi membra videbantur ,poftquam aſledit : A- deò , ut necvox illius ulla , nec actio excep- ta.Nectuncquidem, cumnos honoremen- ſædignaretur,aliud iu , quamſubinde ſurge- batinpedes; eoipſo,hauſurum vini pocu- lum, pro falute Principis alicujus , ſignifi- cans:Necpræterproximeaſſidentem,quem- piam, veltralatitiâ propinatione , dignum judicabat. Sæpè circumfufos menſæ mini- ſtros extremâ parte potionis adfpergebat.
Ludionibus infulfis , ſcurriſque mimariis ,
quodferè opulisadhibebat,excuſsâ aliquan- dò palma , os verberabat : Et conſumptâ fri- gidiſſimaurbanitate , redibat ad poculaſua:
Adquorum hauſtus , omnium tubarumfi- ftrorumque acuta murmura perſonabant.
Ipſe ſilens, æquum dari fibi , perinterpre- tem poftulabat : Nec traditas pateras ullo fermone , aut vultus compoſito decore co- mitabatur. Vno verbo abſolvam ; Saxo ilti verèſaxeus.
Et iterum. Noli magnitudinem ejus Du- cis aliâ ,quam epulandi , bibendique vir- tute metiri: Alibi parum erit , quodinil- lómereris. Inhocſupra omnes eft ; ampho- ras binas viniin diem ficcare , velut ex le gefolitus. Renatus mihi in illo Maximianus Imperator videbatur; quem Capitoli- namamphoram ficcafle , Hiftoriæ loquun-
Pars II. Cap. IX. 493 tur. Ipfe, nonſecus , ac Romanus ille Patri- tius , Syriæ Rector , vino ſe &epulis ſepelit,
&,quafi totiesfibi parentârit , in cubiculum àcœna , ad ſymphoniam , &barbaros tuba- rum concentus, effertur.
CAPUT IX.
Dequinta STATUS RATIONE , qua est; quod Ordinum Imperii , vita , fama,
acfortuna, Imperatorisfolius ar- bitrioSubjacere non de- beant.
Vintò,inomniAristocratia, inquau- In Prina nus fummus Princeps eſt , Ratio & in- cipatu columitas Status id maximè poftulat ut Princip
Optimatum , quiparticipes regiminis unàfoli in cumPrincipeſunt , nondignitas modò , &fingulos reſpectus,fartatectaconſerventur,fedvita Optima- quoque, fama, acfortunæ , in ſalvo &plenâ tes nulla fecuritate fint , nec folius Principis ſubja- debet effe
ceantarbitrio: Neve in fingulos illorum li- poteftas.
ceat , quoduniverfosnonlicer.
Alioqui Princeps , ſityrannidem medite- tur , nobiliora , & conatibus fuis magis ob- ſtantia , membra, oarptim . &fſucceſſivede- truncabit : Dumquefinguli ejus lubidini ex- poſiti ſunt, univerſi tandem peribunt ; aut certè , potioribus ſublatis , reliqui ſubjugabuntur.
Sic etiam inDemocratia , quæ monarchi.
cè vel aristocratice adminiſtratur , maxi- mumStatus firmamentumeft , quodMagi- ſtratui, injuſſu Populi , in quemvis deplebe animadvertere non licet.
Quomodò , apud Romanos , P. Valerius ,
Publicola ob id dictus , ( a ) Legem primus
X 7 tulit,
(a) Liv.lib.2.histor.
DeRationeStatus 494 tulit, utab Confulibus provocatio eſſet, ne- vepoſſent incaput Civis Romani animad- vertere, injufluPopuli: Solumque relictum eft illis, ut coërcere poffent,&in vincula pu- blicaducijuberent.(a) Quodfummumerat acpræcipuumjus , Romanis Civibus tribu- tum , ne àMagiſtratibus capite , aut exfilio extraprovocationem,punirentur. (6)
EandemqueLegem, quaſi admodumfalu- tarem, atque, ad Libertatem conſervandam,
neceffariam , Hieronymus Savonarola , Flo- rentiæ , in populari Statu, rogavit : (c) Nec immeritò , hujufmodi criminum judicia præcipuum appellantur, conſervandis Impe- riis,inftrumentum. (d)
InPolonia,ubivis Regimentitotius penes Nobilitatem ex fiftit, recte , utfupràmonui- mus,provifum eſt, ne Regi, deNobiliumCa- pite,acfama, nifiinComitiis ,cum Senatu Regni, judicare liceat.
Danorum quoque Optimates ac Patri- cii , ineunteFriderico Rege principatum , id quod factum Anno 1559 , nonprius illum initiari , aut à Pontificibus inaugurari ,
permiferunt , quam juraſſer , ſe nullum ex Nobilitate capitis damnaturum aut
profcripturum , ſed judicium Senatui reli- Aurum. (e)
د
,
Idque Innoſtro itidem Imperio, quò eminen- olimin tiorum ejus membrorum qui funt Prin- Imperio cipes , autoritas illibata maneret , & illi noftro plena gauderent fecuritate,quam pruden- obfer- tiffimeintroductum eft, ne hi Principes , in
vatum.
ullo
(a)1.2.5.16. deorig. juris. (b) Bodin.lib.1. de Republ.c.6. (c)Guicciard.lib.3.hift . ( d)Ab eodem lib. 4. hist. (c)Bodin, lib.z.de Republ.
c. 8.
Pars II. Cap. IХ. 495 ullopenè. Imperatori ſoli eſſent obnoxii ;
ſedubicunquedeFeudo aliquo regali , aut famâ , ac vitaPrincipis ageretur ; ad Prin- cipes , unà cum Imperatore, ejus rei perti neretnotio.
Maximè verò cautio fuit , neImperator
folusadproſcriptionem Principis , procede- re,&itaforfan,unum alterumvequiinten- tioniipfius erant impedimento, proarbitrio ſuoèmediotollerepoffet.
Namhæc duo præcipua fuerunt ariſto- cratici ſtatus ſtabilimenta , quæ Principum potentiam Imperatori formidabilem , mini- mèqueobnoxiam reddiderunt.
cha
Vice verſaMonarchiæ contraria planè eſt In Mo- natura, quæ nontantumpoteftatem vitæ , narchia neciſque,in omnes ſibi vindicat , fed &e- Monar- minentiora iſta papaverum capita , fi quæ int, libenter, aut videmetit, autperoc- fum- cultos cuniculos fubruit : Nihilque Prin. mam cipi , ac potiffimum Tyranno tam metuitur, habet in quam familiarum illuſtrium opesac poten- omnes tia; quæ ipfius potentiæ maximè obitaculo potefta- eft.(a)
tem,nee
ItaAgathocles , figulo Patre natus , &per patitur militarem difciplinam adeum gradum eve- potentes Aus , ut Syracufarum Prætor crearetur , Cives.
tyrannidem meditans , ac id , quod o- mnium confenfu ipfi fuerat conceffum ,
retinere , ut nemini devinctus , ſtatuens .
Populum , Senatumque Syracufanum die quadam coëgit ; tanquam aliqua , quæ è
Republica eflènt , deliberaturus. Deinde, ad nutum conftitutum , juſſir à ſuis militibus omnes Senatores , omnes è Populodi- tiores , ad unum interfici : Quibus truci- datis , Principatum illius Civitatis occupa- vita
(a)Bodin.libros deRepubl.cap 2.
496 DeRatione Status
vit, ac, fineullâcivili controverfia,illumre
tinuit. (a)
Ita Sextus Tarquinius, ex confilioPatris,
facto, nonverbisloquentis, Gabiorumquo- quepotitus eft : Nam PrimoresCivitatis, cri- minandoalios apud Populum , alios fua ip- ſius invidia opportunos,interemit.Multiab eopalàm; quidam,in quibusminus ſpecio- ſa criminatio erat futura , clam interfecti funt. (6)
ItaHeinricus IV Imperator , cum omnes Saxonesſervituti ſubjicere cogitaret , & hoc tamfacilè, utſperaverat , perficere non pof- ſet;acceptoconfilio,priusPrincipes, propo- ſuit,honoribus&dignitatibus fuisdeſpolia- re, &fic reliquos Provinciæ populos ſuodo- miniofubjugare. (c)
Sedutantiqua , &tyrannica hæc omitta- mus, recentiuseft RegumGalliarum exem- plum: HienimPrincipes, qui olim&plu- res&fatis potentes inGallia erant, in anguſtos terminos redegerunt.
Ita Ludovvicus XI. cum illi , Regni fui initio, Galliæ Proceres, quiboni publici ſpe- cie, privatisdecaufis,atque odiisineumcon- jurarant , infetti fuiſſent ſemper potentio- rumdepreſſione, fecuritatem ,magnitudi- nemquefuamconfirmari , duxit. (d)Exifti- mavitenim hic Rex , rem Gallicam admo.
narchiam eſſe revocandam; tot Regulos per- niciem afferre Regno : Solituſque fuit di- cere;neminem regnare pofle inGalliis,
quamdiutorReguli inillisimperitarent. e)
Similejudicium , de Franciſco I. Rege.
Mo-
(a)Machiavellus cap.8.de Principe. (b) Liv.
bib.1.hiftor. (c) Marianus Scotus in chronog.
lib.3.atate 6. (d) Guicciard.libro 4. hiftor.
(e.Mejer.lib.17.annal.Flandr.
ParsII. Cap. IX. 497
Moguntinus Elector , in electione Caroli V
tulit. ( a) Animi , nempe, magnitudinem eapropter illi tribui; fed ad Monarchiam illam ſpectare : Nobis verò Aristocratiam efſſe retinendam.
Horum verò inſtitutum per conniven- An- tiam, &ignaviam noftrorum Principum , ftriaci AuſtriacaDomus , examuſſim , imitariince- Impera.
pit; &nonPrincipumtantùmautoritatem tores pedibus conculcavit ,fed &vitam , famam , Monar- acRegalia eorundem,lubidini fuæ ,liberæ. chiave.
quediſpoſitioni ſubjecir. ftigia Nam Ius illud Principum , das Fursten- fecuti recht / tanquam figmentum aliquod , ex- funt.
ploſerunt , &omnes Principum caufas , et- iamfi integros Ducatus concernerent ,ut fupra oftenfum eſt , adaulicum fuumjudi cium pertraxerunt.
Bannoquoque, quoties ipfis libitum, &è
reſuavifum fuit, inconfultis &Electoribus,
&aliis Ordinibus, in Principes ufi funt : Cu- jus exemplafuprà adduximus, &in recenti adhuc funt memoria.
Feuda verò Regalia, &veteribus Dominis adimere, &fuis Clientibus, creaturiſve con- ferre, nulla ipfis religio fuit.
Necopuseft,ut in præteritum ſeculum,&
anterioris belli civilis architectonem , CarolumVretrofpiciamus ; cui , non abs re , à
Mauritio , Saxoniæ Electore objectum
fuit , ( b ) daß er damit umginge/ wie eraus Vrsachen die erliederlich funde vollends einen Fürstennach dem andern hinzihen/ und seine so lang gepracticirte Monarchy ( die dann nichts ansehnlichs neben sich leiden kan ) eins maht zu begehrtem ende führen möchte : Fer dinan-
(a) apudSleidan. lib.1. hiftor. (b) apud Hort- led, vol. 2. de bello German, lib. 5. c. 4.n.2.
498 DeRatione Status
dinandusdefun&us, inDomusPalatinæ,Du- cumMegapolenfium , &aliarum aliquam- multarumnobiliffimarum Familiarum fup- preſſione , recens , fed memorabile præbet exemplum.
Tranſlatioenim Electoratus, ac Palatinarum ditionum, quaſi in abſoluta Cæfaris po- teſtate eſte ſira , Ratisbonæ , per modum nudæ intimationis, non conſultationis, EleAoribus fuit propoſita.
Quâ re , Saxo & Brandenburgicus , Ele- tores , non parum ſe gravatos ſenſerunt ,
daßbey demConvent , der Herren Chur- Für- ften rath nicht erfordert /sondern denselbenbloß intimiret / und ſignificiret werden wolle/ was vorgangen : welches vor diesem nicht besche hen. (a)
,
EtSaltzburgenfis quoque Archiepifco -
pus idemrectè animadvertit; fed, confueto Ecclefiafticorum Principum modo, adſervi- tutemdiſpoſitus , Cæfaris violentoconatui malè ceffit, weil die Keyserliche Majestät sol- che tranflation nur per modum intimatio- nis , vel fignificationis , nicht Confilii , einges führet ; und weiln dabey /re confummata , und zwar de plenitudine poteſtatis , gehandelt wird : also sehen Ihre Hoch-furftliche Gnaden nicht warum sie sich in einunndtig difputat einzulassen. (6 )
Alterum recentius exemplum exftat in.
DucatuMegapolenſi , quem Ferdinandus ,
antiquis poſleſſoribus ereptum Duci Frid- landiæ, ejuſque hæredibus , mafculis , ac agna-
(a)In votisfuis, in Conventu RatisbonensiAn- no 1623. 11 Febr. apud Lundorp.tomo 2.act.
publ.lib.6.tract.24.p.1162. 1164. (bin votofuo,d.Conventu 13 Febr.apud Lunderp.
d. locop. 1174.
ParsII. Cap.IX. 499 agnatis, inFeudum contulit , für sich / seinen ehelichen Mannlichen Leibs = erben / und dero Mannliche Leibs = erben / als auch alle dero Vettern / und Agnaten / des ganzen Ges schlechts/deren von Wallenstein/ nebenst voll- kommenerMacht unter erstbesagten seinen Les Hens-erben/ und Agnaten/ wie dieselbe ihm fuc- cediren sollen / eine diſpoſition und ordnung auff zurichten. ( a )
Inquo proceſlu eò major injuftitia elu- cet, quodDuces antiqui, nec citati , nec au- diti funt: Imò, quodpoft multas ſupplicati- ones,&variorum Principum interceffiones,
falvus illis,ad comparendunı &purgandum ſeſe, conductus,denegatus fuit.
Idquod , ex Electoralis Collegii intercef- fione ( 6 ) inprimis notum eft , dasdie Her zoge sich so wol auff das_herkommen im hei ligen Reich und die heilsamen Reche-confti- tutiones , als auch die von Ihr Keyserlichen Majestät ihnen ertheilte affecurationes be ruffen/ und anders nicht gesucht und gebeten/
als daß ben Keyserlicher Majestät ihnen ein gutritt/ihre defenfion und notdruft einzubrin gen verstattet /und sie angehöret / nicht ders mit exfecutif proceffen / an Land und Leuten übereitet / und vernachtheiliget werden mogen : darum fie ( procefferan die Chur Fürften) keinen
umgangnehmenkönnen/ Ihre Keys. MantOt ju bitten mehrgedachte fupli irende Herzogen/
in solchem ihremin antigen/ nicht allein begehrter maßen zuhören / und ihredefenfion def auffund
/
ane
(a) ex tenore inveſtitura de dato Wien 16 Iunii Anno 1629. exftat in apolog. Ducum Megapol.inter documenta n.4. ( b ) de data 13 Iun. Anno eod. exftat in d. apolog. inter documentan.39.
٢٥٥ DeRatione Status
✔
- anzunehmen / sondern sich auh darauff also guerklären wiees diß fals / obangezogenes /
HeiligenReichs Herkommen / und die Reichs verfasiunten mit sich bringen.
Denique tranſactione Pragenfi, quantain Procerumordineruptura facta fit,ex ſpecifi- cationeexceptorum ab anıniſtia , in propatulo eft.
Si verò in aliâ quapiam , hac certè inre ,
magna Principibus Germaniæ cautio fuif- ſetadhibenda , ne ad pœnam, de Principi- bus , etiam apertè noxiis , pro arbitro ſuo ſumendam Imperatoribus feneftram aperi- rent,&periculoſum facerent aditum.
Nam,utut hicbonum publicum , ſeu Im- periiobtendant Auſtriaci;attamen,utIulius Cæfar prudenter,&quidem ferè in terminis,
infert , ( a ) omnia mala exempla ex bonis initiis orta funt: Sed , ubi Imperium ad ignavos autminus bonos pervenit , novum illud exemplum , ab dignis ad indignos transfertur. Lacedæmonii.devictis Atheni- enfibus, triginta Viros impoſuere,quiRem- publicamtractarent. Hi primum cœperepef- fimumquemque, &omnibus inviſum , in- demnatumnecare.Ea Populus lætari,& me- ritò, dicere, fieri. Poſt,ubipaulatim licentia crevit, juxtà bonos &malos lubidinosè interficere, cæteros metu terrere. ItaCivitas ſervitute oppreſſa , ſtultæ lætitiæ graves pænasdedit. Apud Romanos , victor Sulla,
cumDamaſippum , &alios hujufmodi , qui maloReipublicæ creverant , jugulari juffit :
quis non factum ejus laudabat ? Homines ſceleſtos,&factioſos,qui ſeditionibus Rem- publică exagitaverant, meritò necatos,aje- bant; Sedea resmagnæ initium cladis fuit.
(a) apud Saluft. in bello Catilin.
Nam-
ParsII. Cap. IX. 50
트
OS
4
ال
Namque uti quisquedomum, aut villam ,
poftremò , aut veſtimentum aliquodconcu piverat , dabatoperam, ut is in profcripto- rumnumeroeſſet. Ita illi ,quibusDamaſip- pimors lætitiæ fuerat; paulò poft ipſitrahe- bantur ; neque priùs finisjugulandi fuit ,
quamSullaomnesſuosdivitiis implevit.
Hæcfuo tempore Cæfar : Quæ ad noſtra tempora optimè applicari poflunt. Pofito enim, nonconceſſo , quodpænahucufque intra noxam ſteterit : Attamen , ſi meræ
Imperatorum voluntati rem committamus,
facilè à noxiis illi ad innoxios facient tranf..
itum.
DecemViri Romanorum, poſituri Impe- rium , monebant ac orabant Patres, ut ipfis ab invidia caveretur; nec, fuo ſanguine, ad ſupplicia Patrum,Plebem aſſuefacerent. ( a)
Arcanum hoc erat Optimatum contra Plebem, cui( utut extrema illi eſſent meriti)
aures præbuifle , ac morem geſſiſſe opor- tuerat.
Sed & poteft eſſe arcanum Optimatum contra Tyrannum : Neis, per unius, alteri.
uſve Principis ſupplicium, autpœnam,abs- queOrdinumconſenſu inflictam , ad Prin- cipes,profuoarbitratu plectandos affuefiat.
Si enim in uno id conceflerimus, inpluri- bus idem tentabit : Accuivis Principum ac- cidere poterit, quod cuiquam accidit.
Inprimis iſta injuria, Palatino facta, reli- quis Proceribus paria minatur: Et exclufio primi Principum , Ordinum inferiorum ruinam ſecum trahit. Si enim victores Auſtriaci tam propudiosè caput Electorum tractare non erubefcunt ; quid de cæteris membris Imperii futurum ſperamus , quæ ,
(a) Liv. lib. 3. hift.
Nec
502 De Ratione Status
necpotentiâ, necdignatione, necamicitia Externorumillifunt conferenda ? ( a )
Proinde videant ipſi , memores rerum humanarum , ne fortè peftilentis hujus exempli contagium , ſumpto àPalatino ex- ordio , cæteros etiam quandoque Regni Principes inficiat : Et ita nunc infelicibus eventis Palatini moderentur , ita calicem
hunc fellis & abfinthii mifceant & propinent Palatino ut fibi quoque paulò poſt eundem meminerint eſſe bidendum.
Quæ Saxonum , cum Heinricus IV Imperator in eorum excidium rueret , ver- ba, ( 6 ) leviter inflexa , examuſſim huc congruunt.
,
Et hocquoqueElectori Saxoni , acBran- denburgico , recte in memoriam revoca- vit Palatinus, ( c ) erhabeguihnen/und andern Euangelischen Chur-Fürsten / und Stånden /
dashoheunfehlbare vertrawen / fie werdensolch unaussprechlich præjudicium , dessen immer wehrender nachtheit nicht mehr zu repariren ,
wolbeherzigen sich selbsten/ und ihren Nach- kommen/der-gleichen Joch/ unvermerckt / und ungeandet / nicht über den hals ziehn lassen ,
vielmehr sich treu cyferig bemühen / damit die Reichs- verfassung und geschworneCapitula- tion, in dergleichen/ und andern fållen obfer- virt , ernewert/und umb derkünftigen occur- rentien willen/mit mehrerm nachdruck bestercket werden mögen. Dann sie ja hoch- vernunftig zuerachten/ da dieser eingang an ihm gleich wol/
( a) Iustus Asterius in deplorat. Pacis Ger- man. (b)apudLampertum Schaffnaburg.
derebusGerman. ( c in literis ad eofdem dedato Gravenhage 12 Ian. Anno 1623 .
apudLundorp.tomo... act.publ.l.6.0.165
p.1091.
Pars 11. Cap.IX. 503 vol / ohne ruhmzu melden de / an einem vorneh menWeltlichen Chur- Fürsten/ und dessen lob=
liche vorfahren / dem Reich teutscher Nation ,
von so viel hundert jahren hero / treffliche nuk liche dienste geleistet haben / dergestalt unerhört gemachtt/ und mit gewalt oder in andere / nie Herkommende wege / durchgedrungen werden Folte/daß keinEuangelischer Chur- und Fürst seynwürde derseines Stands /seiner Hoheit/
und privilegienmehr gesichert / und demenicht # ebenmassig / mit dergleichen proceſſen /unterm ſchein derlufticien / unversehens dergaraus ge८ macht werden konte.
2
by
A
Initioquoque apud eoſdem Electores hæc res in confiderationem venit ; a modò in propoſito ſuo conſtanter ac firmiter perſe- veraflent , Ihnen lige desto mehr ob / hiers innen ein sorgfeltiges auge und obacht zu has ben; dieweilsie als die Weltlichen Chur- Für ften/ derendignitat , jure hareditario , adpo- ſteros transferirtwird / am meisten intereſſi.
ret : Vnd würden fie allen Chur- und First- lichen Heusern ein solches præjudicium zuzie Hen/ welches unwiderbringlich / und gegenden Chur-und FürstlichenHeusernunverantwort lich.
Et quis tandem , pro Libertate ac falute Patriæ, ſi Imperator eam oppugnet, ſi Leges fundamentales ſubvertat , ſi juratæ fuæCa- pitulationi contraveniat , vel hifcere aufit ?
Quandò Imperatori ,abſque conſenſu Ordi- numImperii, fub hoc ſolo prætextu , quod ipſelæſam Majeftatem, aut Pacem publicam violatam, afferit, vibrare Bannumin quem- vis Imperii Principem licet : Cujus Majores,
(a) In literis ad Cafarem de dato Annenberg 12 Martii Anno 1623. apud Lundorp.tomo
1. act. publ. l. 6. c. 164.p. 1089.
504 DeRationeStatus
res,jamtum , magni nominis , &eximiz autoritatis Principes , inImperio fortèfue- runt;cumAuſtriaci ifti, qui hodieArchiDu- catus, eineshohen Ery-Hauses, titulo tant- opere ſeſe inflant, acja@itant,tanquam non mulcumnobilis ſtirps , ut AntoniusEpiſco- pusFlorentinus eam vocat , ( a ( in obfcuro adhucnigræ ſylvæ angulodeliteſcerent.
CAPUT X &ultimum.
Defextâ SATUS RATIONE , que eft;
nemilitia & loca munitafolius Impe- ratoris potestaticommittantur.
Sextò, Proceribus Imperii noſtri magna cura providendum fuit , ne folius Im- peratorisarbitrio, rci bellicæ cura, &admi- niftratio, militiæquerobur committeretur ,
neveExercitus Imperii ad illumprincipali- ter haberent reſpectum.
Nam in Republica illa pars potentiſſima eſt, inquaroburbelli confiftit,&quæ eſt in poſſeſſionearmorum : ( 6 ) Adeoque, qui arma nonhabent , facilè fiuntſervicorum,
quihabent. c)
Vnde, fubantiquis Imperatoribus , tanti id olim Romæ, necinjuria æſtimabatur ,ut caveretur; nead Exercitum velſciberet alius,præterunumPrincipem. ( d )
Porrò , cuminImperio noftro , quodin varia territoria ſcinditur, quilibet ferè Pro- cerum&Ordinum, in ſuaditione , munita
quædam loca ,&caftra poffideat ; nihilma-gis
(a parte3.hiſtorialitit.20.0.2.5 6. b )Ari- ftot.lib.2. Polit.c..5. ( c) Idem lib. 2Polit.
cap.8. (d) Clapmar.lib.3.cap. s..
ParsII. Cap. X. 508
i
1
.
gis vitandumfuit , quamneimperatoresin his nidularentur , acita velut frenum ipſis injicerent.
Quis enimnoget , actum , hoc modo , &
conclamatumeſſe, de potentia ac autoritate Procerum , Imperiique Libertate, cujus fre- numarces àCrantziodicuntur; (a) cum iſti,
hujufmodipedicis impediti, contra Impera- torem . quidvistentantem , ne mutire qui- demauſint?
Equuscerre, quifrenumpatitur , necef ſumeft, ut&ephippium,&jugum , &cal- caria, &quidlibet patiatur.
JuliusCæfar, cumpotiffimumRomanarum legionumflorem , perintegrumdecennium obtinuiffet.poſt ſubactas Gallias, cum iifdem copiis, quas longouſujamquaſi ceperat , ac fuas fecerat,quorumqueImperium Senatus ipfiextorquere, nequicquam nitebatur, Pa- triamipſammetfuam , otio ac voluptatibus diffluentem, felici exitu aggreſſus eft.
Manlius, Capitolii, quod, velut arx quæ- dammunita, Vrbi imminebat, inhabitator,
ioccafionem ex eoarripuit , utPatriam , &
communem Libertatem, quam in Capitolio anteàfortiterconfervârat, deindeperCapi- toliumproditoriè penèpeſſumdarer.
Dyoniſius, AchradinâSyracufarum arce perfraudemoccupata pat , Vrbem eam Popu- lumqueinſervitutemredegit.
Piſiſtratus , cum ſatellitium ei à Civibus conftitutumeſſet, arce occupatâ,Athenarum tyrannidem fimiliter ſibi vindicavit.
Idenim omnibus conftare oportet, eum ,
quiReipubl. arces & Exercitushabet , Rei- publ. dominatumhabere. (6)
Y
Σ
Ma-
( a ) lib . 12. Vandal.c.10 . (b) Bodin.lib.4.
deRepubl.c.1 .
506 DeRatione Status
Ferdi.
Maximo itaque opere proviſumeſt àMa- joribusnoftris , ne armorumvis, ac militiæ robur, àſolo Imperatore dependeret : Neve Cæfarumpotentia, hac ratione,tanta evade- ret,utreliqui eis parere cogerentur. (4)
Hinc licet Imperatori In nomeniftud, quod Caput Imperii, dasOber- Ober- Haupt, tam inmili- taribus.quam civilibus fit, tribuatur; justa- mencreandi fupremum belli Ducem, Impe- riumfibi refervavit.: Ne Imperator illum conftitueret,qui, ſecundum ipſius ſolius nu- tum, omnia agerer , adeoque facile,
acile
communem Libertatem , ejus juſlu aliquid
moliretur.
facilè , contra
Et, plerumque , fupremus hic belliDux ,
infignis ImperiiPrinceps fuit , necabImpe.
ratore, ſedab Imperio, acRegimento (cum idinſuoadhucvigoreeflet ) dependere foli.
zus, ejuſque mandatis obtemperare juſlus eft:Quod, uteò impenfius obſervaret , cer.
ziConfiliari bellici , quorum confilio om- nia, etiam repentina , ageret , illi adjunai funt; utfuperius explicavimus.
Defunctusverò Ferdinandus , in præſen- nandus tibusturbis , abfolutum belli armorumque absolu arbitrium fibi foli vindicavit: Erſe , Exerci- tummi- tuum omnium Caput effe ,reliquos verd litiaar. Duces àſecreari, acdependere , afleveravit,
bitrium Erselbst sen der Keyserlichen Armada höchstes fibi ar- Ober-Haubtund capo , und werde ausser zweis felvoniedwedern darvorgehalten/ und erkens net:sey auch der andern höchsten KriegsOffici rer wot machtig / solche anordnung zu thun/
daßsich mit fugniemand mögezubeschwerenhas
rogavit,
N
ben.(6)
Adeo
(a) Guicciard.lib.7 . hiftor. (b) In replica.in 1. lib.7 . biſtor. (b) Inreplic Conventu Ratisbonenfi Anno1630. dedato 20.Inl.
ParsII. Cap.X. 507
S
S
را
Adeoque,nonVVallenſteinium modò.fupremumExercitus Ducem, in Imperio, cum fummâ,quidlibet prolubitu ſuoaudendi,&
quadratarotundis mutandi,poteſtateconfti- tuit , miteinemsolchen ungemessenen abfoluten gewalt /daß er alles/nachetanem willen undges Fallen/ darinnenanstellen/ dirigiren / und hans blenmögen: (4)Sed&,intransactionePragen- ſi, proarbitrioſuo ſummi ExercituumDu- cisconſtituendipoteftatem,indubitanter fi- biafferuit.Hacquippe exprefsècaurumeft ,
( b ) daß alles Volckunter desKönigsin Hun garnund Böhmen general commendo , und wemes derKeyser/negst demselben/ gank/und gumtheil zudirigiren / allberett vertrawethet te/ober noch vertrawen wurde / seyn und bleiben Folle.
LicètveròquartaExercitus pars, Saxonis fidei commiſſafit,attamenisetiamImpera- corismandata, ſinetergiverſatione, ſtareju- betur, wanneinem corpori , vonder Keyserli chenMant. alsdem Ober- Haupt / wegen des Retchs/eine exfecution auffgetragen / foldass Felbeunweigerlich pariren/ und vondem andern thme/ darinnen/ ketn einhalt/ oder etugriff ges fchehen. ( c )
Exercitus itaque hic, quemcommunibus Nomine Imperii impenfis Imperator &Saxoalere, tamen inPragenfibus ſuis Pactis decreverunt,re ip- Ordini.
sâàfoloImperatoredependet:Vocaritamen bus reli- meruit , der Römischen Keyserlichen Maste.
jestät und des Heiligen Roitschen Reiches Y
Kriegs- 2
(a)Electorum duplica,in d. ConventuRatisbo nenfiAn. 1630.dedato 20.Iul. (b) Pragi ſcher Friedenschlus. Izudeſſenallen. (c) Dies benreceswegender conjunction zwischenKey-- fer und Chur-Sachsen, 5 wan einem corpo- ri.
508 DeRatione Status
!
Kriegs-Heer;
(
a
) dicis
, ſcilicet
, causâ,
&
nominemagis, quam re
.
VbiAutorCollationis Pirnenfium
&Pra- genſium Pactorum argutènotat; ( b ) utral- quetabulas , non iifdem verbis , feddiverſi.
modèeſſe conceptas
.
InPirnenfibus enim fcribitur
, daßes soll genant und gehalten werden / der Römischen KeyserlichenMajestät und des heiligen Römi schenReichsKriegs- Fyeer : (c.Quodverbum,
gehaltenwerden
/ aliquatenus adhucrem ip- faminferrevidetur.
Sed hoc pofteà deletum
, eidemque in Pragenfibus ſubſtitutum fuit , daß es soll heif- fenund genennetwerden : Quæ duo ſynony- ma,nil, nifi merum&nudumnomendenotant.
Notamus autem hic meritò inane Liber- tatis fimulacrum , quod, locorei ipfius, ad veterumImperatorum exemplum, Ordini- bus&Imperio reliquit Ferdinandus Impe- rator: Nam, &veterum Imperatorumtem- pore,quamvis illi Populo Romanomonar- chicè&abfolutè dominarentur, militiaque ipforumnutuadımiſtraretur , Exercitus Po- puli,nonPrincipis appellatifunt. (d) Quafi verborumdiverſitas rerum naturam immu- tarepoffet. (c)
Quorsum jam Exercitus hic in Imperia rendat, exactejudicavit, extraneus quidam,
magninominis Princeps
: Qui
, cumtabulas Pactorum Pragenfium , uſquead hunc arti- culum, pervolviſſet, quicquid, præter hunc articulum , in iftis Pactis continebatur , fuper- (a)PragischerFridenschlus. d. I zudessenallen wurdlichen. (b) n. 339. (c) und nachdem zudeſſen. (d) Clapmar.lib.7.c.9. (e)Guic.
ciard. lib.8
.hiftor.
/
ParsII. Cap. Χ. ९०७
& pervacuum efle dixit. Solo enimhoc tam in- genti Exercitu, reliqua omnia, ſecundùm placitum &voluntatem Imperatoris , facilè actumiri, &tranſactum. ( 4)
Quietenim rerumpotiuntur,imbecillio- ribus interpretanturjus , acdefiniunt : ( 6 )
Fruſtraquejura, &immunitates fuas allega- buntImperiiOrdines , coram Imperatore .
perExercitum fuum, rerumpotente. Nam- queaudient infolentiffimum istud Pompeji (c) adMamertinos, ſimili excusationeufos :
Nonceſlabitis nobis , gladio accinctis , Leges &privilegiaprædicare?
Neveròulla reſiſtendi, aut imperataab- Ferdi nuendi facultas, ullave, ad id idonea , media nandus relinquerenturOrdinibusImperii: Auſtriaci quoque adeum ſemper ſcopumconfilia ſuadirexe- locamu runt,ut loca Imperii munitiora , &oportu- nitapo- niores Vrbes , aut caſtellis quibufdam , tan- teftati quamcompedibus . vincirent , aut, validis ſuaſub- præfidiisoccupata, tenerent. jicit,aut Quainre , uttaceamus, quod jamolim fubjicere CaroloVcrimini datum eft; (d) cum,nem voluis.
pè,gloriatumdixiffe , fore , ut fubacta Ger- maniapatrimonio Cæfaris conjungatur , &
inprimariis Vrbibus exædificentur arces at- quepropugnacula:Ferdinandi noſtripropo- fitumex ipfius rebusgeſtis , tanquamſuoſe indicio forex, dudumprodidit.
Ita enim Civitati Argentoratenſi,Aſchaf fenburgi, à Cæfaris Commiſſariis ſanctèfuit
Y 3 pro-
(a) Autord. Collationis Pirnenfium&Pra- genfiumPactorum n.134. ( b ) Demoft.in orat. deRhodior. libert. (c) apudPlutarch.
(d)àMauritio apudSleidan. lib.24.hiftor.
Hortled.tomo z.debelleGerman.1.5.c.13.
num. 15.
$10 DeRationeStatus
promiffum, (4) daß sie (die Stadt Strasburg)
miteiniger guarnison , oder auch um verstat=
eungdurchzugs durch die Stadt / widerdersel- benwillennichtbelangt / oder beladen werden/
sondern vielmehr / auffihrbegehren/ und da sie sich/ zu threrselbst handhabung unddefenfion,
(welcheihr wider allenumziemlichengewalt/
in alweg unbenommen mmen sey ) nichtgnugsambes finden wurde sich alles Keyserlichen würckli chen / möglichen / und unausbleiblichen gebürli chen schutz / schirm / troft / ratth/hülffe/und rets tung/zu erfrfrewen haben solle.
yserlichen / würckli
Quætranfatio, à ſolisArgentoratenfibus inita , omnibus Imperialibus Civitatibus profpexit,Ihr Keyserliche Mayt. hat in ihrer /
wegenderStadt Strasburg beschehener Key- ferlichen erklärung/nicht auff dieselbigeStadt allein/ sondernzugleich auch auffalle andere/
der Vnion zugethane / Ehrbare frey = und Reichs-Städtegesehen : und ist ihe-berührten Reichs-Städtenfrey und bevor geftanden / in- nersechs Wochen in diese handlung mit einzus treten.(6)
Idque proprio figilloac manuImperator confirmarat, hat am32 lan. ejufdemanni,
Dero Keyserliche versicherungs Schreiben / bey einemcurrier , proprio motu , an- und aus gehen/und darinnen /mit geehrtenhohenKey- ferlichen Worten / unter dero Keyserlichem handzeichen/ und auffgedrucktemSigel / affe- curirenlassen/daß sie samt allen ihren / etwan inVnionegewesenen/ mit Städten/ miteiniger guarnison ,oder auch nur umb verstattung durdh
(a) In transactioneibid. Anno 1621. 141.24 . .
Martiiinita. (b)d.TransactioneAfchaffen- burgiinita.
Pars11. Cap. X. SI1
durchzugs durch die tabt nicht soltenbedrängt/
noch beladen werben (a)
Hocverònon attento,quomodò cummi- norumgentium& illis , quæ facilè occupa- ri poterant,Civitatibus, actum fit, exgrava- minibus , quæ tres principalioresCivitates (diedrey ausschreibende Reichs- Stadre)ad Imperatorem ac Electorale Collegium , An- no1623 detulerunt, liquet.
Colorem tamen, &prætextum aliquem habuit, hæcquarundam Civitatumoccupa tio: Es hettedieeinlagerung antheils örtern/
furnemlich darumb nicht wol umgangen werden tonnen/weilsolches der offnen Feinde/erklarten Aechter und Rebellen / stets fürgegangeneund beharrende anschläge und practiten / damie zuforderst / Ihre Keyserliche Mant. undalle obgenante getreuwe Chur - Fursten / umb Stande/wie auch sie dieStädte selbsten / und allersetts Lands- leute und Vnterthanen in euf- ferftes verderbenund untergang gesetzetwerden können/ wie land- Welt-kundig verursachet/
&c. ( a)
Ineoverò abfurdusplane&ridiculusfuit.
Ferdinandus nofter, quod ab Argentoraten- fibus, contraPata Afchaffenburgi inita,&
proprias fincerationes,unis iifdemque literis Hagitavit : Vt&Cæfareanum militen , in Vrbem , tuendæejus gratiâ ,reciperent ; &
ipſi, adverfùsMansfeldium , in Alfatiaid temporisgraſſantem , fortiter egreſſi , foris pugnarent, daß sie sich in die beste bereitschaft Y 4 ſtellen
(a)Reſponſum CivitatisArgetoratenfis adCa- Sarem de dato 9.lan..An.1622 . ( b) Commis fioCafareaElectoriMoguntino, &Ludovvi coLandgravioHaßiadata,gravamina Im.
perialium Civitatum concernens, de dato Regenspurg/ 9 Martii Anno 1623-
112 DeRationeStatus
!
telen/mitJhrerKeyserttchen Mayt
. Kriegs- armaden vergleichen /und also den von Manfo feld/mit zusammengefesten kräften /allermög ligkeitnach entgegen ziehen: so dann/ und fürs ander/in dieStadt nothwendige besatzung/ge=
gendiesem Keyserlichen anerbieten
/ annehmen folten /daß dieselbe von dannen alsobald nach geändertem bessern Stande wieder abgeführt /
undweggethan werden wolte.
(
a
)
Sienim
àmilite
&armis imparati fuerunt Argentoratenfes, Imperator quidem, ut mi- litem fuumreciperent,ſub hocprætextu po- ſtularepotuit; Aſtilli , qui domiſuæ tutari nonpoterant, multòminùs foràs exire , &
pugnarecumhoftepotuerunt
: Quodfi eos fatisàmilite&armis inſtructos exiftimavit Imperator,militecertèejus,adtuendamVr.
bem, opushaudfuit.
Illudveròinfolens, inauditum,acimpu- densforet,Dominumjubereexiredomofua,
utalius ingrediatur;
&Cives
, extraVrbem
,
ducere inhoftes
,Extraneis verò committere
nudatæ Vrbis mænia
.
Quapropter Argentoratenfes Imperatori recterefcripferunt, (b) Es sey vielleichter und practicirlicher / bapite daß sie die Stadt selbst inihrer patriotischengetrewenverwahrung halten/ und DieMan Mansfeldische Armee unangegriffen lassen/
dann daß sie samt ihren Bürgern
/ geworbe nen/ und nochwerbenden Knechten /derselben Kriegs-Macht hinaus entgegen ziehen/ hinge gen abereine besatzung fremdes Volks einges nommenwerden / und in der Stadt ligen blei benfolte.
Fer-
(a)Vtipfitestantur in
d
. reſponſo ad Cafarem dedato 9. Ian. Anno 1622.(blind. Refpon- Jo.
Pars II. Cap. X. 513 * Ferdinandus autem , hac ſpe occupandæ Vrbislapſus , aliâ via, nempè, fati , rem ag greflus eft; ad eumque modum, circumpo- fitispræfidiis, illos conclufit,ut vixullusVr- be egredi , aut eò intrare poffet, ist ein pas nach dem_andern / tn der Stadt Straßburg nachbarschaft / dermaßen eingenommen / daß fie vonallenenden inclaviret/ blocquiret / um- ringet / und gleichsam belagert seyn / so gar/
daß fast kein einiger Weg zu Wasser oder Landemehr offen gewesen/durch welche einer der thrigen sicher reisen können,&c. (a)
/
Quod, quo fine , &eotempore , &nove adhuc,antequamIlluſtriſſimus,nunc beatif- fimæmemoriæ , Dux Saxoniæ, Bernhardus,
avitarum injuriarum vindex acerrimus , in- vita antehac Rheni clauftra perrumperet,
ac occuparet , factum fit , altiori haud opus eſt indagine.
NosautemArgentoratenfiumhoc exem.
plum cò lubentius &prolixius induximus ,
ut, quandònupera eorum confilia cumpau- lòantiquioribus conferre lubet , Argentora- tenſes, nequidem, quod fimplices piſcatores folent , ictos ſapere, ſed eandem erroris viam femperrepedare, fraudulentiſque Auftriaco- rum fincerationibus nimis fidenter inſiſte- re, ex eopatefiat.
Tandem,in transactione Pragenfi,omnia,
inquinque ſuperioribus Circulis, munita lo- ca,fuis præfidiis firmandi poteſtatem , fibi expreſsè reſervavit Ferdinandus : ( b) DoYs nee
(a) Litere der dren ausschreibenden Reichs- Stånde ad Electorem Saxon.dedato 2. Majs Anno 1622. (b ) swan auch im Chur- Reinischen, & Segn.
:
$14 DeRationeStatus ParsII. c. X. necPax ifta Pragenfis adplenarium finem deducatur.
Pax, nempe , cui comes adhæret ruina la- mentabilis , aut ſervitus mortetriſtior , &
quovis ſuppliciomagis deteſtanda , Populis acPrincipibus , addecus &Libertatemna+
tis :Quoencomio propudioſam hanc Pacis tranfa&ionemcohoneftavit MagnæBritan- niæRex. (a)
Ethoc encomio,tam infigni,ſcilicet ! par- ti ſecundæ noſtri Diſcurſus colophonemimponimus.
(a)per Legatumfuuminpropofitione adMa gnum Regni Suecia Cancellarium Stral Sunda3 Lan.Anno1636habita.
PARS
PARS III.
1-
DE MEDIIS , quibus an- tiquus Imperiinoftri Status avita- queLibertas reſtaurari,&de novo,
impoſterùm firmari poffita
CAPUT
De primo restaurandi antiqui Status MEDIO; quodeft, universalis amnestia Sanctio,&Concordia reftitutio.
Nergò defperatajamplane Imperii noftri falus eft , &
æquo animo fubeundum i- ſtud,quodevitare planènon poffumus, jugum ?
Fatemur equidem , actum quampeniffimè efle , &, jamjam ire licere à
communiLibertatis noftræ ſacrificio ; quam
Auſtriacæ Domuiimmolarunt ipfimet Or.
dines , &cumprimis ſeptem Principes Ele.
Aores: Cui tandem ſacrificio , tanquam Præco, colophonem impofuit, iftudque, ire licet, per tranfa&ionem fuam Pragenfem,
publiceproclamavitSaxoniæ Elector.
Nifitamengenerofus aliquisgenius, Ger- manorum noftrorum, &præcipuè Princi.
pum,mentemac ingenia , quæjam, nefcio quo fato torpent , adſervitutem inclinant ,
ita invertat , temperetve , ut glorioſam Li.
bertatem fædæ ſervituti , infidiofæ Paci&
turpi quieti ingenuum bellum anteponant...
Facilis diſcenſus Averni ,
Sed revocare gradum, ſuperaſque evaderead
003
२०
auras
Hecopus,hic labor eft ,
Y6 Ma
516 DeRatione Status
ConMaximum nobis incumbit periculum :
Maximum ergò debet adhiberi remedium.
(4) Inveteratus , extremus , acſummèacu- tushic, quo laborainus , morbus eft : Extre- maitaque&acerrima remedia poſtular.
Quæ fi adhibuerimus,non, nifi quodoffi- cii noſtri fuerit , faciemus.
Omnes primùm,tamPontificii, quam cordia Proteftantes Ordines, privatorumgravami- interOr- num,quo in mutua odia præcipuèconcitati dinesre- funt, prætextu omiſſo , concorditer interſe farcitor, coëunto , &ad communeincendium reſtin- guendum, concurrunto.
Dilato Nam,ut fimile hoc, ab incendiodeſump- grava. tum,Anonymusquidam(quemLundorpius minum (6) D. Vincentium Mullerum , Syndicum
10.
reli. quondam Hamburgenfem elle , ex quorun- gionis damopinionerefert )inGermanicoDiſcur- pratex- fu , warumb / und wie die Römischen Catholi schen inTeutschland sich bilig / von Spaniern undJesuiternabsondernsollen/graviter&cor- datèhucapplicat , man sol thun / wie dienoth inaussgehendenschädlichen Feursbrunsten leh- ret/daeinieder für sich selbsten/unerwartetdes andern erinnerung/ mit Waffertragen/und zu- gtessen/ mit niederreissen auch eigenerHeuser/
mithinlehnungaller/ zur brandleschungdienen- den /mobilien/ja mit darfstreckung /und inge=
fahrsehungseines cignen Leibs und Lebens / al lein dahinsihet und trachtet / daß dem Feurzus forderstgewehret / nicht aber alsdann erstgestrita ten/und erörtert werde / ob / und wer/ andies fem/oderjenem Ortintereffiret ; und fiher man alsdann nicht an /ob diesen oderjenennoch zur Zeit der brand-schaden beruhre / oder nicht ; ob une
(a) Aurea Bullasit. 24. § ficaterosPrinci $pes. (b) tomo 2. act. publ. lib. 1. traft.u.
P.161.
Pars111. Cap. I. 517 unsers Nachbarn baw / mit dem wir in Freund f oder feindschaft einschaft leben / brenne : dann wo man solche und dergleichen obſtacula ,
in solchen nothfällen erst examiniren / und immittels das Feur fortbrennen lassen wolte /
Tomuftefte einermit demandern verderben. Also auch in dieser gemeinen vor Augen stehenden Feursbrunst / uber das ganze gank Teutschland /
müssen alle Stånde des Reiches zu sammen treten / ein iedweder das seinige / und was thm immer möglich / unerfordert / treulich Darbey thun die privat streiten / fo lange /
biß die gemeine gefahr gedämpft / bey seit seken/ und das liebe getreue Vaterland retten helffen.
Coëunto itaque inter fe Pontificii , &
Proteftantes Ordines : Nec Pontificii ſeſe difficiles nimishicpræbento.
VrutenimAuſtriaci Imperatoresipforum voluntati adhucdum pulchrè per omnia velificentur,necproprium, fedPontificio rumcommodum, in actionibus fuis ſpecta- re videantur attamen, devoratis penitus Euangelicis ambitioſa iſta&inſatiabilisDo- mus nihilomagis Pontificiis parcet , quam Polyphemus ille HomericoſuoVdi.
Religionum inter ſediſſidentes factiones ,
qui Libertatem ac ftatum Imperii maximè peſlumdederint , & Imperatoribus . è Fa- miliaAustriaca oriundis , amplificandæ fuæ
potentiæ præcipuam anſam præbuerint .
nullatenusdubitamus.
Nam Pontificii qui ſuæ Religioni Cæ farem addictum , fibique in omnibus mo- rigeraturum, noverant) ut faltem Prote- ſtantibus ægrèfacerent, multa, contra.jus ,
faſque de Majeftate Imperii , Imperatori largitifunt.
Y7 Quare
518 DeRationeStatus
L
dem
Quaredeillisnonnemoredeſcripfit
;
(4)
twiemanauff der Proreſtirenden seite
/ nach den Stifftern undGeistlichen gutern gegriffen/haben dieGeistlichen Chur-Fürsten angefangen sich an das SausDefterreich zuhalten/ und mit de felben/in sachen/ des Reichs / und der Stånde intereſſe, Freyheit und Hoheit betreffend / et lichermaßen durch die Finger zusehen: und hat dieaffection,devotion, unddas vertrauwen nicht.
wenigzugenommen
/ wie sie vor dreissig und vierzigJahren/in der that gespuret/daßsiebey- nahe/umb bendeherrliche Stiffte / Collen und Strasburg/auchkommen waren/wannDefter reich undBurgund/nichtdas beftebey derSache
gethanhetten.
Et ficonfilia fuffragia,actioneſquePonti- ficiorum exactèconfideres,ex illisomnibus,
nimium eos Imperatoribus indulſiſſe
, aut tribuiſſe, facilènotare licet.,
Vnde Albertus, MarchioBrandenburgen- fis,autoreseosoppreffionis vocat,daßdieHoch ften und fürnemftenBischöffe und Prælaten im Reich/ des heiligen Reichs beschwerlicherunter- druckung/ und allerley practikenursach gewest/
und noch seynd
.
(
b
)
Mitiusverò,&nonfineulla penituscauf.
fa,homines, adfervitutem natos
, Ludovvi- cusCamerariusillos indigitavit. (c)
Proteftantesquoque
, ſeſe ab invicemdif- jungi,paſſi funt, multiquenoftratium, feu odio (a) Author Discursim , daß das Römische Reich nun-mehr/ nichtein waht-reich / &c. (b) apudHortled. vol. 2. de bello German.
lib.s.cap.s.n.21
.
(
c
) inliteris adPrinci pem pnsAnbaldinumde dato 12. Aug. Anno 1619. apudLundorp. tomoI. act.publ. lib.
4.79
.
Pars111. Cap. 1 519
F
P
1
odioCalvinianorum, ſeu CæfareæMajefta tis,qualemfalsò ſibi imaginabantur, reve rentiâimpulſi, ſeualiaquapiamcauſaaddu- Ai,inCæfaris caftra, haud inviti tranfierunt:
Inter quos Elector Saxoniæ Auguſtus,neſcio quoaurigantegenio,à reliquis proteftanti- bus, Anno1576. Pontificiis impensèglori.
antibus , divortium fecit. (a)
Itadumutrinque paripertinacia , &in- ternecinoodiodeReligione certatur , Impe ratores, potentiæ fuæ augendæad ſingula momenta intenti , rem fuam luculenter e- gerunt, ac multa , communiLibertati exiti
ofa, Imperioobtruferunt.
TantumRelligiopotuitfuadere malorum !
Sileat autem , acceſſet tandem vanusille Bellum Religionis prætextus : Non enim credimus , hodie ,
dereligionejam amplius principaliter, fed religio.
deregionepotiùs agi; ut aut liberi vivamus , nis cau autjugoDomusAuftriace , Hifpanicofan- så,prin.
guini mixta , colla noſtra turpiter fubda- cipaliter
nonge.
mus.
Vtrinque Pontificii militant; utrinque ritur.
noftræ Religionis: Hinc Galliæ Rex ; iſt.
hinc , cum conſortibus fuis , Saxo Elector :
Quorumneuter , fi Religionis res effet, fine facrilegii crimine, arma moverepoffet.
Siveitaque Pontificiæ, five Proteſtantium religionis es; Germanus certèes: CujusMa- jores mortempotiùs ſubire optarunt, quam fervitutem.
Vtrorumquearma, utrique eſtis experti :
Pariapenè damna fuftinuiftis;totaquePa tria, communiomniumdifpendio, ferro,
Bammâquevaſtata eft.
Damna ergo iſta compenfantor : Ini- micitiæ (a)Burchardusparte 1. 00n der Freystellung cap.6.8.109.6119 .
2
520 DeRationeStatus Amne- micitiæ inde ortæ tolluntor : Odiaſepeltun- ftiaita- tor: Resin eum ſtatum, in quo antehoc quege- bellumfuit , reftituitor : Amneſtiafeupræ- neralu, teritorum malorum oblivio , omniumconremoto ſenſu ſancitor.
religio- Anineftia, inquam, nontamendoloſa,
nupra- fubdola,particularis, ac multimodis occultè textu , reltrita; qualem defunctus Ferdinandus ,
fancitor. &Saxo privatim inter ſe fabricarunt: Sed univerſalis, fida, &omnimoda; Quæ reverà omniuminjuriarum tumulus fit , quæ fit o- mniumoblivio, fit fœdus conſtantis amici- tiæ, fideſquebenevolentiæ , ac moderatio- nisſempiterna, (a.quæ denique omnibus ac fingulis, antiquamplenamquepræſter ſecu- ritatem.
Auftriaca
exstirpator.
:
CAPUT 11.
De fecundo reftaurandi firmandi StatusMEDIO; quod eft, Domus Austriaca exstirpatio.
SECTIO I.
Domus Secundo , omnium arma , indefuncti Tyranni liberos , ac toram iſtam fami- liam , Imperio noſtro, avitaque Libertati exitiofam, nulliquequàm fibi fidam , Do- mum, inquam , Auſtriacam convertuntor :
Illa , proutde Republica noſtra meritaeft ,
Germania in totum pellitor : Ditiones ejus , quas ampliſſimas Imperii beneficio confecutaeft,&fub Imperio poſſider , in fifcumrediguntor.
Sienim verumeft,quodMachiavellus( 6 )
fcripfit ; eſſein fingulis Rebuſpubl. fami- lias
(a)Herod.in orat, Maximi. (b) libro.3.bistor.
Florent.
Pars 111. Cap.II. 521
lias fatales , quæ earum exitio naſcantur :
Hæc certè Familia Germaniæ noftræ fatalis
eft; quæ , ab exiguis orta initiis , eò pro- greſſaeſt potentiæ , uttoti Imperio formi- duloſa, imò exitioſa exſiſtat.
doy Novimus , hocpaſſu , plerorumque ho- diernorum Politicorum indignationem nos incurfuros : Qui, tempori & auræ ſe accom- modantes , inlaudibus hujus Familiæ toti funt ,&merita ejus plenis deprædicare buc- cis, nunquamdeſinunt.
نام
0-
t,
Sedoffendant illi , quæſo , ubi &quando Auftriaci(præfertim recentiores) munere,fi- bi concredito,benè fun&i fuerint, ac, prout
excapitulationis fuæ tenore, obligati erant ,
Imperii res adminiſtraverint: Vbi,& quandò Imperiumauxerint,&Augußi nomen, ſita.
menabaugendo id derivatur, reapſe merue- rint.
Etnos,utjam ante, in ſecundâdiſcurſus
noſtri parte demonstravimus , Auſtriacos multoties in Leges Imperii peccafle, Capitu- lationi acjuramentofuo contravenifle ,jura ac privilegia Ordinum intervertiſſe, imòip- fumImperii ſtatumpenitus invertiſle : Ita ,
facili operâ,demonftrarepoſlumus; publicis Imperii opibus ac viribus , ad privatam po- tentiam fuam ſtabiliendam , cos abufos,
quantumque illi viribus &potentiâ aucti funt,tantumdecreviſſe Imperii Majeftatem,
Ordinum autoritatem , communemqueLi- bertatem. Vt de liene referunt; eo crefcente ,
reliquumcorpus imminui.
Imperio quidem Auſtriaci ipfamdebent Au- Auſtriam;quam RudolphusHabſpurgenfis, triact primarius corum ftipes,Ottocaro,Bohemiæ Imperii
Regi, ereptam,Domui&liberis fuis manci- beneficio pavit : Idque omnium primum Auſtriace creve- Potentiæ increm incrementumfuit.
Fuere runt
522 DeRationeStatus
Fuere tamenDucis adhuctitulo, cumali- is Familiis communi, contenti, donec Maxi- milianus I. Majoribus ſuis altiora jam ſpi- rans , &pro fortunâ animosgerens , Archi- Ducistitulum ſibi primus, utopinor, adfci.
vit.
Nam, quodalii, inprimâinveſtiturâ,Ru- dolphumImperatorem Alberto , filio fuo ,
Auſtriam, fub titulo ArchiDucatus , contu- liſſe , ſcribunt, a alii, Rudolphum, Impe- ratoris Alberti filium , Anno 1298. Auftriæ ArchiDucem creatum tradunt ; ( b ) eò non credimus, quodFridericus II-1, Maximiliani Pater, folo adhuc Ducis titulocontentus fuifle, legatur. ( c )
Huncverò ArchiDucis titulum ob meramarrogantiam Auftriaci adſciverunt , ut aliasPrincipum Familias,longeantiquiores &eminentiores, aliquàpræcellerent.
Sicut enim Archiepifcopi præferuntur Epifcopis; ſuntenimquaſi Principes Epifco- porum: ( d) Ita etiamArchiDux omnesDu- cespræcederedebet. ( c )
VndeBruno.Otthonis I Cæfaris frater.no.
menſibi aſſumpfit ArchiDucis Lottharin- giæ, ut, prurientibus auribus , fummacum voluptateaudiret, ſe DucemDucumappel- lari:NonquodomnibusDucibus ſepræeffe,
aut diceret , aut cogitaret; fed quod fibi excellentiſſimi Ducis arrogaret æftimationem. (f)
Porrò
(a) quos citat, &fequitur Reink. lib.1.cl.4.
c.10.n.r. b) Gerhard. deRoo liber.2.hift.
Auft. (c) Inreformatione de Anno 1442.
(d) cap. cleros. Distinct. 21. (e) Bartol.
Chaſſanaus in catalogogloria mundis.con- fil.44.(f)Rubertus Cænalis EpiscopumАча boricenfis in lib. de re Gallicâ.
ParsIII. Cap. 11. 523
f
0
Porrò , quodhicMaximilianus , ejuſque liberi , tot , tantiſque provinciis acRegnis ,
fubutroquefole, potiti funt,idcertèImpe- rio , & Imperatorio nomini potiſfimùmac- ceptum ferredebent: Abſquecujus fulgore ,
ad fublimes ac opimas ejufmodi nuptias ,
quas confecuti funt , haudquaquam felici exitu adſpirarepotuiſſent.
VtitaDomus hæc Auftriaca , fi àRudolphouſqueHabſpurgenfi confideres, Imperii beneficio , ex obſcuro loco , ac tenuibus
initiis, ad maximam pervenerit dignatio- nem&potentiam.
Iam fi, vice versa , Imperii noſtri ſtatuni Impe.
hodiernum refpicias , illud, quod ad Virtu- rium tem &Fidem , quâ neminem mortalium veròfub Germaniseſſe ſuperiorem, Friſiorumquon- ipfisde- damLegatijactarunt; fub Auftriacorum crevit.
regimine,priftinæ integritatipenitùs dec xit;Quodadtranquillitatem regiminis; ab ipfis fæpe Auftriacis turbis nonneceflariis involutum fuit: Quod ad Libertatem ; ab iifdem , utprolixè in parte fecunda noftri operisexplicavimus,inſervitutem peniſſime depreſſumreperitur: Quod adhonorem&
gloriam;omnibusvicinis nationibus factum eft ludibrio ; Quod ad fines & terminos ;
undique coarctatum,&inmaximas angufti- as redactum apparet.
Nequeab exteris modò , ( idquod, pro- Imòab priaOrdinum culpâ factum,illi forſandixe. ipfismet rint)ſedab ipfismetAuftriacis,Aquila Im- expila- perii, hinc inde, variè deplumata eſt. tumeft.
Vndehi ipſi , non Auguſti , ab augendo ,
(b)ſed, verbisEngelberti,AbbatisAdmon- tenfis,
(a)apudTac.l.13 . Annal. (b) deortu&fine Romanı Imperii c.10. quem refert Goldaft.
in rationali Conftit. Imper.p.65.
524 DeRationeStatus
tenfis,angufti, abanguftando, fines Romani Imperiipoffentappellari.
Sub Rudolpho quidem I, imò ejusdem Rudolphi facto & culpa , Romani Imperii potentia ingens detrimentumpaſſaeſt.
Hinc enim Rudolphusrem Principitur.
pemcommifit , univerſam peneItaliam fui juris faciens , comparandæquepecuniæ ſtu- diofus, Cancellarium fuumeò mittens , qui PopulosinEtruria omnes liberos faceret ,&
cos potiffimùm , qui ſe pecuniâ redimere curarent. Perſolvérè , ob eam rem, Lucenſes duodecim millia nummum auri;Florentini,
ſex millia , ( a ) In hunc modum&reliquæ Civitates pleræque ſeſe, pecuniâ interveni- ente, inLibertatem contulerunt. ( b) Itagra- ⚫vesæremulos egit ſecum ex Italia Rudolphi Legatus.QuodRudolpho admodùm fuit gratum; nampecuniæ ferunt ſtudioſiorem fuifle.( c)
IdemRudolphus Pontifici , Exarchatum Ravennatem, itemBononiam, præfecturas- que, Ducatus, Vrbes ,Regiones Italiæ, hac- tenus Imperatoribus parentes , ( Romani- olamvocant ) quæquotannis milliadrach- marumauriſeptingenties penfitarent.con- ceffit: Quemadmodum, ex ipſiuspofteris ,
Maximilianus Imperator Principibus ape- ruit, Edictoque, dato ex Oenobriga, 13. Cal.
Auguſti, Anno1511. conqueſtus eſt. ( d )
Nec
(a) Nauclerus vol. 3. chronogr. gener. 43.
(b)Abbas Trithem. in Chron.Hirſaug.fub Anno1276. ( c) Hieron. Mutius lib. 21.
Chron. German. ( d) Avent. libro 7 annal.
Bojar. Mutiusd. 1. 21. Paulus Langius Cy- gnaus Monachus Bozavvienfis in Chronice Citizenfi
ParsIII. Cap. 11. 2
• Nec itaque falsò de eo fcribit Antonius :
(a) Quodfemperconatusfuerit, dominiumsu um,&potentiamfuam augere in Alemanniâ,
nec viſus ſit curarede Italiâ ; unde non in- greſſus ſit eam. Sed quodftudiifuifuerit,pro- curarefiliistenas &divitias : Vnde&acqui- fiverit ſibi Ducatum Auftriæ, &partemma- gnam Sueviæ.
Filius hujus Rudolphi , Albertus , contra Adolphum Imperatoremſe erexit , dicens :
✓ Imperium adſe pertinerejurepaterno , ne- quealiumeligendam, quamdiu , de regali proſapia, idoneus aliquis adRegnumpotu- erit inveniri. ( 6 ) Eo ipſo patriæ Libertatis hoſtemſe declarans ; impotentique ambitu eò tandemevetus ,uteundemAdolphum ,
nefarioauſu trucidaret.
الس
Hic verò Adolphus valdè fidelis Imperio fuit, in nullofuos liberos de rebus Imperiidita- vit,fedImperium ampliare diſpoſuit : Totum enim Principatum Miſnenfem coëmit , &
Imperio incorporavit , quem , uſque ad mortem fuam , quiere tenuit. Sed Succeffor Suus,RexAlbertus, totumperdidit : Is unocu lus adſpectu truxerat , &avarus ; curabatenimditare liberos. (c )
Nec abſimiliter de utroque hoc Hiero- nymus Mutius. ( dfcribit. Adolphus regna- vitmagnâcumlaude , & ita adminiſtravit omnia,utnufquamnotaripotueritſua quæ- rere , aut favore ſuos evehere. Præfecit
rebus adminiſtrandis , quos dignos putavit ,
(a) quem refert Nauclerus,d.vol.3.chronogr.
gener.44. (b ) Trithem. in Chronico Hirs aug.fubAnno 1292. ( c ) Naucler. d.vol. 3 .
gener. 43. &ex eo Hartmannus Schedelin historiasex atatum mundi atate 6. (d)lib.
22. Chron . Germ.
426 DeRationeStatus tavit, quiidoneisvirtutisdotibusutiles vi- debantur. Magnis laboribus, &vitæ difcri- mine fæpèdilatare Imperium ſtuduit. Pe- cuniafuacoëmiſſe , ſcribitur , adImperium quafdamVrbes. EcontràAlbertus fuitpror- susadremattentus , liberis volens amplum patrimonium relinquere:Habuit autemnu- meroſam prolem. Studium igitur illi fuit,
inſanumpenèdixerim, quamplurimumre- linquereliberis.
Hinc plerique ( ut mos eſt hominum)
quemvivi perfecuti fuerant,Adolphum.il.
lummortuumpoſtdefiderarunt. ( a)
Alberti filius Fridericus quomodòperpe.
roſuo ambitu totum Imperium turbisin- volverit, exhiſtoriis obvium eft.
Siquiveròelectionem ejus,tanquamlegi- timam,propugnent, illis merito objicere poffumus, quodLutharius ComesEkkihar- doMarchioni, Imperium, mortuo Otthone III, ambienti , objecit : ( 6) Numcurruituo quartamdeeflenon ſentisrotam?
Quatuorenim Electores ſuffragiaſuaLu- dovvico Bavaro indubitatò dederant ; tri- bus, adfummum, àFriderici latere ſtantibus.
Albertum II. cujus ſeu virtutesſeuvitia fatanobistantumoftenderunt, utpræterea- mus , Fridericus III cunctator fuit (utdiu habebatur) falutaris , quodmaturitatida- batur: Sedilla nunquam pervenit , utvim oftenderet. Quoties enim apudillum fieret rerumcomploratio,quodhæc &illa fierent,
hæc&illatimerentur, ferunt refpondiffe:
Needum effe tempus illa emendandi. Nec
tamen,
(a)Aventius lib. 7. annal. Bajor. (b ) apud Ditmarum Epifcopum Mersburgenfem lib.
4. Chronic.
Pars III. Cap.11. 527 tamen illovivente, hoc tempusimpletum elt; neſciturquando impletum,ut fuotem- porefcribit Crantzius. (a)
Hincfolebant per contemptum ex Germa- nis Itali requirere ; viveretne , an mortuus efletImperator ? Quemnullis fuis injuriis ,
nullis Reipubl. Chriſtianę detrimentis com.
moventem ſe,audiviſſent. Vivere namque difficultercrediderunt ,qui, nullainfigni e- ditaopera, ſeviveredeclararet. ( 6)
Hoc quoquede co, conftat,illum æquis oculis videre potuiſſe , quod priores Impe- ratoresnonpoterant; devifceribus Imperii alios incraſlatos; Nimiùm enim quietus.toleravit hæc omnia. ( c) 2
De codem Andreas Bonfinius notat.
(d) Quodnonmodòparcus&frugi, feda- varus,&pluspecuniarumquamhonorisap- petens fuerit, admagna Reipubl. Chriftia- næ pericula animum nunquam extulerit:
Otii,&quietis amator , quin &plus æquo negligensdefidiofus&tardus : InPacebel- lum, inbellopacem optare, &nullaminu- troqueconftantiam retinere folitus.
Nec abhoc abludit, quodAntonius.Epif- copusFlorentinus fcribit. ( e) Nil imperia- lisMajeftatis viſumeſt in co; nec Libertas ,
necſapientia, quaſi ſemperperaliumloque- batur:Sedmultacupiditas; cum muneraho- neſtèquæreret,&libenter acciperet.Demum Româreverfus eftdomumfuam , cummo- dica opinione virtutis fuæ.
QuemAntonium citat Paulus Langius Cygnæus,
(a)lib. 11. Saxon. c. 33.&ex co AutorPara- lipom. adAbbatem Vrsperg. ( b )d. Autor Paralipomen. ( c) d. Autor Paralipom.
(d)decade4.rerum Ungaric.lib.4. (c)par- te3. biſtoriali tit. 22. §. 3. infine.
528 DeRationeStatus Cygnæus, Monachus Bozavvienfis (4)ad- verſus noſtrates , qui hunc Cæfarem Fride.
ricum, adhucinhumanisdegentem, fuprà modum(ut ipſe loquitur) beatificaverunt , &, velutomnigena virtute ſuffultum , ad aſtrauſque, encomiis(ut dicam, adulatoriis
ſuis næniis) tulerunt. Vt veròetiam infigne quippiam è rebus geftis ipfius excerpamus , Concordata iſta NationisGermanicæ , tum Libertati, tum exiſtimationi , tumutilitati Imperii penitif- fimècontraria cumPontifice,Fridericus hic,
annuentibusMoguntino , &unoalterove è
rasâcohorte, totiImperio,feu obtrufit, ſeu obtrudere voluit.
Qua de re prolixè Carolus Molinæus fcribit, (6 ) Germani, miferamfortem fuam deflentes, perfuadere nixifuntImperatori,
nePontificibusRomanisampliùsobrempe- raret, niſi ſaltem quædam , adpragmaticam tendentia , priùs abeis impetraſſet. Often- debant enim , fuam longe deteriorem eflè conditionem Gallis, vel Italis,quorumſervi (Italorum inprimis)nifi res immutarentur,
meritòdicebantur. Rogabant , urgebant , Proceres, PopuliqueGermaniæ,graviffimis tumrationibus, tumexemplis, tumutilita- tem , tumneceffitatem Imperii: Imperato- riſque fidem implorabant , obteftabantur (quàipfis velSacramento obſtrictus erat) necnondedecus &verecundiant , quodde- cretorum, inſuanationedigeftorum , foli fructu carerent. Quod Gallica Natio ad- verſus exactiones Pontificum non fruftra
recurſumhabuerit ad regem fuum , â quo protecta fit: Quodq;nondiu,ex dictisdecre-tis
(a)in Chronico Citizenfi. b)quem refertGol- dastusin rationali Conftitut. Imperiip. 116.
ParsIII. Cap.11. 529
b
4
tispragnaticam fanctionem , proLibertate fuæ Nationis feliciter confeciflet , &utiliter ſervari faceret. Quod Imperator necminus poffitinſuo Imperio, nec minusdebeat, Po- pulo&Statibus Imperii , quam alius Rex in Regnofuo. Quidnam ad fupremum futu- rum, fiexteri,adRegemfuumrecurrentes ,
præfidiuminveniant, &abeo contradictas exactiones protegantur ; Germani verò &
Status Imperii, adfuumImperatoremrecur- rentes,abeodeferantur, ſive potiùs prodan- tur,decretiſque,in ſuaNatione factis, priven- tur ? Imperator verò ab Anca Sylvio de- mentatus , ſpreta tot Populorum fuorum tamæqua, juſta, &neceſſaria poftulatione,
eundemOratoremdelegit , quemadPapam mitteret, ſuo nominejuramentum inejus verba præſtare, &abfolutam totius Germa- niæobedientiam; utpotemeram,(quamvo- cant) obedientiæ patriam, Confiliaribus pa- triiſquedecretis calcatis , effectam : Prout idem Orator, eodem Friderico mittente , &
ejus nomine, Eugenio I V. publicèrenuncia- verat, ſe, ſcilicet , Fridericum , ac Germanos
omnes , inhumanis diviniſque , ei obtem- peraturos. Itaque Fridericus Austrasius bis Germanosfprevit,&eluſit,nativiſque &con- ciliaribusdecretis ſpoliatos poliatos , fervituti Papa Subjecit: Quæpartimcauſa fuit, quodſeptem annis, priufquam moreretur, curavit,filium ſuumMaximilianum nonfolumeligi&co- ronari Regem Romanorum, fed etiam inIm- perii adminiftrationem aſſociavit , nepoſt obitumfuumtransferretur Imperium in 2- liam familiam; ſuſpectos habensGermanos,
10 quosbis, contra Conciliariadecreta , poſtu.
le
$
latiscorumſpretis , ſervituti papalium exa- &ionum ſubjecerat. Hucufque Molinæus ,
Z cui
530 DeRatione Status
cuine,utextero, fides derogetur, idemGol.
daſtus optionem adjungit CaſparumHedio- nem. Ecclefiafticæ hiftoriæ Scriptorem.
Magis fuccincte , &, feu Papatus amore ,
ſeuIniperatorismetu , ſubobſcurequidem Crantzius; (a) haudtamen ſine aculeo.Laus egregia Friderici, Pacem Ecclefiæ reddidiſſe:
Sed, aliquantòmajor, ſi hoc adjeciſſet ope- rifuo, ut aur o Provinciæ non emungantur,
'velut ipſe Pater Patrum ex auro , quod ex annatiscorrodit, Chriſtianiſmum tutaretur,
nonſuos nepotes glorificaret. Hacqualia- cunqueoculotumRex,utperomnematatem reliqua Imperiidetrimenta, dißimulabat.
Talisergò Imperio fuit Fridericus:Sibi ve- ro,ſuiſqueoptimeprofpexit; needeftitit,do- .
donecfilio fuoMaria,totius Belgii hæres co- pularetur. Hicenim exitus&fructus belli cumCarolo Audaci ad Nuffiam geſti fuit :
Graviſſimaſque expenfas Imperii Status ſus- tinueruntfruftra,ut Maximilianus, Impera- toris Friderici filius,Mariam illam,ſponſam,
inde conjugemhaberer.( b)
Fridericum Imperatorem Maximilianus excipit, quemingenii vigore &fortitudine Patri anteferendum, negare haudpoſſumus:
NamMaximilianus varia quidem&ingen- tia, in Italiæconfiniis , bella geſſit; fed non tam adpublicum Imperii, quam privatum Domus fuæ emolumentum. Nec enimbellum, quamvis ipſius adminiſtratione atque confiliis, prorfus Imperii nominegeri , a
queDuces Imperii juſſu elegi , ejusdemque nominemilites confcribi,&parta loca , ex Comitiorum præfcripto , diſtribui voluit:
Sedullum fociorum, aliudve, quamfuum
nomen (a) 1.11. Saxoniac.30. ( b ) ex ČrantzioAu tor Paralipom. ad Abbatem Vrspergenfem.
ParsIII. Cap.1. 538
コ
nomenadmittere , victoriæve præmiaalio- rum , quàmfuorum , quamvis Imperiino- mine, eſſenoluit. ( a ) Vndeparcius ab Im- perii Statibus ſubſidiaillifubminiftrata,aut,
Mutiocredimus , ( 6 ) omninodenegata funt.
Fuerit itaque fortis , fuerit bellator Maxi- milianus : Sibi tamen, ſuiſque , nonImperio fuit.
Carolum VHeroëm, prudentiâ&forti tudineinfignem fuiffe . jactitant , necnos adeò id diffitemur : Nonis tamenhis ſuis virtutibusImperium auctum,ſed,modòpro- priocommodo velificaretur . diminutum potiùsivit.
Nam , ut in Italiam tranfeamus , Medio- lanum, àGallis recuperatum . Hifpani , fe- cundum Electoris Moguntini vaticinium ,
(c)fibi retinuerunt : Et adeò huncMedio- lanenfem Principatum fuumeffe , putavic CarolusV,utAnno 1544 Paceapud Sueffio- nes factâ, filio Regis Galliæ, AurelianoDu- ci, Ferdinandi Fratris filiâ in matrimonium promiſſa, illumindotemconftitueret. (a
Florentinus , quos fubegerat , &ex officii fui acCapitulationispræfcripto, Imperiou
nire debuerat , idemAlexandrum Medices ,
cui filiamfuam notham , Margaritam , in matrimoniumpromiferat, Principem con- ftituit : ( e ) Eoque trucidato rei fum.
mamcommifit Coſmo. Qui , devoluntate Cæfaris, in matrimonium duxit , Petri Toletani, ProRegis Neapolitani filiam , Eleo22
,
horam:
(a) Guicciard. libroy hiftor. (b ) libro 30 Chron. German. ( c) apud Sleidan. lib. r.
histor. ( d) Sleidan. lib. 15 hiftor. (c) Stei- dan. lib.7hiftor.
132 De Ratione Status
noram: (4) Sedalioquin ,Imperio innullo ſe obnoxium, agnovit. 1
Senarum Vrbs , quam jam olim àMaxi- miliano Pontifex , ufitato inter Auſtriacos mercimonio , triginta aureorum nummum millibus, ut ei Dominum imponeret , Vrbi- natiumDucem, clam emerat, (b Carolo V. Anno 1555. hisconditionibus dedita eft;ut CaſarCivitatem &Rempubl. infidemsuam &Imperiiacciperet, ſalva Libertate , &Ma- giftratuumantiquâautoritate,&c. ( c ) Sed poſt Francifcus Toletanus, ab eodem Cæfare eò miſſus, contra pacta ac fidem datam, non Colùm novamReipubl.formam inſtituit,ſed omnemLibertatisſpeciem prorsus ſuſtulit ,
necalium dixit , ſe tantarum calamitatum videre exitum,quamſiſe,&omniafua, opti- morumPrincipumarbitrio acvoluntati, ſi- neconditione&exceptione , permitterent.
EtquamvisCæfar pacta, àCoſmo anteàfa- ta,ratahabuiffet,novum denuoinſtrumen- zumeâdereconfici mandavit,quoditionem Senenfem,jure Imperiiadſe devolutam,Phi- lippo filioconceffit,&reſciſſis pactis , àCof- moconventis, ſupremum ac merum in eam Rempubl. Imperium eidem attribuit , &c.
(d) Qui Philippus , cumoperâ&amicitia Coſmi,nonmultòpoſt, indigeret , Senen- fis ditionis poſſeſſionem Coſmo concef
fit. (e)
Ita Senæ, contra CapitulationemCæfare.. am, acſpecialiadeditionis pacta, àCaroloV
in filium , & ab hoc mox in Magnum HetrurieDucem tranſlatæ funt : Cujus pofte
(a)Idemlib. 10.hiftor. (b) Guicciard. lib.rr. histor. ( c Thuan.lib.15.hiftor. ( d) Idem lib.16. hiftor. (e) Idemlib.18 .hiftor.
ParsIII. Cap.II. 533
poſteris, Imperio ademptæ, adhuchodièfer- viunt ſervitutem.
DeVrbibus , Parma &Placentia, Carolus Vipſemet , ad Cardinales , Anno 1526faf- fus eft; ( a ) Nullum eſſe Regem , qui majore ſtudio,quam ipſe,RomanamEcclefiamcom- plectatur. Documento eſſe Parmam atque Placentiam : Quas Vrbes licet Imperiifint di
tiones, &ab eo nuper avulſa, reftituerit Eccle- Sia; cum tamenjure nonteneretur.
abfterben/und
In Germania noſtra DucatusVVirtembergicus, ex primæ inveſtituræ tenore, Feudum Imperii fuit , &deficientibus legitimis Suc- ceſſoribus , publico Imperii dominiouniri debuit, ob es were / daß der månliche Stamund lini, derHerzogen/und Herzen von Wirtenberg gantabfterben/und keiner mehr seyn f würde/foll odermagalsdann solch Herzogthumn/ nicht fer=
nertemand/aus einiger ursach / oder weise/wie die geseyn mochte/zu Lehen verliehen/oder/durch einenanderntitul, form oder mase / ganz oder ichzit/von Städten/ Schlössern / nuhung/oder ihrerzugehörung/davongeben / verkaufst /ver- eussert /oder in verwaltung / in ambt- oder pfle gersweiseeingegeben / oder in beseß zugeftellet werden, sondern solch Herzogthum mit allerD- berkeit/ Herzligkeit / Mannschafften / nuken /
Leuten/und Hütern/nichts ausgenommen/sol bleyben/beyRömischenKeysern und Königen/
undbey demheiligen Römischen Reich ewiglich/
undalso in mehrung des Reichs Widdum gut /
derCammer in corporiret / und verleibt seyn. ( 6 )
Hunc Z 3
(a' apud Sleidan.lib.6.hiftor. &Hortled.tomo 3. constit. Imper. p.493. ( b) Erectio Ducatus VVirtembergici de dato Wormbs 21 Julii Anno 1495.ap.Hertl. tomo I.debelloGerm.
1.3. c.1 . n.10.
534 DeRationeStaim
Huncverò, fimulac Domus Auſtriacana- Etaeft,mordicustenuit, &quamvis à Land- graviovi iterùm illi extorqueretur , Cada- mitamenpofteàproprioſuocommodopro- fpexit,cavitque: Vt Vlricus Princeps,&ipfius hæredes maſculi , FerdinandiRegis ,tan- quam Auſtriæ Principis , beneficiarii eſſent,
&agri VVirtembergicipoſſeſſionem ei fer- rentacceptam. Exſtincta fortè familia VVirtembergica , nec exſtantibus maſculis , Auſtriaci Principes eam regionem obtinerent,
Imperiibeneficio&autoritate. (a )
Et ita nobilifſimum Imperii Feudum ,
ſpeſque, coaliquandopotiundi, Imperiode- ceffit, Auftriacaæ verò Domui acceffit.
Conſtantienfes,Civitas Imperialis , pro- ſcripti, Auſtriacz Domuiſe dediderunt in perpetuum,&àFerdinando his conditioni- busintutelam recepti funt. Ferdinandum ,
ejuſque liberos, &heredes,proDominisſuis impofterum agnofcerent , iifque fidem o- mnem&obedientiam præſtarent , necab iis ullotempore deficerent , neque fœdusul- luminirent : Decretis , quæ Ferdinandus ,
ejuſquePræfecti facturi eflent , omninò pa- rerent : Inbellicis , aliiſque negotiis , Fer- dinando, ejus liberis , &heredibus præſto effent , &imperata facerent , ficutreliqui Provinciales. ( 6)
Adeummodumiterum , Vrbs Imperialis provincialis facta eſt ,Imperioqueadempta ,
privatumAuftriacorum auxitpatrimonium.
Memorabile quoque Cameracenfiumex- emplum eft : Quos Ludovvicus,Galliæ Rex,
Anno 1478 ſuis Legibus viverejuffit , &
difcef-
(a) Sleidan. lib. 9. hiftor. Hortled.d.tomo 1. lib lib.3.cap .3. cap. 13. num.4. ( b) Sleidan.
Lib.21. histor.
ParsIII. Cap. I. 535
difceffurus, vocatos ad ſe Primores Vrbis, in hæc verba allocutuseft , ( a ) Defenfor ego veftræ Civitatis & ViceComes , veſtris Legi- bus vos vivere , &à Maximiliani conſortio inimunes efle, jubeo. Imperatoria arma, quo locomovimus,quandò ita lubebit,reponite;&
avis illa,qua animigratia aliquamdiu evaga- taeft,poftliminiòinpriftinum hofpitium rever- tatur: Idquodhirundines,ineunte vere, ſolent.
Ita externus Rex , ſiveCameracoAqui- lam, ſiveAquilæ Cameracum ſponte ſuâ re- Nituit.
Carolusverò V, quinon Civis modò&& Germanus,ſed Imperator quoq; &Auguſtus audire volebat , eandemAquilamrurfus ex- pulitCameraco, &CameracumAquilæ eri- puit.Domuiq; fueinſervitutemaddixit.Erat autemdecimus dies Novembris , quoVrbs hæcLibertatis ſuæjacturam paflaeft. (a)
Trajectum adMofam , Vrbem Imperia.
lem,fed fub patrocinio,feu protectione.Du- cis Brabantiæ , & Epifcopi Leodienſis exſi- ſtentem, idem Carolus VImperio ereptam ,
adinftantiam Brabantinorum, ſibi afferuit ,
ſuiſqueprivatis ditionibus inferuit. ( b )
CaroliV Succeſſores ut curſum transfiliamus , qui, nec Pace, nec bello infignes fue- runt, defunctus certè Ferdinandus , perfra- Ais omnibus Legum ac Capitulationis re- pagulis, nullaque divini vel humanijuris rationehabita,quicquid nobis, à præceden- tium Imperatorum machinationibus , ad- huc reliquum fuit Libertatis , uno impetu peſſumdatumivit , diuturnoq; bello omnes
Z4 Ger-
(a) Hubertus Thomas Leodiuslib. 12. devitâ Friderici Palatini, infine. ( b) Hubert.Themas Leodiusd. tractatu Liz ..
536 DeRationeStatus
Germaniævires penitùs afflixit nec inu- nam,alteramve Vrbem, ſed in univerfos Or- 'dines indiſcriminatim folidam ſibi ufurpa- vittyrannidem.
Quare, cumImperii resita male,&adpro- priumfolum commodum , Auſtriaci gefle- rint, optandum foret,Electores ſteriſſepacto,
quod,temporeLudovvici Bavari,inter ſe fe- ciflenonnulliſcribunt. (4) quo cautum per- hibetur, daß zu ewigen Zeiten keiner vomHaus DesterreichzumRömischenKeyser erwehletmer
densolte. Qualeetiam Poloni , Auftriacorum ambitionem experti , in Comitiis fuisaliquandò ſanxere: Ne quis,ſcilicet, in Electio- ne novi Regis Poloniæ deinceps aliquem ex
DomoAuftriaca nominare,aut ſuffragiofuo
commendareauderet; alioquin , ipſo facto ,
infamem fore. (b )
Quiaautemhujuspati, ſitamenejufmo- diquid intereosconventum eft, haudfatis memores Electores exſtiterunt , incendium abAuſtriacis in Imperioortum , niſi totali
Auſtriacorum ruina, exſtingui vix poterit.
SECTIO II.
NEcVirtutes, autanimidotes, quibus, fa- miliaifta clarefcere , vulgò jactitatur ,
quifquam objiciat , &Clementiæ inprimis Tamam, quamapud multos habet : Quorum inore pervulgatum eft; nullum,inhacfami- lia,unquamexftitifle Tyrannum.
f
NamVirtutumquædamſpecies, etſi primo
,
(a) Autordes Apocalyptischen / doch Politi schen bedencken / von dem zu Frankfurt am Meyn angestellten compositions-tage/
SubnomineIrenai Henlands,Anno 1631. e.
ditum. (b) Chytraus in Chron. Sax. lib.29.
ParsIII. Cap.II. 137
mointuituſeſeofferant ; attamen iſtæ quo- quenon minusnoxiæ , quam vitia , funt ,
quoties parandoRegno finguntur: (a)Cum- quenovum Imperium inchoantibus utilis fitClementiæ fama; (6) iſta quoqueClemen- riæ in hac Domo affectatio , tanquam novi Imperii illecebra , eò magis ſuſpecta eſſe de- ber.
Et, quicquid Clementiam ac manfuetudinemfuamjatitent Auſtriaci, nobis,in liber- tate natis& educatis , placet generoſa illa Demoſtthenis vox : Qui plerisque aliis Anti- patri humanitatem ac facilitatem laudanti- bus;Dominum, inquit,quantumcunque fa- cilem repudiamus. ( c )
ScipionemAfricanum , licet nullius cri- minisſuſpectum, nedum convictum, Roma,
adhuc libera, ferre non potuit : Nam, ut te- ſtatur Livius, ( d) periculoſum erat , unum hominem eſſe caput , columenque Imperii fub umbra Scipionis Civitatem terrarum ,
Orbis Dominam, latere nutus ejus , prode- cretis Patrum, pro Populi juſſis eſſe.
Quemad modum , Florentinos quoque ſuos Nicolaus , Vzanus , ut Iohannis Biccii ,
Medicæi , potentiæ ab initio obſiſterent ,
monuit, fe demonſtrans; quam periculosè iftiufmodi hominem foveri , in quem o- mnium animi concurrerent : Facilè quidem principiis obſiſti , verùm, dilata in moras ,
invalefcere , tandemquedifficulter reprimi poffe.
Ifta quoqueDomus Auſtriaca , quæ etſi criminis omnis expers eſſet , Libertati taZs men
(a)Tac. lib.4.annal. b) Idem lib.4. hiftor.
( c Rodin.l.s.de Republ.c.6. (d lib.38 .
hist.keapudMachiavelt.lib.4.hift. Florent.
538 DeRatione Status
mennoftræjamdudum nimiaeſt , quænu- tusſuosproDecretis Ordinum haberi vult ,
quæ abſolutum dominatum reipſa inIm perioufurpat, &tantum verbis nonprofite.
zur, finibus noftris expellatur.
Et, quodAlexanderMagnusait, ( a ) ficut incorporibus ægris, nihil,quodnociturum eſt, Medici relinquunt : Sic nos , quicquid obſtat Imperionoſtro (cujus fundamentum Libertas, nonunius arbitrium eft)recîdamus.
Athenienfum , ſeu Ephefiorum oſtracif mus, & Syracufanorum petalismus, nequi- demvirtutem eminentemin Republ. tole- rarepoterat : Vndeapudillos cautumrepe- riebatur , nequis unus de illis excelleret ;
fed,fi quis talis exſtitiſſet, alio loco , & apud alios effet. Verebantur enim , ne Virtutis
ſplendor clariffimus , inunoCive aliorum oculosac mentes ita perſtringeret, ut Libertatis obliti , excellenti virtute Viro ſervire ,
quamimperaret mallent: Eòque magisme- ruendum id videbatur, fi cumVirtute.gene- zis nobilitatem , aut potentiam , aut rerum gerendarumufum conjunxiffet; atque ita ,
aut volentibus , aut invitis Civibus , Liber- tatemdemanibus , adhibitavi , extorquere poflet. ( 6)
Itaque peccatum hujus pœnæ fuerunt ,
eminensVirtus , divitiæ , multitudo amicorum, aliave civilis potentia : Et exilium hoc illis indicebatur, qui cæteros gloria, divitiis,
exiftimatione ſuperarent , adeò ut , ſine ſu- fpicione in Civitate retineri non pos- fent. (c ) Nec oſtraciſmus erat improbitatis cafti-
(a) apud Curt. lib.6. hiftor. ( b ) Bodin.l.2.
deRepubl. cap. ult. (c) Plutarchus in Nicia.
A
ParsIII. Cap. IT. 539 caftigatio,fed elationisadperpetrandumfa- cinus, acgravioris poteſtatis moderatio. (a)
Quâ ratione etiam hodiè Veneti, nemi- nemtemerèex Optimatibus , qui velinſigni Virtute ,vel Spiritu , ingerendis rebus , cæ- teris antecellat , nimioplus clarefcere , vel,
collectâ gratiâ, potentem &clarumfieri pa- tiuntur. (6)
Leo enim, ex monitu Periclis, (c) in Vrbe nutriendusnoneft , niſi nutrito obſequium Præftare velis.
Quod ſi ejufmodi ambitioſa ingenia ho- noribus nimiis cumules ; intumefcent : Et
primùmcorrumpentmultitudinem ; hinc rapientimperium;deinceps opprimentCivi- tatem; poftremò , nonaliter , quam trucu- lentiTyranni, devaftabuntomnia.(d)
Nec ergò , ex Polybii fententia, (e) un- quam permittendum eſt , ut cujuſquam principatus intantum creſcat, ut, nequede manifeſta injuftitia , liceat apudeumdubitare.
Nos fanè , perinde ut ſuperiùs allegati Populi , Virtutibellű indicerenolumus, nec Virtutem è medio tollendam , cenſemus:
Sed, ſubVirtutum larvaac ſpecie, graflantia vitia;Ambitionem, præpoſteramdominandi libidinem, perfidiam, perjuria,tyrannidem.
His enim vitiis Domus Auftriaca abun dat: Virtutisautem , aut boniquippiam, fi forſan ſeſe prodat , id aut ſimulatum , aur certèmodicum, imò perpauxillum , necde eovaldècurandumeft.
26 Nam,
(a) PetrusGregorius lib.22. deRepublica,
cap.10. (b) Lovius lib . 1. hiftor. ( c) apud Aristophan. in ranis. quod etiam refert Val.Max.lib.7.c.2 . (d)Boterus lib. 1 .
Polit. illustr. cap. 7. c) lib. 2.hiftor.
2
540 DeRatione Status
Nam,velut fanguinis emiſſione,acpurgatio- ne,plurimumetiamboniſanguiniselicitur;
fieritamenhocexpedit,nifivitæ velis peri- culum facere: (a) Ita Imperium noſtrum, e- jufmodi potenti , &omnibus formiduloſa familia evacuari oportet; etiamfi ea into- tummalanon eflèt.
SECTIO 111.
Remo- DIcetaliquis , Auſtriacos tamaltas inIm- vetur perio egiflè radices, utconvelli, fine con- quoque vellentium exitio,nonpoffint.
reidiffi. Cuinosreſpondemus, quodfatiusquidem cultas. fuiſſet.providere, nealiquis,aut aliqua fami lia, inRepubl. nimium crefceret : Vtverò res ineum ſtatum pervenit , non ſtatimdeſpe- randum, autmanusdemittendas, jugumve fubeundum,fedmedicinautendumeffe,Ari- ſtoteles (6) præcipit.
Etoptandum equidemforet, îneo rent confiftereſtatu , ut mollior Medicina adhiberi lenioribus fomentis exortus hic tumor
difcuti , &paullatim , ac per ambages , ſeu circumductione aliqua vires hujus familiæ frangipoflent;Ne, dumunoictupræcipita- tur,cauflamarriperet , extrema, eaquepræ- cipitia , aç Reipubl. periculofiſſima expe- riundi.
Imò, modòres adhuc eſſet integra , fatius.
judicaremus, non moveriîn Auftriacosbel- lum, quammotum omitti.
Vt enim Medici plus interdum quiete,
quam movendo atque agendo proficiunt :
Sicpotiusforet, omittere prævalida ac adul- zavitia, quam hoc affequi, ut palam fiat ,
quibusflagitiis impares ſimus. c)
Hominesenimmagnos, autnon fodien- dos.
(a) Clapmar.lib. c.11. (b) L.. Polit.c.3.
(c)Tiberiusap.Tac.l.3.annal.
ParsIII. Cap. II. 541 dos,aut,ficeperis,exftinguendoseſſe ,aje- bat Rainaldus Albizius. (a)Quod ſi tyrannis eorumconcuſſa tantum fuerit , nectamen everſa , crudeliſſimas bonorum ac fortium
Civium ſtrages conſequi, tyrannidem verò firmiſſimis præfidiis ac munimentis , ſtabi- liorem, quam anteà, fieri, neceſſe eſt. ( b )
Auftriaci itaque , nobis jugum excutere nequicquam anniſis , velut comprobatado- minatione,firmiores futuri ſunt; c ) exuta- quefimulatione,Monarchaspalam induent:
Nosautem, quihucusque, ſinonin Liberta- te, certèin Libertatis opinione viximus, fer- vitutem noſtram apertè confitebimur.
Sed jam, ni fallimur, Auſtriaca Domus ex- trema tentavit , ac auſa eſt : Caderede faſti.
giopoteft ; deſcendere nonpoteſt. lamtu- morhictotumImperii corpus inflanımavit:
laminvirulentum erupit cacoëthes , acad maturitatem pervenit. Imòjam, ſectione &
uſtioneuti, exorſi ſumus,ſterimuſque arma- ti, contra armatum Auſtriacum Imperatore.
Pergendum itaque eſt , aut recidiva longè periculofior ipfomorbo evadet.
Et,utnecorporis quidem morbos, dicenteTiberio, (d) veteres&diu auctos, niſi per dura&afpera coërceas : Ita non , niſiacerri- mis remediis , &excifa ipfa morbi radice ,
huncImperii noſtri morbum.
Obfirmentur ergo, &conſpirent , contra vipereumhocgenus , omnium, quicunque ſervirededignantur,animi: Magnaenim ad- versus Tyrannum victoriæ pars eft , nolle ampliùstyrannidem pati.(e)
Z7 Con-
(a)ap.Machiavell. 1.4.hift.Florent.(b)Bodin.
1.6.de Republ.c.4. ( c) Liv.l.34.hift. (d) apud
Tac. d. lib.3.annal. ( c) Liv. lib. 6. histor
542 DeRationeStatus
Auftri- Conſpirent , inquam , & removeatur ,
acifupe- anteomnia , quæ omniummalorum caufla raripof- ac fomes eſt , Ordinum difcordia : Depo- Sunt, fitis inimicitiis, & omni privato reſpectu,
Sublata coëant inter ſeſe omnes cujufcunque tan.
Ordi- dem religionis ſint , Imperii Ordines , ac in
numdif- communeconſulant ; ftatimq; potiffimum,
cordia. Auſtriacorum armorum , robur concidifle ,
Cum exapparebit.
Noftris enim viribus iſti nos conficiunt;
noftris diſcordiis vincunt ; noſtra ſtuſtitia florent; vitia noftra in gloriam , noſtrum damnumin commodumfuum vertunt:Nec
vaſtiſſima iſta Regna, quæ fub utroque fole poſſident. Germaniæ , fi concors illa, &abf- que inteftinisdiffidiis fit , ſubjugandæ fatis
:
funt.
Præter internas vires , adfunt nobis auxiterorum lioExteri; potentiſſima illa Sueciæ ac Galliæ auxilio. Regna : Quorum hoc fempiterno & anti- quo,illudrecentiquidem, fedmemorabili,
inAuftriacos odio inclaruit.
Norunt hæ Nationes , initiis potentiævi- cinæ , nimiumac manifeſtècreſcentis , àvi cinis , ex præcepto Thucydidis , (a) mature occurrendum , facilèque ſibi augurari pof- funtdamna, quæ Auſtriaciab iis hucufque paffi funt , alta illis manere mente repoſta:
Necitaquearmaunquamdeponent,nifihis,
aut deletis , aut itain ordinem redactis, ut nocere ampliùs nonpoffint.
Nonenimfalutis modò noſtræ,fed&pro- priæ fecuritatis cauſla, arma fumpferunt, &
adhuc manibustenent : Ne , Germaniape- nitus ſubjugata, Hifpanus, à multis victoriis potens&efferatus , bellum in illos transfe- rat,acferrum inipforum vifcera,toto cona- tu,idqueeò validius, ſtringat.
(a) lib. 1. biſtor.
Ita-
Pars 111. Cap. II. 543 Itaque nos , vel inſcios , vel invitos&re- luctantes , imò vel ingratos , fervabunt , &
ab Hifpanorum feu Auſtriacorumjugo tu- tosreddent : Vt Parentes ægrotis liberis fuis,
etiamreluctantibus,medicamentaingerunt;
non ad ipforumvoluntatem, ſedfalutem,&
propriumfuum folatium.
Legati Campanorumad Senatum Roma- num inquiunt. (a) Pugnavimus verbo pro Sidicinis ; repro nobis : Cum videremus ,
finitimum Populum nefariolatrocinio Sa- mnitium peti ; &,ubi conflagraſſent Sidici- ni, adnos trajectum iri incendium.
Idem de Sueciæ & Galliæ Regnis judi- ciumeſto.
Pugnant iſta verbis pro nobis; re verò pro ſemetipfis, innoſtro territorio: necunquam Hifpanos, Auftriacoſve , plenos Germaniæ victores , aut maris Balthici Dominos, æquo animopatientur. Res enimipforumquoque agitur, cumproximus paries ardet: Malunt- queinalienoreſtinguere , quam in proprio experiri incendium.
Vtutergo inſummopotentiæ fuæ culmi- nehucuſque ſteterit Domus Auſtriaca ; ſte- tittamen, utexperientia teſtis eft, lubrico admodumveſtigio; valdeque jam vacillat ,
imò ad caſuminclinat.
Quodſi , unàcum exteris his , communi eamniſu propellamus , facilè perabruptain
præceps ruct.
(a) apudLiv.lib.7.hiftor.
CAPUT
:
544 DeRatione Status
Novus
Imperatoreligi.
sor
àvirtute;non
CAPUT III.
Detertioreftaurandi &firmandi Status MED10, quod eft , novi Imperatoris ele- tio,&Capitulationis eidempra- Scribenda modus.
SECTIO L
Ppreſså &èmedio fublata hac Fami- lia,quavigente&florentePatriæ Li- bertasintutonunquamerit , Status Reipubl. &forma eadem, quæPatrumno- ſtrorummemoria fuit , maneto : Ita , ut ipſa vis imperandiac Imperii Majestas penes Or- dinesuniverfos reſideat; adminiſtratioverò,
fedlimitata&restricta, feu adminiſtrationis potiùs directorium , unialicui, Imperatoris nomine, committatur.
Novus itaque Imperatoreligitor : Inque ea electione , non tam Familiæ, aut divitia- nobilita- rum, &potentiæ , quam Virtutum , ac Prute, aut dentiæ, tam civilis, quam militaris ratio hadivitis : betor.
Necdi- gnitas
Militaris verò præcipuè, quæ, turbulentis noftris temporibus, in inclinantis hac mun- di fæce , omnium maximè neceflaria eft :
Namea , quæ ad ſtatum Reipubl.ſpectant ,
per Imperii Senatum (dequo inferius ) ex- pediripoflunt, imò &debent.
Vt autem libera electio ſemper in recenti memoria maneat , necunquam obliteretur,
perfonas Lex folenniter fertor , ac aliis Legibus fun- in eadem damentalibus inſeritor : Ne, ex eadem Prin- Familia cipumfamilia, tres Reges ordine creentur.
Ita enim Imperatorum ambitioni modus ponetur, nec illi potentiæ fuæ augendænihacultratres
contianetur.
miùm
ParsIII. Cap.I111. 545
1
miumſtudebunt; fiImperium , nequidem perelectionem , ad tertium fuumhæredem derivatum iri, prævideant.
Siquisautemnobis,qui Virtutum, nono- Obje.
pumrationem haberi volumus , cumMo- tio.
guntino ( a ) opponat; Nonea jam eſſe tem- pora,utnoftræ gentis aliquis Cæfar infirmi- orcreari poffit : Illi cum Trevirenfi ( b re- ponimus. Sideligamus idoneum, fatis Ger- Ad maniamhaberenervorum,atquepotentiæ , eamque quibus fuftineat hoc onus. Si quem igitur refpon- ſummærerumpræficiemus, &noftris copiis fio.
adjuvabimus, non eft,quodExteros metua- mus : Modò idem ſentiamus &velimus omnes, in tuto res erit.Facilè enim ratio inveniri poterit, quemadmodum , noftræ Gentis ,
Cæfardeſignatus , &domi retineat&foris .autoritattem.
SECTIо 11.
CVmVmautem reditus Imperii, qui adhuc, Media tempore Friderici Barbaroſſe, ſexaginta fuften- tonnas auri confecerunt , (c ) hodie adeò tandi exiguifint, utImperatorvitam inde ſuſten- Impera- tarenequeat; ( d) quade cauſa , in Auſtria- toris ab caDomo, quodea , ob ditionumamplitu- heredi- dinem,ſuisfumptibus ſumptibus imperatoriamdigni- tariis tatem tueri poſlet, immemoriali penètem- Auftri- pore, continuatumeſt Imperium:Bonapa- acorum trimonialia ejufdemDomus Auſtriacæ, quæ bonisfu- fatis opima &lauta ſub Imperio poſſidet , in menda.
fifcum reducta , ad Imperatoris ſuſtentationemapplicantor.
Nec id abfque exemplo , nec iniquum ,
quin (a) apud Sleidan. lib. 1. hiftor. (b) ibid.
(c Sneidevvin.adtit. Inft.de hared.quaab inteftato. tit. defucceßionefiſci, n. 5. (d)
Granvellan. apud Sleid. 1. 17. hist.
:
346 DeRationeStatus
Etab
quinubivis potiùs gentiumufitatum eft:
Vt, quiinPatriam deliquerint, ac Perduel- lionisrei fint, illi nonPatria modò,fed&vita careant, eorumvebona publicentur,ac in Patriæ , cujus perniciem moliti funt , com modumvertantur.
Tarquinii , ob malefacta Roma expulli ,
mobilia eorum direpta, ager publicatus , ac Marti confecratus. (a)Hitamen,ututcrude- les&iniquiinCives , Imperiumvalidifſime auxerunt , Exteriſque ac hoftibus fuerant formidandi.
Noftri verò Auſtriaci , tam adverſus Ci- ves , Tarquiniis tarquiniores exftiterunt ;
quam adverſus Exteros ita malèremgeſle- runt: Vt , quæ formidini olim fuit , Aquila Imperii, durante eorum adminiftratione,
omnibus facta fit ludibrio.
Vlterius, cuncta ſcrutantibus,juſtiſſimum Eleitori.videtur , inde repeti , unde inopiæ caufa bus. eft. ( b)
Inopiæautem cauſa , non exigua , ab Ele- Aoribus eft : Quos Carolus IV, ut filium ſu- umVVenceslaum,monſtrumilludhominis,
adImperiumpromoveret , pretio nundina- vit: cumqueilludrepræſentare nonpoffet ,
publica illis Romanæ Reipublicæ vectigalia obligavit; perpetuum Imperii malum. ( c)
Hinc enim Romanapoteſtas ad nihilum redacta , nec pofthac extollere caput Impe- rium potuit:CumPrincipes Electores omnia fibi retinerent, Imperatoremque jurejuran- doadigerent, nepignorarevocaret. ( d )
Itaevifceratum eſt Imperium : Rhenive- Aigalia ,
(a) Liv. l. 2. hist. ( b ) Tacit. libro 1. hiftor.
(c)HartmannusSchedel in historiaſexata- tummundi,atate 6. (d) Æneas Sylviushi- Stor.Bohem.c.33. Crantz. lib. 11. Saxon.c.25.
ParsIII. Cap. I11. 547 Gigaliaquæ pro patrimonio erantRegno,
interElectoresdepartita ſunt.Deplumata eſt Aquila,ut, inreliquum, fit cæteris animali- buscontemptui: Quidenimpoteſt ſinepen- nis ? (a)
VnserHerr derKeyser / oder Kunigmögen ihrenſtat nit merbehalten. Der hochwirtig ſtat ist abgezogen dem Reich vonden Kur- Fürsten/
und das unser Reich ist krance / blode / und schwach. Scribitur inreformationeSigifmun- diImperatoris, deAnno1436. (6)
Has ergò furtivas , &mala fide poſſeſlas ,
pennas, ſi cornices iſtæ aut reddant, aut red- derecompellantur, jam Aquila noſtra ite- rùmin fublime ſeextollere poterit, nec alio opus habebit ſubſidio.
Quantocunque enim tempore poſſede- rint, malaſemper fide , &vitioſo tituloca poſlederunt , &adhuc poſſident , nec ulla ſe præfcriptionetueri poſlunt. Cumnec mor- talescontraDEVM immortalem,nec priva- ti contraRempubl. præfcribant: VtThemi- ſtocles , &Cato Major dixerunt ; cum fun- dos Reipubl.ſecularibus curriculis poſſeſſos,
àpræfcriptione privatorum vindicarent. c)
SECTIO 111.
UNoquoque autemImperatoremortuo ,
OrdinesImperperii univerſi ſemper conve- niunto : Gravamina, quibus àdefuncto Im- peratore ſe oneratos opinantur,conferunto:
it , ſi is poteſtatis fuæ ſepta transfiliif- ſe vifus fuerit , acta ejus retractantor :
(a)
FuCrantz.lib.10.Saxon.l.30. (b ) in proæm.
apudGoldaft. in Reichs conftitation, refor- mation , ornungen und ausschreibenp. 176.
(c) Plutarchus in vitâ corundem.
548 DeRatione Status
Futuroque Imperatori , iifdemderebus , fe veraLex, communi ſcitu præfcribitor;quam tranfgredi non liceat. Ita ſtatus Reipublicæ accommunis Libertas in eodem ſemperte- noreconſervabuntur,initiiſque novatorum Occurretur.
Nam omne malumnaſcens facilè oppri- mitur;inveteratum fit plerumque robuſtius:
(a) Perinde ut Qua prabet latas arborfpatiantibus umbras Quoposita estprimum tempore, virgafuit.
Tuncpoteratmanibus fümmâ tellure revelli :
Nuncftat in immensū viribus auctaſuis.' b)
Ethac Status Ratione , Poloni libertatem
ſuamhucufquepropugnaſle videntur: Licèt enim Reges eorum fæpiſſime ſolidæ poten- tiæfundamenta, nonexigua,jecerint ; poſt mortemtamenillorum ea à Nobilitate, illi- cò, cumpulviſculo fublata funt.
ApudVenetos quoque , defuncto Duce,
hauddiſpari modoproceditur : Apud quos ,
hocincaſu , quinque creantur Correctores ,
tres Inquifitores. Ethorumquidemmunus eſt, perquamdiligenter inquirere in Vitam ſuperioris Ducis, actaque univerſa; &ob- ſervare , andiſceſſerit aliquatenus à præ- ſcripto Legum, &eum , fi quid offendiſſe fortaflecomperiant , illicò differre . Pœna ,
quâmultandusille foret, in hæredes transfertur: fedmulcta pecuniaria tantùm irrogatur.
Partes verd Corre&orum funt, videre&
animadvertere , an nova Lege quapiam ,
quâis, quifuturuseftPrinceps ,obftringen- dusveniat , opus fit , & an aliquid vitii fit emendandum,quodexftiteritinadminiſtra- tionedemortuiDucis.
Horum (a)Cic.s.Phil. (b)Ovid.l.1.de remedio Amoris.
Pars III. Cap. IV. 549
$
Horumgratiâ , ſtatimubi creati fuerint ſeſeconferunt in ſedes attributas ipſis , & ,
quoties opus eft, iterant conventum : Donec ea, quæ, vel immutanda, velprorfus inno- vandavideantur, habeant conſtituta.
Rebus omnibusdiligenter expenfis, atque animadverſis , ſignificant id Confiliariis ,&
Præfidibus quadraginta Virorum , à quibus indicunturComitia, more&loco ,ufitatis.
Congregato Concilio, accedunt eò quin- queCorrectores,àquibus referturde iis,quæ viſa fuerint , vel emendanda, vel in mores
etiaminducenda: Etfingula, vel approban- tur, vel rejiciuntur, fuffragiis adhibitis.
ce
OS
+
Quafanè ratione , quicquid opus habet emendatione, ſtatim corrigitur : Et , ſi quid erutumfuerit , quodexpediat Reipubl.pro- mulgatione Legis alterius , id facilèadſciſci- -tur. a)
Imitemurergohunc Venetorum morem,
Libertati confervandæ apprimèaccommo- dum. Et Electores quidem Correctorum vi- ces ſuſtinento : Non ipſi tamen CapitulationesCæfareas prolubitu formanto , acre- formanto ſed, ſiquid corrigere viſum fuerit ,
aduniverſale Ordinum Conciliumdeferunτο.
CAPUT IV.
De quarto reftaurandi &firmandi
STATUS MEDIO, quodeft, diffi
dentia eradicatio,&vera confidentia reftitutio.
Σ
SECTIO I.
NE verò recidivam patiamur , &pofte- Concor- rior paroxiſmus vehementior ac no- diastu cen- den-
(a)Donatus Lannottusde RepublicaVeneta. dum.
550 DeRattoneStatus
centior priori exſiſtat , anteomnia, caufla &origoomnismaliin Imperio,Diffidentia interOrdinesac fimultates, èmedio tollun- tor , priftinaque Concordia &Confidentia
fancitor.
Quomodo namque diſcordiâ&diffiden- tiaresnoftræ attritæ , dilapfæ , &ad unam iſtamDomum,quæ omniumcervicibus jam imminet,devolutæ funt ; Ita non, niſi con- cordiâ&confidentiâ reſtituentur, ac rurfus
firmabuntur.
Adeòquenoſtros hicmonitos volumus ,
quodT.QuintiusGræcos olim monuit: (a)
Vtconcordiæ in Civitatibus , Principes , &
incommune, omnes Civitates confulerent.
Adversùsconſentientes , nec Regemquen- quamfatisvalidum, necTyrannum fore:
Difcordiam&feditionem omnia opportu- nainfidiantibus facere.
Sedquibus mediisConcordia, non obti- neri , verùm ſtabiliri potius & conſervari poffit,ardua,ſatiſque impedita quæftioeſt,
&dignusvindicenodus.
Grava- Sanè, niſi gravaminibus Ordinum,quæ
mina indies magis magiſque coacervata funt , è
tollenda. fundamento ſublatis, nullam intereos ſin- ceram amicitiam coire poſſe, certum eſt .. Ordines itaque Imperii, tam Pontificii ,
quamProteftantes, in certum locum con- gregantor: Amicèque, ac fraterne interſe tractanto , actranfigunto: Quodquò faci- liûs fiat,quiſquedepræconcepto fuo jure,ac præfractoſenſu paululum concedito.
Abu- NamIliacos intra muros , &extra , pectraque catumeft; &nos ingenuèfatemur: Quod partehic noftræquoque Religionis Principes acPropecca- ceres aliquando , non foli Pontificii , in
tum eft.
(a) apudLiv. lib. 34. hiftor.
culpa
7
ParsIII. Cap. IV. 55 culpâhîcſint,liteſqueejufmodi, ſeuintem- peſtivopietatis zelo,feu ecclefiafticorumbo- norum aviditate, ſeu præpoftera ambitione,
excitârint , quastranquillitati publicæme- ritò condonare debuiffent.
Idque jam olim intellexit , magnæ Vir prudentiæ,Zacharias Geistofler / quandò ad CardinalemClefeliumſcripfit , (a ) peccari intra muros , &extra ,und gehe benderseits viel intempeftivè vor/ so / zu verhutung mistraven und verbitteruna/ wolunterlassenwerdenkonte.
IdemquePhilippus,PomeraniæDux,pro p .
fundædo&rinæ, &magnijudicii Princeps ,
verumeffe,agnovit, ( 6 ) Manhabe/ etlicher orter/ Euangelischen theils / den bogen auch zuhoch gespannen und allzu-hikige Confilia .
undviel privat reſpede mit unterlauffen las fen.
Quare, utdictum, quiſquealteri concedi- to,ipſiqueOrdines eodem modo , utAugu- ſtæ,Anno 1530, factum eft , inter fe, decon- troverfiis acdifficultatibus hinc inde motis,
amicètranſigunto ac conveniunto : Quod verò convenerit, Imperatori promulgan.
duminjungunto.
SECTIO II.
Præcipuaautem gravamina diſfidium , è Diffi- religione ortum concernunt, ex quo o- dentia.
mniainRepubl. mala prodierunt: Quodpraci.
ipfi quoque Receſſus Imperii fatentur, puè ex (c) daß solcher zwiespalt derreligion einege religio- wisse numdis
fidio (a) dedatoVim/8.18 Febr.Anno1621.apudrata.
Lundorp. tomo 1.actor.publicor.10.cap. 31.
p.1453. (b) in liter.ad Electorem Saxoniade datoAlten Stetin 31 Martii Anno 1615.
( c ) de Anno 1548. S und nachdem wir uns,
552 DeRatione Status
wisse Wurzel und Haubt = ursach sen alles Vnglucks / und unfals teutscherNation;
Daraus nicht allein viel unrichtige / sondernauch alles mistrauwen / unfreundschaft / und un=
wille zwischen gemeinen Ständen erfolget f.
Hæcergò cauſa ſubmovenda ,&hic, vel.
utfons , obturandus eft , ex quo malao- mniaindefinenter profluunt.
publicat
Vnam fanè religionem in uno Regno ,
unaveRepublica teneri , nondivinismodò.
præceptisconforme , ſed&politica ratione confultiuseft: Cum vix incivilibus coale- ſcantfubditorum animi , nifi in ipsa actio- num ſumma, religione ſcilicet, priusconveniant.
QuapropterMelchiordeOſſa Auguſtum,
SaxoniæElectorem, prudentiſſimemonuit;
(autnonunam modòreligionem inditi- onibus fuis tueretur , fed&diſcordiis Theologorum, in primaherba, occurreret : dann/
wo spaltung unter den Theologen und Pres digerneinesReiches / oder Landes einwurkelt/
erfolgen bald hernach unter den Einwohnern /
rotten/ zwietracht/ und viel übels : Vnd ist warereinigkeit nichts sohoch entgegen /als ſpal=
tung in derReligion, und Chriftlichen tahr.
Sedinnoftro Imperio optare iſtud po- tiùs , quam ſperare licet. Firmiores enim in eoradices egerunt diverſæ religiones , quam ut armis, ſine totali Imperii exitio, exftirpari poffint.Ethinc,&illinc argumenta;& hinc ,
&illinc arma funt : Quiſque ſuæ fidei , lin- gua, manuquepatrocinatur.
Mode-
(a) Imbedencken/wie eine Obrigkeit in ihrem Regiment eine rechtmässige Institz erhalten konne.parte1. c. 1.
Pars 111. Cap. IV. 553
Moderatores itaque Imperii neceffum eft , utineogenere prudentem navis guber- natorem imitentur; qui cum eò , quò cupit,
pergere nonpoffit, eò, quò poteft , curfum dirigit , ac, fæpe velificatione mutatâ , procel- lis tempeftatibuſve obtemperat : Ne, ſi adver- ſantibus ventis , recto curſu portum tenere velit, ſemet ſubvertat , ac naufragium patia- tur. (a)
Saluberrimum huic morbo remedium fuit Cui olimà
Pax Religionis , Anno 1555. inſtituta , inPaceReli- eumfinem , ut antiqua confidentia &con- gionis re- cordia inter Ordines ſtabiliretur , allenach, medium denckliche unsicherheyt aufzuheben/ der Stan fuit:
de und VnterthanenGemüter/widerum in ruh
und vertrawen gegeneinander zu stellen / die keutsche Nation , vor endlicher zertrennungund untergang zu verhuten. (6)
Atqueutinam Pax iſta , variis cuniculisde- bilitata, ac tandem ſubverſa non fuiſſet ! for- ſan magis adhuc ſerena Imperii noſtri eſſet fa- cies. Cum jam,exacerbatis utrinque odio ani- mis,Auſtriaci interim in turbulentâ hac aquâ piſcati fint , ac religionum factiones in com- modumfuumverterint.
Pax itaque iſta Religionis poftliminid redu. Illa itaque citor: Scrupuloſæ magis, quam fructuoſæ dif. reducenda putationes,contentionumunicæmatres, fub- moventor: Omniaque Germanâ antiquâ (nam de novâ iſtâ Germaniæ ſeu facie , ſeu larva,
multis perfidiæ maculis deturpatâ , qualem Auſtriaci &Saxo Elector induxerunt , nihil
nobis rei eſt) Germanâ, inquam, antiquâ, hoc eſt, ſincerâ fide aguntor.
Aa Cer-
(a)Bodin. lib.3. deRepubl. c.7. (b) Receffus Im- periideAnno1555. §. in solcher fürgezoge
ner.
554 De Ratione Status
TrobibiCertæ quoque Auſtrega quædam , cum renunciatone omnium fubterfugiorum ; con- ſtituuntor. Per quas fi quid , poſt Pacem Religionis de novo fancitam , controverſi in- ter Ordines emerferit, decidatur.
Declaratio ejufdem Pacis Religiofe publi- tispriva- co Ordinum Conventui refervator : Privatæ tis difpu. verò interpretationes ac glofia , quæ pro- tationi- ximis abhinc annis ,ab utrâque parte emanabus &
gloßis.
runt, tanquam concordiæ peftis , diffidiorum- que fomes , exfulanto ,&impofterum ſeverè prohibentor . Adeoque antiquiſſima iſta Ly- curgiLex , quam Florentini , difputatoreso- mnium fubtiliffimi, in populari ſtatu juſſerunt,
ne, ſcilicet , de rebus , femel receptis ac pro- batis,differere liceret , (a) hicinprimis ob- ſervator.
Si enim Iuftinianus juri ſuo privato Com- mentarios: præter ea , quæ Paratitla vocant,
annecti, prudenter&recte interdixit ; (6) cui prohibitioni ſi proximis ſeculis ſtetiſſemus,
minus intricatum jus , &juftitiammagis ex- peditam , indubiè habuiſſemus : Quanto ma- gis idem in fundamentali hac Imperii Lege,
àquâ falus & tranquillitas Reipublicæ fine controverfiâ dependet faciendum
eft?
Dequeeojam olim , Anno 1608 in Comi- tiis Ordines Imperii prudenter folliciti fue- runt, Ist bey der berathschlagung fürkommen/
(e) daß sich hin vnd wider / scribenten besin- den/ so sich fast bemühet / in privat- ſchriften und gedruckten Buchern / den Religion Frie- den /nach ihrem privat Verstande zu deuten/
auszulegen/ vnd zu diſputiren ; dasselbe aber/
neben
(a) Bodin. libr. 4. de Republica. cap. ult.
(b)§. 20. deconfirmat. Digest. ( c) Idfa- Aumdie Saturni 6. Febr. ante meridiem.
4
Pars III. Cap. IV. 555
neben dem es der im Jahr 1577.aufgerichteten Policey-Ordnung / sonderlich im 35 titul vom Buchdrucken §. wann wir nun / &c. mit dem folgenden § und setzen / ordnen/ &c. ganz un- gemäß / und zugegen ist ; auch leichtlich den Stånden/zu ungleichem verstande / und mis- treulichen nachdencken/anlaß geben konte : Ist derhalben ins gemein nicht für rathsam oder überflussig ermessen/ bey der Römischen Keys serlichenMant. oder deren hoch ansehnlichem HerinCommiſſario , Aller- und Vnterthä- nigste erinnerung zu thun / damit der Passa- wische vertrag /auch der darauff gefolgte /und Anno 1555 beschlossene Religions friede / an seinen krafftenbeständig bleiben/ und das Bú- cher schreiben/ so dem zu Augspurg auffgerich- tetenReligions-frieden ungemäß und wider- wertig/ oder zur unruh und weiterung ursach gebenkonte / wie in obgemelten verſen der olicey Ordnung / ohne das / wot versehen /
bey denen darin angedräweteu / straffen / ein- geftellet werde . Quamdeclarationem Electores Ferdinan- do , tunctemporisCæfaris Rudolphi Com- miffario,dederunt. (a)
Inprimis verò odium iſtud Vatinianum quo alter alterum ,diverſan Religionem fecutum,
perfequitur,ex animis hominum ,quantum pote, eradicator ; &quiſque ſua fide vivito,
ſtatoque , caditoque.
Cum enimdivinitas patiatur multas religio- nes eſſe; quare nos unam audeamus imponere?
InquitTheodatus, inter Conftitutiones regias Gothorum.(6)
Aa 2 Nec
(a)ZachariusGeiztofler im bedencken anKey.
fer Matthias/iwegen des Reichs -tagsAn.
1612.de dato 15.25.Octobr. (b) apud Goldaft.
tom.ult.Conftit.Imp.p.113 .
556 DeRationeStatus
H
Aqualitas
Nectamen , fine freno , quarumvis ſecta- rum evagetur licentia , Religionem toleran- darum numerus certus definitor : Reliquis ſectariis Imperio ſeverè interdicitor.
Præ alias autem omnibus Ordinum intentio in ſanctione Pacis Religiofæ ad eum ſco- ubique pumcollimato,ut inter Religiones æqualitas fervanda,fervetur,necunaalteri, vel in leviculis rebus præferatur.
Primus
,
Aqualitas enimbellumnon parit : Con- tra verò inæqualitas inter eos quiparijure ſe cenferi , æquum effe autumant,omnisdiffi- dentiz , odii ac difcordiarum mater
eft.
>
Nec ulla regula naturali æquitati magis congruit , quàm ut , quod in altero quis æquum effe crediderit, eodem ipfemetjure utatur: Vixque in alterum , alteriuſve Reli- gionis factionem idquis ſtatuet, quodin ſe,
aut fuæ Religionis complices ſtatui non volet.
Quodfi quis , cujuſcunque is tandem reli- gionisautdignitatis fit , Pacem Religionis femeliterum firmatam , in controverfiam ,
vocare , labefactare , aut cuniculis fubruere tentaverit, inillum , poſthabito omnia Reli- gionis ac dignitatis reſpectu , ſeveriffimè,
pœnâBanni, &privationis bonorum , famæ vitæqueanimadvertitor; omneſque ambages in procedendo , ac exfequendo abfcinduntor.
SECTIO IM.
Pontificio.Forfandifficiles ſeſe hic prabituri Pontifi- ciifunt, quibona Eccleſiaſtica,in quorum rum fcru- pacificâ poffeffione Proteftantes Principes ac pulus. Ordines adhocuſque bellum fuerunt , nullo jure
Pars III. Cap. 1V. 557 jure ab iis occupata , &antiquis poffefforibus erepta efle,adeòqueſe,tanquam ſpoliatos , an- te omnia reftituendos eſſe,calamitatibus. Imò cumſemel Deodicata fint , eaper tranſactio- nemalienare,aut permittere,ut ad alios, quàm adquos primâ fundatione deſtinata funt,ufus applicentur, in ſua poteftate,aut effe , aut fuiffe negabunt.Haben nicht macht/ Ertz-/Stiffter/
Closter / und Kirchengúter Gott abzuspre chen/und den Weltlichen einzuraumen / oder der fundatoren löblichen intent wissentlich zu wider zu thun. (4)
Religioni faluta
Circa quidem articulum non adeò ſollicitè Cui re- anquiremus : Vtrumne,profuſa iſta , in Eccle- ſpondetur fiam , largitio, Religioni ſalutaris, annoxia; Divitia &, numcollata in Ecclefia bona , autnon de- Religioni diffe,autdata iterum abſtuliſſe, è re potius Ec- noxia effe clefiæ fuerit? videntur.
Majorum quidem noftrorum ſuperftitio,
maximalibertate erga cultum Domus Dei , &
omnem Clerum ufa,ampliſſimas Regni divi- tias,addecorem &gloriam Ecclefiæ intorfit;
intantum , utEpiſcopos,qui , propter anima- rum regimen , Principes erant cæli , eofdem Principes efficeret Regni:Quomodode Ludo- vicoPioHelmoldus(6)ſcribit,
Eademtot,tantaque, in hos &alios quoque inferiores Clericos ac Monachos,pietatis in- tuitu congeffit,ut illi fiſci magis,quam Chrifti fierent officiales ,velut Petrus deAliaco de iis conqueſtus eft .(c)
Aa 3 Nec
(a)Beweis/warumb die Påbstische den Euan- gelischen nicht weichen können / contra des Geikkofflers rationes, auf der Meinkischen Cankeley.(b)lib.1.Chronic.Slav.c.4. (c) Ex StumphioVentura deValentin parthen litig.lib .
1.0.6.1.12.
558 DeRatione Status
ds.
Necullus penè locus amoenitate , autferti- litate confpicuus fuit , quem iſti religiofuli i- dolisfuis nonoccuparent; Reftéque dici de illis potuit,quoddeIudæis Ofeas(a)dixit: lux- ta ubertatem terræ fuæ excuberavit fimulacris. Quod Lutherus reddidit , wo das Land
ambesten war/da ftifften sie die schönstenKirs chen.
Sed,ut Auguftinus,jamſuo ſeculo, conque- ſtus eft: Cum lignei effent calices , aurei erant facerdotes; poitquam verò calices aurei red- diti, facerdotes ècontra lignei effecti funt : Et Religio peperit quidem Ecclefiæ divitias ; filia veròdevoravit matrem . Ideoque Necforſan injuria ergòFridericus II. Im- Ecclefiis
auferen- temClericos reducere conatus eft. Habemus,
Anno 1227 adpriftinam humilita- feren perator
inquiens, (b) confcientiæpuritatem , ac per confequens, Deumnobifcum , cujus teftimo- niuminvocamus : quia femperfuit noſtræ vo- luntatisintentio , Clericos , cujufcunque reli- gionis, adhocinducere, &præcipuè maximos adillum ftatum reducere, ut tales perfeverent infide ,quales fuerant in Ecclefiâprimitiva,
Apoftolicam vitam ducentes , & humilitatem dominicam imitantes. Tales namque Clerici folebantangelos intueri , miraculis corufcare,
agros curare , mortuos fufcitare, &fanctitate,
nonarmis Principes fibi fubjugare . At iſti,
ſeculodediti , &inebriati deliciis , Deum præterponunt , quorum ex affluentia divi- tiarum , Religio ſuffocatur. Talibus ergò fubtrahere nocentesdivitias , quibus damna- biliter onerantur , opus eft charitatis potiùs
(a)c.10.verf.1 .(b)apud Goldaft.tom.3.conftitut.
Imp-p.375.
Pars 111. Cap. VI. 559
=
tiùs , quam erroris. Ad hocvos omnes Prin- cipes una nobifcum , ut cuncta fuperflua de- ponentes , modicis rebus contenti DE O
ſerviant , omnem , quam poteftis , debetis di- ligentiam adhibere . Cum verohujus Friderici , tanquam ſchif- matici , autoritas levicula fit forfan Pontifi- ciis , Sigismundum certè Catholicum fuiffe,
non diffitentur : Cujus tamen eandem fuiſſe mentem , ex ejuſdem reformatione, de Anno 1646 (a) apparet , man sot wissen/ daß noth durftig ist/ als vor geschrieben stehet / von den Bischoffen / vnd Abten / vnd den Geistlichen Haubtern / daß sy kein Schloß / Veste/ noch ftete/ zwing/ noch pæn haben sullen/noch recht ift Sy sullen alle stehen und fallen/ an einen RömischenKunig/ zu dem Reich/der fol sy se Lehenmachen denHerzen / Rittern/vnd Knech ken / vnd Reichs Steten / daß sy dem Reidy beystendig seyen.
Quodque idem Sigifmundus Imperatorde Monachis dixit , (6) de omnibus , generatim,
Clericis jure dicere licet , ein hofertiger Munch / oder ein Reicher Munch / oder ein gewaltiger Munch/ der ist nichts wehrt.
Intentio autem Sigismundi erat , fummo Pontificii , Cardinalibus , Epifcopis , Abba- tibus, Monachis, &Clericis ,legem, neceffaria hujus vitæ poffidendi , restrictam conſtituere,
& unicuique , pro conditione ſui ſtatus,
certam pecuniarum fummam , in annuos fumtus affignare : Quicquid autem fupereſſet Ecclefiæ redituum , fiſco importa- retur communi , & in uſus ſervaretur bellicos , contra Turcas. , Chrifti adverfarios,
Aa4 pu-
,
(a) cap. 37. apud Goldaft. d. tomo. p. 187. (b) d.
Reform. c. 23, apud Goldaft. d, locop. 103.
560 De Ratione Status
Бопа
Ecclerismaut Monachorum
pugnandi. (a) Sed Clero refragante,&, variis artificiis, induſtriam ejus eludente, ad optatum finem pervenirenon potuit.
Sed mittamus ifthac, &ea , quæ ſemel Deo dicata funt,à ſacris uſibus diſtrahi , abfque cri- minefacrilegii ,nonpoffe,unàcum Pontificiis,
ftatuamus .
Meminerint tamen illi , Clericos fuos &
Monachos,precarios tantùm , ſeu poffeffores ſeudetentatores,non Dominos, bonorumEc- fiaftica clefiafticorum, aut effe,aut olim fuiſſe.
Dei,non Quemenim latet , univerſa Ecclefiarum &
Clerico- Monafteriorum bona , five Epifcopali menſa,
fiveCollegio alicui affignentur , inabfolutum illius dominum minimè tranfire ? Quippe quodpenes eum, cuidicatafunt, Deum,nimi- rùm, primariòpermanent , quibus hi, ceu precariipoffeffores , commodatis ab eo, pof- ſeſſionibus , advitæ tempus, utuntur , fruun- tur. Quemadmodum etiam , inter alia , ex toties inclamatavoce, Patrimonium Chrifti, patet.(b)
funt.
Modò igitur Chriſto relinquatur fuum fibi patrimonium , &ufibus facris deſtinen- tur hæcbona , utrumOrdini, primitùs inillis inftituto relinquatur,necne,parum intereft.
Idquejure etiam Pontificio;quoMonachis,
qui ſecularitervivunt , &alios exemplocor-- rumpunt, fi incorrigibiles ſint, ejectis ,fratres alterius Ordinis inducere licet. (c)
Nec aliud remediumvidetur , quando per- Magiftra fonæEcclefiafticæ abutuntur bonis fuis, nec tuifecula-in debitos ufus eos convertunt , quàm ut
ri.
cura
(a)ExTrithemioGoldaft.in ration. Conftit. Imper.
p.107.(h)Ex Renato Choppino AutorInforma- tionis in der vierCloster sachen. (c)c.relatum,
Necler,velmonachi.
Pars III. Cap.XIV. 561
10
Cura,&follicitudo Principis, &fuperioris, ad ipfumillos cogat. (a) competit Ita , cum Sacerdotes reditus templi in de- in eain- ſtinatos ufus convertere negligerent , Rexſpectio,
Ioas eos deinceps prohibuit acciperepecunias, & Cleri- &conftituit, utà ſummo Pontifice , ac fcriba corum
Regis,in templis neceſſitatem illæ erogaren- reforma- tur.(b)
Iure quoque Pontificio ſtatutum eſt , (c)
filiis, nepotibus , ac honeſtioribus propinquis ejus, qui conftruxit vel ditavit Ecclefiam,licitum effe , hanc bonæ intentionis habere folertiam,utfi facerdotem, ſeu miniſtrum, aliquid,
excollatis rebus, præviderint defraudare,aut commonitionishoneſtæ conventione compefcant, autEpifcopo, vel ludici, corrigenda, de- nuncient. Quod fi talia Epiſcopus agere ten- tet,Metropolitano ejus hæcinfinuare procuret. Si tamenMetropolitanus talia, Regis hæc auribus intimare non differant.
Exquoconftat , Magiftratui ſeculari ſupre- mam competere inſpectionem bonorum ec- clefiafticorum;ut ea rectèadminiſtrentur, &in debitos ufus erogentur.
Nec prætereundum hic eſt Heinrici II.. quem Sanctum vocant, exemplum : Qui, cum Monachi Fuldenſis Cœnobii , propter defor- matiſſimam vitam , in derifum omni Populo veniſſent,fapiuſque, à Santo Imperatoremo- niti , pravos mores emendare contemnerent,
cum fciret , eos nimia divitiarum abundantia factos contumaces, multa bona & poffeffiones auferri ab iis præcepit , &aliis monaſteris di- ftribuit . (d)
Aas Ca-
(a) Petrus Gregor. 1. 13. de Republ. cap. 17.
(b)2.Reg. 12 verf.6.&seq. (c)c.filius 16.
gu.17. (d) AbbasTrithemius in Chron. Hirf- aug.Sub Anno 101 ,
110.
562 DeRatione Status
Carolus etiam IV. Moguntiæ , præſente Pontificis Legato, in luxuriam Clericorum acriter invectus, palàm minatus eſt ; mutatu- rum perſonas , operamque daturum , ut pii Viri &digni fruerentur beneficiis ecclefiafti- cis: Nam inpiosuſus contributa eſſe illa bona:(a)
Filium Caroli Sigismundum , reformatio- nis licentiam , in bonis &perfonis ecclefia- fticis , fibi arrogafle , patet, ex reformatione,
tempore Bafilienfis Concilii , Anno 1436.
concepta : Quâ Epifcopis & Clericis refra- gantibus, pænamdepofitionis ;monafteriis verò , &clauftris pænam deſtru&ionis com- minatus est ,Ob die Geistliche Haupterunge- horsam waren / so soll man sie berauben aller ihrerPfrunden/ undsollen umdie emter kom- men seyn/ es feyenBischoff/ Doctores , oder Priester.Seynd es Closter / so soll manfic zer- froren ganz und gar. (6)Et non ita multò poſt (c)ſequitur : Wollendie grossen Prælatenfich porenganz
nicht lassen ordnen/so muß man diese ordnung halten/und das schwert brauchen : Man muß unkraut aus dem garten jetten und ersuchen.
Et rurfus: (d) Mancher reit in den todt/ von feines Herren willen : Viet mehr ein Abt/und feineMunche haben Gott gelobet den Orden zu halten. Oder man thu sy gar ab/ das ist nicht wider Gott.
Proteſtantes quoque Principes, cum vitam Clericorum & Monachorum confiderarent,
qui fine defectu pauperes & fine deſpectu
hu-
(a)Naucl.vol.3.Chron.gr.gener.46. Hier. Mutius lib.25.Chron . Germ. Autor Paral.ad Abh. Vrfperg. (b)In reform.Cler.c.3.§. 14.ap.Gold.der Reichs- conftit reform. ordnungen und aufs fchreiben.p.172. (c)cap.4.1bid(d)Ibid.c.24.1.
3.Goldaft.ibid.p.183.
Pars III. Cap. IV. 563
F
F
لا
humiles funt, nihil habentes , &univerſa exi- gentes,voto(inquam)&nomine pauperes. vi- tu&confervatione Reges,ut in illorumbuc- cis rubentibus, &obeſis craſſiſque patet cor- poribus ; ( quibus verbis in Mendicantium o
culis feſtucam notat Paulus Langius,Cignaus,
Monachus Bozavvienfis, (a) Ordinis S.Benedi- Ai,ipſe trabem in ſui Ordinis haud adveretns)
Re&è fecerunt, &quod ipfis ,ratione officii ,
incubuit ,quando laſcivientia iſta otio pecora,
&fruges tantum corrumpere natos ventres ejecerunt , eorum in locum ſubſtitutis paupe- ribus, pupillis , ſcholis &fimilibus : Necvero Domino ea bona ereptumiverunt;fed , àper- peris iftisdetentatoribus erepta,eidem potiùs iterum vindicarunt , remotoque abufu in verè pios uſus, fecundum antiquiffimorum Funda- torum intentionem,reduxerunt.
Secundum antiquiſſimorum,inquam,Fun- Primo- datorum intentionem : Negamus enim ,qui- rum furs cunquenonPontificiæ fectæ fumus, antiquiſſi- datoruma marum fundationum tenore , bona ifta eccle- intentio.
fiaftica Fontificiæ fuperftitioni eſſe mancipata,
die Stånde Augspurgischer Confeflion ton- nen dem andern theit nicht nachgeben/noch ge- standig seyn/daß die Stiffte und Closter allzu- gleich/auf die genandte Catholische und Pab- stische Religion, wie die iko im schwang gehet/
fundiret und gestifftet : dieweil derselben älteste fundationen und stifftungen ein anders mit- bringen/nemlich/ den rechten wahren Gottes- dienst darin zu üben / them die jugend / bender geschlechter / zu Chriftl.übung / zu guten kün- sten/zu nützlicher arbeit auffzuziehen.
Hóc
(a) in Chron.Citizenfi. (b)Replic. protestant. Ordi num ad Catholic, reſponſum ſeu refutatorium fcriptum, quod eorumgravaminibus oppofuerat in Conventu Ratisb.An. 1597
564 De Ratione Status
Hocpropofito Carolus Magnus tot funda.
vitmonafteria : Vt nimirùm , juventus , benè inillis inſtituta , utilis eſſet exemplo , &do- Arinâ hominibus, &, quiin illis conſeneſce.
re, mundi ſtultitiâ &pompâ contemta , con- templationi &orationi ſe tradentes , ſtatue- rent,docerent morumprobitatem , veramque religionempopulum.(a)
Obhanc quoque caufam Ottho Magnus ſtatuit: Nequis in Monafteria accipiatur , aut improbæmentis, autabjectæ indolis , fed qui apti effent , ad benè inſtituendam juventu- tem , morum ſanctimonia , ingeniique cul- tu. (6)
Vndenotabiliter à Trithemio Abbate fcribitur: (d) Quodin monafteriis hæcconfuetu- do olim celeberrima fuerit, utſcholæ Monachorum in fingulis penèCanobiis haberentur;
quibus, non feculareshomines, fed Monachi,
moribus & eruditione præficiebantur nomi- natiffimi : Qui, nonfolumindivinis ſcriptu- ris docti eſſent , verùm &in Mathematica,
Aſtronomia , Arithmetica , Geometrica Muſica, Rhetorica, Poëfi & in cæteris omni- bus , fecularis literaturæ ſcientiis eruditiffimi
haberentur.
Vtinamverò.inquit idem,(d)deſui tempo- rismoribus,tale ſtudium hodie in noſtris haretur monafteriis ! quam multa bona fierent, infinita mala prohiberentur. Sed non omnibus ineft amor ſcientiæ Scripturarum :
Propterea nofter Ordo ſacratifimus , quaſi fine honore , jacet ſepultus . Duo quon- dam ipfum ordinem noftrumgloriofum reddi
(a) Hieron.Mut.lib. 9.Chron Germ.(b)Idem 1.13 .. (c)inChron.Hirfaug.fub An.890.(d) Ibid.Sub An.952..
ParsIII. Cap. IV. 565
reddiderunt;vitæ meritum, eruditio Scriptura- rum: Quorumdum alterum intermittunt , ad alterum rarò pervenitur.
Quodfi , è Proteftantibus Ordinibus aliqui,
in reformationeprivatam rem fuam , hauddi- vinamegerunt , male quidem eos feciffe, ne- gandumforfanhaud erit : Pontificiorum ta- mennonmagiseâde re notio eft, quàm Pro- testantium , quod ipfimet Pontificii aliquam- multa monafteria & eccleſiaſtica bona , ab auſterâ primorum Fundatorum regulâ deflecten- tes,&licentiofiorem vitam ſecuti , in alios,
quam adquos primitùsdeputata erant , uſus
converterunt.
måboneItaBruſchius inſuâ, ab Imperatore Ferdi. Ipfi Ponri nando I. privilegiatâ , &Ingolftadii excuſa ficii à pri Germaniæ Monafteriorum chronologia, (a) rum ec- octo infignia Monaſteria recenſer, quæ fublata clefiafti- prima fundationis regula,partim in aliummo- corum dulum liberioris vitæ mira quadam metamor- fundasio- phofi transfuſa &ex Monachis regulari- busCanonici feculares , ( quos, monftra fine runt.
exemplo, Regularesfine regula , Canonicosfine CanoneCranz Cranius, ( ৮) Sigismundus autem Im- perator (c) à libertate vitæ GOttes Jung=
fern vocat)facti ; partim expultis Monachis&
monialibus , ad epiſcapolis menſæ ufus, fifco addicta funt.
Et nobiliter de Abbate Vveiſſenbur- gienfi hic Bruſchius fcribit. Quod Rudige- rus , cognomento Pifcator , illius Cœnobii Aa 7 am-
(a) Vt refert Autore Informationis in den vter Closter sachen (b)libro 2. metrop.c. 15. lib .
3.0.15.017050 (c)in Reformatione Clerico- rum de An 1436. c. 19. §. 1. ap. Gold der Reichse onſtitution,reformation, ordnungen und aufschreiben.p.183.
nereceffe
566 DeRationeStatus
1
ampliffimi ultimus abbas Anno Domini
1526.odio monafticæ vitæ incenfus
,
& libe- rioris defiderio flagrans, auro effecerit , ut mo- nafterium, contra primorum fundatorum ve- luntatem ac fententiam , in præpofituram commutaretur : Quætandem, Anno 1546.
Epifcopatui Spirenfi
, conſentiente Carolo V. acRomano Pontifice Paulo III. incorporata eft.
Eâdemde re ſupra allegatus Langius con- queritur.(a)Vidi equidem , inquit, complura Cœnobia , ubi in primis fuerant moniales,
nunc ibi pofitos eſſe monachos
;
&ubi quon- damhabitavere regulares Canonici , nunc ibi effeCruciferos. Et ita de aliis Ordinibus dici
poteft
,
& æftimari
.
,
Etpaullo poſt
, opulentiſſima ſui Ordinis Cœnobia,ait, prorfus ab Ordineeſſe dimem- brata , & in Canonicorum fecularium translataſtatum : Equibus mihi cognita funt , in- quit, S. Albani propè Moguntiam, à Carolo M.fundatum monafterium ,&Divi Burg- hardi, juxta Herbipolim fitum : Qua , cum
aliis
, irrecuperabiliter ab Ordine ſciſſa
,modò pro Abbate. Præpofitum um , pro PrioreDeca- num, Canonicos pro Monachis nutriunt. In quibus denique , in præfens uſque tempus,
Abbatum epitaphia
, aliaque monaftici Ordinis reperiuntur indicia : Licet ab iftis nebuloni- bus, effeminatiſque ſucceſſoribus, ac ingratis,
folùmnomine
, Canonicis
, quantum abfque notaminefieri poteft;&fcandalo , auferantur,
deltantur.. Plurima quoque hujus rei exempla Tri themius Abbas, tomachabundus , fubinde adducit:Quæ notare non abs re videtur. (a)inChronic, Citizenji.
Cano-
Pars111. Cap. 1V. 567
|-
Canonici enim Treverienfes , majoris Ecclefiæ,abjectâ regulari vitâ , quam hucufque in eadem Eccleſia majores eorum continua- rant,defierunt effe regulares , & facti funt no- mine&converſatione ſeculares.(a)
Quorum exemplo malo, Canonici quoque S. Paulini Trevirenſes , S.Caſtoriş in Conflu- entia,Moguntinentes,VVormatienſes, Spiren- fes, & complurium aliarum Ecclefiarum , di- verfis quidem temporibus ,ſed uno impietatis Spiritu, regularis vitæ communitatem abjece
rant.(6)
Sic Anno 1489. Monafterium S. Nicolai in Camberg/Herbipolenfis Diœcefis ,ab Ordine Benedicti , ad inſtantiam apoſtatantium Mo- nachorum , translatum eft, &in Collegium
Canonicorum fecularium commutatum. Monachi apoftatæ , pleni ſcelere, ex malis clau- ſtralibus ſeculares pejores facti ſunt ; Princi- pemfuum ,perditionis auctorem , cum Abba- te ſequentes. Opatientia Dei ! Otempora !
Quanta humanæ temeritatis licentia cunctis !
Exclamat idemTrithemius. (c)
Eodemque modo Monasterium in El wangen/ Auguſtenſis Diœcefis opulentiffi- mum , paucis , ante hac tempora , annis, ab Ordine Benedicti , ad inſtantiam perverfo- rum , Abbatis &Monachorum , erat translatum. (d)
Anno 1491. idem accidit in Monafterio Klingen Monster/ Spirentis Diœcefis : Cu- jus alia caufa non fuit , quamtimor obſervan-
(a) Trithemius in Chron.Hirſaug.fub Anno977.
(b) 1bid. (c) in Chron. Spanheim. fub eodem An.
(d)Trithem.in d. Chron. Spanheim. fub eodero Anno.
268 DeRationeStatus vantiæ regularis. (a) Et , Anno 1495 , in Monafterio Bdenheim / ejusdem Dicece- fis.(b)
,
Horum quoque veftigia ſecuti funt Ab bas&Monachi in Nuwiter / Argentinenſis Diœcefis , Anno eodem ; facti ex Monachis malis Canonici pejores : (c) Et illi in Sunt heim / nonlonge ab Hendelberg indiœcefi Spirenfi ; facti Anno 1497. ex Monachis perverfis , Canonici ſeculares criminoſi. (d)
Itemque in Vlidenstadt / Moguntina Diœ- cefis, Anno 1498. Nullam cauflam habentes aliam , nifi perverſam voluntatem , &
odiumdifciplinæ regularis ; fati , exMona- nachis diffolutis.Clerici turpiores. (e)
Et ita , ut verbis Leonis , Pontificis , ad Adelbertum Comitem de Clavve (f) uta- mur, ipfimet Pontificii , Monachis expul- fis , officinam ſanctarum Virtutum , intro- ductis diffolutiſſimæ vitæ fecularibus Clericis , in omnium ſpeluncam vitiorum fæpius
commutarunt.
Etfifco Intantum autemprimam illam fundationis -
eaincor- regulam neglexerunt Pontificii, ut etiam inte- porârunt. gra fæpe Monafteria fiſcofuo addicere,nondu- xerint effe nefas. Nec à fcopo Bruſchius a- berravit , quandò in prædicto libro ſcripfit :
Vſque ad Annum Domini 856 Abbates &Epi- ſcopatus vocatos; poſt hæc verò tempora, Epi- ſcopos opimioresAbbatias cepiffe ad ferapere,
&fimul Abbatesac Epifcopos agere obventrem,
Imò adeò Epifcopi ab hoc crimine (fiqui- dem id crimen eſt) immunes non funt , ut vix
(a)Ibid ( ) Ibid (c)Ibid (d) Ibid. (e) Ibid.
(f) apud Truhem. in Chron. Hirſaug. Sub Anno 1050.
Pars111. Cap. IV. 569
vixullus Eſpifcoporum immunem ſe jactare poffit,Vndenonnemo , hacde re fcripfit: (a)
Wanalle die jenigen/ Augspurgischer confef- fion, so dergleichen güter eingezogen / umdes willen gesteiniget werden solten/konten sich un ter denGeistlichen/ Erz und Bischoffen /wol
ketner/oder sehr wenige/den ersten stein auffzu heben / mit gutem gewissen/ und ohne gefahr gleichercondemnation, unternehmen.
InFranconiocertè Circulo , non pauca,
necpoſtremaMonafteria , fed circiter vigin- ti ,àpræcipuo ejus Circuli Epiſcopo , remo- tisMonachis , menſæ Epifcopalis reditibus addita, &partim in cauponas,idve gevus mu- tatafunt.(6)
QuodeEpifcopo false ,ut cætera , isqui Comitiorum Anue 1615. Ratisbonæ habito- rum,acta rhythmicè decribit :
Seinganzes geschlecht habe er auch sehr reich gemacht/
Seiner vorfahrn stifftung aber nicht wol bes tracht :
Dann da er molt / daß man sein ordnung steiff folt halten/
Dabrach er selbsten ein die stiftungenderaltes Dann er gar viel Monche aus den Klostern gejagt/
And achtet nicht/ob gleich der Pabst darüber
klagt :
Das ein zumvorwerck macht /das ein zur stuts
terey/
Einsbraucht er admenfam , und eins zur hus
reren.
Das (a) Autor Informationis in der vier Closter sas chen. (b) Autor d. Informatiummu & Pe- trus Denayfius in Confilio vomReligion Fries dens &inspecie , von der vier Kloster fas chen.
370 De Ratione Status
Alius
Das tuht der heilig Bischof : Soltensdie Ketzer lassen ?
Ichhatte sie werdens ihm nachtuhn aller maken.
Quinimò Bavarus quoque , tempore Co- lonienfium turbarum , partem ejufdem Ele- Goratus, à corpore ſuo revulſam, Domui ſuæ,
hæreditariojure manciparelaboravit , man ift inwehrendem Cöllnischen Krieg wider Chur Fürst Trucksessen / mit diser practik stark ums gangen / wie etliche vornehme stuck / vnd alte pertinentien des Erz Stifts Cölln/demHaus seBeyern zugeeignetvnd in perpetuum móch ten incorporiret werden : Welches man durch Furstliche Beyerische originalia , Sigel vnnd Handschriften beweisen kan. (a)
Videantergo Tideant ergo Pontifieit,manticaquodin tergoeft : Etquam licentiam ecclefiaftica bo- naoccupandi , poffidendi , inque merè profa- nosufusconvertendi ,ipſi ſibi ufurpant , Pro- teſtantibus,quibus minorejus rei religio,adeò præfractè nedenegent.
SECTIO IV .
Eperiuntur porrò inter Pontificios rigidi Ponrifi- Rquidam &Zelota, qui hæreticos tolerare,
fcrupulus, ſcientiâſepoffe, negant.
ciorum aut cum iis haberecommunionem , bonâ, conAdillorum , nimirum, ſenſum, qui Pacem religionis confcientiæ adverf ri , afferunt, der Religion-friede sey wider GOtt und das ges wissen/ vnd von keinem enferigen Christen je mahts gelobet worden / ( 6) Sey / Theologicè davon
(a) Refponfio ad Cancellariam Bavaro- Anhal- dinampate 1. cap. 7. ( b) Beweif / warum Die Pabstische den Proſtetirenden nicht weis chen können/ contra des Geikkofflers rationes aus der Mennhischen Cangeley.
1
Pars1. Cap. XV.
571
開
N
10.
e
davon zu reden / als dadurch Ketzeresen zuges laſſen/ in ſubſtantia unverantwortlich.( a) Qui- quetranſactionemPaſſavienfem,diftrationem,
noncompofitionem, eine zerruttung vom vor
tragvocant. (6)
SedhisHifpano- Pontificiis five Eſavita Pon- tificiis ita enim meritò eos appellamus )di- verfam aliorum Pontificiorum fententiam
opponimus.
In duplici enim Pontificii funt differentia ;
Etpræter priores iſtos rigidos ac Efavita- Pon- tificios , reperiuntur quidam moderatiores ; quosilli Politico-Pontificios,per contumelian
appellant. Unde Chriſtianus II. Elector Saxoniæ , in ore fubinde habere folitus eſt , Erwolte und mustewissen / ob ers mit allen Catholischen/ oder mit Jesuitisch Catholischen zu thun hat
te.(c) Priores iſti,extrema potius fubeunda,quam inReligione quippiam concedendum , clami- tant, wollen mit dem topffe durch die Maus re lauffen / und den Herrn das gewissen so engmachen / daß sie auch ehender Land und Leute in stich sehen sollen ; Setzen alles auff einen unzeitigen enfer / und perfuadiren die Herrn / daß es viet rathsamer sen / von Land und Leuten verjagt zu werden / und solches unschuldiges Blutvergiessen zugeftat- ten /als etwas nachzugeben : Quibus verbis eos,
(a) In diſcurſu quodam von prosecution des Reichs tagsAnno 1613. (b) Indiſcurſu vonzerritten und perturbirten zustand des Reiches/apud Lundorp.tom.1.act.publ.lib.r.
cap.25.pag. 72. (c) Vt refertur in refponfoad.
Cancellariam Bavaro- Anhaldinam parte I. G.
ult.
572 DeRationeStatus
Alii
eos,Virinfignisprudentiæ , ZachariasGeith toffler defcribit.&infectatur. (a)
VndeItalicum illud proverbium apud illos locumobtinet:Più teſtopaeſe rouinato , che paeſedamnato.
Poſteriores, moderatiora confilia ſecuti , a- micamcompoſitionem internecinobello præ- modera- ferunt: In quorumnumerum etiam ſe àfer- vidis iſtis relatum , Cardinalis Cleſelius fcribit. (6)
tiores.
Contemplentur autem priores iſti Zelota QueRei-potentiffimumGalliæ Regnum, quod àbellis publica civilibus nunquam quievit , antequam Pax ifta magis religionis ſtabiliretur : Veriffimumque eſt,
ultilis. quod Zacharias Geikkoffler memorat, (c)
Franckreich habe / solcher Zweitracht und ob- ſtination halber / über vierzig Jahr / einen höchst verderblichen Krieg ausgestanden : und fen dennoch jedesmaht zu solchem accord ge- rathen/den derKönig und die Geistlichen an fangs/mit viel leidlichern conditionen/ hätten habenkönnen.
Hodieutut Rexipfe, ac Primores Regni,
nonminùs,quàm illi Zelota,Pontificiæ Reli- gioni addicti, nec minus inReligione fuâdevo- tiacferventes fint ; attamen res Gallorum quoadreligionem , interipfos in tranquillo funt : Necullo tempore Regnum idmagis floruit,quamcum intempeftivo iſto Religio- nis Zelo omiffo ,Hugonotæ cum Pontificiis,
parijurecenferi cœperunt.
Ex
(a)inliterisadCardin.Clefeliumdedato Vim 8.
18.Febr.AuAu.1621.apud .1621.apud Lundorp.d.tomo I.act.
publ.l 10.cap.31.p.1413 &feq. (b)ad Zacha- riamGeiztoffter de dato Wien 24.Decemb.
An 1634 in d.literis ad Cardın. Clefelzum dedatoBim 8.18 .Febr. An. 1621.
Pars 111. Cap. IV. 573
Ex quo omnium animi ita jam caluerunt,ut non difcordiis amplius , fedutriutros , obe- dientiâ, ac fideli obfequio in Regem fuum ,
vincant , laudabili æmulatione inter ſeſe certent.
Contemplentur iterùm iſti Zelotæ poten- tiffimamPolonorum Rempublicam : in quâ Anno 1 572. confederatio , hoc eft, lex, inter Catholicos &Euangelicos fancita ; quâ prohibetur: Ne alter alterum, nominereligio- nis,injuriis afficiat, aut in Reipublicæmuniis,
fivepal palam five occultè poſthabeat ab:: Sed utriqueinmutuâpace vivant ,&politica concor -
dia exfpectantes , donec tempus,id quodju- ſtius erit,detegat.
Hæcautem fapientiffimè excogitate , nem.
pe,utvitaripoflent motus , &bella parricida- lia,ſanctè,& fine dolo, fibi invicem ſpoponde- derunt,& ut Reges quoque futuri , cuminau- gurarentur ,idemjurejurando comprobarent,
conftituerunt. Vnde verba illa in formula juris jurandi:Interdiſſidentes de religione pacem manutenebo. (a)
Econtrà, quis nefcit, primam ac fummam caufam, quare confæderatæ Belgii Provinciæ abAuſtriacis defecerint, fuiffe, confcientiarum tyrannidem, &inquifitionem Hifpanicam.
Quapropter Elector Saxoniæ Chriſtianus,
cnm, apudMatthiam Auſtriacum , proditio- nibus utriufque Auſtria , libertatis religio.
fæ confervandæ caufa , intercederet , gra- viter ac verè hac de re differuit, (b) das HausOestreich habe / eine zeit hero / teie ne årgere und schädlichere Feinde gehabt / als
den
(a) Stanislaus Sarnicius lib. 8. annal. Polon.
(b) In literis ad eundem Matthiam de date Dresden 6.Octob.An. 1608.
F
DeRatione Status. $74 den Stuhl zu Rom / der Jesuitischen ſecten/
und ihres anhangs / allzuhitzige confilia und habe die stattliche Provincien in Niederland/
vonihremnatúrlichen Herrn/niemand anders gebracht /als dergleichen allzugeschwinde con- filia, welche auch ein solch verbittert miftrauen/
zwischen Herrn vnd Vnterthanen angerichtet/
daf/ungeachtet vielfältig angestellter Pacifi- cationshandlungen/einiges vertrawen nichtge- stifftet / viel weniger bißhero in den vorigen stand wider gebracht werden können.
CAP. V.
Dequinto restaurandi &firmandi Status MEDIO, quod eft , Comitiorum &Regi- menti,fublato Confilio aulico , re- Stitutio.
ComitiaDiffidentiâ ifthoc modo inter Ordines è
in usum fundamento fublatâ,&concordiâ ac con- reducen- fidentia reſtitutâ,Comitiorum quidem potif
da. ſima ratio eſto : Comitia enimfunt, in quibus Ordinum autoritas ac poteſtas maximoperè elucere folet.
,
Sedquia ingentes in his ſumtus fieri opor- tet(quadecaufa annui & ordinarii Con- ventus , Anno 1500. fublatifunt) ideò tan- tum in caufis maximi momenti , &quæ non, niſi omnium Ordinum fuffragiis decidi poſſe videntur , Comitia indicuntor : Inque eum caſum, Principes omnes perfonaliter, ſi poffi- bilefit , comparento , nec niſi juſtâ aliqua & fontica cauſa eos impediente , fefe excufanto.
Cumverò neceſſe ſit , eſſe interea , quibo- EtRegi- no publico invigilent , ac res Imperii inci- mentum. dentes , nec moram ferentes , expediant ;
ne
Pars 111. Cap.V. 575 neconfilia poft res afferantur, dumque Romæ deliberatur , Saguntum pereat: SenatusImpe- rii, &Regimentum, ex Electoribus, Principi- bus , liberiſque Imperii Civitatibus, certo nu- mero conſtans, iterum de novo, nec id ad certumtempus , fedin perpetuum conftituitor,
cum veteri iſta &ampliffima , quam ſuperiùs explicavimus , poteſtate , ut nihil , quodRei- publ. ftatum concernit , ab Imperatore , fine ejusdecreto, peragatur.
Cameraquoque, adprivatorum controver- Cum Ca- fias decidendas, in ſuo ſtatu maneto .
Vtriufque tandem penes Imperatorem, tan- quam Præfidem, ejuſve Vicarium,ſen ſubſtitu- tum, ut olim, fic &nunc , eſto directorium .
mera.
Confilium verò iſtud Imperatoris aulicum, Sublato tanquam lerna malorum , ex quo , velut ex Confilio equo Trojano , omnes iſti conatus, Libertatis aulico.
oppreffores , prodierunt , à Republ. noſtra planè exſulato.
Idquod eo tamen fine non dicimus , quaſi Imperatori, (quod cuivis Principi licet) Con- filiarios aulicos , quos &quot voluerit, habe- re non liceat : Sed quia rerum fumma illis committi nondebeat.
Regimento tandem, uti antiquitùs, ita nunc quoque, ſi è re Imperii id viſum fuerit,vicinos Principes, aut Ordines, vel pauciores, vel plu- res, vel omnes ,prout neceffitas requiret , ad deliberandum de rerum fumma , convocare
conceditor.
leg
Conjectati fuperius fumus , Principes acOmnes Ordines , qui à Majoribus noftris ad Regi- Ordines mentumdeputati fuerunt, ex eoforſan ſegra- adRegi vatos ſenſiſſe ,quod foli rebus publicis impli- mentum carentur , ac Imperio ſervire cogerentur, cum alterna reliqui eſſent immunes ; indeque caufamde- tim ve- diffe abrogandi Regimenti.
Forf-candi.
576 De Ratione Status
:
Exercius
Forfanetiam ifti, qui præteriti erant, Ordi- nibus, adRegimentum deputatis , hoc hono- ris , quod foli Reipubl. gubernaculis admo- verentur, inviderunt.
Itaque,ut utrique huic inconvenienti occur- ramus , Principes ac Ordines in certas claſſes
diftribuuntor ; &cavetor , ut alter alteri per vices fuccedat : Cumque omnes fub publicâ tutelâvivant, honorumque in Imperio capa- ces fint, omnes etiam hujus muneris; &, cum onereconjuncti, honoris,participes ſunto.
CAPUT VI, &ultimum .
Defexto&feptimo reftaurandi firmandive Sta- tusMED 10,quafunt,continui Exercitusfuf- tentatio,&militaris ararii inftitutio.
SECTIO Ι.
ULterius,cum hocnoſtro tempore, quojus plerumque in armis eſt, necimperia , ex CoſmiMedicai ſententia,(a)Paternoſtris con- ſervari poffunt , inermiumnulla habeatur cum ratio, Imperium noſtrum perpetuo Exercitu munitum eſto.
Ad firmitatem verò exercitûs quatuor re- requifita ,quifitis opus eſt: Ut, nimirum, vires fintpro- priæ;ut fint numeroſa; ut valida; ut veloces.
Propriæ ; quia ægrè illi credi poteſt , quod alterius eſt .
Numeroſa; ut in rebus adverſis, &incom- modis, ſemperaliquæ ſuperfint.
Validæ,quianumerus,abſquefortitudinepa- rùmjuvat, imò mille incommoda affert .
(a) apudMachiavell. libro hiſtora Florent.
Et
Pars III. Cap. VI. 577
Et finaliter veloces fint vires ; ut facilè colligi poffint , impellique, quò exigit necef- fitas.
Et de numero quidem ſufficienti ipfimet Ordines profpicient.
Validæ ut fint vires , continuum efficiet ar- morum exercitium.
Veloces fatis erunt , quia in parato ſemper habebuntur.
Propriæ autemut fint, maximè præcaven- dum: Ne, quodftabiliendo Statui invenimus,
Statum evertat , &, ex Iuliani Apoſtatæ ſym- bolo,aquila iis ipfis configatur ſagittis , qui- bus fuæ pennæ aptantur. (a)
Exer
citus ab
Non itaque Exercitus hic dicitur modo Sacri Romani Imperii Exercitus ; quemad- modum , hoc colore, in Pactis Pragenfibus ,Imperio Ordinibus Imperii glaucomæ objecit Ferdi- nandus: Sed & revera eſto , ac ab Imperio, depen- Ordinibuſque re ipſa , &in totum dependeto.
Imperatorverò , ſi rei militaris peritus fit,
tanquam generalis Exercitus Dux , autalius quiſpiam Princeps , cui has vices mandaverit Imperium , Exercitui huic præeſto : Sed in neminem , nifi ex Ordinum aut Regimenti præfcripto,arma moveto. Et, ne quid in ipfa expeditione contra Imperium ipſe mo- liatur, certi Confiliarii bellici , de quorum confilio omnia agat, illi adjunguntor.
Collapſa quoque diſciplina militaris , in cujus ſinu ſerenus tranquilluſque ſtatus ac- quiefcit , &exqua optatiffimi triumphi pro- manant , (6) in priftinum ſuumvigorem ante omnia reducitor.-
Bb S-E
(a)Bodin. lib. 4. de Republ.c. 1. (b) Vale- rius Maximus lib. 2. c. 7 .
deat.
DeRationeStatus
Qfollicit
SECTIO. II.
Vodut eò melius fiat ,meritò de zzario folliciti effe debemus : Ad exemplum Auguſti; qui militare ærarium inſtituit , ut perpetuò , &fine difficultate , ſumtus , ad tuendos milites , profequendoſque ſuppete xet.(4)
Tributa Tributa itaque Ordinum confenfu , ca.
perpetua que perpetua , in Imperio indicuntor : Et indicen- quidem tanta , quanta , ad fuftentandum
da. ejufmodi Exercitum , qualem alere neceffa- rium Ordinibus vifum fuerit , ſufficere pof- fint.
Nec enim quies gentium fine armis , nec arma fineftipendiis, nec ftipendia finetributis haberipoffunt.(b)
Modus tributi indicendi non eritdifficilis,
ſivel antiquam itam collectandi rationem,
des gemeinen pfennings/ inufum revocemus,
velfecundumconfuetum Imperii noſtri cen- ſum,decujusmoderationeinnullis nonCo- mitiis actum eft , den Romerozug / calculum noſtrum inſtituamus.
lamdudum in hac bellorum intemperie Germani noſtri contribuere didicerunt.
Imò , qui per crudeles tribulationes , inter mediaarma , nullâ ipfis ſecuritate præſtita,
immenfam auri vim confere hucufque coacti funt , moderata tributa , fine difficultate ,
in perpetuum continuabunt : Modò pace fimulpotiri ,&frui poffint ;modò difciplina militaris reducatur ,&petulantia militum coërceatur.
Antehoc tempus, fi velmodica collecta eratinftituenda , quilibetpublice , privatimque
(a) Sueton. in Auguste. (b) Tacit. libre. 4.
hiftor.
Pars 111. Cap. VI. 579
5
1
que admendicitatemſe redigi , querulabatur,
&impoffibilitatem prætendebat.
Atbellohoc , penè vicennali, effectumeft,
utvires opeſque ſuas ,quas florente Imperio nonnoverat, jam noritGermania : Etconti- nuis,maximiſquetributis paremſe effe videats quæad interruptas olim ,&minimas, hume- ros contraherefolebat.
Hoc unicum tamen, in collectione tribu- torum attendendum,ut juſtitia competens,&
debita proportioobſervetur: neve , ab poten- tioribus in tenuiores inclinentur onera :
Quod quidem in ſocietate plurium fæpe fieri folet.
Quemadmodum in fædere Smalcaldico Civitates potiffimum pecunia emunctas fe- runt: Vnde antiqui iſti Knüppelhardi. (a)
Heißein Langravi , Geus an Sachs/
Schertele schier wol:
Carlebaderreib aus : Solvite Reichs Statides.
Similique infamia , aut infamiæ rumore,
unitos Principes laboraſle , nimis quam no- tum eft.
Cum autem , præter ordinaria militum ſtipendia,&ordinarios alios fumptus , multa extraordinaria , eaque varii generis , velut ea , quæ in exploratores impenduntur , ac fi- milia, requirantur ;ideò extraordinarii etiam reditus neceffarii funt.
Ad has autem expenfas , præter alia me- dia , quæ tempus fuppeditaverit , Annatas
Bb 2 bo-
(a) quos refertVitus Breitschwert in Confilio,
ob die freyeReichs Ritterschaft in Schwas ben/mit andern höhern Potentaren / Chur vnd Fürsten/ in verbinduus eintreten solle/
quodconfectum eſt Anno 1610.
Annataad
extra-
ordina580 DeRat. Stat. Pars. III. Cap.V1.
bonorum eccleſiaſticorum deputare, haud abs rios belli re fuerit.
da.
Cum enim Annatæ à Germanis ad bellicos Sumtus deputan- ufus, &in eum finem, ut thefauri loco,com tra Turcas, &alios Chriſtianæ Reipub. hoftes,
conſervarentut , introductæ fint ; (a) quas Romani Pontifices in ſuos deinde ufus con- verterunt : Quare ad priftinos ufus eas non revocemus ,&belli neceffitatibus iterum ap- plicemus ?
Nam Pontifici eas in manus tradere , ut,
prolubitu fuo , uti illis, &abuti poffit , etiam Pontificii quidam, jamſapientiores, dedidicerunt.
Velut Poloniæ Rex Sigismundus , Anno 1543 ad inſtantiam Ordinum Regni de An- natis decreviffe legitur , hoc modo. (b) Satis- faciendo poftulationibus Dominorum Con- filiariorum , noftrorum fecularium , &Nun- ciorum terreftrium , mittemus ad Sanctum
Patrem Papam, petitum Annatas ; ut ne eas deRegnoefferripermittamus , fed ut rema- neant,pro defenfione Reipubl. in Regno.
Quod fi eafdem impetrare non poffumus ;
tum jam extunc renunciare illi debemus ,
eafdemnos,neque daturos effe , neque effer- ri ullâ rationepermiſſuros .
(a) Sleidan. libro. 4. hiftor. (b) Statuta Polo- nia à Ioh. Herburto à Fulſtin.edita fubtit.
Annata.
CON-
CONCLVSIO.
Et fic tandem propoſiti noſtri telam per- teximus.
Inquofurdis nosfabulam narrare , &pau- cos ſententiænoftræ fuffragatoreshabituros,
jam inante auguramur.
Maxima enim fcribentium & confulentiumpars ,tanquam falfi agri menſores , Im- perii noſtri Statum , privati juris ,&Legiſta- rum decempedâ metiuntur : Alii externo
Imperatoriæ Majeſtatis ſplendore præſtri- &i,fucum fibi faciunt , &aliis : Multi quo- que,divitiarum ac honorum exorabulis de- liniti , tanquam perditiffimi lenones , Au- ſtriacis Procis patriam proſtituunt Libertatem .
Quid verò à Principibus & Proceribus Germaniæ noftræ exspectaveris ? Qui ho- rum auribus audiunt , horum oculis vident,
horum ſenſu regnant : Ab his dicuntur, velut
nervis alienis mobile lignum :
Acvelut ludicra & ridenda quædam veues- βατα , nihil arbitratu ſuo faciunt , fed omnia ducentibus his &aurigantibus.
Licet ergò illorum affenfum non vene- mur , multò minùs emendationem ſperare
poffimus ; id tamen aſſequemur ,quod periti Medici: Qui , ex diebus criticis ſeu decreto.
riis , &ex ipfius morbi caufa ,de interitu æ- groti , qualis is futurus fit, certiùs meliúſque augurantur ; acCives noftros, quibus fangui- nisadhucGermani gutta ſuper eſt, admonebi- mus , ne Libertatis cadentis ruinapenitùs op- primantur.
Non
:
4
582 Conclufio.
Nonpauci etiam , quibus nullum circa pe- Aus robur eſt , mirabuntur , Accio & Titio idem apudnosjus eſſe : Qui non in dupon- dios,&deplebehomines , fed inImperato- rem ipfum calamum ſtringimus ; ſcribimus- queapertè, finefuco,ſinecircuitione, contra Afinii Pollionismonitum , (4) in illos,qui
poffunt profcribere.
Sedmeminerint iſti ,nos nec Afinios ,nec afinos effe ; ut jugum lubenter toleremus aut clitellas : Etplus mentis roborepollere,
quàmdegenerem iſtum Pollionem.
Iamdudum est , quod in Domum iſtam Auftriacam , Domum , Patriz noftræ &avi- tæ Libertati exitiofam , dum vica ſuppetet,
dum Spiritushos reget artw ſeu ſtylo, feupilopugnareparatifuimus.
Vtcunque res cadar , periude nobis eft:
Lacta eſt alea : Rubiconem jam tranfivimus.
Adimant illi , licet Spiritum ; Cælumnon adiment: Et fic tamen liberi ab eorumjugo
moriemur.
Pellant nos Patria ? Mundo nonpellent:
Et forfan ,ſi degeneres Populares noſtria- quâjugum cervice ſubierint , alianos reci- pietac fovebit, non inhoſpita, tellus.
Nec furibundi magis isti nos expellent;
quàmlubentes, volenteſque nos ab iis recedemus.
Melius, ſecundumAuguftinum, (6) eſt pro veritate pati fupplicium, quàm pro adulatione recipere beneficium.
Qua-
(a) apud Macrob. libro . 2. Saturnal, (b)ad Cafu- lanum, c. nemoperitorum. 11. qu. 3 .
Conclufio. 583
Quapropter nos quoque malumus in ex- filio audire Ciceronem; quam in patrioſo- lo, opibus & honoribus florentes , vigen- teſque, Clodii , Catilina , Antonii , patriæ Libertatis proditores , oppreffores , ac Ho- ftes.
FINIS.