LE
PARFAIT
COVRTISAN DV
COMTE BALTASAR CASTILLONNOIS,
Esdeuxlangues, refpondanspardeux colomnes, l'one àl'autre,pourceuxqui veulent auoir l'sntelligencedel'ane d'icelles.
De la traductionde GABRIEL CHAPVIS Tourangeau.
Canonio Schlekiooffensis VTRERVM VNIVERSITAS PVLVISIN MANY IEHOVAE. 1615 Lugian
ALYON,
PAR IEAN HVGVET AN.
M. D. LXXXV .
AuecPriuilege duRoy.
H
Bayerische
Staatsbibliothek
München
3
AV ROΥ
LE LIBRAIRE S.
VCVNSonttenu , Sire,
A A
a
qu'enlaCourdesRoys,
Princes,&Potetaus fou
uerais il ne falloit introduire vne ieuneſſe,pour la crainte qu'il y auoit à
cauſede l'abord, affluen ce&arriuéede toutes fortes de gens de diuerſes nations , conditions , eftats &
meurs, qui n'y apportentque vne meſ- lange&difference detoutes choſes iuf- ques au langage, aux habits , & autres diſſolutions mondaines, qui ont de cou- ſtumes paroiſtre &commencer pluſtoſt làqueailleurs. Parcequedansces grāds palais &maiſons Royales, comme dans vnpetit monde,ſe preſentent iournelle- menttoutes manieres degens , quiy co- parentpourles affaires , pour ſe dreffer, pour auoir les cognoiffances hoiffances des Sei
*
2
gneurs,pour en les ſeruant eſtre appoin- tez,àfin d'eſtre employez, pour appren- drelafaçõde viure des vns &des autres ,
&pourparuenir àquelque degre'd'hon- neur ſelon ou quelafortune,oude meri- tehumainlepeutpermettre. Maismon opinion , Sire, atouſiours eſte du tout
contraire à la precedente. Cari'ayefti- -meauec vne infinité d'autres , que l'on
ne pouuoitbien inſtituer les ieunes hő- mes,quen les employant au feruicedes grands Seigneurs,&lescommeplonger àlaſuited'vne Courtelle, quecelle de ceſte Coronnede France , plus recom- mandee&mieuxinſtituéeque nulle aultre, de l'Europe,&quin'a point ſa ſem- blable. Ques'il ſe yvoitparfoisdes fau- tes &imperfectiós, elles ſe deſcouurent incontinent , &ſechangent par l'occur- rencedesgrands, qui ne les peuuentſup- porter,ſoit enleurs hoſtels ou dehors, ou bien ſont tellemetinſtruits, qu'ils hayét ceuxouquiyſontdefia inbus & en font profeſſion , ouſe yplaiſent. CeCourti- fan, Sire , eſt vn vrayexemplairede ſoy bieninformer &inſtituer , &vnbeau &
riche modelle, pourſegarder despieges &
&rufes qui peuuent rendre eſclaues &
feruilesles moins caul . Par ceque d'v- ts
ne grace & dexterite efmerueillable il
deſcouure les fallaces,&toutàcoupbail le les remedes conuenables pour s'en garentir&racheter. Ce Courtiſan, disie, qui remplyd'vn beau langage , a de fi riches enfeignemens pourlaconduicte deceſte vie tranſitoire entre toutes efpecesdemortels, que qui ſe rendracon- forme à ſa diſcipline , iLeſt aſſeuréde ce comporter louablement& en honneur
auec tout le monde , & trouuer l'adreſſe
&lemoiendelecontéterentouttemps,
-meſmes en ceſtuy cy, auquel , par la grace&faueur desCieux,vous auez exép- tévoſtre peupledetoutes calamités,
&iceluy affermy ſur le rochierde voſtre inexpugnable puiſſance &autorité Royaled'inde- leble & perpetuelle
memoire. A Lyon
ce13. iourde
Ianuier,
1585.
*
* 3
Extrait du Priuilege du Roy.
P
Ar grace & priuilege du Roy eſt permis à
IeanHuguetan , marchandlibraire, de Lyon,
d'imprimer ou faire imprimer,& expoſer en ven- te, Leparfaict Courtiſan du Comte Baltafar Castillon- nois , traduit d'Italien enFrançois, parGabriel Chappuis Tourangeau:&ce iüſques au temps &
termededix ans,duiourqu'il ſeraparacheuéd'im primer, ſans que pendantledit temps il ſoit loiſi- ble à autres libraires , imprimeurs, ou autres de l'imprimerou expoſer en vente,autre que celuy qu'aurafaict imprimer leditHuguetan, ſurpeine aux contreuenans de confiſcation deſdits liures,
&detous deſpens dommages&intereſts. Et de mileſcusdamende.Etveut ledit Seigneurquefai- fant mettreau commancement onàla fin dudit
liurel'extrait du preſentpriuilege,il ſoit tenupour deuëmentnotifié àtous.Carteleſt ſonplaiſit,nó- obſtant oppoſitions ou appellations quelcon- ques comme plus àplain eſt contenu es lettres patentesdudit priuilege. Donné à Paris le xx11 .
iour deFeurier, l'andegrace, mil cinqcenshui- Ctante & trois .
ParleConſeil.
DeBeauuais.
A GABRIEL CHAPVIS, 23
TOVRANGEAV SVR SESSI
TRADUCTION'S NOT
2
Hetifs font ceuxqui s'en vont voyager ( 12 Deça de là , loinparmi l'etrangen, ping Sans raporter de nulle Terre étrange, al Bien,ni sçauoir,qui leur done louange:
Et qui errans dedemainendemain) OURO SIONA
Vontécoullant leur viefixenvain stintraazisi)al
Et hien heureuxsont ceux lasqui retienentegradali
Les meurs desbons, despays d'où ils viennent
Plains desçauoir &qui des mauxpaffésus ep11 Sontpar euxmémeenfin recompancés, utcell Et qui au moinsne leſſent resterveines al
Des lons chemins leur journaliere prinest way 1.1
Toy,monCHAP.VIS, apres auoirfutayang Le tracherbeuxdes doctes à l'anuy,
Etvoyagéde campagne,en campagne,
Tu as atteint le haut de la montaigne,
Oùveinemant plufieurs vont éſayer D'y écheler affin dese rayer Et s'efacer de loublieuxfilance Et baniſſant d'eux l'aveugle Ignorance De rameaux vers s'honnover tout lefront.
4
Einſiquetoyquide cedoublemont (Leſein ramplydel'eaude Castalie)
Tous les tresors d'Espagne&d'Italie Tumeine en France: &d'vne hautevoix Tires ( dinin )parloureille, aux Françoys L'esprit,lesens, &chacunse retire Tout anchanteau Temple de ton dire Et àtoiſeul aretans leurs efpris,
Vontécoutantcequetu as apris Parlespaisdes nationsétranges:
Et àl'anuyils ten donnent louanges.
Quiestlegain,quemaintenanttuas Delafueurdutravaildetes pas.
EtfiCefar ,oulegrandAtexandre,
Auoitencorlaviepourt'entandre,
Iefuiscertain que d'vnplusgrand butin Ilchargeroittonveſſeau maritin:
Mespuis qui'lsſanthorsdesterres mondaines Etqu'euxmourans, moururent les Mecenes ,
Ilnefautpoint efpererautresdons Quele renom&louangesdes bons:
Etvnevieaux morsnonafferuie,
Quietantmort,tefera voir envie.
Moriorvt viuam.
Mamortm'auie.
:
I. DEBOYSSIERES.
i
1.
1
f
A REVEREND ET
ILLVSTRE SEIGNEVR
MICHEL DE SYLVA,
EVESQVE DE
VANDO
il Signor Guidvbal
dodiMoVISEE.
VAND le
ſeigneur Gui debautdeMófeltreDucd'Vr
tefeltro Duca d'Vrbi- nopaſſo di questa vita,
io inſieme coalcuni al- tri Cauaglieri, che l'ha ueano feruito , restai alli feruitii del Duca FrancescoMaria dalla Rouere,herede &fur- ceſſordiquello,nelleſta to:&come nell'animo mio era recente l'odor
delle virtù del Duca Guide,&lafatisfattio
ne ,che in quegli anni
baueafentito dell'amo reuole cõpagniadi coſi
binfutpaffé de ceſtevie,
en l'autre , ie demou- ray auec quelques autres cheualiers , qui l'auoient ſeruy , au ſeruice du Duc François Marie de la Ro- uere , heritier & fuccefſeur d'iceluy , en l'Eftat:
& comme en mon ef- prit , i'euffe encore la
memoire freſche des vertuz du Duc Guido , &
du contentement qu'en
ce temps là , i'auoy re- ceu de l'amiable compagnie , de fi excellens .
eccellenti perſone;co- perſonnages que ceux qui
*
5
eſtoient à ceſte heure là,
enla court d'Vrbin , ie fu ſtimulé, par ce moyen,
à eſcrire ces liures du Courtifan : cequei'ay fait
enpeude iours , auec vne volontéde corriger à loi- fir , les fautes qui estoient prouenues de l'ardant de- fir que l'auoy de payer bien toſt cedepte. mais la fortune m'adeia tenu,
pluſieus années , chargé &opreffé de trauaux tant continuels , que ie n'eu onques le loiſir , de les
reuoir & mettre en tel point,que monpetitiu- gemet endemouraſt con- tent. Me trouuat donc enHeſpagne, &ayant eu auis d'Italie, quemadame Victoire de la Colonne Marquiſe de Peſquaire,
à la quelle i'auoy baillé le liure à voir , en auoit contre ſa promeffe , fait tranſcripre & copier vne grande partie, ie ne peu me tenir d'en eſtre au- cunementfaché:craignant
mealhora fi'ritruaro- no nella Corte d'Vrbino ; fui ſtimulato da quellamemoria àfcri- uer questi libri delCor
tegiano il che iofeci in pochigiorni con inten- tionedicaftigar colte- poquegli errori , che dal defiderio di pagar toſto questo debito era- nonati: malafortuna giamolti anim'hafem pre tenuto oppreſſo in cofi continui trauagli cheio nonho maipotu topigliarſpatio di ri- durglià termine, the ilmiodebil giudicio ne reſtaſſecontento. Ritro uandomi adunque in Iſpagna;&effendo d'I talia auifate,che laSi- gnora Vittoria dalla Colonna Marchesa di Pescara, alla quale to giafeci copia del libro,
contralapromeſſa ſua nehaueafatto trafori- uere vna gran parte;
nonpoteinon ſentirne qual
1
!
taua piu lungamente
dal mondo eſſer godu- ta. MBernardo Cardinalde S. Marie au Portique , lequel pour vne fubtille &plaiſente prom dinal di S. Maria in Portico ; ilquale per ptitude d'efprit , eſtoit a- greable à quiconque le vna acuta epiacevole prontezzad'ingegnofu cognoiſſoit : & neant- moins il eſt mort. Et par
que lo conobbe; puré gratiſſimo a qualun- ſemblable eſt allé àDieu
morto. Morto è il Si- guor Ottauiar' Frego- So,homo anoſtri tempi rariſſimo,magnanimo,
religioso,pieno di bon- tà,d'ingegno, pruden- za,&cortesia, &ve- ramete amico d'hono- re , &virtù, & tanto degno di laude , chei medefimi nimici ſuoi furonosempre coſtret- ti a laudarlo: &quelle
disgratie, che eſſo con- ſtantiffimamente sup- portò,benfuronobasta- tiàfarfede, che lafor- tuna , comeſemprefu,
cofi è ancorhoggidi co- traria alla virtù. Mor- ti ſono ancor moltial- tri de i nominati nelli
le ſeigneurOctauian Fre- goſe, perſonnage de no- ſtre temps , treſrare, ma- gnanime , confciencieux,
plain de bonté , de pru- dence & de courtoiſie,
veritablementamyd'hon- neur & de vertu , & tant
digne de louange , que les ennemis meſmes d'iceluy furent contraints l'eſtimer & louer. Les infortunes & aduerfitez qu'il ha fort conſtam- ment ſupporté , ont eſté ſuffiſantes à demonftrer,
que la fortune ha touf iours eſté & eſt encores auiourd'hiy contraire à
lavertu. Auſſi ſontmorts pluſieurs autres de ceux qui font nommez au li- ure : auſquels il ſembloit
que
quela naturepromiſt tres logue vie : mais làs ( ce que neſe deuroit racon- ter , ſans grandes larmes)
madame la Ducheſſe ha pareillement abandonné
ce monde : de maniere queſi moncœur ſe trouble, pour lapertede tant d'amis&ſeigneurs miens
qui m'ont laiſſé en ceſte vie , comme en vne ſo- litude , plaine d'ennuis,
il eſt bienraiſonnableque ie ſente vne plus griefue douleur , de la mort de madame la ducheffe , que
de tous les autres , pource que la valeur d'icelle
eftoitbeaucoupplus gran de quede tous les autres,
&que ie luy eſtoy tenu plusqu'a tous les autres.
Pour ne tarder donques àm'aquiter de ce que ie doy à la memoire d'vne fi excellente dame &
des autres qui ne font plus en vie , eſtant meſ- mes induit du danger au- quel ie voy mon liure,
bro,aiqualiparea, che la natura prometteffe lungiſſima vita : ma quello,cheſenza lachri meracontar nosi deu ria, è che la Signora Duchefſſa, eſſa ancor è
morta: &, ſe l'animo miofiturba per la per ditadi tanti amici, &
Signori miei , che mi hannolasciato in que- ſta vita, come in vna folitudine piena d'af- fanni;ragion'è,che mol topiu acerbametefen- ta il dolore della morte
della S. ducheffa , che
dituttiglialtri, perche
efſſa moltopiu che tutti glialtri valeua, & io
aefſsamulto piu , che a
tuttigli altri,era tenu to.Perno tardare adu que apagar quello, che iodebbo alla memoria
di cosi eccellente Signo
ra &de gli altri , che piunonviuono, indutto ancora dal perico- lodel libro , hollofatto
im
imprimere ,ė publicar talequal dalla breuità
deltempo m'èſtato co ceffo: Et,perche voi ne della Signora Duchef- fa, nede glialtri , che fonmorti, fuor che del Duca Iuliano , & del Cardinale di Sancta
Maria in portico , haueſte noticia in vitalo
ro:accio per quanto io poſſo Phabbiate dopo la morte,madoui queSto libro , come vn ritratto di pittura della Corte d'Urbino,non di mano di Rafaelo , o
Michel Angelo , ma di pittor ignobile , &
che ſolamente sappia tirare le linee princi- pali,ſenza adornar la
iel'ay fait imprimer , &
voir le iour, en tel eſtat
que labriefueté du temps m'apermis.Etpourceque vous n'auez eu congnoif ſance , durant leur vie , ny de madame la Duchefſfe,
ny des autres qui font morts , hors mis du duc
Iulian , &du Cardinal de ſaincte Marie , au Portique: à fin qu'entant qu'il me ſera poſſible , vous
l'ayez , apres leur mort , ie vousenuoye ce liure,com me le portrait & pein- turede la Court d'Vrbin non de la main de Ra- phael oude Michelange,
mais d'vn petit peintre.
qui ſçait tirer ſeulement
les principalles lignes,
ſans y appliquer l'orne- ment &diuerſité des bel- les couleurs , ou faire paroiſtre , par art de profpe- aiue , ce qui n'eſt point.
Et combien que ie me
varietà di vaghi colo- ri, ofarparer per arte
di profpetiua quello,
chenon è : &comeche io mi ſia sforzato di dimonstrar co i ragio- fois efforcé de demon- namenti le poprietà, ſtrer ences deuis , les pro- econditioni di quelli, prietez & conditions de
*
ceux
ceux, quiyfont nommez ie confeffe que ie n'ay tant s'en faut exprimé,
queien'ay pasſeulement fignifié les vertuz dema- dame la Ducheffe : car
monſtille n'eſt pas ſuffi- ſant , ie ne diray ſeulemetde les exprimer, mais ny l'entendement auffi deles imaginer. Etfi d'a- uanture en cela , ou autre choſedignede reprehen- fió(commeie fçaybien,
qu'ence liure s'entrouue- ra beaucoup ) ie ſuis re- prins , ie ne contrediray point à la verité. Mais pourceque les hommes prenet aucunefois ſi grad plaiſirde reprendre, qu'ils reprennentmeſmes cequi n'eſt digne de reprehen- fion, iene laiſſeraydedi- re àaucuns,qui me taxent pource que ie n'ay imité
Boccace,&que iene me
ſuis obligé ou aftraint à
la coustume du langage Toſcad'auiourd'huy, que encore que Boccace fuſt
che viſono nominati,
confeffo non hauere,no che eſpreſſso ,manean- co accennato le virtù
della S. Ducheffa: per- chenonfolo il miostile non èfufficiente adef- primerle mapur l'intelleto ad immaginar- le:,se circa questo,o
altracosa degna di ri- prensione (comebenso che nel libro molte non mancano)farò ripreso,
non cotradirò alla ve- rità: maperche talhor gli huomini tatofi di- lettano di riprender,
che riprendono ancor quello, che non merita riprenſione; ad alcuni,
che mi biasimano,per cheionoho imitato il Boccacio , ne misono obligato alla cöfuetudi
ne d'el parlar Thofca- no d'hoggidi nõ restarò
didire,che ancorche'l
Boccacio fofſfedi gen- til ingegnofecodo quei
tempi,&chein alcuna
parte
parte scriueſſe con dif- cretione, &induſtria:
ničtedimeno aſſai me- gliofcriſſe,quadofi laf- sòguidarſolamete dal- l'ingegno , & instinto ſuonaturale,ſenza al- troſtudio, ocura di li- mareiſcrittiſuoi , che quando con diligeuza,
&faticasi sforzo d'ef- ferpiuculto&caftiga to. Perciò i medesimi ſuoifautoriaffermano,
che eſſo nelle cosefue propriemolto s'ingan- nò di giudicio, tenendo inpoco quelle , che gli hannofatto honore, &
in molto quelle , che nulla vagliono. Se adu- que io haueßi imitato quella manieradifcriuere, che in lui è ripreSada chi , nel resto, lo lauda: nonpoteuafag- gire almen quelle me- defimo calunnie , che al proprio Boccaccio fon date circaquesto ;
&io tanto maggiorile
:
degentil eſprit , ſelon ces tempslà,&qu'enquelque partie, il eſcriuift, auecdif- cretion &induſtrie , il ha neantmoins mieux eſcrit,
quandil s'eſt laissé condui re ſeulement , par ſon ef- prit & inſtinct naturel,
ſans autre eſtude ou ſoin delimiter ſes eſcrits , que quand auec peine &dili- gence, il s'eſt efforcé d'e- ſtre pur &net en ſa lan- gue. Etpour ceſte cauſe,
ceux meſmes qui lefauo- riſent , afferment qu'en ſes propres beſognes fon ingement l'adeçeu , ence qu'il hapeu eſtimé celles,
qui luy ontfait honneur,
&fait grand casde celles qui ne vallent rien. Si donc ireuſſe imité ceſte
maniered'eſcrire , qui eft
reprinſe en luy,parceluy quil'eſtime au demourāt,
ie ne pouuoy , aumoins,
fuir les meſmes calom- nies qui font artribuées en ce cas , au mefme Boc- cace, leſquelles ie merite-
**
/
1
meritaua, quanto che l'errorſuoallhorfa,cre dedo difar bene,&ho- railmiofarebbestato cognofcendo difarma- le. Se ancora haueßi imitatoquelmodo, che damoltiètenutoperbo
no,&da eſſofumeap- prezzato: pareuamicõ talimitationefartefti- monio d'eſſer difcorde di giudicio da colui,
ch'ioimitaua:laqualco faſſecondo me) era in- conueniente. Et, quan- do ancoraqueſto riſpet tonon m'haueſſemoſſo iononpoteua nelfub- ietto imitarlo, nonha- uendo eſſo mai fcritto coſaalcuna dimateria fimileàqueſti libri del Cortegiano, &nella lin gua alparer mio non douena: perche laforroy beaucoup plus gran- des, encequ'a ceſteheure là, il a failly , penſantbien faire , & maintenant ie failleroy,cognoiffantbien queieferoymal. Siieuſſe pareillementimité la ma- niere qui eſt eſtiméebon- ne, depluſieurs, delaquel- le neantmoins il n'a fait conte, il m'eſt aduis que parvnetelle imitation, ie mefuſſe demonſtrédiffe- rent deiugement , de ce- luy quei'enfuiuoy ce qui ne me ſembloit pas con- uenable,quantàmoy. Et quandbien ien'euſſe eſté meu de ce reſpect , ie ne lepouuoyimiter au ſuiect pourcequ'iln'eſcriuit on- ques choſe de matiere ſemblable àces liures du Courtiſan:&àmonaduis ieneledeuoy auffi imiter enla langue, pource que la force ou la reigle deza, ouero regola del bienparler, conſiſte plus enl'vſage,qu'enautre cho ſe,&toufiours eſt ce vice d'vſer de parolles qui ne
parlarbene, coſiſte piu nell'vſo,che in altro;&
ſempreèvitio vfar pa- role, che nonfiano in
con
cöfuetudine. Perciò non
eraconueniente, ch'v- Saßimolte diquelle del Boccacio,lequaliàfuoi tempi svſauano,&hor
Sono diſuſate da i me- defimi Thoſcani. Non
ho ancor voluto obli- garmi alla confuetudi- nedel parlar Thofca- nod'hoggidì: percioche
il comertio tradiuerſe nationi ha ſempre
ſont accouſtumées. Parquoy n'eſtoit il pas pro- preny conuenable deme feruirde beaucoupdecel- les de Boccace , deſquelles on ſe ſferuoit en fon temps , &maintenant ne
fontplus en vſage nypra- tiquees par les Toſcans meſmes. Ie nemeſuis pa- reillement voulu aſſuiettir à la couſtume du langage Toſcan de maintehauutoforzadi traspor nant , pourceque le com- taredall'vna all'altra,
quafi, come le mercan- merce entre diuerſes na- tions, ha touſiours eu la tie,cofi accor nuouivo- force de tranſporter de cabuli , iquali poi dura l'vne àl'autre, quafi com- no, o mancano,fecundo che sono dalla coſueradine ammeßi, o repro- bati: &queſto oltre il testimonio degli anti- chi ,vedefi chiaramente nel Boccaccio ; nel quale fon tante parole Franzesi , Spagnuole,
&Prouenzali, &alcu neforſenoben inteſeda iToscani moderni , che chi tuttequelle leuaffe,
me les marchandiſes,nou- ueatix termes &vocables,
leſquels durent en apres ou defaillent ſelon qu'ils ſont admis ou reiettez par lacouſtume: ceque,outre
leteſmoignage des anciés l'on voit clairement en Boccace, auğl ſe trouuent tantde parolles Françoi- ſes ,Heſpagnoles & Pro- uençales , &aucunespar- auanture nonbien enten-
** 2
duesdesToſcans moder- nes , leſquelles venans à
eſtre retrancheesdu liure,
il en ſeroit beaucoup moindre . Etpource , à
monaduis,que lacouſtumedu language des au- tresnobles villes d'Italie,
oùarriuent detoutes pars
homes ſçauans,ingenieux &eloquents,quitraittent grandes choſesdugouuer nemantdes eſtats, deslet- tres, des armes & affaires
diuerſes, nedoit eſtre du toutmepriſée,pour lesvo cables&termes pratiqués entels lieux, iepenſequ'il m'aeſté loiſible , eneſcri- uant , meſeruir de ceux,
qui ont en ſoy grace &
toy elegance en la pronon- ciation&communement ſont tenuz pour bons &
fignificatifs , bienqu'il ne foient Toſcans , & qu'il
ayent prins leur origine hors d'Italie. Dauantage on ſe ſert en Toſcane de
pluſieurs vocables claire- ment corrompuz dulatin
farebbe il libro molto
minore'. Et perche(al parermio) la confuetu dine del parlaredell'- altre città nobili d'I- talia, doue concorrono
huominiſauy,ingegno- fi, &eloquenti, &che trattanocoſegrandi di
gouernodefati di let- tere, d'arme , &nego- tij diuerfi,non deue ef- feredeltuttofprezataz de vocaboli che in queſti lochi parlando s'v- ſano, estimo hauerpo- tuto ragionevolmente vfarſcriuendo quelli,
chehanno inſegratia,
& la elegantia nella pronuntia&son tenuti communemente per boni, &fignificatiui,
benchenonfiano Thof- cani,&ancor habbia- noorigine di fuord'Italia . Oltre a questo vſanſiin Thoſcanamol ti vocabuli chiaramete corrotti dal Latino,
iquali nella Lombar- dia
dia,&nell'altre parti d'Italia,ſon rimaſti in- tegri senzamutatio nealcuna,&tantovni uerſalmete s'vſano per ogn'un che dalli nobi- liſonoammeßiper bo- ni &dal vulgo intefi Senzadifficultà: percid nonpenſo hauer com- meſſo errore,feiofcriue do, hovſato alcuni di questi ; &piutosłopi- gliato l'integro &fin- cero della patria mia,
che'lcorrotto, gua- ſto della aliena : ne mi parbonaregolaquella,
che dicon molti,che la
lingua volgare tanto è
piubella, quanto èmen fimile alla Latina: ne comprendo, perchead vnacofuetudine dipar larefidebba dartanto maggior autorità, che
leſquels en Lombardie&
autres endroits d'Italie,
ſont demourez entiers &
fans aucun changement,
&fontbientant engene- ral pratiquez d'vnchacun qu'ils font receuz des gen tils-hommes, pourbons,
& entenduz par le com- mun, ſans difficulté. Par- quoy , ie ne penſe auoir failly, fi en eſcriuant , ie me ſuis aidé d'aucuns de ces mots là, &fi i'ay prins l'entier &fincere de mon pays, pluſtoſt que le cor- rompu&gaſte d'vn autre pays: &nemeſemblebo- ne la reigle que diſent pluſieurs , que la langue vulgaire eſt d'autant plus belle que moins elle eſt ſemblable à la latine , &
nepuis comprendrepour quoy l'on doiue donner plusgrande autorité à vne all'altra : cheſelaTo- couſtume , qu'à l'autre.
Scana basta per nobi- Car fi la Toſcane ſuffit litare i vocaboli Lati- pour ennoblir les voca- ni corrotti , &man- bles Latins corrompuz&
chi ,&darlorotanta imparfaits, &leur
**
donner
3
tantde grace , qu'eſtans ainfimutilez , chacun en puiflevſer, pourbons (ce qui ne ſe peut nier ) la Lombarde ouautre que ce ſoit , ne doit elle recenoir les meſmes Latins , purs,
entiers propres & non chagez en aucune partie,
demaniere qu'ils foient tolerables ?Et veritablement comme l'on peut dire vne preſomptió gra- dedevouloir formernou- ueaux termes, ou mainte- nir les anciens en déſpit de la couſtume , ainſi de vouloir contre la force de la mefme couſtume deftruire & quafi enſeue- lirtousvifs, ceux qui du- rentdepuistantdefiecles,
qui ſe font,parl'eſcude la couſtume , defenduz de l'enuie du temps , & ont conferué leur dignité &
۲
K
o
gratia,checofimutila- ti, ogniun poſſa vſarli per boni (il che nonfi nega)la Lombarda ,
qualfivoglia altra, no debba poter softener i
medesimi Latini pu- ri,integri , propry, &
nomutati in parte ab cuna,tatochesianoto- lerabili? & veramente,ficomeil volerfor- marvocaboli nuoui , o
mantenere gli antichi in diſpetto della cöfue- tudine, dirfi pòteme- raria preſuntione cofi ilvoler contra laforza della medesima confué- tudinedistruggere,&
quaſiſepellir viui quel- li, cheduranogiamol- ti fecoli , &colfcudo dell'vſanza.ſiſon difefi dall'inuidia del tem- po, &han conferuato ſplendeur , quandpar les la dignità, e'lſplendor guerres&ruines d'Italie, loro,quadoper le guer- ſe ſont faits les change- re , &ruine d'Italia fi mens de la langue, des ſonfattele mutationi edifices,des habits & cou dellalingua, degli edificij
ficy,degli habiti, è co- ſtumizoltra chefia dif- ficile, par quafi vn'im pietà: perciò,seio non bovoluto,fcriuedo,vfar le parole del Bocca- cio,chepiu non s'vfano in Thofcana; neſotto- pormi alla legge di co- loro,cheſtimano nofia lecito vfar quelle che novſano i Thoſcache
Aumes,outre ceque ſem- ble autre choſe difficile, il ſemble auſſi que ce ſoit vne impieté.Et pourtant,
fi ien'ay voulu,eſcriuant,
me feruir des parolles de Boccace, quinefontplus envſage enToſcane, ny mefouzmettre àlaloyde ceux, qui eſtimentn'eſtre licite ſe ſeruir de celles que les Toſcans ne pratini d'hoggidiparmi me quet auiourd'huy, il m'eſt ritare efcufatione. Pen Soadonque.&nellama teria del libro &nella
aduis que ie ſuis digne d'eſtre excuſé . Ie penſe donc &en la matiere du
lingua;per quanto la liure & en la langue , en linguapuo aiutare l'al- tra,bauer imitatoAut- tori tato degni di lautant que la langue peut aider l'autre , auoir enſuiuyAuteurs autant dignes de,quanto e il Boccac- cis: ne credoche mi fi debba imputareper er rore lo bauere eletto di farmi piu tosto cono- fcere per Lombardo parlando Lombardo,
cheper non Thofcano,
parlando troppo ThoScano:pernonfare co- me Teofrasto , ilqual A
delouange qu'eſt Bocca- ce: &ne penſe qu'il me ſoit imputé àfautedauoir mieuxaymémefaire cognoiſtre pour Lombard,
parlant Lombard , que non pourToſcan, parlant trop Toſcan,pour ne fai- re comme Teophrafte,
lequel pour parler trop Athenien,fut par vne ſim
** 4
plevieille, cogneu n'eſtre Athenien. Mais pource qu'ileſt ſuffisammentpar lé de cela au premier li- ure, ienedirayautrecho- ſe, finon que pour ofter toutecontention, ie confeſſe à mes repreneurs que ie ne ſçay pas ceſte leurlangueToscane , tant dificile &cachee, &dy
quei'ayeſcrit enla mien- ne,&commeieparle , à
ceux qui parlent comme ie fay.Etparainſi penſay- iebienn'auoir fait tort à
perſonne : car quant à
moy, ie penſe n'eſtre def- fendu à quiconque ſoit,
d'ſcrire & parler en ſa proprelangue , &encores moinspenſay-iebien que perſonne n'eſt contraint de lire oueſcouter ce qui neluyeftpas agreable. Et pourtant s'ils ne veulent liremon Coutiſan , iene péſeraypointqu'ilsm'aiet faitaucuntort.Autresdi- fentqu'eſtantchoſe fi mal aifée &quafi impoffible
perparlar troppo A- thenieſe,fu davnaſem- plice vecchiarella co- nosciuto pernonAthe- nieſe. maperche circa questo nel primo libro fiparla àbastanza; non
diròaltro , fenon, che perrimouer ogni conte tione,ioconfeffoà miei ripresorinoſapere que
stalor lingua Thoſca- natant o difficile&re- condita: &dico hauer ſcrittonella mia:&co- meioparlo &à coloro, che parlano come parloio &cosipensono hauerfatto ingiuriaad alcuno,cheſecondo me non èprohibito a chi fi fia,fcriuere,&parla- re nellafuapropria lin gua: nemeno acunoè
aftretto aleggere, af- coltar quello , chenon gliaggrada : perciò se effinon vorranleggere ilmioCortegiano, non mi tenerò io punto da loro ingiuriato . Altri
dico
dicono.che eſſendo tato trouuervnhommeſi par- difficile , & quafi im- faitcomme je veux, que poffibile trouar vnhuo ſoit le Courtiſan, envain mocofi perfetto, come ie me ſuis apliqué à l'ef- iovoglio,chesia il Cor- tegiano , èſtatoſuper- fluo ilfcriuerlo: perche
crire, pour eſtrevne cho- ſe ſuperflue enſeigner ce qui ne ſe peut aprendre.
vana cosa è insegnar quello che imparar no fipuo. Aquesti riſpon- do, che mi contentard
Iereſponà ceuxlà queie mecontéterayauoir fail- lyauecPlaton, Xenopho &M. Tulles , laiſſant la
disputedumonde intellientre
१
hauer errato con Pla- tone,Xenofonte , &M. Tullio , laffando il di- fputare delmondo in- telligibile, &delle Idee:
tra lequalisi come(fe- condoquella opinione)
èla Idea della perfetta Republica, &del per- fettoRe,&delperfetto Oratore: cofi è ancora quella delperfetto Cor tegiano: alla imagine della quale,s'io non ho potuto approſſimarmi con loſtile,tantominor fatica haurano i Cor- tegiani d'approſſimarſi con l'opere altermine,
meta,ch'iocol fcrigible &des Idees ,
leſquelles, comme (ſelon ceſte opinion ) eſt l'Idee de laparfaite Republique:
duRoyparfait,&du par- fait Orateur : auffi eftpa- reillement celle du par- fait Courtiſan: à l'image & repreſentation de la- quelle,ſi ien'aypeuapro- cher ,par mon ſtile , tant moindrepeineauront les Courtiſans d'eux apro- cherdes bornes qu'en ef- criuant, ie leur aypropo- ſé. Et fi auectoutcela,ils nepeuuent obtenirla per fection , qu'elle elle ſoit,
queiemeſuis efforcé ex-
primer , celuy qui s'en aprochera le plus, ſera le plus parfait : comme de pluſieursarchers qui tiret àvnbut , quand il n'y a
perſonnequidonne droit aumilieu , celuy , qui en eſt leplus pres, ſansdoute eft meilleur archer que les autres . Aucuns diſent
pareillementque l'aypen ſéformermoymeſme, me perſuadantque les condi- tions&qualitez que l'a- tribue auCourtiſan, font toutes enmoy.Iene veux pasnier à ceux là , queie n'aye eſſayé tout ce que ievoudroye, quele Cour- tiſanſçeuſt,& penſe que quin'euſteuquelque co- gnoiſſancedes choses qui font traittees dedans le liure , nonobſtant tout ſon ſçauoir,n'euſt peu les
bien eſcrire : mais ie ne ſuis pas tantpriué de iu- gement en la cognoiſſan- cèdemoy-meſme, queie preſume ſçauoir tout ce queleſçaydeſirer . Iereuere ho loro preposto &fe con tutto questo non potran coſeguire quella perfetione,qua- l'ellafifia, ch'io miſono sforzato d'esprime- re,colui, che piu segli auicinerà, farà il piu perfetto: comedi mol- ti arcieri, che tirano
ad vnberfaglio:quan- doniuno è, che dia nel- labrocca , quello , che pinſe gli accosta,fen- zadubbio èmeglior de gli altri . Alcuni an- cordicono ch'io bo cre dutoformar me ſteſſo,
perfuadendomi , che leconditioni , ch'io al Cortegiano attribui- fco,tutteſiano in me.
A questi tali non voglio gia negar di non hauertetato tuttoquel
lo,che io vorrei chefa- peffe il Cortegiano: &
penso, chechi non ha- ueſſe hauuto qualche notitiadelle cose , che nel libro si trattano,
per
per erudito, che fuſſe mets donc pour le pre- Stato, malehauerebbe ſent ladeffence de cesacpotuto ſcriuerle : macuſations & parauenture nonſontantopriuo di giudicio in conoscere meſteſſo,chemipresu- maſaper tuttoquello,
cheſodefiderare. Ladi feſa adunquedi queste accusationi, &forſedi molt'altre , rimetto io
perhora alparere del- laa commune opinione:
perche ilpiu delle vol- te lamoltitudine , ancor che perfettamente non conoſca,ſenteperd per instintodi natura vncerto odore del be- ne &del male; &fende pluſieurs autres , à la commune opinion : car leplus ſouuent la multi- tude , encore qu'elle ne cognoiffe parfaitement,
ſent neantmoins , par vn inſtinct de nature , vne certaine odeurdu bien &
du mal,&fans en ſçauoir
, reiette rendre autre raiſon, gou- ſte & ayme l'vn , rei &hait l'autre . Parquoy
ſi le liure plaiſt en gene- ral,iel'eſtimeray bon , &
penſerayqu'ildoiue viure mais s'il déplaiſt, ie l'eſti- meray mauuais, &penſe- ray incontinent que la memoire en ſera perdue.
Etfineantmoins, mes aczaſaperne rendere al- tra ragione,l'vnogusta &ama, l'altro ri- fiuta &odia. Percid,ſe cuſateurs ne ſe contenvniuerfalmente il libro 1
tent de ce commun iu- piacerà,terzolloper gement, qu'ils ſe conten- bono , &penſard, che tent, au moins , de celuy debba viuere: ſe ancor dutemps , lequel en fin dispiacerà,terrollo per découurelesimperfectiós malo & tosto crederd, detoute choſe : & pour- chesen'habbiadaper- ce qu'il eſtpere de la ve- rité
tité&iuge fans paſſion,
ilha toufiours accouſtu- mé de donner iufte ſen- tence de la vie ou de la mort des eſcrits qui fe mettent en lumiere.
derlamemoria , Et,ſe purimieiaccufatori di questo communegiudi cio non reſtano fatis- fatti; contentinſialme
nodiquello del tempo:
ilquale d'ogni coſa al fine scopre gli oculti difetti:&per effer pa- dre della verità , &
giudicesenzapaſſione,
fuoldare sempre del- lavita, omorte delle fcritture ,giuſtaſentenza.
I
LE PREMIER LIVRE
DV COVRTISAN, PAR
LE COMTE BALTHAZAR
CASTILLON.
AV SIEVR ALFONSE ARIOSTE.
RAME
stesso lunga mente hodu bitato. meffer AlfonONSIEVR, i'ay lõg temps debatu en moy mef- me, laquelle de ces deux choſes ſocarißimo,qualdiduecoſe piudifficilmifusse,o ine- guaruiquel, che contanta instanza piu Solte m'ha- uete richiesto , oil farlo,
perche daincanto mi pa- reua durißimo negaralcu- nacoja , &maßimamente laudeuole,apersona, ch'io amosomamente, &dacui ſommamentemisento.effer amato: dell'altro ancorpi- gliar imprefa,laqualionon conoſceßipoter condur afi- ne, pareami diſconuenirſia chi estimaſſe legiuste ri- prensioni,quantoestimarfi
meſeroit la plusdifficile, ou de vous refufer ce que pluſieurs fois m'auez demandé, auec fi grande inſtance , oubiende le faire:pource que d'vn coſté me ſembloit rude & choſe fort
eſtrange de refufer aucune cho ſe principallement louable,àce luy quei'ayme grandement,&
duquel iemefens eftre grande ment aymé: d'autre coſté, d'en treprédre choſe que ie cogneuf ſe n'eſtre en moy, de pouuoir conduire àbonne fin , me fem- bloit n'eſtre conuenable à ce- luyqui eſtimeles iuftes repre- henfionsautantqu'elles ſedoia
LIVRE
+
uent eftimer.
En fin , apres auoir penſé &
repenſé longuement fur cete affaire, i'ay propoſé d'experi- menter en cecy de combien peut aider ma diligence , celle miene affection & defir extre me que i'ay de vous complai- re, cequiha de coustume d'ac- croiftre tant es autres chofes
l'induſtrie des hommes.
Vous me requerez doc d'ef- crire, qu'elle est monaduis, la maniere de Courtiſer , plus co- uenable au gentilhomme, vi- uant en la court des Princes,
parlaquelle il leurpuiffe &fa- theparfaitement faire feruice,
en toute choſeraiſonable, pour acquerir la faueur d'iceux , &
louange des autres: brief, de quelle forte doit eſtre celuy,
quimerite le nom de parfait Courtiſan,de maniere que ne luydefaille aucune choſe.
Parquoy, confiderant voſtre demande,ie vous dy que s'il ne me ſembloit plus grand blaf- me,d'eftre reputé de vous peu amiable &gracieux , que des autres , peu aduiſé , i'euſſe fuy ceſte charge , pour la crainte que i'ay d'eſtre eſtimé & tenu pour temeraire, de tous ceux qui congnoiſſent combien il eft difficile, entre tant de cou- ſtumes.diuerses qui ſe pratidebbano.
In &ltimodopo moltipenſie- rihodeliberato esperimenta re in questo,quato aiuto por gerpoſſa alla diligenzamia quellaaffettione, &defide- riointenso di compiacer, che nelle altre cofe tantofuoleac crefcere l'industria de gli huomini.
Voi dunquemi richiedete,ch'iofcriua,qualſiaalpa rer mio lafirmadiCortegia niapuu conueniente agen- tilhuomo , che Siua in corte de' Principi, perlaqual egli poffa &fappia perfettameв te loroferuire inogni cosara gioneuole, acquiſtandoneda eßi gratia , &da oli altri laude:infomma di cheforte debbaefſſer colui, chemeriti chiamarsiperfettoCortegia- no, tantoche cofaalcunanõ glimanchi.
Onde ioconfiderando tal richiesta,dico chese a me fteffo non pareſſe maggiore biafimol'effer dasoi repu- tato poco amoreuole, cheda tuttigli altri poco pruden- te haurei fuggitoquestafa tica perdubbio di non effer tenuto temerario da tutti
quelli, che conofiono , come difficil coſa ſia tra tate Sa- rietà dicofiumi,che s'&fana
nelle
PREMIER.
nelle Cortidi Chriftianità,
eleggerelapiuperfettafor- ma, &quafiil fior dique- Sta Cortegiania, perche la confuetudine fa a noiſpeſſo lemedesime cose piacere e- difpiacere,onde talhorapro- cede, che i coftumi,gli ha- biti , iriti,ei modi, che in tempoſonſtatiin pregio di uengono sili , &per contra rio iSili diuengonpregiati.
Perosi vede chiaramente,che l'opin che ragione ha forza d'introdur coſe nuoue tranoi &cancellar
l'antiche,dellequali chi cer- cagiudicar la perfettione,
ſpeſſoſi mganna.
Per il che conoscendo io
questa,&molte altre diffi- cultà nella materia propo- ſtamı àfcriuere,ſono sfor- zato afare In poco d'ef- cufatione, &rendertesti- monio , che questo errore
(ſepursipuo dir errore) a
meècomuneconsoi , accioche ſe biasimo auenire me ne ha,quello fia ancor dini -fo conSoi.Perche nonminor
= colpa si deve estimar la =Softra hauermi imposto ca- -ricoalle mieforze difugua- =le, che amehauerloacettato.
३
quent es Cours des princes Chreſtiens, d'elire &preſcrire la meilleure &plus parfaite forme de Courtiſer : pource que lacouſtume fait que fou- uent,meſmes choſes nousplai- fent, &deplaiſent : d'où il ad- uient aucune fois que les cou- ſtumes,habits, faços & manieres , qui pour vn temps ont eu lavogue viennent à neant de manierequel'on n'en tient aucuncompte, &au cotraire celles que l'on n'eſtimoit point,
viennentà eſtrebeaucoup eftimees.
Etpour cete cauſe,voit onclai rement que l'vſage a plusque laraison de force & vigueur,
d'introduire entre nous choſes
nouuelles,&de fuprimer les an ciennes , deſquells quiconque penſe iugerla perfection , ſe trompeſouuent.
Parquoy congnoiffant cete & pluſieurs autres dificultez enla matiere qui m'eſt propo- ſee à eſcrire , ie-fuis contraint vſervnpeu d'excuſe,&teſmoi- gner que ceſt erreur ( s'il ſe peut dire erreur ( m'eſt com- munauec vous, à finque fi i'en ſuisblaſmé, vous le ſoyez auſſi bienque moy: car on doit efti- mer que vous auez autant fail- ly de m'impofer ceſte charge que ie nepuis fupporter , que moy, de l'auoir accepteē.
+
a 2
LIVRE
Venons donques deformais àcommacer ladeduction de ce quenous auonspropoſé ,pout former, s'ileft poffible,vn Cour tiſantel , que leprince, lequel ſeradigneduferuice d'iceluy,
encoresque fon eftat ſoit pe- tit, ſe puiſſe neantmoins. pour ceſte cauſe, reputer tref-grand feigneur.
Nous ne ſuiurons en ces liures, aucun certain ordre , rei- gle , ny diſtinction de prece- ptes,deſquels le plus ſouuent l'on acouſtume d'vſer , quand onveutenſeignerquelque cho ſeque ce foit: ains àla maniere depluſieurs anciens, renonuel- lant vine agreable memoire,
nous reciterons quelques dif- cours& propos qui deia ont eſté tenuz, fur cefait , par cer- tainshõmestreſnotables,com- bien que ie n'y fuſſe preſent,
pource qu'alors, ieſtois enAn- gleterre, les ayant vnpeuapres mon retour, entenduzde per- ſonnequi me les hafidelement recitez , ie m'efforceray de les mettre en auant , ſelonla me- moire queie pourray auoir d'iceux , à fin que vous con- gnoiffiez cequ'ont creu & iu- gé de cecy, perſonnages dignes de grande louange au iuge- ment deſquels, en toute choſe,
onſe pouuoitindubitablement
tenir.
Vegniamo adunque ho- ramai a dar principio a
quello cheè noſtro presuppo- sto & (Sepoßibil'è) for- miamoin Cortegian tale,
chequelloprencipe ,cheſarà degno d'eſſfer da luiferuito,
ancorchepocoftatohaueſſe,
ſipoſſapero chiamar gran- dißimo Signore:
Noi in questi libri non seguiremoncerto ordine, o
regula diprecetti distinti,
che le piu dellevolte nell'in- ſegnare qualsi voglia cofa farsifuole , ma alla fog- giadi molti antichi , rino- uando nagrata memoria,
recitaremo alcuni ragiona- menti, i quali gia passa- rono tra huomini fingula- rißimi,a talepropofito : S
bencheionon v'interuenif- ſipreſentialmente , perri- trouarmiallhor , chefuron detti, in Inghilterra , ha- uendogli poco appreſſo il mio ritorno intesi da per- fona che fidelmente me gli narro,sforZerommi a pun- to,per quanto la memoria mi comporterà, ricordarli:
accio che noto si siaquello,
chehabbiano giudicato , &
creduto, di questa materia,
huomini degni di ſomma laude, ES alcuigiudicio in ogni cosa prestar fi poteua indubitatafede.
Ne
PREMIER.
5
4
Nefia anchor fuor dipropofito,pergiungereor- dinatamenteal fine , doue tendeilparlarnoftro , nar- rare la causa de ifuceßi ragionamenti.
1
Alle pendici dell' Ap- peninoquasialmezzo del la Italia Serſo il mare Adriatico è posta ( come ogn'nsa) la piccola città d'Vrbino, laquale benche tramontiſia , &non coſi ameni comeforſe alcun'al- tri , che seggiamo in molti lochi: pur di tanto hauuto
ha il cielofauoreuole , che intorno il paeseèfertilisimo &pien difrutti , di modo, che oltreallafalubri- tà dell'aereſi trova abondantißimad'ogni cosa, che famestieriperlosinere hu
mano.
Matra lemaggiorfeli- cità, chese le poſſono at- tribuire , queſta credofiala principale,chedagrantem- poinquaſempre èſtatado- minata da ottimi Signori.
auenga chene le calamita niuerfali delle guere del laItalia eſſa ancor per on tempo neſia reſtata pri
ua.
Manõricercado piu lon tano,poßiamo di questo far buontestimonio con la gloEncor ne ſera hors de pro- pos, pourvenir par ordre, au but où nous tendons de reci- ter la cauſe de tels diſcours,
que ie vous dy .
Sur le pendant'de l'Appen- nin , quaſi au milieu d'Italie,
verslamer Adriatique , eſt ſi- tuee (commechacun ſçait) la petite ville d'Vrbin , entre les montagnes, &enlieu qui n'eſt poſſible ſi plaiſant ,que plu- ſieursautres quenous voyons,
mais , elle ha neantmoins , le cielfauorable , & aux enuirons d'icelle, le pays eſt leplus ferti ledumõde, &plain de fruicts,
de maniereque outre la bonté de l'air ya abondance de toute choſe neceſſaire à la vie humaine.
,
Etentre la plus grande re- commandation de ceſte ville,
ie croy quevoicy la principal- le , quedepuislongtemps en- ça, elleha toufiourseſte domi- nee, de bons Signeurs , enco- res que durant les calamitez vniuerfelles des guerres d'I talie,elle enait eſté priuee pour quelque temps.
Mais fás recercher plus loin nous pouuons alleguer de ce queie dy ,bon&fuffisant tefa 3
LIVRE 6
moignages,par la glorieuſe me moire duDuc Federic , lequel defon tépsfutla lumiered'Ita- lie:&fur ce ne defaillét les vrais &graues teſmoignages de la prudence,humanité, iuftice, li- beralité,ducœur inuincible &
ſcience militaire , qui eſtoiten luy ,de laquelle principalle- ment font foy tant de victoi- res par luy obtenues , prin- fes de places & lieux inexpu- gnables,la promptitude dice- luy es expeditions & entreprin ſes, l'heur d'auoir pluſieurs fois auec peude forces, repouflé &
mis en route degroffes &puiſ fantes armees , &de n'auoir ia mais perdu en aucunebataille,
demaniere qu'à iufte cauſe,
nousle pouuons egalleràplu- fieurs des anciens renommez.
CeDuc entre les choſesloua bles qu'il auoit, enl'afpre&di- ficile affiete d'Vrbin, edifia vn palais , felen l'opinion deplu- .a. fieurs , le plus beau qui ſoit u. b. en toute l'Italie , lequel il fournit fi bien de toutes cho- fes , qu'il ne ſembloit pas vn palais ,mais vne ville en for- me depalais : il le fournitnon ſeulement de ce que l'on vſe ordinairement , comme de va.
ſesd'argent , de riches draps d'or, de foye & autres choses ſemblables, pour le parement
=
2
riofamemoriadel Duca,Fe derico il quale adi fuoi fu lume della Italia : ne man- cano Seri,&amplißimi re- ftimony, che ancor Sivono dellafuaprudenza , della –
humanità, della giuftitia, =
della liberalità, dell'anima inuitto , &della difciplina =
militare:nella quale preci- puamentefannofedele fue tante Sittorie ,le espugna- tioni de'luoghi inespugna- bili,laſubita preſtezza nel le eſpeditioni, l'haueremol- te Solte conpochißimegenti fuggato numerosi & Salı- dißimi eſſerciti , ne mai ef- ferfſtato perditore in batta- gliaalcuna di modochepof- fiamo non fenza ragione a
moltifamoſt antichi aggua
gliarlo.
Questo tra l'altre cose fue laudeuoli nell'affro ſito d'Vrbino edifico in palaz- zofecondol'opinionedi mol ti,il piu bello,che intuttaI- talia si ritroui , &d'ogni opportunacoſaſi ben lofor- ni , che non on palazzo,
ma na città informa di palazzo effer pareua, &nã folamente di quello , che ordinariamente fifa: co- me Safi d'argento , appa- ramenti di cameredi richif fimi drappi d'oro , di fete,
ع
PREMIER. 7
d'altre cofe fimili , ma per ornamento Saggiunse Sna, infinità diftatue an- tichedimarmo &di bron- zo,pitturefingularißime;in ftrumentimusicid'ognifor- te:nequiui coſa alcuna Sol- ſe,ſenon rarissima & eccellente.
Appreffo congrandißima Spesa aduno en grannumerodi eccellétißimi &rarif- fimi libriGreci, Latini , &
Hebraici,iquali tutti ornò d'oro &d'argento, estiman- dochequestafufſe lafupre- maeccellenza delfuo ma- gnopalazzo.
Costui adunque ſeguen- doilcorso della natura gia diſeſſantacinque anni , co- meeraviffo,cofigloriofamé temori: &infigliolino di diecianni, cheſolo maschio baueua , &senza madre,
lasciofignore dopose, il qua- lefu Gui dVbaldo.
Questo, comedelloſtato,co Siparue che di tutte le vir tupaternefuſſe herede, &
Subito con marauigliosa in- dole comincio apromettere tantodife , quanto nonpa- reuachefuffe licito ſperare daSnohuomo mortale; di- modoche eftimauano li ho- mini,degli egregijfattidel DucaFeder.niungeffermag
des chambres , mais pour vn plus grand ornement de ce lieť, il y aiouſta vne infinité de ftatues anciennes de marbre
& de bronze , peintures tref- fingulieres & inftrumens mu- ficaux de toute forte , & n'y voulut aucune choſe qui ne fuſt tref- rare & excellente.
Apres il fit vne grande def- pence, pour affembler vn grand nombre de trefexcellens liures Grecs Latins & Hebreux, lef- quels il fit orner d'or & d'ar- geuteſtimant que ce fuſtla fa- preme excellence de fongrand palais.
و
u
Ceftuy donc fuyantle cours de nature , ayat attainct,
l'age de foixante cinq ans,
mourut auec telle gloire &
honneur qu'il auoit veſcu, laif- fant vnfils mafle, &fans mere,
enlage de dix ans , nommé
Guid'Vbalde , qui demoura ſeigneur apres luy.
Commeceftuy fut heritier del'eſtat, auſſi le ſembla il eſtre desvertus de ſon pere: cartout foudain par vne merueilleuſs bontédenature , il comman- cea à promettre plus de ſoy,
qu'il ne ſembloit eftre loiſible d'atendre d'hommemortel:de maniere queles gens eftimo- yent, entre les faicts excellens duDuc Federic , ceſtuy le plus
.
t.
a 4
8 LIVRE
grandd'auoir engendré vn tel giore,che l'haueregenerato enfant:mais fortune enuieuſe on tal figliuolo; mala for- d'vne figrandevertu, s'oppoſa tunainuidioſa di tanta vir detouteſa force àvnſi heu- tùcon ogni suaforza s'op- reux commancement, de ma- pose a coſi glorioſo princi- niere que n'eſtant encores le pio:talmenteche non effen- DucGuido arriué au vingtie- meandeſonage, il deuintma- ladedes gouttes, leſquelles ſe dilatans par tresgriefues dou- leurs enpeude temps luy em- peſcherent tous les membres,
de fortequ'ilnefe pouuoit te- nir debout , ny ſe remuer au- cunemét: &parainſi demoura difforme&gaſté, enlaverdeur defon âge , vn corps le plus beau&leplus diſpos du mon- de:mais n'eſtant lafortune en- corecontente decela, luy fut entousſes deſſeins ſi contrai- re , quepeu fouuent il mettoit eneffect choſequ'il euſt defi- ree ou attenté : & combien qu'il fuſt de tref-bon conſeil,
&d'vn courage inuincible , il ſembloitneantmoins quetout ce qu'il entreprenoit,fuſt aux armes &en toute autre cho- ſe,petiteou grande,luy fucce- daſt toufiours au contraire.
Dequoyportent teſmoigna- gepluſieurs&diuerfes calami- tez,qu'ilhaſupporteestantver tueuſement&d'vne fi grande vigueur de courage , que on- quesla vertune fut enluy fur montee par la fortune : ains d'vn cœur genereux meſprido ancora il Duca Guido giunto alli xx. anni,s'infer- modipodagre, le quali con atrocißimi dolori proceden- do,inpoco spatio di tempo talmentetutti i membri gli impedirono che neſtare in piedine mouerfipotea: &
coſiresto en de i piu bells,
&diſposti corpi del mon- do, deformato & guasto nellasua verde età: &non contenta ancora di queſto lafortuna,in ognifuo defe- gnotantogli fu contraria ch'eglirare Solte traffe ad effetto cofa, che desideraſſe,
& benche in eſſo fuſſe il confilio ſapientißimo , &
l'animo inuittißimo , pa- reachecio che incomincia- na &nell'arme, &in ogni altracosa,opicciola,o gran- de,ſempre male gli fucce- deffe.
Et diciofanno teftimo- niomolte sdiversefueca- lamita,lequali eſſo con tan- to Sigor d'animoſempreto lero:chemai la Sartu dalla fortuna non fu (uperia anzifprezzando con l'ani mo saloroso le procelle di
quella
PREMIER. 9
-quella, &nella infirmità,
-comeſano , &nell'auuer- sità, comefortunatißimo,
-Linea con somma dignità,
&estimatione appreſſo o- gr'unodimodo che avenga checofifuffe delcorpo infer- mo,milito conhonorevolif- fime conditioni aferuitio de •ferenißimi Re di Napoli Alfonso , &Ferrandomi.
nore:appreſſocon Papa A- leffandro VI. co i Signo- riVenitiani,&Fiorentini.
Eſſendo poi aſceſo al Pontificato Giulio II. fu fattoCapitan della Chiefa:
nelqualtempo,ſeguendoil fuo confuetostile , e sopra ogn'altra cosa ,procurana chelacaſaſuafussedi nobi- lißimi & valorosi gentil- buominipiena:co iqualimol tofamigliarmente Sinea,
godendosi della conuerfa- tionediquelli.
Nellaqual cosa non era minorpiacer,che eſſo altrui daua,chequelloche daal- trui riceua,pereffer dottif- simo nell'una && nell'al- tralingua , Shaverinfie- mecon l'affabilità ,&pia- cevolezza congiunta an- corla cognitione d'infinite cofe, &oltraaccio tanto la grandezzadell'animo ſuo lostimulaua,cheanchorche
fant les vagues & la tempefte d'icelle , il viuoit en grande dignité & eſtime à l'endroit d'vn chacun, &fes maladies,
commelain,&comme tref- heureux en ſes aduerfitz , de maniere qu'eſtant ainſi inte- reſfé de ſes membres , il ne -laiſſa de feruir encharges fort honnorables, les ſeneriſſimes ren Rois de Naples Alphonfe , &
Ferrand le ieune: &depuis , le Pape Alexandre v1. auec les Signeurs Venitiens & Floren--
tins.
Depuis eftant Iules ſecond montéà la dignité pontifica- le , il fut eſtably chefde l'Egli- ſe & en ce temps ſuiuant la coustume , &fur toute autre choſe, il tacha de remplir fa maiſon de treſnobles & ver- tueuxgentilz-hommes , auec leſquels il viuoit fort familiai- rement , ſe refiouiſſant de la douce conuerſation d'iceux.
Enquoy n'eſtoit moindre le plaiſir qu'il donnoit aux au- tres , que celuy qu'il'il receuoit
d'eux, pource qu'il eſtoit tref- ſauant en l'vne &l'autre 1 an- gue , & pource qu'auec vne douceur&gracieuſeté, ilauoit encores la congnoiſſance de choſes infinies: &outre cela , la grandeur de fon courage , le ſtimuloit tant que encores
qu'il ne peuſt de ſoy-meſme
a
5
1010 LIVRE
e
exercer les œuures de chaual- lerie, comme il auoit fait au- trefois , il prenoit neantmoins vngrand plaifir denvoir l'ex- perience es autres: &deparol- le, ores corrigeant, ores louant chacunfelon ſes merites,il de- monftroit apertement le grand iugement d'iceluy en telles
matieres.
Au moyen dequoy aduenoit qu'esiouſtes &tournois, à pi- quercheuaux , àmanier toutes
fortes d'armes , & mefines es feſtes, ieux, en la muſique: brief en tous exercices conuena- bles aux gentilz-hommes,cha- cun s'efforçoit de ſe monstrer tel qu'il meritaft eſtre iugé di- gnede ſe trouuer en vne fi no- blecompagnie.
Ainfidonc touteslesheures
du iour estoient parties enhō- norables & plaifans exercices,
tant du corps , que de l'eſprit:
mais pource que monsieur le Duc , àcauſe de ſa maladie,
s'en alloit ordinairement coucher de bonne heure , apres foupper, à ceſteheure là cha- cunſe retiroit là où eſtoit ma- damelaDucheffe Elizabet Go zague,où pareillementſe trou- uoit toufiours madame Emilia Pia, laquelle peut eſtre douce,
d'vneſprit & iugement ſi vif,
comme vous ſçauez , ſembloit
eſſfonon poteſſe, conla per fonaeſſercitar l'opere della cavalleria, come hauea gia fatto,pur si pigliana gran- dißimopiacer di Sederle in altrui: &con leparole , hor corregendo , hor laudando ciascuno fecundo i meriti,
chiaramete dimostrauaquă togiudiciocirca quelle ha- ueffè.
in tutti
Onde nelle giofire, ne i
torniamenti, nel caualcare,
nelmaneggiare tutte lefortidi arme, medesimamen- tenellefeste,neigiochi,nelle muſiche , inſommain gli eſſercity conuenienti a
nobili cauaglieri , ogn' no fisforzauadi mostrarſitale,
chemeritaffe effer giudica- todegnodicoſi nobile commercio.
Erano adunque tutte l'ho
re del giornodiuife in ho- noreuoli & piacevoli ef- fercity , cofidel corpo , come dell'animo: ma perche il S. Duca continuamente per la infirmità , dopo cenaaf- fai per tempo sen'andaua a dormire , ogn'sno per or- dinario, doue era la S. Du- cheffa Elifabbetta Gonza- ga, a quell'hora fi riducena,
doue anchorsempresi ritro unua la S. Emilia Pia , la- qualper effer dotata di co- si sino ingegno , &giudiC10,
PRMIER.
cio,comeſapete , pareua la maestradi tutti : & cheo- gniuno da lei pigliaffefen- no, eGalore.
Quiui adunque isoaui ragionamenti , &l'honefte facetic s'dimano : & nel Siso di ciascuno dipinta fi Sedena na gioconda hilari tà talmentechequella casa certodirfi potena,ilproprio albergo dell'allegria:ne.mai credo che in altro luocofi gustaffequantafialadolcez za,che daSnaamata,&ca ,
racompagnia deriua, come quinififecein tempo.
Chelafciando ,quanto bo norefuſſe a ciascun di noi feruir a tal Signore , come quello , che di ſopra ho- detto,atuttinasceuanell'a- nimo na somma conten- tezza ogni Solta , che al cofpettodella S. Ducheffa ci riducenamo , &parea che questafoffe nacatena , che tuttiinamor teneffe niti,
talmentechemai nonfu con cordiadi Solontà , o amore cordiale trafratelli mag- giordiquello,chequini tra
tutti era.
Il medesimo era tra le donne: conlequalisi baue- ua liberißimo & bone- Stißimo commertio , che a
ciascuno era licito parlare,
la maiſtreffe de tous,demanie- reque chacun ſembloit pren- dred'elle authorité &valeur.
Ladoc oyoit on les doux pro- pos & honeftes comptes, & au viſagede chacű ſe voyoit pein- tevnegaie reiouiſſance , dema niere que ceſte maiſon pou- uoit certainement eftre dicte,
leproprefeiour de plaifir &lief fe:&ne penſe point que iamais ailleurs ait efte fi bien goufté le plaifir &douceur qui pro- uient d'vne chere & amiable compagnie, qu'on fit pour vn temps encelicu.
Carmettant àpart le grand honneurque c'eſtoit àchacun de nousd'eftreauſeruice d'vn
tel Seigneur,comme celuy que i'aydit cy deſſus , il n'y auoit celuy qui ne receuſt en ſon cœur vngrand contentement,
toutes les fois que venions en la prefence demadame la Ducheſſe , qui ſembloit vne chaine qui nous tenoit tous amiablement vniz , tellement que onques ne fut vnion de volonté ou amour cordiale entre freres plus grande que cellequi estoit là entre tous.
Pareille amitié ſe demenoit
entre les femmes , auec lefquelles on pouuoit librement &honneftement conuerfer , &
eſtoitpermis à chacun, depar- ler,
12 LIVRE
ler s'affoir, golfer &rire auec federe ,fcherzare, &ridere telle que bon luy ſembloit.
Maisopourtoitauvouloir demadame la Ducheſſeſi gra- de reuerence,que la meſme li- berté feruoit d'vne tresforte bride:&n'y auoit celuyqui ne tintpour le plus grand plaifir dumonde,de complaire àce- ſtedame: & qui n'eſtimaſt vn ennuytreſgranddeluy deſplai
re.
Pour ceſte cauſe , en ce lieu,
les tref-honneſtes coustumes eſtoient ( coniointes auec vne treſgrande liberté , &les ieux &ris deuant elle aſſaiſonnez,
demotzfubtils&arguts, meſ lez, d'vne gracieuſe,& graue maieſté, qui estoit cauſe que la moderation & grandeur qui accopagnoit toutes les actios parolles &geſte de la Duchef- ſe, tant enriant qu'en deuifant,
la faifoient cognoiſtrede ceux qui ne lauoient onques veuë,
pourvne treſgrandedame.
Etpar ainſi imprimant ſes gentiles facons en ceux qui e- ſtoient à l'entour il ſembloit quetous fuffent formez aupa- tron &modelle de ſes vertueu
ſes actions.
Aumoyen dequoy chacun taſchoitde ſe conformeràel- le prenant exemple & quaſi ſe reiglant aux gentiles mœurs d'vne grande & fi vertueuconchigliparea .
Matanta era la riuerenza, cheſiportauaal co lerdella S.Ducheffa, che la medeßima liberta erà gran dißimofreno: ne era alcu- no che non estimaſſe per lo maggiorpiacere, che al mon dohauerpoteffe,il compiac- cer alei, & maggiorpena,
ildifpiacerle.
Per laqual cosa quiui honestißimi coſtumi erano con grandißima libertà congunti , &eranoigiuo- chi,iriſi alſuo coſpetto con- diti, oltre agli argutißimi fali d'una gratiofa &gra- ue maiestà, chequella mo- destia , &grandezzache tutti gliatti , & le parole eigeſti componena della S,
Ducheffa,mottegiando , &
ridendo,faceuache ancho- rada chi mai piu Seduta non l'haueffefusse pergra- dißima Signoraconosciuta.
Et cofi ne i circonftanti imprimendofi , pareua che tutts alla qualità ,eforma di lei temperaſſe.
Onde ciascuno queſto ſti le imitarefisforzaua , pi- gliando quasi na norma di beicoſtumidalla prefen- za d'inasantae cofi vir- t
tuofa
PREMIER. 13 tuofa Signora signora: le ottime conditioni dellaquale ioper hora non intendo narrare,
noneſſendomiopensiero &
per eſſer affai note al mon- do , &molto piu ch'io non potrianeconlingua, necon penna esprimere.
Etquellequeforſefaria- nostate alquanto naſcoſte,
lafortuna , come admira- tricedi coſi rare virtù, ha Coluto co molte aduerfità,
&ftimoli di disgratieſco- prire,perfartestimonioche nel tenero petto d'ina don na,in compagniadiſingu- lar bellezza, poſſono ſta- relaprudenza , &lafor- tezza d'animo , & tutte quelle virtù, che ancorane Jeuerihuominifuorarißime Malaſſando questo, dico checonfuetudinedituttige tilhuominidella caſaera,ri- durſiſubitodopola cenaal- la Signora Ducheffa: doue tra l'altre piacevoli feſte,
&muſiche , &danze, che continuamente si sanaſe dame, les bonnes parties &complexions de laquelle ie
ne veux reciter pour le pre- fent, pource que telle n'eſt
mon intention , ioint qu'elles font aſſez congneues au mon- de,&puis il meferoit impoffi- ble& par la langue & par la plume,les exprimer.
Car quandà cellequi pa- rauanture auroient eſté aucunement cachees, Fortune, s'e s- merueillant de vertuz fi rares,
lesla voulu deſcouurir par pluſieurs aduerfitez & diſgra- ces, pourdonner tefmoignage qu'en la tendre poitrine d'vne dame , accompagneede fingu- liere beauté, peuuent reſider prudence,magnanimité,& tou tes les vertuz qui meſmes ne ſetrouuent guereses hommes graues.
no , talhor si proponeano belle questioni : talhor fi faceuano alcuni ginochi ingegnofi ad arbitrio hor d'sno hor d'en altro : ne iquali , fotto i Sary Se- Lamiſcopriuano i circonftan ti allegoricamentei penſier
Mais laiſſant cela, ie dy que lacouſtume de tous les gentilz hommes de la maiſoneftoit, de ſe retirer incontinent apres ſouperdeuers madame laDu- cheſſe, oùentre les autres paf- ſetemps , dubal & de la mu- fique qui estoient ordinai- res eſtoient propoſees de belles queſtions : aucunefois ſe faifoient quelques ieux d'eſprit , au plaifir ores de
l'vn, ores dede l'autre, efquels fouz voiles diuers , les affi-
,
ſtans defcouuroyent par alle- gorieleurs pensées , àqui leur
-
plai
14 LIVRE
plaifoit.
Aucunefois naiſſoient autres difputes de diuerſes ma- tieres , où l'on poignoit par mots fubtils: ſouuent faiſoit on mbola des deuifes , comme nous di- fons auiourd'huy:& de to difcoursl'ó prenoit merueilleux plaifir, pour eftre, comme i'ay dict, la maiſon plainede tref- nobles entendemens, entre lef- quels comme vous ſcauez,
eſtoientles plus renommez le Signeur Octouian Fregofe, le fieur Federic fon frere,le ma- gnifique Iulian de Medicis ,le fieur Pierre Bébe, le ſieur Ce- farGonzague,le ConteLudo- uic de Canoffe , le Signeur Gaſpar Paleuoifin, le Signeur LudouicPie, le Signeur Morel d'Otrone. Pierre de Naples ,le Seigneur Robert de Bar,& au- tres infiniz gentilz hommes.
yo Outre ceux là,y en auoit plu ſieurs , leſquels y employét la plus part dutéps, encores qu'ils ne s'y tinflent ordinairement,
commele fire Bernard de Bi- bienne , l'vnique Aretin ,lean
Chreftofle Rommain , Pierre Mont Terpandre,le fieur Ni- colas Frife , demaniere que là Tevenoyent rendre & s'amaf- foient toufiours Poëtes , Mu- ficiens ,& toute maniere d'ho- mes d'eſprit , &des plus excel- lens en toute faculté qui ſe
fuoi achi piuloropiaceua.
Qualche Colta nasceua altredifputationi didiuerfe materie,queroſi mordea co- pronti detti: ſpeſſoſi facena noimpreſe, comehoggidi chia miamo:doue ditali ragiona mentimarauiglioso piacere fipigliana ,pereffer ( come hodetto) piena la casa di nobilißimi ingegni ; tra i- quali (comeſapete) eranoce leberrimi il Signor Otta- uian Fregofo, Meffer Federi- gofuofratello ,it Magnifico Giulian de' Medici , Meffer Pietro Bembo, Mcffer Cefar Gonzaga,il Conte Lodoxico deCanoffa, ilSignorGaspa- roPallauicino, il S. Lodouico Pio, il S. Morello da Ortona,
Pietro daNapoli,Meffer Ro bertodaBari, &infinitial- tri nobilißimi cauaglieri.
Oltra che molti sen'erano, quali auuenga che per ordinario nonsteßino qumi fermamente , pur maggior parte del tempo & diffen- fauano ; come Meffer Bernardo Bibiena, l'enico Are- tino , Giouan' Christoforo Romano Pietro Monte,
Therpandro, MefferNicolo Phrsfio dimodo, cheſempre Poeti, Muſici , &d'ogni for te huomini piacevoli , &li pin excellentiin ognifaculta
,
PREMIER. I
:
faculta che in Italiafitroua trouuaſſent en Italie.
simo,Si concorrevano.
riHauendo dunque Papa Giulio 11. conla preſenza fua,&con l'aiutode Fran- cefiriduttoBologna all'obe- dienza della jedeApoftolica , nell'anno MDVI.
tornandoSerſo Roma,paf- foper Vrbino:doue , quanto erapoßibile, honoratamen- te,Sconquelpiumagnifico &fplédido apparato , che fi haueſſepotutofarein qualſi Soglia altra nobil citta d'I- talia,furiceuuto : di modo cheoltre al Papa,tutti i Si- gnori Cardinali , & altri Cortegianirestaronoſomma mentefatisfatti.
Etfurono alcuni , i qua- li tratti dalla dolcezza di questa compagnia, partendo ilPapa, &la corte , reftaro noper moltigiorni ad Vrbi no:nelqual tempo nonfola- meteficotinuaua nell'sfato ſtiledellefeste &piaceri or dinarij , maogn'nosi sfor- Zaua d'accrefcere qualche checofa, &maßimamente ne igiuochi,aiqualiquafio- gniferas attendeua.
Ayant donc le Pape Iules 11,
par fa prefence & auec l'aide des François reduit Bolongne fouz l'obeiſſance du ſiegeApo- ſtolique, enl'an mil cinq cens,
fix , retournant vers Romme,
il paſſa par Vrbin , où il fut
receu le plus honnorablement qu'il fut poffible , & auec au- tant magnifique & riche ap- pareil que l'on euſt peu faire,
en ancune autre riche ville d'Italie , de maniere que fans lePape tous les Seigneurs Car dinaux & autres Courtiſans,
demourerent ment fatisfaits.
merueilleufeEttrouuerent aucuns lefquels attirez par la douceur de cete compagnie,ſur le departe ment du Pape &de la cour , de mourerét pluſieurs iours àVr- bin: durant leſquels non feu- lement eſtoit continue l'vfa- ge des feltes &plaiſirs ordi- naires , mais chacun s'esfor- çoit d'aiouſter quelque cho- ſe, &principallement es ieux,
auiquels l'on entendoit qua- fi tous les foirs.
Et l'ordine d'eßi era tale , chefubitogiunti alla presenza della S. Duchef- fa, ozn'no si poneua a
federe apiacerfuo , è , co- melaforte portana in cer
Etl'ordre d'iceux eſtoit tel
que auffitoft que l'oneſtoitve- nu deuant madame la Duchef- fe , chacunſe mettoit à ſeoir co
me il vouloit , ou comme l'on
ſe rencontroit au parquet:&en
feant
16 LIVRE
ſeant l'on eſtoit entrelacé , vn home &vne femme, tant qu'il yauoitdefemmes,pource que lenombre des hommes estoit quaſi touſionts de beaucoup plusgrand.
Apres ils ſe gouuernoient commeil plaiſoitàmadame la Ducheſſe, laquelle leplus fou- uent en laiſſoit la charge àma- dameEmilie.
Ainfile iour apres le depar- tement du Pape , eſtant la compagnie aſſemblee au lieu acouſtumé , à l'heure acou- ſtumé apres pluſieurs agrea- blespropos, madame la Du- cheſſevoulutque madame E- miliecommanceaſt le ieu.
Et icelle apres auoir quel- quepeurefuſecete chargediſt ainfi,Madame puis qu'il vous plaiſt queie fois cellequi done commancemét&entree au ieu de ce foir, ne pouuant raiſon- nablemét faillir de vous obeir,
ie delibere proposervnieu, du queliepenfe auoir peude blaf me&moins de peine.
Jad. Emilia Ceft que chacun propoſe felonfon aduis vnieu quin'ait point eſté faict,&puis oneflira celuyqui ſemblera le plus di- gned'eſtreioué en cete com- pagnie.
chio, &eranoſedendodiuifi n'huomo & Sna donna,
fin chedone &erano chequa ſiſempre il numero degli huominieramolto maggiore.
Poicome allaS. Duchef- fa pareua si gouernauano,
laqualeper lopiu delle Sol tenelafciauail carico alla SignoraEmilia.
Cofi il giorno appreſſo lapartita delPapa , ef- fendo all'hora fata ridut- ta la compagnia al foli- toloco , dopo molti piace- uoli ragionamēti la Signo- raDuchessaSolſepur chela Signora Emilia cominciaf- fei giuochi.
Et eſſa dopo l'hauer al- quanto rifiutato tal im- prefa , coſi diſſe , Signora mia poi chepura voi pia- ce, ch'iosiaquella, che dia principioai giuochi dique ſtaſera , non poffendo ra- gioneuolméte mancard'ob- bedirui , delibero proporre ongioco,delqualpenſodo- uerhauerpoco biasimo , &
menfatica.
Et questo farà , che ogn'sno proponga Jecon- do il parer fuo in gioco non piufatto:dapoifieleg- geràquello,chepareràeffer piudegno di celebrarfi in questa compagnia.
It
PREMIER. 17
Etcoſidicedofiriuclſe al Signor Gasparo Palauinci- no, imponedogli ch'elfuodi ceffe: ilqualefubito riſpoſe.
ASoi toccaSignoradir primailSoftro. DiffelaSi- gnoraEmilia.
Ecconich'io t'hodetto:ma,
Voi SignoraDucheſſa coma dategli ch'efiaobbediente,
Allhorala SignoraDu- cheffaridedo,acciodiffe,che ogr'un habbiaadobbedi- re,Sifacciomia locotenen- te , &sido tutta lamia
autorità.
Grancoſaèpur, riſpo- Seil SignorGaspar,chefem prealledonnefia lecitoha uerqueſta eſentionedifa- tiche.
Et certo ragion faria Solerne in ogni modo in- tender la cagione: maper non efferso quello, chedia principio adifobbedire, laf- feroquestoadun' altro tem po:&diro quello,chemitoc- ca, comincio.
Ameparecheglianimı noftri,ficome nelrefto; coſi anchoranell'amarefianodi giudicio diuerfi , &percio ſpeſſo interuienechequello,
che all'ono è gratißimo,
all'altro fiaodiofißimo : ma con tuttoquestosempre pe- ro si concordano in hauer
Etdiſant ainſi, ſe tournavers leSeigneur Gaſpar Paluoifin,
luyordõnantde direle ſien:le- quel refpondit incontinent.
Madamec'eſt àvous dedire
premierementlevoitre:&ma- dameEmilie repliqua.
Voyle cy,ievous lay dict:
maisvous madame(diſt elle à
laDucheſſe )commandezluy d'eſtre obeiſſant.
Al'heure laDucheſſe riant,
Afin,diſt elle,que chacunait à
vousobeir,ievous fay maLieu tenante ,&vous donne toute autorité.
-
C'eſt grandcas neantmoins,
refponditle SeigneurGaſpar,
qu'il ſoittouſiourspermis aux femmes d'auoir cete exem-"
ptiondepeine.
Etcertainement il ſeroit raifonnableen toute maniere d'é entendre l'occaſion: mais àfin queiene fois celuyqui com- mance àeſtre deſobeiſſant , ie laiſſeray cela pour un autre temps,&diray ceque iedoy:&
commanceaainfi.
Ilmefembleque noz eſprits ſoientdeiugemensdiuersauf- ſibien àaymer qu'au demou- rant: &delàaduient ſouuen- tefoisque ce qui eſt trefagrea- bleal'vn, eſt treſdeplaiſant à
l'autre : mais çenonobſtant ils accordent touſiours en ce que chaſcuntient&hatreſchere la
b
18 LIVRE
choſeaymee, demaniereque fouuent, le trop d'affectiondes Iccipit. amans, deçoit enforte leur iu- gement,qu'ils 'ils eſtiment la per- fonnequ'ilsayment,eſtre ſeule au monde ornee de toute ex- cellente vertu & fans aucun
defautou imperfection.
Mais pource que la nature humaine n'admet point ces perfections tant accomplies,&
qu'il ne ſetrouue perſonne en laquellen'y ait quelque choſe egare, à redire , on ne
ropos.
fçauroit nier queceuxlàneſetrompent , &
que l'amant nedeuiéne aueu- gle entour la choſeaymee.
Ie voudroyedoc que ce foir noftre ieu fuſt tel.,que chaſcun Avicci dift, de quelles vertuz il vou- droit que fuſt principallement orneela perſonne qu'il ayme:
&puis qu'il eſt nececſſaire que tous ayentquelque tache,quel vice pareillement il voudroit qu'elle euft, pour voir qui ſçau ratrouuerles plus louables &
viriles vertuz, &les plus excu- fables vices , moins nuiſibles à
qui ayme&àqui eftaymé.
Le feigneur Gaſpar apres auoir dit cela,madame Emilie fit figne à madame Conſtance Fregoſe ,pource qu'elle estoit prochaine en røngqu'elle fui- uift: &deiaſe preparoitàpar-
,
ciascuno carißima la cofa amata talmente che ſpeſſo la troppo affettion de gli amanti dimodo inganna illor guidicio che esti
man quellapersona, chea- mano , efferfolaal mondo ornatad'ogni eccellēte Sir tu,&senzadifetto alcuno.
Maperchelanaturahu mana non admette queste coficompite perfettioni, ne fitrouaperfona, a cui qual checosa non manchi, nonfi puo dire,che questi talinon fiingannino, & che lo a- mante non diuenga cieco circala cofa amata.
Vorreiadunque che que ftaferail giuoco noftrofof- fe, checiascun diceffedi che virtù precipuamente Sor- rebbe, chefoffe ornata quel lapersona ch'egli ama :
poiche coſi è neceffario, che tutti habbiano qualche mac chia,qual sitio anchorver- rebbe,che ineſſa foff , per Sederchifapra ritrouarpiu lodeuoli, &virilivirtu,
piu escusabiliSity, Smeno achi amanociui, &achi è
amato.
Hauendo cofi detto il Signor Gasparo,faceſegno la Signora Emilia aMa- donna Costanza Fregofa,
perefferin ordine vicina,
cheſeguiſſe,laqualgia s'ap
pare-
PREMIER. 19 parechiaua adire:malasi
gnoraDucheffafubitodiße,
Foiche Madonna Emilia non vuole affaticarſi in trouarginocoalcuno,fa- rebbe purragione che l'al- tredonneparticipaßino di questa commodità , &eße anchorfußino efentidi tal faticaperqueſtaſeraeßen- docimaßimamente tanti huomini,che non èpericolo,
chemanchin giochi,
Cofifaremo ,riffoſe la Signora Emilia Gimpo- nendofilentio a Madonna Costanza,si Golfe Meßer Cefare Gonzaga , che le fedeuaàcanto , &gli co- mando, che parlaße: &eßo comincio.
Chisuol con diligenza confiderar tutte le nostre attioni,truoua sempre in eße Sarijdifetti: &ciopro cede,perche la natura cofi inquesta, come nel l'altre cofe Saria : ad no badato
lumediragione in macosa,
ad n'altro in Sna altra,
Pero interuiene , chefa- pendo l'on quello, che l'altro nonfa,&eßendo ignoran- tedi quello che l'altro in- tende, ciascun conoſcefacil méte l'error del compagno,
&nonilfuo, Satattici par eßer moltofany,Esfor
piu inquello ,ininche pin
ler : mais madame la ducheffe
diſt incontinent.
Puisque madameEmilie ne ſe veut travailler àtrouuer au- cunieu, ce feroit la raiſon que les autres dames fuſſent parti- cipantes de cete commodité,
&que pareillement elles fuſsét exemptes de ceſte peine pour e
ce foir, puis qu'il y a mefme- ment tatd'hommes en ce lieu,
qu'il nefaut point auoir peur quele ieudefaille.
Ainfi ferons nous, refpondit madame Emilie : laquelle im- poſantfilence à madame Con- ſtance,ſe trouua vers le ſieur four,
CefarGonzaque Go , qui eftoit ef affis aupres,& luy commandade parler,&il commancea ainfi .
KourngQui veutdiligemment con-Cesar yfiderer toutesnoz actios,trou- raga.ue toufiours micelles diuerfes
fautes : & cela vient de ce quenature diuerſe tant en ce- cy, qu'es autres chofes,adon- néàl'vn l'umiere deraifon, en
vne choſe,&à lautre , envne
autre.
Etpourtant aduient il, que fachant l'vn ceque l'autre ne
ſçaitpoint , & eftant ignorant de ce que l'autre entend , cha- cuncongnoiftfacilement l'er- reur de fon compagnon & nộ pas le fien, demaniere que no cuidons eftre tous fages, &par auanture avan cpla chote ou nous b2
20 LIVRE
ſommeslesplus fols.
Pour ceſte cauſe auons nous
veu aduenir en ceſte maiſon,
quepluſieurs , qui onteſtédu commencement reputez tref- ſages , par laps detemps , ont eſté cogneuz pour les plus grands fols du monde: cequi n'eſt procedé d'autre choſe que denoſtrediligence.
Carcomme l'on dit qu'en 'onmeten œuureplu ſieurs inſtrumens muſicaux en onderdePouille, l'on
Parent: tour ceux làqui ontefté mor- duz detarentes, de maniere qu'auec diuers fons, ourfait tat quel'humeur pechant & qui fait la maladie, par vn certain accordd'iceluy auec aucusdeſ dicts fons,le ſentant,ſoudaine- mentſemeut,&agitetellemét lepatient,quepar ceſte agita- tion,il retourne enconuale- ſcence:ainſi quand nousauons fentyouaperceuenaucuquel que ſecrette vertu de folie,
nousl'auons tant ſubtilement &auectât de diuerſes perſua- -ſion ſtimulee & incitee, que nous avons finalement enten- du où elle tendoit.
Etpuisapres auoir congneu l'humeur, nous l'avons telle- ment remué&demené , que touſiours il s'eſt reduità perfe Aiondepubliquefolie:dema niere que l'un eſtdeuenu fol en rithmes & vers, l'autre , en muſique ,l'autre en amours,
Siamopazzi.
Perlaqual cosahabblamo seduto in questa casa eßer occorso,che molti,iqua lialprincipioſonoſtati re- putatifauißimi, con procef- ſoditemposison conoſciu- tupazzißimi zzißimi.: ilche d'altro noneproceduto è , che dalla
noftradiligenza Checomefi dice che in Puglia circa gli ataran tatiss'adoprano molti instru menti di musica , &con Sariy suoni si sa inuefti- gando, fin chequello humo re , chefa l'infirmità , per Sna certa conuenienzache glihacoalcuno diqueifuo- ni,fentendolofubitosi muo ne, &tanto agital'infermo cheper quella agitation si riduceàfanità:cofinoi, qua do habbiamo sentito qual- chenafcoſa virtù dipazzia tantosottilmente , &con- tantesarie persuasioni l'- habbiamoftimulata,&con fidiuersi modi,chepuralfi- ne inteso l'habbiamo doue tendena.
Poiconosciuto l'humore,
cofiben lo habbiam agita- to, cheſempres'eridutto à
perfettion di publica paz- xa: &chie riuscito pazzo in versi,chi in musica , chi in amore,chi indazare, chi infarmoreſche,chi inin caual
fare,chi
PREMIER. 21
tare, chi ingiocardiſpada,
ciafcu(ecodo lamineradel fuometallo: ondepoi come Japete,fifono bauutimara- nigliofipiaceri.
Tengo io adunque percer to , ch'in ciascun di noi sia qualche ſeme di pazzia,id qual rifuegliato,peſſa multi plicarquafiininfinito.
Perocorrei , che questa ferail ginoco nostro foffe it diffutarquestamateria : e
checiascundiceffe, hauendo io adimpazzirpublicamen te,dichefortedipazz1a,cre dech'io impazzißi , &fo- prachecofagiudicando que sto esito per le fcintille di pazzia.cheogni disi Seggo nodi me fcire:il medeſimo fidicaditutigli altri ,fer- uando l'ordine d'enoftrigi- nochi.
Etogn'unocerchidifon- darl'opinionſopra qualche Serofegno ,&argumento:
&coſidi questonoftrogino coritrarremofrutto ciascun dinoi di conoscere i noftri difetti ,ondemeglio cenepo tremoguardare.
Etſelasena di pazzia,
chescopriremo ,faratanto abondante,che ci paiafen- Zarimedio,l'aiutaremo, &
Secondoladottrina di Fra.
Mariano,haueremo guada
quiendaces,qui en moreſques,
qui àpiquer cheuaux , qui en l'eſcrime, chacunſuiuant lami ne deſonmetal : d'oupuisa- pres,commevous ſcauez, l'on areceuplaiſirs merueilleux.
Ie tiens donc pour certain qu'enchacundenousſe trou- uequelque ſemencede folie,
laquellerefueillee peut multi- plierquafieninfinité.
Etpourtantvoudroy-ieque propo-ceſoir noftre ieu fuſt de trai- terdetelle matiere,&que cha cundiſt,puis quepubliquemét iedoydeuenir fol , de quelle fortede folie l'on penſe queie fois mené,&fur quelle choſe,
iugeant ceſte yſſue,par les eftin cellesquiſevoyent iournelle- ment fortirdemoy:&que l'on diele ſemblabledetousles au- tres,engardant l'ordre de no- ſtreieu.
Que chacuntaſchede ſou- ſtenirſon opinion ſur quelque vray ſigne &argument: par ce moyennous recueilliros tout le fruict de cognoiſtre noz fautes, au moyendequoy nous enpourrons mieux garder.
Et fi la veinede folie que nous découurirons ,ſe trouue tantplaine , qu'elle nous ſem- ble ſans remede, nous l'aide- rons,&felő la doctrine de fre- reMarian , nous auronsgan b3
22 LIVRE
gnévne ame , qui ne ſera pas peu degain.
L'onfe mit àrire fort de ce
ieu,& ny auoit aucun qui ſe peuſt tenir de parler.
L'vndiſoit, ie deuiendroye
fol àpenfer: l'autre,à regarder:
vnautre diſoit , ieſuis defiade Henu fol pouraymer,&fembla -bles chofes .
Al'heure frere Serafin, riant felon fa coustume, ceieu , diſt -il,feroit trop long:mais ſi vous voulez vnbeau ieu, faitesque "chacundie fon aduis,pourſca- noir dou procede que les femmes quafitoutes ont en haine lus rats &aymentles fer pens,&vous verrez quenul ne frapperaaubut, finonmoy, qui encongnoy le lecret par une eftrangemaniere,&deia com- mançoit àfaire ſes contes, sas madame Emilie,quile fit taire,
&outrepaſſant la dame qui e- ftoit aflife aupres, elle fit figne al' VniqueAretin , le tour du queleſtoit venudeparler: le- quel fansattendre autre com- mandement dift.
Atetine . Ie voudroyeeftre iuge, auec autorité depouuoir par toutes forte de tourmens, tirer la ve- rité des malfaiteurs: &cepour defcouurir des tromperiesd'v- neingrave ,laquelle auec les yeuxd'vnange&le cœur de ferpent,n'acordeiamaisłalan- gueyauco lapenfee:mais auec
gnatoon anima,che nofia pocoguadagno.
Diquesto giuocofi rife molto,nealcun era chesipo teffetenerdiparlare.
Chi diceua,io impazzirei nelpenſare,chinelguar dare,chi dicena,Logiafon
impazzito in amare,&tal cofe. L
Allhora Fra Serafino
amodofuoridendo. Questo
diße,farebbetroppo lungo:
maje Salete Ambel ginoco fateche ogn' nodicailpa- verfuo,onde éche la donne quasitutte hanno in odio rati, &aman leferpi,&
Sederete cheniuno'soppor.
ra,fenonio, cheſoqueſto ſe cretoper Snastranasia,S
gia cominciana a direfue nouelle: malaSignora E- miliagli imposefilentio,&
trapaßando la Dama, che mifedena,feceſegroallV- nico Aretino al qual per b'ordine toctaua. &eſſofen za afpettar altro comandamento.
Io,diße,Sorrei eßere giu dicecon autorita di poter con ogniforte di termento inueftigar diſapere il Sero damalfattori, &questoper fcoprirgli inganni d'ina ingrata,laqual con gliocchi dAngelo &cor deferpen te,mainon accordala linqua
PREMIER. 23
.
quacõlanimo, &confimu lata pietà ingannatrice a
niunaltra cofaintede, che afaranatomiade cori.
Nefi troua cosi Seleno ſo ferpe nella Libia are- nosa,che tantodiſangue hu manofia Sago, quantoque tafaifa: laquale nonfola- mětecon ladolcezzadella Soce & melliflue parole:
macongliocchi,coiſembi- anti, &contutti imodi è
SeriffimaSirena,
Però è
ieropo che non mielica
tene,lefuni, o'lfuoco,perfa per Snaverità, deſiderodi saperla con Enginocho,il quale èquesto , che ogn'un dicaciochecrede,cheſigni.
fichiquellaletteras, chela S.Duchefſaportainfronte:
Perche,auenga, checer- tamente questo ancor fia In artificiofo Selame per poteringannare per auen- turafi gli diràqualche in- terpretationedaleiforſeno péfata, &trouarasi che la fortunapietosa riguarda- tricedei martirideglihuo minilhaindutta conque- fto picciolſegnoàſcoprire nonSolendo, l'intimo defi- deriofuo, d'uccidere &fep pellire Sinomcalamita chi lamira ,olaferue.
Rifela S. Ducheffa , &
vne feinte &trompeuſe pieté,
n'entendà autre choſe qu'àfai re anatomiedes cœurs.
Etneſetrouue en Libye fa- blonneuſe,ſerpent fi venimeux qui ſoitfriantdu fang humain tantque ceſte fanlſe , laquelle nonſeulementpar la douceur delavoix & parolles emmiel- lees,mais parregards, ris, con- tenances & toutes autres ma- nieres, eft vnevraye Serene.
3.
Parquoy puis qu'il ne m'eſt power.dechaines,de cordes oude feu pour ſçauoir vneverité , ie la defireſçauoir auec vn ieu, qui eſttel, que chacundie ce qu'il péſeque fignifie ceſte lettre S,
que madame laDucheſſe por- te ſur le front.
Carcombienque ce ſoit vn
voileartificiel , pour pouuoir tromper, on luy donnera para- uanture quelque interpretatio qu'elle ne penſe pas,&fe trou- ueraque la pitoyable fortune,
regardantaux martyrs &tour- mens des hommes , l'a induite par cepetit ſeing,à deſcouurir,
contreſa volonté, l'intime de- fir qu'elle ha,d'occire &enter- rertoutvif encalamitez, celuy quila ragarde ou qui la fert.
Acepropos ſe print àfouzt
١٠ b 4
24 LIVRE
e
:
riremadameladucheſſe,&l'V niquevoyatqu'elle ſevouloit excufer decela &reietter ce- ſte interpretation , nondiftil,
neparlez point, madame: car cen'eſtpas maintenant voſtre
tour..
Madame Emilie ſe tourna
&diſt,ſeigneurVnique iln'y a
aucun de nous, qui ne vous ceddeentoutechoſe,&princi pallementenlacongnoiſſance ducœurdemadameladucheſ fe:&ainſicomme vouslacon- gnoiffez mieux que les autres,
✓parlemoyédevoſtre diuin efprit aufſt l'aimez vous plusą les autres,leſquels reſſemblans aux oiſeaux debiles de veuë,
qui ne peuuent regarder fer- mementle Soleil, nepeuuent pareillementbien congnoiftre laperfectiond'iceluy.
Etpourtant toute peine que l'on prendroit feroit perdue,
depenfereſclaircirce doubte,
fin'eſtoitparvoſtreiugement.
Queceſte chargedoncvous demeure, commeà celuy qui ſeulenpeutbienvenirafin.
L'Vniques'eftât teuvn eſpa- cedetemps,&luyayantdere- tre vo le chef efté enioint de parler,reci tafinalement vn ſonnet ſurla matiere precedente, declarant laſignificatió deceſtelettre.S,
lequelfut eftimé de pluſieurs auoirpar luy efté faitàl'im- proluuen: maispour auoir eſté
vedendol'Unico,ch'ella40- leua feufarfidi queſtaim- putatione, non diffe , non parlate Signora, che non è
borait Softro luogodi pur- lare.
La Signora Emilia fi Golfe, &diffe. Signor Vui- co, non èalcun di noi qui chenon si ceda in ogni cosa,
ma molto piunel conoscer l'animo della S. Ducheffa:
&coficomepiuchegli altri la conoſcete per l'ingegno Sostra disino , l'amatean- corpiuchegli altri : iquali comequegliSccellidebilidi Vista, che affifano gliocchi nellaſperadelSole,non pof- fonacofibenconofcere , qua toeſſoſiaperfetto.
Peroogni fatticafarià Sanaperchiarir queſtodub bio,fuor che lgiudicioSoftro.
Restiduque questa im- prefaà soifoto, comeàquel to , che folepúo trarla al fine!
LVnico hauendo tacinto alquanto , efſendogli purreplicato che diceffesin Sitimo diffe in Sonetto fo- pralamateriapredetta di- chiarando cio cheſignifica- uaquella lettera S,che da moltifuftimatofarto al- l'improuiſo, maperefferingegno
PREMIER. 25
gegnoſo,&culto piu che nonparue, che comportaſſe labreuitadeltempo,fipen- sopur chefossepenfato.
Cofi dopo l'hauer dato en lieto applauso in laude del Sonetto , &alquanto parlato, il S. Ottavian Fre gofo,al qualetoccana intal modoridendo incomincio.
Signori s'io Soleßi affer- mare nonhauer maifenti- topaßionid'amore fon cer tochelaS. Ducheffa,&la S. Emilia, ancora chenon lo credeßino, mostrarebbe- no di crederło: &diriano,
checioprocede,perch'io mi fon diffidato di poter mai indurdonna alcuna ad amarmi,
Diche in Geronon ho
infinqui fatto proua con tantainftantia, cheragio- neuolmentedebbeefferdif- peratodipoterlo Ana Golta conseguire:negiafonrefta todifarloperche 10apprez Zimefteflotanto ,ocofi po- coledonne,chenan istimi chemoltenefiano degned'
efferamate, &feruite da me; mapiu toſtoſpauenta- to da i continoni lamenti d'alcuniinnamoratı:iqua- lipallidi,meſti, &&tacitur- ni ,parcheſemperhabbiatrouuéd'eſprit &mieuxlimé,
qu'ilneſembloitquepeut com porter la briefueté du temps,
onpenſabien qu'il l'auoit pre medité.
Ainfiapresvnioyeux aplau- diſſement donné en faueur&
louageduſonnet,&apresquel quepropos,le ſeigneur Otauia Fregoſe , riant commencea à
fontour, àparler en cefte ma niere.
Meſſieurs, fi ie voulois affer- Otavianmerqueie n'euſſe onques fen-Freysse.ty paſſion amoureuſe, ie fuis certainque madamela ducheſ ſe&madameEmilie ,encores que'llesn'encreuſſentrien,vou droient faire ſemblant de le croire,&diroientque cela pro cededeceque ie mefuis def- fié,depouuoir iamais induire aucunefemme,àm'aymer.
Dequoyàlaveritéien'ayen coressiufques à preſent fait preuue,auec telleinſtance, que raifonnablementieme doyue deſeſperer d'ypouuoirvne fois attaindre : ce queie n'ay laiffe defaire, oupource queie faffe grandcas de moymeſmes, &
queiepriſeſi peu les femmes,
queie Cilyen a
#
n'eſtime qu'il y en ait beaucoup dignes d'eſtre aime- es&feruiesdemoy:maisplut-Framoratoſtpouravoirefté eſpounen- dolen titédescótinuellesplaintes d'au cus amoureus, leſquels paſles.
triſtes & penfifs , ſembloient
b S
26 5
LIVRE
toufiours auoir le meſcontentement depeint en leur viſage,
&s'ils parlent, ils acopagnent leurparolle de certains fou- fpirs redoublez & ne retiennét propos d'autre choſe , que de larmes,de tourmens, de defe- ſpoir & enuie de mourir, de maniere a fi aucunefois, quel que eftincelle amoureuse s'eſt efprife en mon cœur, l'ay mis Toudaintoutepeinede l'eftain dium, dre,non pas pourur la haine que ieporte aux dames, comme péſent celles quifont icy,mais ## pour monbien& falut . ramorati Fenay apres congneu quel- felici . ques autres du tout contraires àces plaintifs & dolents, lef- quels nonſeulement ſe louent
&fc contententdesgracieuſes œuillades,amiables parolles &
doux ſemblans de leurs mai- ſtreſſe :mais aſſaiſonnent tous
maux, dedouceur, de maniere qu'ils tiennent les guerres, les courroux &les deſdaings d'i- celles, pour une choſefort dou
ondire
4
ce.
Purquoy me,ſemblent ils yopplus que heuteux: car s'ils trouent une douceur fi gran- de es refus &defdains amou- reux , reputez des autres plus amers que lamort,ie péſe que es fignes amoureux,ils doiuét fentir ceftebeatitude extreme qu'envain nous cherchons en cemonde.
nolapropria ſcontētezza dipinta ne gli occhi ;&fë parlano , accompagnando ogniparolecon certifofpiri triplicati,di null'altra cofa ragionano, chedilagrime,
ditormenti,di difperationi &defiderij di morte,di mo do,che ſe taikora qualche fcintilla amorosapurmise accefanel cuore , infubito ſonomisforzato con ogni in dustria di spegnerla ,non per odio ch'ioporti alledon ne(comeſtimano queste St gnore)maper mia falute.
Ho poi cognofcuti al- cuni altriin tutto contra- rij aqueſti dolenti, iquali nonsolamentefi laudano,
&contentano dei grati af petti,care parole, &sebia tifuaui delle loro donne,
matutiimalicondiſcon di dolcezza, di modo, che le guerrel'ire,glisdegnidiquel leperdolcifsimi chiamano.
Perchetroppopiu chefe- lici queſti talieffer mi pa- iono:cheſe negli ſdegnia- morofi, iquali da quell al- tripiu chemortefonoripu- tati amarißimi, eßi ritro nanotantadolcezza,penſo chenelle amoreuoli dimo ftrationidebbafentirquel- labeatitudine estrema, che noiin sano in questo mon- do cerchiamo.
Vorrei
PREMIER.. !
27+ Verreiadunque, che que- ftaferailgiuocho nostrofof fo,che ciascundiceße,baue- doadeserfagnatafecoquel la perfona ch'egli ama qual caufaSorrebbe , che foßequella,chela inducef featalsdegno: chefequifi trouano alcuni,chehabbia- no prouato questi dolgifde- gnifon , certo,chepercorte- fia defideraranno ona di quelle cause,che cofidolci li fa,&toforse m'aßicurero,
dipaffar Enpocopiuaunti inamore, con speranza di trouario ancora queſta dol cezza,douealcunisrovano
I'amaritudine,
Etintal modo non po- tranno :queſte Signoredar miinfamia piu , ch'to now.
amı.. S
SespectoIe voudroyedonc ce foir propos.noftre ieufuft que chacundiſt (poſantle cas que contre, tous doiue eftre indignée la perfon- neaymee)pourquelle occafio ilvoudroit qu'elle fuftinduite adopit & courtoux: car fi au- cunsſe trouuent icy quiayent eprouué ces deux defdains , ie fuis certain que par courtoi- fie ils defirerot une des caufes
quiles font ainſi doux, & pof- fible m'aſſeureray-ie de paf ferplus auant enamours, &de franchir le pas en efperance de trouuer pareillement cete douceur , en Liquelle aucuns tronuent amertinenta
L
En cete maniere cesdames
ne me pourront plus blaſmer So dire que le frayme ponit.
٢٠
• Piacque moltoquestogino Ceieu fut fortplaifant ,&
deia chacun fe preparoit de parlerfur tellematière mais madameEmilien'e diſant inot autrement, le fleur Pierre Bom Pierre be, quieftoit prochain atureng, Breare
co,&giaogn'unosoprepa vanadi purlarfopratalma teria: manonfacendonela S.Emita altraments mot- to .M.PietroBembo the ert in ordine Sicino , cofidises Signorinonpuriol dub biohariſuegluto nell'ani momio il gintoso propoftor dal SignorOttausano , ha- uendo ragionatodeglifde gnid'amore vi quali auen gachesarijfiano,pura me sonoessifempreflas acer bifsimi
diftainfi.
Meffieurs,le ieu quiaeſtép posépar le Seigneur Otauian,
hafufcité en mo eſprit vndoub tequi n'eſt pas des moindres,
ayant traité des refus &def- dains d'amour, leſquels , bien qu'ils foient de diuerfe forte,! m'ont toufions neansinoins
...... citorefgriefs & tref-aigres.
T
1
Et
28 LIVRE.
Et ne crois pasqu'il foitpoſ ſible : d'aprendre afſaiſonne ment ou compoſte ſuffiſan- tepourles adoucir.
Mais ils font parauentu- re plus ou moins amers, ſelő la cauſe d'ouils prouuiennent.
car i'ay fouuenance d'auoir veu autrefois la dameque ie ſeruoye,faſchee cotre moy, ou parvnvainſoupçon & doute:
demalojauté,que d'elle meſ me elle s'eſtoit mis en la fantaifie ,ou par quelque autre fauſeopinion, fufcitee en elle par les parolles d'autruy à mo dommage, de forteque ie pen fois , n'eſtrepeine aucune qui peut eftre comparee à la mienne.
1
Nèda mecredo,che f
poteſſe imparare condimen- to bastanteper addolcirgli:.
Maforſeſonopiu &me noamariſecondo la caufa dondenascono:chemi rif- cordagiahauerSeduto quel ladonna, ch'ioferuiua,ver so meturbata,operfoffet- to Sano, che dafestesadel- lafede mia haueſſe preſo:
o Sero per qualche altra falfa opinione mlei nata dalle altrui parole a mio danno tanto ch'io credena niunapenaalla miapotersi agguagliare.
Etpareuami ch'elmag- gior dolore,ch'iofentinafus feil patire,non hauendolo meritato , &hauer questa afflittione,nonper miacolEtme ſembloitque la plus grandedouleurqueieſentoye,
eſtoit de ſouffrir ſans l'auoir merité , &endurer ceſte affli- Ction,nonpar mafaulte , mais pourle peu d'amitié , qui e- pa , maperpocoamore di ſtoit en elle. lei.
Autres fois ie l'ayveuë indi gnee ,pour quelque mienne erreur , &ay cogneu que fon courroux procedoit de ma faute,&à cete heure la ie iu- geoyemomalpaſſé treſleger,
au regardde celuyqueies'en- toisàlors:&meſembloit que deſplaire par mafaute, àla per ſonne, àquiie defiroye & taf- choye fongneuſement decom plaire,fuſt le plus grand tourAltre Solte la Sidi
fdegnata per qualche erro- remio,&conobbi lira fua
proceder dal miofallo , &
in quelpunto , giudicaua ch'elpaſſato malejoßeſtato leuifsimo arispetto di quel- lo,ch'iofentiua allbora.&
pareuami che l'effer diffia- ciuto ,&perculpamia ,a
quellapersona ,alla qualfo laiodefideraua, &cotan
to
PREMIER. 29
tostudiocercaua di piace- refoße il maggior tormen 10. &ſopratutti gli al- tri.
?
Vorrei adunque ch'el giuoconoftrofisse, che ciaf cundiceſſe,hauendoad effe resdegnatafeco quellaper- fona,ch'egli ama,dachi vor rebbechenasceſſe la causa delfdegnoodalei dafe teßo.perſaperqual èmag- giordolore, ofar difpiacere àchi'sama oriceuerlopur- dachi s'ama.
,
Attendeua ogn'ın la rispostadella SignoraEmi- lia,laqual nonfacendo al- trimenti mottoal Bembo,
fisolfe , &fece segnoà
Meffer Federico Fregofo,
ch'elfuogiuocodiceffe : &
eſſoſubito coficomincio.
Signora Sorrei che mi
fuſſe lecito ,comequalche Golta fi fuole, rimettermi allaſentenza d'on altro:
ch'ioper me Solentieri ap- prouares alcundeigiuochi propoſti da queſti Signori,
percheverameteparmi che tsttiſarebb'o piacevoli:pur pernonguastarl'ordine,di- cochechi.Soleffe laudarla cortenoftralasciandoancor imeritidellaSignoraDu- cheßa,laqualcofa conlafua diuina virtù basteria per perleuarda terra al cielo, i
ment qu'onſçauroit auoir au monde.
T
Parainſi voudroy- ie que no proposſtreieufuſt tel que chacundiſt ( deuant eſtre irritee,cótre luy laperſonne aymee)doù il vou- droitque naquiſt la cauſe du deſdain, ou d'elle ou de luy mefme, pour ſçauoir qui fait leplus de mal&douleur , ou defaire deſplaifir à la perſonne aymee, oude le receuoir d'elle mefme.
Chacun attendoit la refpon cedemadameEmilie,laquelle ne diſant mot autrement à
Bembe,ſe tourna &fit ſigne au ſieur Federic Fregoſe,de di- reſon ieu : cequ'ilfit en cete maniere.
Madame ie voudroye qu'il mefuſt licite, commequelque fois l'on a acoustumé , mere- metreàl'opinion d'vn autre:
carquat àmoy i'approuueroye volontiers quelqu'vn des ieuz propoſez par les Seigneurs qui ſonticy,pource que veritable- ment il me ſemble qu'ils fe- roient tousplaifans:touresfois pour ne confondre l'ordre , ie dy que quiconque voudroit louernoſtrecour ( laiſſant en- coreslesmerites de madame laDucheſſe: ce apar ſa diuine vertu,ſeroit ſuffifant à eſleuer de
30 LIVRE :
de terre au ciel , les plusbas &
vils entendemens qui foient au monde ) pourroit bien dire fans foupçon de flaterie qu'en toute Italie parauanturecapei- netrouueroit ontautatdeche ualiers ſi vertueux &outre la principalle profeſſion de che ualerie, fiexcellens endiuerſes chofes, comme ily a en cete compagnie.
Etpour ceſte cauſe ſi en au- cun lieu ſe trouuent hommes if qui meritent eſtreappellezbós courtiſans,&qui ſachentiuger dece quiappartient àla perfe Etiondefaire lacour,l'on doit croire àbondroit qu'ils font
1cy.
Pour donc reprimer beau- coupde fots ,leſquelspour e- ftreprefumptueux & ineptes,
cuident aquerir lenomde bon Courtiſan, ie voudroye que le ieudeceſoir fuft tel ,qu'on eleuftvndelacompagnie , au- quel ondonnast charge de par ler,pourformer vn Courtiſan parfait , en declarant toutes les conditions&qualitez particu- lieres qui font requiſes en ce- luy qui merite d'eſtreainſi ap- pellé.
Et és choſes qui ne femble ront conuenables ſoit loi- fible à chacun de contredire,
commeaux efcoles de philoſo
piu baßiſpiriti chesiano al mondo), benpotria ſenza fofpetto d'adulationedire,
chein tuta Italiaforſe con faticafi ritrouariano altre tanticauaglieri coſiſingu.
ları, oltre alla principal profeßion della cavalleria cofi eccellenti indiuerſe co fe, come borqui si ritrouano.
Peròse in loco alcuno fon huomini che meritino effer chiamati buoni Cor- tegiani, &che fappiano giudicarquello,che alla per fettion della Cortegiania s'appartiene, ragionevolmē te's'hadacrederche quiſia
no.
Perreprimereadunque molti sciocchi: quali , per eßerprosontuosi , &inetti,
ficredono acquiſtar nome di buon Cortegiano,Correi ch'el ginoco diqueſtaſera foßetale,chesi eleggeße "
nodellacompagnia , Es a
queſtoſi deßecarico difor- marconparolein perfetto Cortegiano,efplicando tutte leconditioni, &particolar qualità , chesi richieggo- noa chi merita questo nome.
Etinquellecafeche non pareranno conuenienti , fis licitsa ciascuno dicontra- dire, come nelle fcholede File
PREMIER. 31
Filofofi achi tiene conclu- fioni
Seguitaua ancora piu oltre il fuo ragionamento Meffer Federico , quando laSignora Emilia inter- rompendolo, queſtodiffe, Se alla Signora Ducheffa pia ce ,farà ilgioco noſtro per hora. Rifpofe la Signora Ducheffa:piacemi.
Allhoraquasi tutti cir conftanti & Serſo la Si- gnora Ducheffaetrase cominciaronoadir cheque ſtoera il piubel gioco, the farfipotesse.
Etfenzaaspettar l'ono lariposta dell'altro, faceva no inſtanza alla Signora Emilia, che ordinaffe chi gli haueſſe adar princi- pio, laquale soltatasialla Signora Duchefſa,
Comādate,diße, Signora achi piuSipiace, chehab- bia questaimpreſa ch'iono Soglio con eleggerne Sno piuchel'altro , mostrardi giudicare, qualinqueſto io estimi piusufficientedegli altri, &in tal modofar ingiuria,achififia.
Risposela Signora Du- cheffa: Fatepur Soi ququesta elettione, guardateuicol difobbedire di non dare ef- ſempioagli altri chefiano eßiancorpoco bidienti.
phie, àceluyqui tient conclu- fions.
Le fieur Federic pourſuiuoit encoresfon propos & paffoit outre, quandmadame Emilie l'interrompant diſt,s'il plaiftà
madame la Ducheſſe , ceftuy feranoſtre ieu pour cete heu- re. Ie le veuxbien, refpondit la Ducheſſe.
Alorsquafi tous les afſiſtans,
commencerent àdire à mada- me la Ducheffe & entre eux,
que c'eſtoit le plus beau ieu qu'onfceuft inuenter.
Etfans attendre reſpoce l'vn del'autre, preſſoyent madame Emilie d'ordonner ceſtuy qui deuoit commancer: laquelle s'eſtanttournee deuers mada- me laDucheſſe.
Commandez, madame, à ce- luy quevous voulez quiait ce- te charge: carie ne voudroye,
enfaiſant electionde l'vn plus quedel'autre , demonftrer le- quel i'eſtime en cecy plus ſuffi ſantque les autres , &par ce moyen faire tort àqui que ce foit.
Faitesvous meſmes, refpon- dit madamela Ducheffe, cete election,&regardez qu'eſtant deſobeiſſant, vous ne doniez àvoſtre exemple,occafion aux autres de deſobeir.
Adorc
32 LIVRE
Adonc madame Emilie , en riant diſt auConteLudouicde Canoffe, Pourneperdre donc plustemps, vous Conte,ferez Segeraceluy auquel eſcherra cete charge,en la maniere qui ha eſtédite parle ſieur Federic,
nonpourcequ'il nous ſemble que vous ſoyez ſi boncourti- fan, que vous fachiez ce qui luy eſt conuenable , mais pour ce qu'en diſant toutes choſes au contraire , commenous ef- peronsquevous ferez , le ieu enſeraplusbeau,d'autantque chacunaura dequoy vous ré- pondre.
Partant fi vn autre , ſachant
plusquevousauoitcete char- ge,onneluypourroit contre- dire enaucune choſe, pource qu'ildiroit la verité , &parce moyenle ieu feroit maigre.
Lecomte refpondit incon- tinent, Madameil ne faudroit 1 point auoir peur qu'ilyeuft fautede contradictionàceluy quidiroit laverité,vouseſtant icypreſente.
Etapres que l'on eut vn peu risdecete refponce il paſſa ou- tre: Mais àdire la verité,volon tiers i'euiteroye terocete peine &
charge, me ſemblant trop diffi cile,&congnoiffant en moy tref- veritable, ce que vousauez dit par moquerie , à ſçauoir que le ne ſçay pasce quieſt coAllhora la S. Emilia
ridendo,diffeal ConteLo- douico da Canoffa. Adun- quepernonperderpiutem po , SoiContefaretequello.
chehauerà questa imprefa nelmodo,che hadettoMef- fer Federico, non gia per- checipaia , che voi fiate cofi buon Cortegiano , che fappiatequelche ſigli con- wenza, maperche dicendo ogni coſaal contrario, come ſperamo chefarete,ilgiuoco farapiu bello , cheogn'in haueràche refponderui.
Ondeſe n'altro, chefa- peffe piu di voi , haueffe queſto carico, nonſegli po- trebbe contradircofa alcu- na; perche diriala verità:
&cofiilginocofariafred- do.
Subito , riſpoſe il Conte,
Signora non cifariaperi- colo, che mancaßecontra- ditioneà chi diceſſe lave- rita,ſtando voi qui preſente.
Et effendosi di questa riſpoſta alquanto riso,fe- guito : ma io Seramente molto Solentieri fuggirei questa fatica , parendomi troppo difficile, &cognofce doinme cio chevoi hauete
per burladetto,effer Serißi mo; cioè ch'io non sappia quelle
PREMIER. 33
quello, che a buõCortegian ficonuiene ,&questo con
altro teftimonio non cer- codiprouare,perchenonfa cendo l'opere,ſipuo eftimar ch'ionolsappia &to credo chesiaminorbiasimo mio,
percheſézadubbiopeggio è
non volerefar bene chenon Japerlofare:pureffendo co- Ji,che acoipiacciach'iohab biaquestocarico,non poffſo,
neSoglio rifiutarlo, per no contrauenireall'ordine,
iudicio Soſtro il quale esti- mopiuaffaiche'lmio.
Allhora Meffer Cefa- reGonzagaperchegia,dif- fe,épaffata buonhora di notte,&quisono apparec- chiate molte altreforti di piaceri,forſe buonferadif- ferirquestoragionamento adomani,&daraßitempo alContedi penfarcio ch'e- gli's' abbia a direch'in Se- rodi tal fubietto parlare improuifo,è difficil cofa.
Riſpoſeil Conte, io non Gogliofar come colui , che Sfogliatofiin giupponé,fal- tomeno, chenohaueuafat- tocolfaio:&percio parmi gran Sentura, che l'orafia tarda,percheperla breuità del tempofaro forzato a
parlarpoco e'lnon hauerui penſatomi eſcuſeratalmen te,chemifara licito diréeuenableà vnbon Courtiſan ne tachant de le prouuer par au- tre teſmoignage: carpuis que ien'en fayles œuures onpeut penſerque ie ne le ſçay point,
dontie penſe encourir moins de blaſme, pource que fans doute,eſt choſe pire ne vouloir fairebien, que ne le ſçauoir fai re: maispuis qu'il vous plaiſt ainſi quel'aye cefte charge, ie ne puis ny ne veux la refuſer,
pourne contreuenir à lordon- nance & à voſtre iugement,
que i'eſtime beaucoup plus que lemien.
Lorslefieur Cefar Gonzague diſt, Pource qu'vnebonne partiede la nuict eſt ia paffee,
&qu'il y a ici plufieurs autres
ieux appareillez , parauantur e
feroitilbonde differer ce pro- pos àdemain, & ce faifant, le Conte aura loifir de penfer ce qu'il aura à dire, pource qu'à di relaverité, ceft vne choſe difi- cile,de parler d'vn tel fuiect fans yauoirpenſé.
Ie ne veux pas faire comme celuy, refpondit le Conte, le-- quel apres s'eftre deſpouillé, =
faulta beaucoup moins, qu'il =
n'auoit fait en ſaye: pourtant =
meſemble auoir grand adua- tagequ'il foit tard,pource que par labriefueté dutemps ieſe ray contraint deparler peu, &
den'y auoir penfé ie feray ex- cufé:en forte qu'ilme fera per
C
チー
34 LIVRE
mis dire , fansblaſme, toutes les choſes qui premieres me viendront en labouche.
Pour n'eſtre doc chargé plus longuement de ceſte obliga- tion, ie dyqu'entoute choſe, il efttantdificile congnoiſtre la vraye perfection qu'il ſemble quafi impofible: ce qui proce- dede la diuerſité des iugemens.
D'ou aduientqu'il s'en trou ue'pluſieurs auſquels vn hom- mequi parlebeaucoup ſera a- greable, &l'appellerőt recrea- tif: aucuns ſe delecteront plus dela modeſtie : autres pren- drontplaiſir en l'homme actif &remuant: autres en celuy qui ce monftre froid& cófiderant en touteschoſe: &ainſi chacun mescolar, fe mefle de louer & deblaſmer felon fon aduis, couuranttouf- iours le vice du nom de la vertuprochaine, comme appellat vnpreſomptueux, libre & har- dy:vnmoderé,craintif:vn igno rant, bon. vn mauuais garni- ment, fin, aduiſe, & principal- lement en toutes autres cho- fes.
Toutefois eſtimay- ie que chacune choſe ait ſa perfection combien qu'elle foit cachee &
qu'on ypeut affeoirjugement,
auec difcours raisonnable par ceux qui en ont cognoiſſance.
Et pource qu'ainſi comme
za biafimo tuttele coſe,che prima mi serranno alla bocca.
Pernon tener adunque piulungamentequesto ca- ricodi obligationeſopra le ſpalle, dico, chein ogni cosa tantoèdifficile il conoſcere lavcraperfettio , che èqua fiimpoßibile: &questo per laSarietàdeigiudicij.
Perosi ritrouano molti,
aquai farà grato Sn'huo- mo cheparli aſſai , &quel lo chiameranno piacevole,
alcuni fidiletterano inpiu della modestia, alcuni altri d'en huomo attiuo &in- quieto : altridichi in ogni cofamostririposo, &confi- deratione: &cofi ciascuno lauda, &vituperaſecondo il parerfuo,ſempre copren doil vitio col nome della
propinqua Sirtù, o la Sir- tû colnome del propinquo vitio,come chiamado preső tuoſolibero,in modesto,ari do,&n nescio,buono,in fce- lerato, prudente; &fimil- mentenelresto .
Purioftimo in ogni co- ſaeſſer lasua perfettione,
auuenga che nascosta, &
questapoterſicon ragione- uoli diſcorſigiudicar dachi di quella tal cosa ha no- titia.
Etperche(comehodeto)
freffo
PREMIER .
35
i'ay dit , ſouuent la verité de- moureocculte, &que ie ne me vanted'enauoir parfaite con- gnoiſſance,ie ne puis louer, fi- non celle maniere de courtifans,que plus ie priſe,&ap
ſpeſſolaveritàfta occulta,
E&io nonmi Santo hauer questa cognitione,nonpoſſo laudar,se non quellaforte diCortegiani,ch'iopiu ap- prezzo, & approuare rouarquel &aprou- lachemi parpiu fimile al uercelle,quimeſemble laplus
Gero,fecodoil miopocogiudi vray-ſemblable,felon mon pe- cio,ilqualfeguitarete,ſe vitit iugement , que vous enfui- pareràbuono,ouero &'atte- nerete alvostro,ſe eglifarà dalmiodiuerfo : ne iogia cotraſtero ch'elmiofia meglioch'elSoftro.
Chenonfolamente aSoi puopareruna cosa &ame Sn'altra:maameſteſſo por ria parerhorSnacofa, &
horaSn'altra.
Voglioadunqueche que- ſtonoftro Cortegiano fia natonobile, &di generosa famiglia:perche molto me ſi diſdice ad on ignobile macardifar operationi Sir tuose,cheadin nobile , il quale si defuiadalcamin deisuoi anteceffori,macula il nomedellafamiglia.
Et non folamente non acquiſtamaperde ilgia ac quiſtato ,perche la nobilità èquasi ina chiaralampa,
chemanifesta, &fi veder L'operebuone&&lemale.&
accende &fprona alla Sir- tu,cofi col timord'infamia:
comeanchora con lafperan zadilaude.
urez, s'il vous ſemble bon , ou bienvous vous tiendrez au vo ſtre , s'il eſt contraire au mien,
&fi ne debatray point que le mié foit meilleurque le voſtre.
Carnonſeulement peut sé- blerxa vous vne choſe & àmoy vne autre , mais auſſi à moy meſmepourroit ſembler , ores vne choſe &ores vne autre.
1"
Le CourtIevueildoncque ce noftre Nolle Courtiſan ſoit naygentil-hom me & de noble maiſon, pourautant qu'il eſt moins repro- chable avn roturier faillir d'e exercer œuuresvertueuſes qu'à vn noble,lequel ſe deſuoyant duchemin que ſes predecef- ſeurs onttenu,fouille le nom &l'honneur de ſa race.
=
Et tant s'enfaut qu'il aquie- fantinere, que meſme il perd cequi e- estutez.ſtoit deia aquis : carla nobleſſe reſſemble quafi àvne claire lam pe, qui manifeſte &fait voir les =
bonnes & mauuaiſes œuures, =
enflamme &incite les cœurs àlavertu,tat par crainte d'eftre blaſmez, auſſi pour l'eſperan =
cequ'ils ont d'obtenir louage. -
ċ 2
LIVRE
out
36Les roruriers ne deſcouurās ceteclarté de nobleſſe › par leurs œuures , le plus ſouuent defaillent &ne font pouſſez de ceft eguillon ou meuzdela craintede telle infamie , &ne
leurſemble qu'il ſoyent tenuz depafferplusauant que n'ont fait leurspredeceſſeurs : mais au contraire lesnobles ſe ſen- tiroyentdignes de blaſme, s'ils ne s'efforçoient pourle moins d'ataindre aux bornesqui leur
ont efte affis & monftrez par leurs anceſtres.
Delàauient quaſi toufiours qu'es armes &autres vertueu- fes actions, les hommesplus fi- gnalesfont nobles,pource que nature entoutechoſe a mis &
cachécelleocculte ſeméce qui dõne vne certaine force & pro prietédeſon commancement,
àtout cequi endefcend, &le fait ſemblable à elle,
Comme noſeulement nous voyons esharaz dechenaux &
autres animaux , mais auſſi és arbres, deſquels les ſions, gref- fes&rameaux reflemblétqua- fi toufioursautronc ou tyge,
&fi quelquefois ils degenerét c'eſtlafaute dumauuaisiardi- nier: ainſi aduientil des hom- mes, leſquels eſtās bieneſleuez &nourris fontquaſi toufiours ſemblables à ceux dõt ils font gorare . defcenduz, & amédent fouuen tesfois : mais s'ils ont faute de
Etnonſcoprendo queſto fplendor dinobiltà , l'opere degl'ignobili, eßi mancano delloſtimulo , &del ti- morediquellainfamia , ne par lorod'effer obligati pas farpiu auantidiquello,che fatto habbiano i ſuoi ante- ceffori, &àinobilipar bia- fimo , nongiungere almeno alterminedai suoi primi mostratogli,
Perointeruienequafi sẽ pre,che nelle arme & nelle virtuoſeoperatiõi gli huomi nipiuſegnalatiſono nobili,
perche lanaturainogni co fahainfito quell'occulto ſe me, cheporge Sna certafor za, &proprietà del ſuopri cipioatutto quello cheadef soderiua &aſelofafimile.
Comenonfolamente Se- demo nelle razze de'caual li, &di altri animali
ancor ne oli alberi: irapolli dequali quaſiſempres'af- fimigliano al troco , &se qualche volta degenerano,
procede dal mal'agriculto- re: &cofiinteruien degli huomini,i quali,ſe di buo- nacreanzaſono cultiuati,
quaſi ſonſempre simili a
quelli,d'onde procedono, S
ſpeſſo migliorano : maje
ma
manca
P REMIER. 37
mancaloro chigli curi be- ne,diuengono, comefeluati chi,nemaifi maturano.
Vero è che o siaper fa- uordelleftelle. odinatura,
nascono alcuni accopagnati da tantegratie,chepar che non siano nati,ma che in qualche Dio con leproprie maniformatiglihabbia &
ornati di tutiibeni dell'ani mo,&del corpo:fi comean- coramolti si Seggono tanto inetti &sgarbati, chenõsi puo credere,je nõ cuelana- tura,p diſpetto,o p ludibrio produtti glihabbia almodo.
Queſtiſi come per aßi duadiligéza,& buonacrea zapocofruttoperlopiudel le soltepoſſon fare, coſique gl'altri copocafaticaSegon incolmo disõma eccelleza.
Etperdarui no efem- pio,vedete il Signor dõHip politoda Este, Cardinal di Ferrara, il qualtantodife licitàhaportatodal nafcer fuo,che la persona, loafpet to,leparole , etutti ifuoi monimētiſono talmente di
questa gratia copoſti && ac comodati.che traipiu anti chi Prelati.auuenga cheſia giouane , rappresenta ina tatagraueautorità, chepiu preſto pareatto ad inſegna re,chebiſognoſod'imparare.
persone q en ſoit fongneux, ils deuiénét come ſauuages & ne paruiénnent iamais à maturité.
Vray eſt que foit par la fa- ueur desplanettes oude natu- re , aucuns naiſſentaccompa- gnez de tans de graces ,qu'il ſemble qu'ils ne foiét pas naiz,
mais que quelque Dieu de ſes propremains les ait formez &
ornez de tous les biens de l'ef- prit & du corps , comme auſſi pluſieurs ſe voyent tant imper tinens &mal adroits, qu'on ne peut croire,que nature par def- pit, on parderiſion ne les ait p
duits au monde.
Ceux cy quelque bonne di- ligence qui ſoit employee &
continuelle nourriture qu'on leur baille nepeuuét faireque bien peude fruict ,le plus fou- uent: mais les autres,fans gran de peine , viennent au feſte de
toute excellence.
Etpourvous endonner vn exéple,vouxvoyez le ſeigneur donHippolite d'Eſte,Cardinal de Ferrare, lequel desta naif- ſance aapportétant defelicité,
que ſaperſonne, fon viſage,ſes parolles &toutes ſes faços, sőt tellement cõpenſfees &accom modees de cetegrace, qu'étre les plus anciés prelats , encore qu'il foit ieune,il represetevne autorité ſi grande,qu'il ſemble pluſtoſtpropre à enſeigner , q
auoirbeſoin d'aprendre.
"
C3
38 LIVRE
Meſmes à frequenter auec hommes & femmes de toutes qualitez , à iouer, à rire, àgau dir, il havne certaine douceur &complexió fi gracieuſe,qu'il eftforcequetous ceux qui le voyent ouparlentà luy,demeu rent perpetuellement affectio- nez en fon endroit.
L
Mais retournant à noſtrepro pos, ie dy qu'entre cefte grace excellente&ceſte ſottife inſen fee, on trouue encorevnmi- lieu ou moyen , &peuuét ceux qui ne ſont ſi parfaitement douez de nature,par foin &la- beur,&limer&corriger en gra departie leurs naturelles im- perfections.
Pourquoy ieveux,que outre la nobleſſe, le courtiſan ſoit en ceſtepartie fortune: &ait par nature non ſeulement l'eſprit &entendement bon , belle re- preſentation & forme de viſa- ge:maisauſſi vne certainegra ce,&comme ondit , vne pro- prieté qui de primeface le ren deagreable & aymé de tous ceuxqui levoyent.
Etſoit cecyvn ornementq
accompagne toutes ſes opera- tios&pronette auviſage,que ceſtuy eſt dignedela conuerfa tion& faueurde chacungrand Seigneur.
Sur ce n'attendantd'auantaMedefimamentenelcon uerfare con gli huomini , e
con donne d'ogni qualità;
nelgiuocare,nel ridere, &
nelmotteggiare,tiene na certadolcezza, && cofi gra tioficoſtumi , cheforza è,
che ciascun, chegliparla , ο
purlovede,gli reſtiperpe- tualmente affettionato.
Matornandoadpropofito noftro,dico che tra que- laeccelletegratia, &quel lainfenfatasciocchezza fi troua ancora il mezzo, &
poſſon quei, chenonſon da natura cofi perfettamente dotati , conſtudio,&fatica limare &coreggere in gra partei difettinaturali,
Il Cortegiano adunque oltre allanobilità ,Soglio chesia in questapartefor- tunato,&habbia danatu- ra nonfolamenteloingegno &bellaforma di perſona,
&di volto , ma na certa gratia,&(comefidice) n
ſangue, chelofaccia alpri- mo afpetto a chiunche lo se
de,grato &amabile.
Et sia questo n'orna- mento,che compunga,&&ac compagnituttele operatio- nifue , &prometta nella frontequeltale effer degno delcommercio,&gratiad
ognigranSignore.
Quiui non affettando
piss
PREMIER. 39
piuoltre,diffe il Signor Ga SparPaluscino. Accioche il noſtro giuoco habbia la formaordinata,&che non paiachenoi eſtimiam poco l'auttorita dataci del cotra
dire, dico,chenel Cortegia noamenonparcofineceſſa riaquestanobilita:
mipenſaßidir cofa, chead alcundinoifoſſe nuoua, io addurreimolti,i qualinati dinobilißimosangue,ſono ſtati pieni di Sity: &per locontrario moltiignobili,
che hanno con lavirtù illu
Aratolapofterita loro.
5'10
Etseèvero quello , che Soi dicefte dianzi, cioè, che inogni coſaſiaquella occul taforza del primo ſeme,
noituttifaremo in name defimaconditione, per ha- uer hauuto 'n medesimo principio,nepiuanchel'al- trofarebbenobile.
Madelle deuerſità no- ftre,&gradid'altezza, &
di baffezza,credo io, cheſia no moltealtrecauſe trale- quali eftimo lafortuna ef- fereprecipua,percheintut telecofemondanela veg- giamo dominare , &quafi pigliarsi à guoco d'alzar ſpeſſo fin al cielo chi parà
leiſenzameritoalcuno, &
ſepellirnell'abbiſſo ipin de gnid'effer efaltati.
ge, le ſeigneur GaſparPaluoi- findit, Afin que noſtre ieu ait laforme ordonnee , &qu'il ne ſemble que nous eſtimios peu l'authorité qui nous a efté don nee de contredire , ie dy qu'au courtiſan ne me ſemble que la nobleſſe ſoit ſi neceſſaire, & fi ie penſoye dire choſe qui fuft nouuelle à aucuns de nous , ie mettrois en ieu pluſieurs ex- traits denoble lignee , qui ont eſtéremplis de vices: &au con traire pluſieurs ignobles & ro- turiers qui pour leurs vertus ont ennobly leur pofterité.
Que ſi cequevous auez dit n'agueres eft vray,qu'en chacu nechoſe ſoit ceſte vertu cachee
de la premiere ſemence , nous ferons tous d'vne meſme con- dition , pour auoir eu vnmef- mecommancement, de manie- re que l'vn ne ſera plus noble
que l'autre.
Mais ie croy qu'il y a plu- fieurs cauſes de noz diuerfitez &degrezde hauteſſe &petitef fe, entrelesquellesi'eftime que fortune ſoit la principalle,pour ce que nous la voyons domi- ner en tous les affaires hu- mains , & quafi prendre fon paſſetemps dehaulfer ſouuent iuſques au ciel, celuy qui luy ſembleſans aucun merite , &
enfeuelir en abyſme les plus di gnesd'eſtre eſleuez.
C4
40 LIVRE
Ie conferme bien ce que vous dites de l'heur de ceux qui naiſſent douezdesbiens de l'entendemet &du corps, mais on void autant en aduenir es foturiers comme es gentilz- hommes,pourceque lanature recipit. ne reçoit diftinctions tant ai- acita gues & fubtiles , ains comme iaydit, on voit ſouuent aux perſonnesde plus baſſe condi- tion, de treſhauts dons &gra- ces de nature.
acuto.
es.
anp
Et pourtant puis que ceſte nobleſſe ne s'acquiert point parle ſens nepar force ne par art &qu'elle tourne pluſtoſt à
la louage de nospredeceſſeurs qu'àlanoftre, ilme sébletrop eftrange,devouloir dire , que ſi lesparens de noſtre courti- fan ont eſté roturiers , toutes les fiennes bonnes qualitéz en foient pires, & queles autres conditiosquevous auez nom- mees neſuffiſent à le reduire &
amener au comble de perfe- ction: àfçauoir bonté d'eſprit,
beauté de viſage , diſpoſition deperfonne,&celle grace, qui de prime face, le rende agrea- ble àvn chacun.
uffi
Alorsle conte Ludouic refpondit, ie ne nye point qu'es hommesbas nepuiffent auffi
regner celles mefmes vertuz qui fontauxnobles: maispour ne repliquer ce que defia
Confermo ben cio che
Soi dite della felicita di quellichenasconodotatide i beni dell'animo , & del corpo.maqueſto coſiſivede negl'ignobili,come ne ino- bili, perche la natura non haqueſte coſiſottili diftin- tioni: anzi(comehodetto)
ſpeſſo ſi veggonoin perſone baßißime altißimi doni di
natura.
Però non acquiſtandofi questa nobilità neper in- gegno, ne perforza,ne per arte, Geffendopiu toſtolau de de i noftri anteceffori,
che noftra propria , a me par troppostranoSoler che feiparenti delnoftro Cor- tegianoſonoſtati ignobili,
tutteleſue buone qualità fiano quaste,&che nonba- ftino affai quell'altrecondi- tioni,cheSoi hauete nomi natepër redurlo al colmo dellaperfettione,cioèinge- gno,bellezzadivolto,diſpo fition di perſona, &quella gratia, chealprimo aspetto ſempre lofacciaàciascun gratißimo.
Allhora il Conte Lo- douico.Nonnego io, riſpoſe,
cue ancoranegli huomini
baßi non possano regnar quellemedesime virtu, che neinobili: ma pernon re- plicare
PREMIER. 41
plicarequello,chegiahaue- modetto,conmoltealtre ra gioni , cuesipotrianoad durre in laude della no--
biltà,laqualeſempre , &
appreſſo ogn'uno è honora- tapercheragionevol cosaè,
chede buoni nastanoibuo nihauendo noi àformare In cortegiano senza di- fetto alcuno , &cumulato d'ognilaude, miparnecef- fariofarlonobilefi, per mol tealtre caufe , come ancor per la opinion Sniuerfale,
laqualfubito accompagna lanobiltà.
Cheſe, ſaran o dui huo- minidi palazzo : i quali non habbiano per prima dato impreßion alcuna di ſeſteßi con l'opere o buone omale,fubito che s'intenda I'en effer noto gentilhuo- mo , &l'altro no , appreſſo ciascuno l'ingnobile farà moltomenoftimato che'lno bile: bisognerà con mol- tefatiche contemponel lamentedeglihuominiim primala buona opinion di fe, chet altro in &n mometo, &folamente con l'effe- regentilhomo haveraac- quistata: &duquantaim- portanzafiano questeim- preßioni, ogn'unpuofacil- mentecomprendere.
nous auons dit, auec pluſieuts autres raiſons , qu'on pourroit mettre en auant, à la louange delanobleſſe,laquelle eſttouſ iours, pres dechacun , honno- ree, pource qu'il eſt raifonna- ble que des bons naiſſent les bons, & puis que nous deuons former vn Courtiſan , auquel n'yaitque redire,&qui ſoitac- complyde toutelouange,ilme ſemble neceſſaire le former noble, tant pour plufieurs ſes que pour fatisfaire à l'o- pinion vniuerfelle , laquelle foudainement accompagne la nobleffe.
cau-
=
Car s'il y à deux hommes dela cour, qui n'ayent au pa- rauant donne congnoiſſance d'eux metimes par leurs œu- uresbonnes ou mauuaiſes , incontinent que l'on ſçaura qu'il yenavngentilhomme derace &l'autre non, chacun eftimera beaucoup moins le roturier -
que le noble,&fera beſoin que le roturier employe du temps =
&beaucoup de peine, àimpri- =
meres cœurs des hommes , de =
ſoylabonne opinion, quel'au- tre en vn moment, &feulemét
pour eftre gentil-homme, aura acquiſe: demaniere que cha- cunpeutfacilement compren- dre,de combien grande im- portance font telles impref- fions.
C
5
42 LIVRE
grido
Car pour parler de nous,
nous avons veuarriuer en ceſte maiſon, des hommes , lef- quels eftant fots & groffiers,
ontneantmoinspar toute Ita- lie eu le bruit & renom de trefgrandsCourtiſans, & combien qu'enfin ilsayent eſté deſcou- uerts &congneuz, ſi eſt ce que ils nous ont trompez longteps &ontmaintenu ennoſtre fantafie ceſte opiniond'eux , que premierement ils yonttrouué imprimee, encores qu'ils ayent beſongné felon leurpetite valeur.
Nous en auons veu d'autres
peu eſtimez du commence- ment, qui depuis font venuz à
tref-noble &louable yſſue.
Detels erreurs il y a diuer- ſes cauſes: entre autres l'obſti nationdes Seigneurs, leſquels voulansfaire miracles, aucune fois ſe mettent à fauorifer ceux
quileur ſemblent en eſtre in- dignes & meriter le contraire.
Et ſouuent eux meſmes ſe
trompent : mais pource qu'ils onttoufiours vne infinité d'i- mitateurs,deleur faueur pro- cedela grande renommeeque pourla pluspart,les iuges vont enfuiuant:&s'ils trouuent quel que choſequi ſemble cótraire àl'opinió comune, ils ont peur d'eſtre eux meſmes trompez,
&toufiours attendent quelque
Che parladodinoihab- biam Seduto capitare in questacasa huomini, iqua- lieffendoſciocchi &goffif- fimi , pertutta Italiahan- no però hauuto fama di grandißimi Cortegiani: E
benche inultimo ſianstati ſcoperti &conosciuti ; pur per molti di ci hanno in- gannato, &mantenuto ne
glianimi noſtri quella opi- niondiſe, cheprimain eßi hanno trouato impreſſa,ben chehabbiamo operatofecon doil lorpocoSalore.
Hauemo Seduti altri al
principio inpochißimaefti- matione, poi eſſere all'&lti- mo riusciti benißimo. Et di queſti erroriſonodiuer- ſe cause; e tra l'altre l'ofti- natiode i Signori ; iquali per Solerfarmiracoli, al.. horfimettonoadarfauo- reachiparloro, che meriti disfauore.
Eſpeſſo ancor eßi s'in- gannano:mapercheſempre hanno infiniti imitatori,
dalfauor loro deriuagran- dißimafama; laqualeper lo piuigiudici Sanno fe- guendo: &se ritrouano qualche cosa,chepaiacotra- ria alla comune opinione,
dubitano d'ingannarſeme defimi,&ſempre aspettano
qualche
PREMIER. 43
.
qualchecosadinascosto:per thepare,chequeste opinioni Sniuerfalidebbano pur ef- ferfondatefoprailvero, &
nafcere da ragionevoli cau fe.
Etperchegli animi no- ſtrisonoprontißimi all'a- more, &all'odio , come fi.
Sede negliſpectacoli de' co battimenti , &degiuochi,
ed'ogni altraforte di con- tentione,dove i ſpettatori ſpeſſofi affettionanosenza manifesta cagione ad na delle parti con defiderio estremo, chequellarefti &in cente,el'altraperda.
Circa l'opinione ancora dellequalitadegli huomi- ni la buonafama, o lama- la,nelprimo entrare moue l'animo noſtro ad &na di questeduepaßioni.
Pero interuiene , che per lopiunoi giudichiamo con amore,oucro con odio.
choſedeſecret , leur ſemblant aduis que les opinions vniuer ſellesdoiuent eſtre fondees fur laverité,&prendre leur origi- ne de cauſes raiſonnables.
u
Etpource que noz cœurs,
font treſpronts à amour & à
haine, comme lon voit es ſpe- ctacles des combatz,des ieux,
&de toute autre forte de contention &tournois , ou les re- gardans ſe paſſionnent bien fouuent fans occafion appa- rente , pour l'vne des parties,
auecvn extreme defir , qu'elle demoure victorieuſe & que l'autreperde.
Auffi touchant l'opinió des qualitez des hommes , la bone oumauuaiſe renommee,d'en- tree, meutnoftre inclinatio à
P'vne deces deux paſſions que i'aydites.
Et pourtant aduiết il que le plusſouuent nous iugeons a- uec amour ou auec haine.
Ainſi donc vous voyez de quelle importance eſt cete pre Vedeteadunquediqua- ta importanzafia queſta primaimpreßione, &come - miere impreſſion, &comment debbasforzarsi d'acquiſtar labuonane i principy, chi penſa hauer grado , &no- medibuon Cortegiano.
Maper Senir à qual- cheparticularità,eſtimo che
ſe doit efforcer de l'aquerir bonne,du commancement, ce- luyqui penſe auoir degré & ti tredebon Courtiſan.
Mais pour venir à quelque professparticularité , i'eſtime que laprincipale, &Sera pro- principalle &vraye profeffion dell'Armdu Courtiſan , doit eſtre celle des armes,laquelle ſur tout ie feßiodelCortegiano,debba effer quella dell'arme , laveux
44 LIVRE
veuxpar luy eſtre viuement exercee, à fin qu'il foit cogneu entre les autres pour hardy,
fort,&loyal à celuy qu'ilfert: &
le renomdecesbonnesparties s'aquerra ſi l'on en fait les œuures en tout teps &lieu : &
pourtantne peut on faillir en cela,fans vn grand def-honneur.
Etcomme es dames , quand l'honneſteté eft vnefois ma- culee, iamais plus ne retour- ne enfonpremier eſtat , ain- fi la renommee d'vn gentil- homme portant armes de- meure toufiours vituperee &
ignominieuſe , depuis qu'vne foiselle eſt,tant ſoit peu,deni- greepar couardiſe ou autre reproche.
Tant plus donc fera excel- lent leCourtiſan en cet art, tất plusſera il digne de louange:
encores queie n'eſtime eſtre en luy neceſſaire celle parfaite congnoiffance des choſes &au tres qualitez , qui appartien- nent à vn Capitaine: & pour ce que cela feroit voguer en trop grande mer , nous ferons con- tens, comme nous auons dit,
qu'il foit entierement loyal,de courage inuincible,&que tou- fiours on le trouue tel.
Pource que fouuentesfois
oncongnoit mieux les couraqualſopratutto voglio ch'e glifaccia viuamente, &fia conosciuto tra glialtri per ardito, &sforzato, &fede lea chiferue , e'lnome di queſte buone conditioni fi acquiſterafacendone l'ope- re in ognitempo , & loco:
impero che noné lecitoin
queſto mancar maifenza biasmo estremo.
Et comenelle Donne la
honestaSnasolta macchia tamaipiunon ritorna al- primoſtato : coſi la fama d'ongentilhuomo,cheporti l'arme ,ſe navolta in En minimo puntoſi denigra per codardia , o altro rim- procchio,ſempre reſtaSitu peroſaal mondo ,&piena d'ignoranza.
Quantopiuadunquefa- rà eccellente il Cortegiano in questa arte,tanto piuja- ràdegnodi laude : bench'io non iſtimi eſſer in luinecef fariaquellaperfetta cogni- tion di coſe, &l'altre qua- lità che ad In Capitano fi conuengono : che per eßer queſto troppo gran mare,ne contentaremo(comehaue- mo detto)della integrità di fede,edell'animoinuitto,&
che sëpre si vegga effertale.
Perche moltevolte piu
nelle cose piccole , che nelle
gran
PREMIER. 45
grandificonoſconoi corag- geux espetites choſes qu'aux gtofi,&spesso ne pericoli grandes: & fouuent es perils d'importanza, dove so d'importace,&là ou il yabeau molti teftimonijſiritroua- coupde téſmoins , l'on trouue no alcuni , iquali ben che des hommes, leſquels , combić habbiano ilcuore morto nel qu'ilsayent le cœur mort de- corpo , purspinti dalla ser- dansle corps,toutesfois meuz gogna, o dalla compagnia dehonte , pourlaprefence de quafiadocchi chiusi sanno la compagnie,ſe fourrent en la innanzi &fanno il debito meſlee, comme àyeux clos, &
logo , &Diosa come : & yfontleur devoir , Dieu ſçait nelle cose , chepoco pre- mono, &doue par che pof fano ſenzaeffer notati re- ftardi mettersi apericoli,
Solontierſi lasciano accon- ciarealficuro.
Ma quelli che ancor quandopenſanonow douer efferd'alcuno ne mirati,ne Seduti,neconosciuti,moſtra no ardire , &non lafcian paſſar cosa per minima ch'ellafia,chepoſſa,loro ef- ſerecarico,hanoquella Sir tud'animo, chenoi ricerchia mo nel nostro Cortegiano,
il quale non volemo però chesimoſtri tantofiero,che Semprestia insu le brane parole: &dica hauer tolta la corazza permoglie, &
minaccicoquellefierequar dature ,cheſpeſſo hauemo Sedutofare aBerto.
Cheaquesti tali merita- mentefipuodir quello, che na Salorofa Donna in -
na nobile compagnia piacomment: &es affairesqui ne lespreſſent gueres,& où il ſem blequ'ilspuiffent,fans eſtre no tez , eux deporter de ſe mettre endager, volontiers ſelaiſſent renger au plus ſeur.
Mais ceux la, qui monftret hardieſſe de cœur , encores qu'ilspenſent nedeuoir eftre veuz nycongneuz, & qui ne laiſſent paffer choſe tantpetite foit elle , dont ils puiſſent eſtre chargez, qu'ils ne lamettét en execution, ceux làdy-ie font pourueuz de la vertuque nous requerons en noftre courtiſan,
lequel nous ne voulons pour- tantſe mõſtrer ſi fier,que touf- iours il braue de parolle , di- ſant qu'il ha veſtu la cuiraffe pour femme:nous nevoulons qu'il menace auec les hideux regards que fouuent nous a- uons veufaire à Berto.
Car à tels peut on dire àbó droit, ce qu'vne honneſte dame envnenotable compagnie,diſt àvn que ie ne veux nommer
pour
46 LIVRE
#
pour le preſent , lequel eſtant d'elle honneſtement ſemons à
danfer,àouir chanter,en fit re fus, &de pluſieurs entretene- mensquiluy furent offerts ,di fant touſiours que telles bar- bouilleries n'eſtoient pas fon meſtier,de maniere que finale- ment la dame luy demanda,
Quel est doncvoſtre mestier?
&il refpondit auec vnviſage rebarbatif,Monmeſtier eſt de combatre.
Ie penſeroye, diſt incontinet ladame, quemaintenant que vous n'eſtes point à la guerre ny en termede combatre , il fuſt bon de vousfaire tresbien greſſer,pour vousferrerenvne armoire auec tous voz har- _nois de guerre , iuſques à ce qu'il enfuſtbeſoin,depeur que vous ne deueniez plus en rouilléque vous eſtes: &ainſi auec vnegranderiſeedes affi- ſtans , onle laiffa auec vnpied denez, enſa folle preſomptio.
Celuy doncque nous cher- chons foit tresfier &rigoureux =quandil fera deuant les enne- =mis,&toufiours des premiers:
=mais en tout autre lieu , qu'il - foit humain , modeſte &posé,
-fuiant toute vanterie , &fotte -louange de ſoymeſme,par où =l'homme ſuſcite contreſoy la -haine&rancueur de ceux qui Fentendent.
N3 =
ceuolmete dißeadno,ch'io perhora nominar non So- glio:ilquale effendo da lei,
per honorarlo inuitato a
danzare,& rifiutando effo &questo , &l'edirmusi- ca, &molti altri interteni menti, offertigli ſempre con dir,coſifattenouelluzzenõ efferfuo mestiero in&ltimo dicendo la donna , qual'è adunqueil mestier Softro:
rifpofe con inmal viso , il combattere.
Allhora la Donna , Su- bito, crederei,diſſe,che hor,
chenonfieteallaguerra,ne intermine di combattere,
foffe buona cofa, che siface- te molto bin ongne, &in fieme con tutti ivostri arne fida battaglia riporre in enarmario,fin che biſognas ſe, per non rugginire piu diquello cheſiate, &cofi conmolterifa de circonsta tiſcornato laſciollo ne ſuaſcioccaprefuntione.
nella
Siaadunquequello,che noicerchiamo , dovesi veg gon gli nimici , fierißimo acerbo. &ſempretra i pri- mi,in ogni altro loco huma no,modesto &ritenuto ,fug gendoſopratutto la oftenta tione,&lo imprudente law darſeſteſſo ,per lo quale l'huomosempre siconcita odio &estomacodachi ode
Et
PREMIER. 47
Et io , riſpoſeallhora il SignorGaspar, ho conoſciu tipochi huomini eccellenti inqualfivoglia cofa, che non laudinoſeſteßi;&par mi, chemolto ben compor- tare lorſipoſſa:perche chifi ſenteSalere, quandofive- denonefſfereper l'opere da gl'ignoranti conosciuto, fi Sdegna che'l valorfuoftia sepolto : &forza è che à
qualchemodoloſcopra, per non eſſere defraudato del- l'honore, cheè il veropre- mio delle virtuose fati- che.
Però tra gli antichi Scrittori, chi molto Sale, ra revolteſiaſtien di laudar ſeſteſſo.
Quelli benſono intolle- rabili ,che eſſendo di niun merito,ſi laudano: ma tal nonpresumiamnoi, cheſia ilnoſtro Cortegiano.
Allhora il Conte, Se
Soi,diffe,haueteinteſo,ioho biafmato laudare ſeſtef- ſo imprudentemente , &
ſenzariſpetto: &certo,co- mesoidite, nonſidee pig- liarmalaopinioned'onhuo mo valoroso , chemodeſta- mentesi laudi: anzi tor quello per testimonio piu certo,cheſeSeniffedi boc- caaltrui:
l'ay congneu , refpondit le SeigneurGaſpar , peu de gens excellens en quelque choſe quece ſoit , qui ne ſe louent euxmeſmes , demaniere qu'il me ſemble que cela ſe peutbié excuſer en eux, pource que ce- luy qui ſeſenthabile homme,
voyant que par ſes œuures il n'eſt congneu des ignorans , a
deſpit que ſa valeur demoure enfeuelie & cachee , &luy eft force qu'il la deſcouure enql- quefaçon pour n'eſtre fruftré del'honneur qui luy appartiét,
quieſtlevray ſalaire des ver- tueux labeurs.
Etpourceſtecauſe entre les anciens autheurs l'homme de valeur, s'abſtient peu ſouuent deſe louerſoy meſme.
Ileſt bien vray que ceuxla ſontintollerables quiſe louent n'eſtans denulle valeur & me- rite: mais nous ne preſuppo- fons pas que tel ſoit noſtre courtiſan.
Alors diſt le comte , fi yous auez bien entendu,i'ay blaſmé la manierede ſe louer fottemét foymeſme&fans confideratiő:
&certainement , comme vous dites,on ne doit auoir mauuai- ſe opinion d'vn homme ver- tueux qui ſe loue honeſtemét,
ains prendre ce qu'il dit de foy meſmepour teſmoignage plus certain ques'il venoit de la bouche d'vn autre.
Ie
48 LIVRE
Iedyque celuy, lequel louat foymeſme,nevient àerrer, àſe engendrer facherie,ou encou- rirl'enuie deceluy ql'étéd , eſt treſdifcret, de maniere q, outre les louangesqu'ils s'attribue il merite encores deſtre louéd'au truy, q eft choſestreſdificile.
Lors le Seigneur Gaſpar vousnous deuez, diſt il, enſei- gner ceft ſcience.
Entre les anciens autheurs,
refpondit le Côte s'eſt trouue qui l'amonftree: mais le tout conſiſte àmonaduis,à dire les choſesen maniere,qu'il ſem blequ'on ne les die àtelle fin,
ainsqu'elles tombent fi à pro- pos, qu'on ne puiſſe laiſſer de lesdire, &monftrat touſiours quel'on veut fuir les propres louages,les reciter neatmoins nonpasàla façon des braues,
quiouurentlabouche & par- lent à l'aduenture, comme n'a gueres diftvndes noftres, que Iuy ayanteſté àPiſe, vne cuiffe perece d'vn coup depique de partenpart, il péfaque ce fuft vnemouche qui l'euſt pique:
vnautrediftqu'il n'auoitpoint pere pesio de miroueren fa chabre,pour ce que quantil ſe courouçoit ildeuenoitfi terrible en fon re
gard,que ſe voyant, il euſt fait trop grande peur à ſoy mefDico, the chilaudando
ſeſteſſo,non incorre in er- rore,ne aſegenerafaftidio o inuidia da chi ode, quello discretißimo: &oltrealle laudi,che eſſoſi da,ne me- rita ancordaglialtri.che è
cofadifficileaffai.
e
Allora il S. Gaspar.
Questo diſſe,ci hauete da insegnarvoi.
mes.
mache
RifpofeilConte. Fra gli antichiſcritori non èan- cor mancato chi l'abbia in- ſegnato.Ma al parer mio il tutto conſiſte in dirle cofe di modo chepaiache nonfi dicano aquel fine,
caggian talmente apropoſi to,chenonſipoſſa reftardi dirle.&&sempre mostrando fuggir le proprie laudidir- lepure.manodiquellama niera,chefannoquesti bra ui,che aprono la bocca &
lasciavenirele parole alla ventura, comepochi di fa,
diffein d'e noftri che effen- dogli a Piſaſtato paffato Sua coscia co napicca da nabada alla ltra,peso che foffe na mosca chel'aueffe punto: & naltro diſſe che notenena specchio in came raperchequandosicruccia uadiuenina tantoterribile nell'aspetto, cheseggédodofi hariafattotroppogrāpau- raaſeſteſſo.
Rife
PREMIER. 49
Rife, qui ogniuno. Ma Meßer Cesare Gonzaga foggiuse. Diche ridete voi?
Non sapete che Alef- SandroMagnoſentédo, che l'opinion d'en Filosofo era,
chefoßino infiniti mondi,
comincioàpiangere:& ef- fendolidomandata,perche piangeua,riſpoſe, Perch'io nonnehoancorpreſonſo- lo,comesehaueßehauutoa
nimodipigliarli tutti.
Non si par che questa foßemaggiorbraueria, che ildir della puntura della mofca?
Diße allhora il Conte,
Anco Aleßandro era maggiorhuomo,chenonera colui,che dißequella.
Maàglihuomini eccellenti inGerosihadaperdo- nare,quádoprejumano af- Saidife:perchechihadafar grancofe,Bisognachehab- biaardirdifarle: &confi- dentiadiſeſteßo, nonfia d'animoabietto, ovile, ma fibenmodestoinparole:mo trando di prefumermeno disefteßo,chenonfa , pur che quellaprefuntionenon paßi allatemerità.
Quinifacendo en poco di paufail Conte, difseri
Chacunſe print àrire en ceſt endroit: maisle Seigneur Ce- farGozague adiouſta, dequoy riez vous?
Neſçauez vous parqu'Ale- xandrele Grand, fachant que l'opiniōd'vn Philoſophe eſtoit qu'ilyeuſt infiniz mondes,có- manceaà plorer:&luy ayant e- ſté demandépourquoy il ploroit,Pource, refpondit il,que ie n'enaypas encores prins&vain cuvnſeul , comme s'il euſt eu
volonté de lesprendre tous.
Ne vous ſemble il pas que ceſte eft vne plus grande bra- uade que celle de la piqueure delamouſche?
Aufſi,diſt lors, le Conte Alexandre, estoit plus grandper- ſonnagequen'eſtoit celuy qui parla delapiqueure,
Età laveritéondoit pardon- ner aux homes excellens, quad ils preſument beaucoup d'eux meſmes,pource que celuy qui doit fairedegrandes chofes, à
beſoind'auoir la hardieſſe de les entreprendre & confiance defoy mefme: & ne faut pas qu'ilfoit de cœur abiect , ou vile, maisbien moderé enpa- rolles, monftrantde preſumer moins de ſoy meſme qu'il ne fait,pourueu que ceſte preſom ptionne paffe iuſques àlate- merité.
LeConte faiſant icyunpeu de poſe, le ſeigneur Bernard d
50 LIVRE
Bibienediſt en riat, Il mefou- uientquevous auez dit cy de- uant,que ceſtuy noſtreCourti- ſandeuoit eſtre douéparnatu- re de belle forme deviſage, &
bien proportionné de corps auec vne grace qui le rendiſt agreable àvn chacun.
Ie penſe certainement que i'ay cefte grace&beautéde vi- ſage:aumoyendequoyaduient quetant de femmes , comme vous ſçauez, font eſpriſes de móamour: mais ie ſuis en doute de labeautédu corps,à cau- ſemeſmementdeces miennes iambes, qui à la verité ne me ſemblent fi bien faites que ie voudroye : du corps &du de- mourantie m'encotente aſſez.
Parquoy declarez vnpeu par detail le menu, quelle doiteſtre ceſte forme&beauté de corps , à fin
que ie puiffe fortir de ce doub- te & demourer en repos de
moneſprit.
Commel'oneuft vnpeu ry de cela, le Conte pourſuiuit,en ceſte maniere, Čertainement onpeutdirefans mentir, que ceſte grace de viſage eſt en vous ,&ne veux mettre en a- uant autre exemple que ceſtúy cy,pourdeclarerque c'eſt: car fans doubte , voyons nous vo- ſtre viſage eſtre agreable &
plaire à vn chacun , combien que les lineamens& traits d'idedo Meſſer Bernardo Bi- biena.Ricordomi che diazi diceſte, chequesto noſtro Cor tegianohaueuadaefferdo- tato danaturadibellafor- madisolto, &di perſona,
conquellagratiache lofa- ceffecofiamabile.
La gratia e'l volto bel- lißimopensoper certo , che in mefia, &percio interuie neche tantedone,quantefa pete,ardono dell'amormio:
madellaformadel corpofto io alquatodubbioso, maßi- mamente per queste mie gambe,che in vero non mi paiono cosiatte, com'io Sor- rei, del busto , &del resto contentomi pur affai bene.
Dichiarateadunque &n
pocopiu minutamenteque- ſtaformadel corpo , quale habbia ella da effere , accio ch'io poſſaleuarmi di queſto dubbio, &star con l'animo ripofato.
Eſſendosi di queſto riso alquato,foggiunseil Conte,
certo quella gratiadel vol toſenzametire, dirſi puo eßerin voi , ne altro efem- pio adduco , che questo, per dichiarare che cosa ellafia,
cheſenzadubbioSeggiamo ilSoftro afpetto effer gra- tißimo , &piacer ad gn'uno , auuenga , che ili- niamenti d'eſſo non siano
0-
molto
PREMIER. 51
molto delicati, matienedel celuy nefoient pas fort deli- cats,pource qu'il tiết del'hom me&neatmoins eſt gracieux.
Sirile,&purègratiofo.
Etrouaſiqueſta qualità in molte&&diuerfeforme
diSolti.
Editalforte Soglio io chesial'aspetto del nostro Cortegiano, non cofimolle,
&feminile,comeſisforza nod'hauermolti,che nonſo lamentesi creſpano i cape- gli, &fipelano le ciglia,
mafistrisciano con tutti queimodi chefaccialepiu laſcineèdishonestefemine delmondo &pare che nel l'andare,nello ſtare , & in ogni altro lor atto siano tanto teneri & languidi,
chelemembrafianoperflac carfiloro l'ono dall'altro,
&pronuntiano quelle pa- rolecofiafflitte,chein quel puntoparchelospirito lo- rofinisca,&qutoāpiufitro uano cõhuomini di grado,
tatopiu fano tai termini.
Questipoiche la natu- ra(con'eßi mostrano defi- derare diparere, &eßere)
nonglihafattifemine, do- uerrebbono non come buone femine effère stimati ,ma come publichemeretrici,no folamentedellecorti digrä Signori madelconfortio degli buomininobili effer cacciati
Ettrouue l'on ceſte qualité enpluſieurs &diuerſes formes deviſage.
-
Ievueilque noſtre Courti- veux fan ſe rencontrede telle forte,
nonpas ainſi mol & feminin,
come pluſieurss'efforcent d'a uoir,qui non ſeulement ſe cref pent les cheueux &ſe pellent les fourcils , mais ſe fardent
en toutes les manieres que fontles plus lafciues & def- honneſtes femmes du monde:
&femble qu'à leur marcher, e- ſtre ſur pieds ,& en chacune leurautre contenace,ils foient fitendres,&laſches,qu'il fem- ble que leurs membresſeveu- lentdeflier l'vnd'auec l'autre,
&prononcentleurs parolles fi triftement, qu'il ſemble qu'en ce mefme inſtant , ils doiuent
rendre l'eſprit,&tant plus ils fe trouuent auec gens d'eftat &
de qualité,&plus ils vſent de telles façons.
>
Iceux,puis que nature ne les afait femmes, comme ils mon ſtret le defirer,ſembler & eftre ,
deuoyent eſtre eftimez non
pas comme bonnes femmes,
mais chaſſez comme putains publiques , non ſeulemét des courts des grands ſeigneurs ,
maisauffi de la compagnie de tousgentils hommes.
d 2
LIVRE:
#
52Venantdoncàlaqualité de laperſonne,ie dyfuffire qu'elle neſoitextremementpetite ne grande , pource que l'vne &
P'autre de ces deux conditions,
emportevne certaine faſcheu- ſe merueille, & font leshom- mes de telle ſorte regardez,
quafi comme on regarde les chofes monstrueuſes combien qu'ayant à faillir en l'vne de ces extremitez , il y a moins d'inconuenient d'eſtre trop pe tit, que d'exceder ou furpaſſer la raiſonnable meſuredegran
deur,
Carles homesqui font ain- fi grands de ſtature,fans ce que leplus ſouuent on les trouue d'entendementlourd &hebe- té,ſont encores mal habiles à
tout exercice d'agilité : choſe que ie defire grandement au Courtifan,
-Et pourtantveux ie qu'il ſoit -biendiſpos,&proportionné de fes membres, qu'ilfoit fort,le- ger,adroit, &qu'il ſache tous les exercices qui appartiennét à vn homme deguerre.
Deſquels ie penſe que le premier doiue eſtre , ſçauoir bien maniertoutes fortes d'ar mes àpied &à cheual, cognoi ſtre les auantages qui font en icelles,&principallemét auoir
Vegnendoadunque alla qualità dellapersona , dico baftar ch'ella nonſia estre- main picciolezzane ingra dezza,perche e l'ona e l'al tradi queſte conditionipor tafecona certadiſpettosa marauiglia,&ſonogli huo mini di tal forte mirati quaſi diquel modo che fi mirano le cosemonstruose:
benchehauendo da pecca- renell'unadelle due estre- mità, menmale è l'eßeren pocodiminuto, cheecceder laragioneuolmisuraingra
dezza.
Perche gli huomini co- ſi vaſti dicorpo , oltra che molte solte diottusoinge- gnoſitrovano , sono ancor inhabili ad ogni eßercitio diagilità: la qual cofa io defidero aßai nel Cortegrano.
Etpercio Soglio ch'egli fiadi buonadifpofitione,&
demembribenformato,&
mostriforza,&leggerez- za , &difcioltura,&fap- piaditutti gli eſercity di persona , che adhuomo di guerras'appartengono.
Etdi queſtopenſoil pri- mo douer' eßer maneggiar ben ogniförte d'armaapie di Sacavallo, &conosce re ivantaggi, che in eßoso ne , & maßimamentekauer
PREMIER. 53
uernotitia di quell'arme, cognoiſſance des armes qui ches'usanoordinariamente ſe pratiquent ordinairement tragentilhuomini.
Perche, oltre all'operar- leallaguerra,doueforſenõ fono neceffarie tantefotti- lità,interuengonoſpeße dif ferentie tra in gentilhuo- mo, &l'altro,ondepoinas ceilcombattere , &molte Goltecon quell'arme, chein quelpunto si truouana a
canto,pero ilsaperne ècosa Securißima.
Neson'iogiadi quelli chedicono che all'hora l'ar teſiſcorda nel bisogno,per checertametechiperdelar te inquel tempo ,daſegno,
cheprimohaperduto ilcuo re,e'lceruellodipaura.
Eftimo ancora, che sia dimomentoaffai ilſaper lot tare,perchequesto accom- pagnamolto tutte l'arme dapiedi.
Appreßo bisogna , che perfe, &pergliamici intenda le querele, &diffe rētie,chepofono occorrere,
&fiaauuertito ne i van taggi , intuttomostrando sempre,&animo &prudentia.
Ne sia facile a questi combattimenti,ſenon quan toper l'honorfofſſesforzato,
che oltreal granpericolo ,
entre lesgentils hommes.
Caroutre ce que l'on s'en ſertà la guerre , ou parauantu- retant deſubtilitez ne sőtpas neceſſaires, ſouuent aduiennét differens , de gentilhommeà
autre , dont apres procedent les combats , qui ſe mettent en execution ſouuentesfois auec les armes qui ſe trouuent àpro pos: &pourtanteſt le plus ſeur de ſçauoirs'en aider.
Iene ſuis point de ceux là qui difent , que venantaube- ſoin l'on enoublie la ſcience,
pource qu'à la veritéquicon- que ſur cepoinct vient à per- dre l'art, demonſtreque pre- mierement il ha perdu le cœur &l'entendement,depeur.
Encore eſtimay- ie eftre fort proffitable de ſçauoir luiter,
pource que cela accompagne toutes les armes que l'onma- nieàpied.
Apres il eſt beſoin qu'il en- tende les querelles qui peu- uent furuenir &pour luy &
pourſes amis, qu'il ſache de quel coſté il ya du meilleur,
monftrant en tout courage &
prudence.
Qu'ilne ſoitaiséàvenir au combat , s'il n'y eſt cótrainct pour la conferuation de fon honneur: car outrelegrand pe d 3
54 LIVRES 1
↑
rilque ladouteuſe fortune por teauec ſoy, celuy qui tombe precipitamment& fans cauſe vrgente, en tels accidens,meri- te d'eftre fortblaſmé, combie q'uil luy enprennebien. :: Maisquand on trouue que l'homme foit entré ſi auant,
qu'il ne ſe puiſſe retirerfanse- ftre chargé, il doiteſtre tref-de libere,tant es choses qui ad- uiennent auant le combat qu'e l'acte du combat ,ſe monftrat toufiours prompt , & couras geux, ne faifant comme au- cunsqui vuident leur affaire pardifputes&parolles.
Lection Leſquelsayansle choix des armesprennentles armes qui ne tranchent ny ne poignent,
&s'arment comme s'ils de uoyent attendre vne batterie decanons.
che ladubbiofa forte feco porta,chi in talicoſe preci- pitosamente,&senza er- gete causainccorre merita grandißimo biasmo ,auen- ga,chebenglifucceda.
Ma quando si truoua l'huomo eßere entratotan to auanti, cheſenzacarico nonsipoßaritrarredee,&
nelle cose,cheoccoronopri madel combattere,&nel combattere eßerdeliberatif fimo , &mostrarsempre prontezza,&cuore,&no far come alcuni , chepasa,
nola cofa in dispute , &
punti:
Et hauendo la elettion dell'arme , pigliano arme,
chenon taglianone pungo- ne,&fiarmano, come s'ha weßeroad aspettar le canonopate.
Et leur ſemblent fuffir de
n'eſtre pointvaincuz , ne font autre chose que ſe defendre &
fe retirer,de maniere qu'ils de- monftrent vinegrande puſila,
nimité, dont les petits enfans ſe moquentd'eux.
Comme des deux Anconitains , qui n'agueres comba tirent àPerufe & firent rire ceux qui les virent.
Etqui furent ceux la? diſt le ſeigneur Gaſpard Paluoiſin,
Deux freres alliez ,refpondit le Seigneur Cefar. Ils ſemble
Et parendo lor bastare.
ilnon eßer sinti ,Stanno fempre inful difendersi,&
ritirarsi, tanto , che ck motrano estremasiltà , onde fannoſifarlabaiadafanComeque dui Anconi- tani,che pocoefa combatte- ronoaPerugia,&fecero riderechigli side.
Et quali furon questi,
diße il S. Gaspar Pal- lauicino ? Rispose M. Cefare ,duefratelli confotrini,
PREMIER. SS
brini. Diffeallhora il Con- te. Alcombattereparuero fratelli carnali:poiſoggiun
fe.
Adoprandosi ancor l'- armespeßo in tempodipa- ceindiuerfieffercity; e seg gendofi igentilhuomini ne iſpettacolipublici allapre- Jentiadepopoli ,di donne,
edigranSignorı.
PeroSoglio, cheil noſtro CortegianofiaperfettoCa- uaglierd'ogniſella: Soltre all'hauercognitione di ca- ualli, &dicio che al caualliers'appartiene, ponga o- gnistudio &diligentia di paßarein ogni cosain po- copiuavanci, cheglialtri,
dimodo, cheſempre tra tutti fiaper eccellente co- nosciuto,
Etcomefilegged'Alci- biade,chefupero tuttele nationi ,appreſſo allequali eglisiffe , &ciascuno in quelloche piu eraſuopro- prio; coſi questo noftro a- nanzi glialtri &ciascuno inquello, dichepiufapro- feßione.
Et perche de gliItalia- niepeculiar laude il caual carebeneallabridazil ma- neggiar con ragione,maßi- mamente caualli afpri, il correr lancie, e'lgioftrare,
rent,diſt leConte, deux freres charnels au combatre:&puis il aiouſta.
Encores met onfouuent en cœuure lesarmes, en temps de paix, àdiuers exercices , & les gentilz-hommesmöftrét leur valeur es publiques ſpecta- cles, en la prefence du peu- ple, des dames &des grands Seigneurs.
),
Etpourtant ie veux que no- ſtreCourtiſan ſoit parfait che uaucheur entoute felle,&ou- tre lacongnoiſſance des che- uaux &de ce qu'il faut auche- uaucheur,qu'il mette foin&di ligence en toutechoſe de paf- fervn peu plus auant que les autres, de manierequ'ilfoiten tre tous congneu toufiours pourexcellent.
Etcommeon lit d'Alcibiades,quiſurmonta toutes les na tios pres deſquelles il veſquit,
&chacun en cequiplus luye- Itoit propre : ainſi i'entens que noftrecourtiſanfurpaſſe lesau tres,&chacun en cedontil fait plus grande profeſſion..
Et pource que la particulie- relouangedes Italiens , eſt de biencheuaucher & manier a
uec raiſonles cheuanx , princi- pallementles rudes,à courirla lance &àiouſter,qu'il ſoit efti- d4
56 LIVRE
méentre lesmeilleurs Italiens. fiain queſto de miglior Ita
Etautournoy,à tenirlepas,
combatre àla barriere, ieveux qu'il ſoit trouué propre entre les meilleursFrançois.
Aiouerauxcannes à l'anti- que,courir le thoreau,lacer les iauelotz&dards,entreles Eſpa gnols il foit tenu pour excel- lent:maisſurtoutqu'ilaccom- page tous ſes deportemens d'une certaine grace & iuge- ment qui foit bon , s'il veut gaigner la faueur vniuerfelle,
delaquelle onfaittantdecas.
Ontrouue encore pluſieurs exercices,qui nedepédentpro- premétdesarmes, &neatmois ontunegrande conuenance&
affinité auecelles , de maniere
qu'ils tiennentbeaucoupdela vertu virile : entre ceux la, me ſembleque la chaſſe obtient le premierlieu.
Car ellehavne certaine fem- blancedeguerre, &eft verita- blement le plaifir des grands ſeigneurs,conuenable àl'hom- mede Court , &trouue l'on qu'entre les anciens , ileſtoit fortenvſage.
Auflieft il conuenable de fauoir nouer, courir,fauter , iet- ter la pierre: pource que fans I'vtilite qui peut eſtre tiree pourla guerre, il aduientfou- uentesfois de s'eſprouuer en
liani.
Nel torneare , tener n
paſſo, combattere onasbar ra,fiabuonotra i miglior Francesi.
Nelgiuocareàcanne,
correr tori, laciarhaste,&
dardi,ſia tra Spagnuoli ec- cellente:Maſopratuttoac- compagni ognisuo mouimé tecon in certo buon giu- dicio &gratia sesuole me ritarquell'uniuerfalfauo- re,chetanto s'apprezza..
Sonoancoramoltieffer- city,iqualibenche non de- pendono dirittamétedalle arme ,pur con eſſe hanno moltodi cõuenientia, e-te- gono affai d'ina ftrenuità Sirileze tra questiparmi la caccia eſſere deprincipali.
Perche ha macertafi- militudine di guerra , &è
veramente piacerdagran Signori, &conuenientead buomdi Corte, &compré- defi,che anchortraglianti- chierainmolta confuetudine.
Conuenienteèanchorfa pernuotare,faltare,corre re,gittarpietrepercheoltre allaStilità: che di questosi puohauer allaguerra,mol- tevolte occorre far proua
di
PREMIER. 57
difeintaicoſe, ondefiac- quiſta buona ftimatione,
maßimamente nella mol- titudine, conlaqual bisogna purchel'huom s'accomodi.
Ancor nobile eſercitio,
&conueniétißimo adhuõ diCorteèilgiuocodipalla,
velqualemolto, si vede la difpofitiondel corpo, &la preftezza, &discioltura d'ognimembro,ètuttoquel,
lo,che quafi in ogni altro effercitiofisede.
Nondiminorlaude efti moil Solteggiar à cauallo:
ilqualebencheſiafaticoso &difficile,fa l'huomoleg- gerißimo,&destropin,che alcunaltracosa.
Etoltre alla Stilità,se quella leggerezaèaccopa- gnatadi buonagratia:fa (alparermio) piubelſpet- tacolo, che alcundegli al- tri.
Effendo adunque il no- ftro Cortegiano in queſti efercitij piu che mediocre- menteesperto,pesochedeb- balafciargli altri dacan- to:comeSolteggiarin terra andarinfu la corda,&tai cofe,chequasihannodelgio colare, &pocosono àgen- tilhuomo conuenienti.
Ma,perche ſempre non Sipuoserfar tra queſte cofi faticoſe operationi , oltra
choſes , dont on acquiert bon-- nereputation,meſmementen- uersle commun, aueclequel il eſtbeſoinà l'homme de s'ac- commoder.
D'auantagele ieu de la paul- meeftvnnobleexercice &fort cõuenable au Courtiſan, où lõ aperçoit la diſpoſitió du corps,
lapromptitude &adreſſe de- chacun membre,&tout cequi ſe voitquafi en tout autre exer cice.
Ie n'eſtime pas demoindre louange,ſçauoir voltiger à che ual: ceque,bienque foit choſe penible &difficile,rendl'hom- metreſleger,&plus adroit que aucune autre chose.
Etoutre l'vtilité qui enpro- uientficeſte legereté eſt acco- pagnee de bonne grace , elle donne,àmonaduis,paſſetemps plus agreable, que nul des au- tres exercices.
Eſtantdonc noſtre Courtiſanſuffifammant expert en ces exercices , ie penſe qu'il ne ſe doitgueres amufer aux autres,
leslaiſſantàpart,comme volti- gerparterre,aller fur la corde:
cartelles chofes qui tiennent quafidubaſteleur,ne conuien- nentgueresbien augentilhom
me.
Mais pourcequ'il n'eſt pof- ſible detoufiours s'occuper en œuures ſi penibles, fans ce que
ร
-
58 LIVRE
20 l'affiduité ſeule beaucoup, &
oftela merueille de laquelle loeſt ſurpris des choſes rares,
il eſtbeſoindediuerfifier touf- iours noſtre viepardiuerfes &
differentes actions.
Et pour ceſte cauſe ie veux que le Cortiſan deſcende au- cune fois aux exercices plus tranquilles&paiſibles: &pour chaffer l'enuie &s'entretenir paiſiblement d'vn chacun , il faſſe tout ce que font les au- tres , ne s'eflongnant neant- moins iamais des actes loua- bles& fe conduisant parvnſi boniugement,qu'ilneſe laiſſe tomber enaucune fottiſe:mais qu'il rie,qu'il ioue,qu'il gaudiſ ſe,qu'il bale, qu'ildanſe, toutes fois entelle maniere quetouf- iours il ſe monftrehommed'e- fprit &difcret , ayant graceen tout ce qu'il voudra dire ou faire.
Certainement, diſt à l'heure
leSeigneur Cafar Gonzague,
onne deuroit pas empefcher le coursdece propos: mais ſi içmetaifoye, ienefatisferoye àla liberté qi'ay deparler , ny audeûr de ſçauoir vne choſe:
&me foitpardonné, ſi ayant à
contredire, ie veux interroger:
car ie penſe qu'il meſoit per- mis de ce faire, par l'exemple denoſtre ſieur Bernard, lequel pourvntropgrad defir d'eſtre eſtimébel-homme, hafait co-
(
che ancor l'aßiduitàfatia molto, &leua quella ammi ratione,cheſipigliadelle co ferare, bisognasempresa- riar con diverſe attioni la Sitanostra.
Perovoglio che'l Corte- gianodeſcendaqualche Sol taàpiuripofati, &placidi effercity: &perſchifar la inuidia, e per intertenersi piacevolmentecon ogniuno,
facciatutto quello, cheglis altri fanno ,non s'allonta- nandoperò maidalaudeno li atti, & gouernandofi conquel buongiudicio ,che nonlolafciincorrere en al- cunaſciocchezza: marida,
scherzi,motteggi,balli, &
danzi , nientedimeno con talmaniera,cheſempremo ftriefſfer ingegnoſo &dif- creto, &in ogni cosafaccia,
odica,fia agratiato.
ma
CertodiffeallhorM.Ge fare Gonzaga , nonsi de- uriagiaimpediril corſo di queſto ragionamento :
feiotaceßi , nonfatisfarei allalibertà,ch'iohodipar- lare,neal defiderio difaper vna cosa: &fiamiperdona to, s'iohauendoa contradi re,dimandero: percheque- ſto credo che mi per esempio del noſtro M. Bernardo, ilqualper trop- pa voglia d'eßer tenuto bell'huomo,
fia lecito
ور .PREMIER
bell'huomo,hacontrafatto tre les loix denoſtre ieu , en alleleggi delnoſtrogiuoco, demandant& ne contrediſant domandando , &non con- point.
tradicendo,
Et Sedete, diffe all'ho- ra la S.Duchessa,come da Anerrorfolo moltineproce dono. Poro chifalla , &
damaleſempio , comeM. Bernardo , nonfolamente merita eßer punito del fuofallo , maanco dell'altrui.
RiffofaallhoraM. Се- fare. Dunque io Signora faroeſento di pena ,ha- uendoM. Bernardo ad ef- ferpunitodelfuo , &del
mio errore.
Anzi diße la Signora Ducheßa , tuttidui douete hauerdippio castigo , eßo del suofallo , &dello ha- uerindutto Soi a fallire:
Soi del Softrofallo , &del lobauer imitato chifalli
на.
Signora,riſpoſe Meßer.
Cefare, Iofinqus non ho fallito, pero,perlasciartut taqueſtapunitionea Mef ferBernardofolo, tacerom
mi.
Etgiafitaceua quan dola S. Emiliaridendo,
Ditecio chesipiace,riſpoſe che(conlicentiaperodella S.Ducheßa) ioperdono a
chihafallito,&achifalli
Vous voyez , diſtàl'heure
madamela Ducheſſe, comme d'vnefeule faulte, en procedent pluſieurs : parquoy celuyqui fault &donne mauuais exem- ple , merire d'eftre puny, non ſeulement de ſa faulte , mais auſſi de celledes autres.
Madame, refpondit lors le SeigneurCefar , ie-feray donc exemptdepunition , puis que le fire Bernarddoit eſtre puny de la faulte &de la mienne auffi.
Ains,diſt madame la Du- cheſſe , deuez vous auoir tous deuxdouble chaſtiment : luy de ſa faulte & de vous auoir induit àfaillir: & vous de la vo ſtre, pource que vousauez en- fuiuyceluyquifailloit.
Madame, refpondit le Sei- gneur Cefar , ie n'ay failly iuf- ques icy :&pourtant à fin de laiſſertoute ceſte punition au fireBernard ſeulement , ie me Atairay.
Etdeſiaſe taiſoit, quandma dame Emilie refpondit en riāt,
dites ce qu'il vous plaift,car, a- uec licence toutesfois de ma- damelaDuchefſe,ie pardonne à qui a failli & a qui faillira
en
60 LIVRE
enſipetitefaute.
:I'en ſuis contente , adiouſta
madame la Ducheſſe:maispre nez garde que ne ſoyez trom pez,de penfer que parauanture iemerited'auantaged'eſtremi fericordieuſe,qued'eſtreiuſte,
pource que pardonnant trop fouuent àqui commet faute,
onfait tortàqui n'en commet point.
Ce neantmoins ie ne veux
pas que pour le preſent, mari- gueur foit cauſe, accuſant vo- ſtrenegligence , denous faire perdre l'occaſion,d'ouir la de- mande du Seigneur Cefar: ain- ſi apres que madamelaDuchef ſe & madame Emilie , luy eurent fait figne, il diſt incontinent.
Si i'ay bonne memoire,il me ſemble, Seigneur Conte ,que cefoirvous auez pluſieurs fois repliqué,que le Courtiſan doit accompagnerſes actiós,geſtes,
habits , & pour abreger,tous fes deportemens , d'vnebonnegrace.
T
Etmeſemble quevous met tez cela,pourvnefauffe&aflai fonnement de toute choſe, sas lequel toutes les autres pro- prietez&bonnes partiez ſont depetite valeur.
Etveritablement , ie croy qu'en cela chacun ſe laifferoit aifement perfuader , d'autant quepar laforce du mot ,on
D
tàincofipicciolfallo.
Soggiunse la Signora Ducheſſa. Iofon contenta:
ma habbiate curache non &'inganniate, pensando pen for semeritarpiu con l'effercle mente,che conl'effergiuſta,
perche perdonando troppo achifalla,sifa ingiuria a
chi nonfalla.
Pur nonvoglio che la
miaausterità,perhora,ac- cusando laindulgentiaSo- ftra,fia caufa , chenoiper- diamod'sdır questadoman dadi M.Cefare ; cofi effo,
eßendoglifattoſegno dalla S.Ducheffa, &dalla S. E- milia,fubitodiße.
Se ben tengo amemo- ria,parmi S.Conte, che Soi queſtaſera piu Soltehabbia tereplicato,che'l Cortegia- nohada compagnarl'opera tioni ſue ,igesti,glihabiti,
insommaognisuo mouimé toconlagratia.
Et questo mi par che mettiate perincondimen to d'ogni coſa,ſenzaiiqua- letuttel'altreproprieta,&
buone conditionifiano di
pocoSalore.
EtSeramente credo io,
che ogn'in facilmente in ciofi lasciarebbe perfuade- re,percheperlaforzadel se
PREMIER. 61
cabuloſipuo dire, chechiha peut dire que celuy qui eſt gratia,quello ègrato. pourueu degrace , eft agrea- ble.
Ma perche Soi diceste queſto ſpeſſe volte effer don dellanatura , &deicieli:
&ancor,quandonon é cosi pfettopotersi conſtudio, &
faticafar molto maggiore,
quegli,che nascono cofi aué turofi,&tantoricchidi tal theforo , come alcuni che Seggiamo,ameparche in cio habbiano poco bisogno d'altromaestro,perchequel benignofauordelcielo qua ſialſuodispettoliguidapiu alto che eßs non defidera- no , &'faglinonsolamente grati,maadmirabiliatut toilmondo.
Però di questo non ra- giono, noneßendo inpoter noftro,pernoimedesimi l'ac quistarlo.
Maquegli,chedanatu- rahanno tanto solamente,
cheſonattiàpoter effere ag gratiati,aggiugnendouifa- tica,industria,&studio,de fideroiodiſaper cõqualarte,
con qual difciplina, &con qualmodopoßanoacquistar astagratia,cosine gli eßer citijdelcorpo,ne i quali soi eftimate,cheſiatato necef- faria,comeancorinogni al tra cosa,chesifaccia,o dica.
Maispourceque vous auez ditquecela eſt ſouuentdon de nature &des cieux,&dauantagequequand il n'eſt du tour parfait,onle peut faire beau- coupplusgrandpar foin& la- beur,iedyque ceuxlàqui naif- ſent ſi heureux&fi riches d'vn tel threſor, comme aucuns que nous voyons,meſemblét auoir peudebeſoin en cela d'autre en feignement,pourceque cete be nigne faueur du ciel , les guide quaſi en deſpit d'eux,
plus haut qu'ils n'auoyent defire, &les rendnon ſeu- lement agreables , mais auf- ſi emerueillables à tout le
monde. ;
Parquoy ne parlay-ie point dece don , n'eſtant en noftre pouuoir de l'aquerir de nous mefmes.
Maisſeulement ie defire ſçaBonne uoirparquel art , difcipline&grace.
moyen,ceuxquidenature ont lebien d'eſtre trouuez agrea- bles ,parpeine , induſtrie &
foin, peuuent aquerir icelle bonne grace tant es exerci- cesdu corps , eſquels vous eſtimez qu'elle foit fi necef- faire ,comme auſſi en toute autre choſe quon fait ou qu'ondit.
E
62 LIVRE
Etpourcetecauſe,ainſi que nouslouantfort cete qualité,
vous auez, ce croy ie,à tous en gendré vne foifardente de l'a querir,pour lachargeque ma- dameEmilievous ha donnee,
vous eſtes auffi tenu de l'eſtan cher,ennous l'enſeignant.
Ieneſuispas tenu,diſtleCó te,àvous enſeigner ſe moyen d'auoir bonne grace , n'autre choſe, mais ſeulementà vous
demonftrerqueldoiteſtre vn parfaitCourtiſan.
Etmegarderaybie d'entre- prendrelachargede vous en- ſeigner ceteperfection , ayant principallement dit n'agueres quele Courtiſan doit sçauoir luiter &voltiger &tant d'au- treschofes , leſquelles com- ment vous ſçauray-ie enfeigner,quand ie neles ay aprin- fes,&fçay-bienqueles ſçauez tous?
Ilfuffit: carcomme un bon
foldat ſçaitdire à l'armurierde quellefaçon,dequelle trempe &dequellebonte doit eſtre vn harnois , neluyfachant , pour tantenſeigner à le faire , ne comment il le faut batre ou
tremper, ainſi ſera ce affez fi d'auanture ie vous ſçay dire,
quel doit eſtre vn parfait Cour tifan, fans enſeigner cômevous deuez faire pourdeuenirtel.
Toutesfois pour fatisfaire
Perofecondochecol lau- darcimolto queſta qualità,
a tuttihauete, credo,genera to naardentefete di con- seguirla, perlo carico della SignoraEmilia impoſtoni:
fete,ancor con lo infegnarci obligato ad estinguerla.
Obligatononſonio , dif- feil Conte,adınſegnarui a
diuētar aggratiati , ne al- tro,mafolamente adimo- ftrarui qual habbia adef- ferein perfetto Cortegiano.
Neio gia pigliaréi im- preſadiinſegnarui questa perfettione,maßimamente hauendo poco fa,detto che ilCortegianohabbia daja.
per lottare, &voltegiare,
&tant aitre cofe . lequalı
come ioſapeßiinsegnarui,
nonlehauendomai impa- rate ,ſo che tutti lo cono- fcete.
Bafta chesi come &n
buon foldatofadire alfa- brodichefoggia, &garbo,
&bontàhanno ad'effere l'arme,ne però glifa infe- gnarafarle,necomelemar telli , o tempre , cosi ioforse sifapro dirqualhabbiaad eßer Gaperfetto Cortegia.
no , manoninſegnarui, co- mehabiate afare per di- uenirne.
Pur,perfatisfare ancora
PREMIER. 63
raquanto è inpoter mio,
alla domanda Softra, ben- cheeſiaquafi in prouerbio chelagratianons'impari,
dico, chechi hada efferag- gratiatonegli effercitycor- porali,preſupponédoprima cheda natura non fiainhabile,deecominciarperte po, & imparar i principy daottimimaestri.
Laqualcosaquantopa- reſſe à Filippo RediMa- cedoniaimportante ſi può comprédere,hauendo Solu- to che Ariftorile tanto fa moso Filosofo, &forſe il ma gior,cheſiaſtato al mondo mai,foßequello, cheinfe- gnaßeiprimi elemétidelle lettere adAlesandro fuo figliuolo.
Etde gli huomini che
noihoggidi conoſcemo, con- fiderate,come bene & ag- gratiatamentefail. S. Ga leazzo S. Seuerino , gran ScudierodiFraciatuttigli eſercitij delcorpo: &questo,
percheoltreallanaturaldif pofitione, ch'egli tienedella persona,ha posto ogniftu- dio d'imparare da buoni maestri , &hauerſemper preßodiſehuominieccelle- ti; &daogniun pigliar il megliodiciocheſapenaro,
encore, entát qu'il eſt en moy,
àvoſtredemande, combiéque londie quaſi en communpro- uerbe ,Que la bonne grace ne s'aprend point, ie dy que qui voudra auoir bonne grace es exercices corporels , preſup- poſantpremierementit que par nature il n'y foit mal propre &
inhabile, doit commencer de bonne heure & aprendre les principes fouz tresbons maiſtres.
Laquellechoſeſemblaà Phi lipe Royde Macedonedegran deimportance, come l'on peut comprendre decequ'il voulut qu'Ariftote Philoſophe tat re- nommé & parauanture le plus grad quiiamais fut au monde,
fut celuy qui enſeignaſt les premiers elemens des lettres àſonfils Alexandre.
Etdeshommesquenous cógnoiſſons auiourd'huy , confi- derez comme le SeigneurGa- leazzo S. Seuerin, grád eſcuier deFrance , fait bien&debon- negrace, tous les exercices du corps: &ce pourautant qu'ou- trelanaturelle diſpoſitió de ſa perſonne , il a mis toute dili- gence à les aprendre de bons maiſtres , ayant touſiours au- pres de ſoy hommes excel- lens, de chacun deſquel il a
prins le meilleur de ce qu'ils ſçauoient.
Car
८८
ce
11
64 LIVRE
Carfi commeàluiter, voltiger , &manier pluſieurs fortes d'armes, ilatoufiours eu pour guide noſtre ſieurPierre Mont,
lequel, comme vousſcauez,eſt levray&ſeul maiſtre de toute force &legereté qui eſt aquiſe parart,ainſfi àcheuaucher,pi- quer, ioufter, &en touteautre choſe,il hatoufiours eu deuat les yeux, les plus parfaits entel les profeſſions , quiayent on- queseftécongneus.
Quiconque voudra done eſtre bon difciple', outre ce ,, qu'il fautbien faire, doit touf- ,, iours mettre toute peine &di- ›› ligence de reſſembler à fon , maiſtre , & s'il eſt poſſible ſe , transformer enluy.
Etquandil fent deſia auoir fait proffit , il fertbeaucoup de voir &pratiquer pluſieurs ho- mes d'icelle profeſſion, & ſe conduiſant par le bon iuge- ment, qu'il doittouſiours auoir pour guide, aller choiſiſſant ores de l'vnores del'autre, di- uerſes perfections & fingula- ritez.
Etcomme l'abeille es prés verdoyans, va toufiours cueil- lant les fleurs entre les herbes,
ainfi noftre Courtiſan doir 3 cueillir & robber cete bonne gracede ceux quiluy ſemble- rontl'auoir, &de chacun celle partie qui feraplus louable, ne
Chefi comedellottare
Solteggiare,&maneggiar moltefortid'armihatenu- toper guida il noſtro M. Pietro Monte, ilqual (co- meſapete) è il vero, &fo- lomaestrod ogni artificiofa forza, &leggerezza: cofi del caualcare, giostrare&
qualsi voglia altra cosa, ba femprebauutoinanzià gli occhi i piu perfetti, che in quelleprofeßionisianostati conosciuti.
Chi adunque vorràeffe- rebuodifcipulo,oltre alfar le cosebuone, ſempre hada metter ogni diligentia per aßimigliarsi al maestro,
ſepoßibilfoffe,trasformar- fiinlui.
Etquando gia si sente hauerfatto profitto , gioua molto vederdiuerfi huomi- nidital profeßione: &go- wernandofi conquel bon giu dicio, cheſempre glihada effer guida,andarſceglien- dohor da Sn,hor da n'al- trovarie cofe.
Et come la peccia ne
Serdi prati ſempre tra l'herbesa carpendo fiori;
cosi il noſtro Cortegiano haueradarubarequestagra tiadaquel, chealui pare- rà che la tenghino ; &da ciascun quella parte , che
pu
PREMIER. 65
piufaralaudeuole : &non
farcome inamico noftro,
chevoi tutticonofcete, che ſipenfaua effermoltofimi- lealRe Ferrando minore
d'Aragona ; ne in altro haueapoſtocurad'imitarlo,
chenellospesso alzar il ca- po,torzendo&napartedel- labocca,ilqualcostume il Rehaueuacontratto cofida Sna infirmità.
Etdiquesti molti fitros uamo, chepensanofaraßai purche ſian fimili ad on grand buomo in qualche cofa, &ſpeſſoſi appigliano àquella, che in colui èfola.
Sitiofa.
Mahauendo io gia piw Soltepenfato meco ondenas caqueflagratia, lasciando quegli,cheda leſtellethan- no, trouo naregola niuerfalıßima: laqualmipar Saler circaquesto in tutte lecosehumane,che sifaccia no, odicano piuche alcun'
altre:Et cio fuggir quanto piusipuo,& comeinafpris simo , &pericolosofcoglio laaffettatione: &per dir forse Snanuouaparola, &-
farinogni cosa na certa Sprezzatura, che nasconda l'arte, &dimostri cio, che fifa, & dice , venirfatto Senzafatica, &quafifen- zapenfarui
faiſantpas comme vn de noz amis que voº congnoiſſes tous qui cuidoit fort reſſembler au Roy Ferrand le ieune d'Arra- gon,&fi ne mettoit peinede l'enfuiure enaucune choſe , ſi- nonàleuerſouuent la teſte, en tordant une partie de la bou- che: que estoit vnecouſtume aduenue auRoypar maladie.
"
Et de ceux là en trouue lon
pluſieurs, qui penſent auoir beaucoupgangné, de reflem- bler en quelque choſe à vn grandperſonnage, &fe pren- nent ſouuent àla façonde fai- re, qui eftvicieuſe en iceluy.. Mais ayant deia pluſieurs foispensé enmoymefmed'ou vientceſte bonne grace , laif- fantàpart ceux qui la tiennent dela faueurduciel,ie trouue
vne reigle tref-generale , qui meſembleferuir , quant à ce poinct, en toutes choſes hu- mainesque l'onfait ouque lon ditplus que nulle autre , ceſt defuir, tantqu'il eſt poſſible,
commevntrefafpre &dange- reux rocher , l'affectation , &
pourdire , peut eſtre, vn mot nouueau, vfer en toutes choſes d'vh certainmelpris &nonchaNon Salance, qui cache l'artificiel,& lance quimonftre ce qu'on fait, com mes'il eſtoit venu fans peine &quaſi ſansypenfer.
e
66 LIVRE
#
Dela iepenſeque la bonne grace procede pour la plus part,pource que des chofes ra- res&bienfaites, chacun en en- tendla dificulté , doù aduient qu'en icelle la facilité cauſe tref-grandemerueille.
Et au contraire, auoir par force, &comme l'on dit,tirer parles cheueux, donne trefmauuaife grace , & fait peue- ſtimer chacune choſe , tant
grande foit elle.
Etpour ceſte cauſe peut on dire que le vray art eft celuy quine ſemble eſtre art, & doit onfurtoufemployer tout ſoin àlecacher , pource ques'il eſt vnefois deſcouuert, il ofte en- tierement le credit &fait que l'homme eſt peu eſtimé.
Etfi meſouuient auoir leu
d'aucuns anciens orateurs trefexcellens, leſquels entre autre leur induſtrie, s'efforçoyent de faire croire àchacun, qu'ils n'auoyent aucune congnoif- fance delettres ,&diffimulant
leurſçauoirmonſtroyent leurs harangues eſtre faites ſimple- ment, ainſiquenature &lave- ritéleurfuggeroit,pluſtoſtque par art & diligence, laquelle eftant congneue, euſt mis en doubte les entendemens des hommes, qui euſſent penſée- ſtretrompez.
Daqueſto credoiochede- riniaßaila gratia,perche delle cose rare,&benfatte ogniunsaladifficulta,onde in effa la facilità genera grandißima marauiglia.
Etperlocontrario , lo sforzare &comesidice)
tirarper i capegli,daſom- madisgratia, &fa esti- marpoco ognicosa,pergran de,che ellafifia.
Perosipuo dirquella ef- fer sera arte, che nonappa reefferarte,nepiu in altro ſiha da ponerftudio , che nel nasconderla, perches'è scoperta,leuain tutto ilcre dito , &fa l'huomo poco estimato.
Etricordomi io giaha- uer lettoeßerftati alcuni antichi Oratori eccellétif- fimi:i quali tra l'altre loro industriesforzauasidifar credere ad ogn'uno ,senon hauernotitiaalcunadiletsere, &dißimulando ilfa- permoſtrauan le loro ora- tioni eſſer fatteſimplicißi- mamente, &piutoſtoſe- condo, cheloroporgealana tura, &la verità, che lo ftudio, & l'arte: la qualfe foße ſtata conosciuta ,ha- riadatodubbio ne gli animidelpopulodi non douer eßerdaquella ingannati.
Vedete
PREMIER. 67
1
:
Vedeteadunque, come il mostrar l'arte , &en cosi intentostudio,lenilagratia d'ogni cosa.
Qualdivoi è, che non
rida, quando il noſtro M.
Pier Paulodanzaallafog.. giasua, con quei faltetti,
&zambestirate in punta dipiedi ,senzamouerla te sta comese tuttofoffeen legno,con tanta attentio- ne chedi certo pare che Sada numerando ipaßi?
Qual occhio ècofi cieco, che non veggainquesto la dif- gratia dell'affettatione,&
lagratia in molti huomi- ni , &donne, cheſono qui preſenti,diquella ſprezza ta difinuoltura ( che ne i
mouimenti delcorpo molti cofilachiamano) con en parlar, o ridere, o addattar fi,mostrando non eftimar,
&penfarpiu ad ogn'altra cofa,che aquello , perfar credere achi vede quaſidi nonsaper , ne poter errare.
Quini non affettando.
Meffer Bernardo Bibbie- na diffe ; ecconi , che M. Robertonoftroha pur tro- uato , chi lauderà lafoggia delfuodanzare, poi che tut tisoi altri pare chenon ne facciatecaso: cheſe questa eccelleza cofifte nelliſprez,
Vous voyez donc que de monſtrer l'artifice,&vne fi fon gneuſediligence ,l'on ofte la grace de chacune choſe.
Qui eſt celuy de vous qui ne rie, quandnoftre fire Pier- re Paul,danſe àſa mode , auec ſespetits fauts &ſes iambes ac courciesſurlapointe despieds,
fans remuer la teſte , comme
s'ileſtoit tout de bois, fi enten )atten tiuement , que pourcertain il ſemble qu'il aille comptant ſes pas : qui eſt l'œil tant aueuglé qui nevoye encelala mauuai ſegrace de ſon affection , &
lacontenanceen pluſieurs hõ- mes & femmes qui font icy preſens , de ceſte nonchalante agilité & trepignement ( car es mouuemens du corps on
l'appelle volontiers ainfi) par ouſoit en parlant , ou riant, ou s'agenfant ils monftrentde n'e ſtimer ce qu'ils font,&depen- ferpluſtoſtàtoute autre chofe qu'à cela ,pour faire croire à
qui les voit , quaſi qu'ils ne ſçauroyent ou ne pourroyent faillir.
Sur ce , le fire Bernard Bibie ne , fans plus attendre , diſt,
Voicy que noftre fire Robert à
troué en fin quelqu'un qui loue ſa façon de danſer , puis que tousvous autresn'en fai- tes pointde compte: car fi ceſte excellence conſiſte aunoncha- loir,& àmonſtrerde n'eſtimer
C 2
68 LIVRE
ب
ce quelon fait , mais pluſtoſt àpenſertoute autre choſe ,le fire Robert n'a point de pareil aumonde,pourdafer: car pour bien monftrer qu'il n'ypenſe point ,leplus fouuent il ſe laiſ ſe choir la robbe de deſſus les eſpaules ,&les pantoufles des pieds,& fans recueillir ou re- leuer ny l'vnny l'autre, ne ceſſe dedanfer,
Alors ,refpondit le Conte,
puis que vous voulez que ie parle, ie parleray auiſi de noz
vices.
Ne vous apperceuez vous pasque ce quevous appellez au fire Robertnonchalance,eſt vraye affection ? car on con- gnoift clairement qu'il s'effor- cede tout fonpouuoir ſtrer de n'y penſer point, com- bienque cela eſt y penſer trop.
, mon
Et pourcequ'il paſſe certains limites de mediocrité , ceſte nonchalance eft affectee &luy fiet mal, choſequi entierement reüflit au contraire de ce qu'il auoit proſuppoſé , ſcauoir eſt
decacher l'art.
Etpourtat n'eſtimay-ie pas eſtre moindre vice l'affectation en la nonchalance(laquelle eſt enſoy louable ) comme de ſe laiſſer choir le manteau, qu'en lafaçondeſe tenir & proprie- té,laquelle eſt pareillemét loua
Zatura, &mostrardi non eftimare, &penſarpiu,ad ogn'altra cosa, che aquello chesi fa, M. Roberto nel danzare non ha pari al mondo: che per mostrar bendinon penſarui ,si laf- cia cader la robba spesso d'allespalle, &lepantofie da piedi, ſenza racorre nell'sno &l'altro tutta
Siadanza.
Rifpoje allhora il Con- te:poi che voi volete , pur ch'iodica,diro anco de sitij noftri.
Non S'accorgete , che
questo , chevoiin M. Ro- berto chiamateſprezzatu- ra,èveraaffettatione?per- che chiaramenteficonoſce,
cheeßosisforza co ognistu dio mostrardinonpenſaui,
& questo è il pensarui
troppo.
Etperchepaffa certi ter mini dimediocrità, quella ſprezzaturae affettata,&
stamale, & na cosa,che apunto riesce al contrario delſuopreſuppoſito,cio e di nasconderl'arte.
Però non eftimo io , che minor Sitio della affetta- tionfianellaſprezzatura,
laqualeinſe è laudeucle,
lasciarsicadere i panni da doffe ,che nellaattilatura,
chepur medesimamente da
fiè
PREMIER. 69
leè laudeuolo, il portar il capo cosifermoperpauradi nonguaftarsi lazazara , o
tenernelfondodella berret talospecchio, e'lpettinenel lamanica, Shauerſempre driotoilpaggioperleſtra- de conlasponga,&la ſcopetta.
Perche questa cosifatta attilatura , &fprezzatu ra tendono troppoallo estre mo: il cheſempreèsitioso,
&contrario a quellapura,
&amabilefimplicità, che tanto ègrataaglianimibu mani.
Vedete, come in caual- lierfiadi malagratia,qua dofiasforza d'andare coſi ſtiratoju laſella (comenoi fogliam dire alla Venitia- naa comparation d'enal- tro,chepaia,che nonsipen fi, e stiaacavallo coſi diſ ciolto,&ficuro, comesefosse àpiedi.
Quantopiacepiu , &
quantopiu è laudato en gentilhuomo, cheporti ar- me,modesto,cheparli poco ,
&pocosisantiche n'al- tro,ilqualeſempreftia in ful laudarſeſteſſo , &bia- Stemmando con braueria
moſtri minacciaralmondo.
Etniente altro èquesto
ble,comede porter la teſte ſi droitte de peur de gaſter la per ruque, outenir au fonds du bonnetvnmirouer &vn pei gneen lamanche, & auoir touf ioursapres ſoy vnpage par les rues auec des eſpouſſettes à
nettoyer , &le defcroitoir.
Carlaproprieté & noncha lance de ceſtemaniere , ten- dent trop à l'extremité: ce qui eſt touſiours vicieux , & con- traire àcellepure &amiable ſim plicité , quitant eſt agreable aux eſprits humains.
Voyez comme`vn cheualier amauvaiſe grace,quad ils'ef- force aller fi droit & fi guinde ſur laſelle, comme nous diſons couſtumierement , à la Veni- tienne , au regard d'vn autre qui ſemblen'y penſer point &
qui, ſe tient à cheual auſſideli- ure &aſſeuréque s'il eſtoit à
pied.
Decombien plaiſt d'auanta ge &de combien eſt plus loué vngentil-homme pourtant ar mes,quandil eſt moderé, quád il parlepeu, &ſe vante moins qu'vn autre qui ne ceſſe de ſe louer,&qui enbrauant &blaf- phemant enſemble , menace tout le monde.
Celan'eſt autre choſequ'affe
e 3
70 LIVRE
#
Aation de vouloirſemblerbra che affettatione divolerpa
uehomme. rergagliardo.
Le meſme aduient en tout exercice , ou pluſtoſt en toute choſe que l'on peut au monde faire ou dire.
Al'heure le SeigneurMagni fiquediſt, cela meſmeſe demo ſtre &verifie en la muſique:en laquelle c'eſt vnegradefaulte,
fairedeux confonancesparfait- tes l'vne apresl'autre, tellemét quele meſme ſentiment de no ſtre ouye l'abhorre , & fouuent aymemieux vne ſecode ou v- ne ſeptieſme, qui eft enſoyvne diſſonace rude&intollerable:
ce quivient de ce que la conti- nuatiõesparfaittes,eſtennuyeu fe &demonftre vne harmonie trop affectee : ce que lo euite enmeſlant les imparfaits , &
quafi faiſant vnparagon,dont noz aureilles demeurent plus rauies ſontplus fongneuſemet attentiues,gouftentles parfai- tes&aucunefoisprennet plai- fir en ladiſſonancedela ſecon- de oude la ſeptieſme , comme de choſe quelon tient ànon- chalance.
Voiladonc, refpondit le Co te, comme encecynuitl'affecta tion auffi bienqu'es autres cho
fes.
On dit en outre que certains excellens peintres anciens di- foient en commun prouerbe,
Il medesimo accade in ogni esercitio,anzi in ogni cofa,che al mondofare,o dir Sipoffa Allbora il S.Magni- fico. Questo ancor diſſe ſi verificanellaMuſica:nel- quale è sitio grandißimo,
fardue consonantie perfet te,l'onadopo l'altra , tal- che il medesimofentiméto dell'audito noftro abhorri- fce, &ſpeſſo ama naſecon da,oſettima,che inse èdif fonantia afpera,&intolle- rabile, &cioprocede, che quelcontinouare nelleper- fettegenerafatieta &di- mostra na troppo affetta taarmonia,il che mescolan dol'imperfette,sifugge, col farquasi inparagone, d'- ondepiu l'orecchie nostre stannoſuſpeſe, epiuauida- menteattendono,&gusta noleperfette,e dilettanſi talhor di quelladiffonantia dellaſeconda ofettima, co- medi coſaſprezzata.
Eccousadunque, riſpoſe il Conte,che in questa no- cel'affettatione,come nelle altre cofe.
Dicefiancora effer ftato prouerbio appreſſo adalcu ni eccellentißimi Pittori
antichi
PREMIER. 71
antichi , troppo diligentia effer nocina, effereflato biasimato Prothogene da Apelle, che non sapea le- uarle manidalla tauola.
Diffeallhora M. Cefa- re.Questo medesimo difet- toparmi chel'habbia il no- ftrofraSerafino,dinonfa- perleuarlemanidella ta- uola, almenfin chein tutto nonnefonoleuate ancor le Siuande.
Rife il Conte , &log- giunse , Volena dire A- pelle,cheProthogene nella pitturanonconoscena quel chebastaua: ilchenon era altro che ripréderlo d'eßer affettatonell'operefue.
Questa virtu adunque contraria all'affettatione,
laquale noi perhorachia- miano ſprezzatura, oltre ch'ellafiailverofonte, d'- onde deriualagratia: por- ta ancorfeco &n'altro or- namento il qualeaccompa- gnando qual si voglia at.. tionehumana, perminima ch'ella fia,non folamente fubitoscopreilfaper dichi lafa,majpeßo lofaeftimar molto maggior di quello,
cheè in effetto , perchene glianimi de i circonftanti imprime opinione che chi cofifacilmentefabenefap- ,
pramoltepindiquello che
ne
trop de diligece eſtre nuiſible,
&queProthogenes auoit eſté blaiméd'Apelles, de ce qu'il ne pouuoit leuer les mainsde def- fusletableau.
Lors,diſt le fire Cefar, il me ſemble quenoftre frere Serafin foit entachédumeſmedefault,
dene ſçauoir leuer les mains dedeſſus la table,que la viande àtoutle moins ne foit leuce.
LeCoteſe print à rire,&puis adiouſta , Apelles vouloitdire que Prothogenes ne congnoif- foitpasen la peinture ce qu'il falloit, ce qui n'eſtoit autre choſequele reprendre d'eſtre affecté en ſes œuures.
Ceſte vertu donc contraire
àl'affectation, que nous appe- lons pour ceſte heure noncha- lance,ſans ce qu'elle eſt la vra- ye fontaine d'où procede la bonne grace, emporte encore vnautreaduantage,&ornemét lequel accompagnant telle a- Etion humaine qu'on voudra,
tantpetite foit elle, non ſeule- mentdeſcouure incontinentle ſauoirde celuy qui la fait, mais bien ſouuent le faict eſtimer beaucoup plusgrand qu'il n'eſt en effect,pource qu'ilimprime éscoeurs des aſſiſtans vne opi- nionqueceluyquifait bien fi aiſement,ſache beaucoup plus que cequ'ilfait, eſtimas enco
e
4
72 LIVRE
reque s'il mettoitpeine &foin encequ'ilfait,ille pourroit fai rebeaucoup mieux.
Et pour repliquer lesmef- mes exemples , voicyvn hom- mequimanieles armes: fi lan- çantvndard,oubientenatl'ef- peeenlamainouautrebaſton,
ilvſe ſans ypenſer , agilement d'vne prôtedexterité&adref- ſe, auec telle facilité qu'il ſem- bleque toutfon corps&mem- bresyfoient naturellement &
fans aucunepeine diſpoſez,en- corequ'il ne faceautre choſe,
ſiſe monftre il treſparfait en
ceft exercice.
Adanſermeſmement, vnpas ſeul,vneſeule deſmarchedela perſonnefaite degrace & non forcee,declarele ſçauoirde ce- luyquidanſe.
Sivnmuſicien en chantant
entonnevne ſeule note , finif- fant par vn doux accent en vn paſſage doublé , ſi facilement qu'ilſemble faire ainſi à l'auan ture, par ce ſeul poinct il fait cognoiſtre qu'ilfçaitbeaucoup plusqu'il nemonftre.
Souuent auſſi en lapeinture vne lignefeule non trauaillee,
vnfeultraitdepinceauaiſemét tiré , de maniere qu'il ſemble quelamain, fanseſtre conduifa, &feinquello,chefa,po- neſſeſtudio efatica, poteffe farlomoltomeglio.
Etperreplicare imede.
fimi eſempi:ecconi &n'huo- mochemaneggil'arme, se per lanciar en dardo, ouer tenendo laſpadain mano,
oaltra arma , ſiponſenza penſarescioltamete in ma attitudime pronta con tal facilità, che paia,cheil cor- po,o tuttele mēbraſtianoin quella difpofitione natural- mente, &senzafaticaal- cuna, ancorche nonfaccia altro,adogniunoſi dimo- stra effer perfettißimo in quello effercitia.
Medesimamentenelda zare in paßoſolo,infol mouimētodellaperſonagra tiofo, &non sforzato ,fubi- tomanifesta ilſapere dichi danza.
Vnmuſico,ſe nelcan- terpronuntia naſola Soce terminata confoaueac- centoin ingroppetto dupli catocon talfaciltà, chepa- sa, che cosigli sengafatto àcaso, con quel puntofolo faconofcere, chefa molto
piudiquello, chefa.
Speſſo ancora nella pit- tura na linea ſola non ſtentata, &nfol colpodipen nello tiratofacilmente , di modo, chepaiachela mano Senza
PREMIER. 73
fenza efferguidatadaſtu- dio od'artealcuna , Sada perfesteßaalsuotermine,
fecondo la intentiene del Pittore,ſcopre,chiaramen- te la eccellenza dell'artefice, circa l'opinion della qualeogniuno poiſi eſten- deſecondoilfuoguidicio.
E'lmedesimo interuiene quafi d'ogni altra cofa, Sa- rà adunque ilnoſtro Cor- tegiano estimato eccellen- te: &in ogni cosa hauerà gratia,emaßimamentenel parlare,sefuggirà l'affetta tione:nelqualerroreincor- ronomolti, et talhorpiuche gli altri alcuninoftri Lom- bardi:iqualiſeſonostati in annofuardi caſa,ritornati,
Subitocomincianoaparlare Romano, talhor Spagnolo,
• Francese,&Dioſacome,
Et tutto questo procede datroppo defiderio di mo- ftrardi faperaffai: &in talmodo l'huomometteſtu dio , e diligentia in acqui- starenSitio odiofißimo.
Et certo a mefarebbe
non piccola fatica , se in queſti noftri ragionamen- tilovoleßi farquellepa- roleantiche Thofſcane, che giafonodallaconfuetudine deThofoanid'oggidirifiuta te: &con tuttoquesto cre- da,cheogniudimerideria.
tepareſtudeou artifice aucun ailled'elle meſme àfonbut,ſui uantl'intentiondupeintre,de- monſtteapertement l'excellen cedel'ouurier,de laquelle puis apreschacun fent &opine fe- lonqu'ileſt menéde ſon iuge- ment.
Le ſemblable aduient quaſi
entoute choſe: noſtre Courtiſan ſera donc eſtimé excellent,
auragrace en toute choſe , &
principallement auparler, s'il fuitl'affectation,erreur auquel tombent pluſieurs , &quelque fois aucuns de noz Lombards
pluſtoſt que les autres, leſquels ayanteſté vnan hors de leurs maiſons, incontinét qui'ls font retournez, commencent àpar- ler Rommain, & quelquefois Eſpagnol ou François, &Dieu ſçait comment,
Ettout cela procede d'vn tropgrand deſir de monftrer que l'on ſçait beaucoup : & en ceſte maniere , l'homme met peine & diligence d'acquerir vnvice fort haineux.
Et certainement me feroit
cegrandepeine, ſi en ces no- ſtres diſcours , ie voulois me ſeruir des vieux mots Toſcans,
qui font maintenathors d'vía- ge, &reiettez des Toſcans ,&
croyque chacun de vousren moqueroit.
e
S
74 LIVRE.
Al'heure le ſieur Fedric,
diſt, Il eſt certain quedeuiſans entre nous comme nous fai- fons àpreſent, il feroit mal feat d'vſerdes anciens mots Tof- cansquevous dittes : car ainſi
que vous auez touché,ils don- neroyentpeine àceluyquis'en feruiroit&à ceux qui les or- royent , & ne feroyent entenduzde pluſieurs, ſans grande difficulté,
Mais ie penſeroye bien que qui ſe mettroitàeſcrire, feroit vnefaute, s'il n'en vſoit ,parce qu'ilsdonnentvne merueilleu- ſegrace&autorité aux eſcrits,
&d'iceux reffort vn langage plus graue & plain de maiefté quedes modernes.
Ie ne ſçay , diſt le Conte,
quellegrace & autorité peu- uentdonner aux eſcrits les pa- rolles que l'on doit fuir,non feulementen l'vſage de parler commenous faiſons mainte- nant , ce que vous confeſſez vous meſmes, mais auſſi en tou teautrechoſequ'on peut ima- giner : car s'il aduenoit à qui l'onvoudra, maisqu'ilfuſt hô- mede boniugement, de faire vneharanguede matieresgra- uesau meſime Senat de Floren ce, qui eſt le chefde laTofca- ne, ouparler particulierement àperſonne de reputation , en cellecité , dequelquesaffaires deconſequence , ou parauanAll'hora M. Federico.Veramente,diffe ,ragio- nado tranoi,comehorfac- ciamoforſefariamale far quelleparoleantiche Thof- cane ,perche come voidite darianofatica a chiledi- ceffe,eachi le diffe: &no fenzadifficultà farebbono damoltiintefe.
Machifcriueffe , crede- reibeniochefaceſſe errore
non fandole:perche danno molta gratia & autorità alleſcritture,&daeffere fulta nalingua piu gra- ue &pienadimaestà, che dallemoderne.
Nonso, riſpoſe il Conte,
chegratia, oautorita pof- fandaralleſcriture quelle parole, cheſi deonofuggire nofolamente nel modo del parlare,come hor noi fac- ciamo,(ilchesoiſteſſo con- feſſate) maancora in ogni altro,che imaginarſipoſſa:
cheſe a qualsi Soglia huo- modibuon giudicio occor- reſſefar naorationedi co jegrauinel Senato pro- prio di Fiorenza , che èil capodi Thoſcana,ouer par larpriuatamente conper- fonadigrado, in quella cit- ta; di negotijimportanti, o
ancor con chi foße dome1
tichi
PREMIER. 75
e
ftichißimodi coſepiaceno- li,condonne,o cavalierid'a more,o burlando,oſcherzā dodinifeste,ingiuochi,odoue ſiſia, o in qual si voglia tempo,locoopropofito ,ſon certo chesiguardarebbe d'farquelle parole anti- cheThuſcane & fandole oltre alfarfar beffe diſe,
darebbe non poco faftidio aciascun,chel'ascoltaffe.
Parmi adunque molto stranacosa farenelloſcri uerperbuone quelle paro- le, chesi fuggono per vi- tiofeinogniforte diparla- re.&Soler che quello , che mai non si conuiene nel parlare ,sia il piu conue- nientemodo,che farfipof- - fanelloſcriuere.
Chepur(fecondome) la Scritturanoè altro,che na formadi parlare, che re- ſta anchorpoi chel'huomo haparlato, &quafi na imagine,opiu preſto vita delle parale: &pero nel parlare,il qualfubito fci- tacheèlavoce,fidifperde,
fonforfe,tolerabili alcune cofe,chenonsononellofcri- uere:perchelascrittura co- ferualeparole, &leſottetureàquelqu'vn de ſes fami- liers , dechoſes plaiſantes,ou auecles dames &gentilz-hom mes , de l'amour , ou en mo- quant , riant , ou gaudiſſant es feſtes , ieux , aſſemblees ou en quelque lieu que ce foit , & à
touttemps, lieu&occaſionop portune, ie ſuiscertain qu'il ſe garderoit bien d'vſer de vieil- les parolles Tofcanes: &s'il en vſoit, outre ce qu'il ſe feroir moquer de foy , il ennuyeroit beaucoup ceux qui le voudroyent efcouter.
Il me femble done fort eſtranged'vſer en efcriuant des parolles,pourbonnes, que l'on vueillereietter commevicieu ſes enchacune maniere de par ler:&vouloir que ce qui ne có uientiamais àparler,ſoit le mo yen le plus conuenable, dont l'on puiſſe vſerà eſcrire.
Carfelonmon aduis l'eſcriture n'eſt autre choſe qu'vne.
forme deparler qui demeure encoredepuisquel'hommeha parlé, &quafi vne image , ou pluſtoſtvie desparolles:&pour tantau parler , qui fe perdin-- continent que la voixeſtſortie,
il ya parauanture quelque cho ſe tolerable,qui ne le feroit pas defcrire:pource que l'efcripture conferue les parolles,les foub- met auiugement de qui la lit,
&
76 LIVRE
&donne loiſir de les confide- poneilgiudicio di chi leg- ge,&datempo dicõfidera
:
rer meurement.
Pour cete cauſe eſt il raifon
nable , mettre en l'eſcriture plusgrandfoin&diligence , à
finqu'elle foitplus correcte &
parfaite , non pas toutesfois en forte que les mots eſcrits foient differens deceuxqu'on dit, mais qu'en eſcriuant l'on choiſiſſeles meilleurs dont l'o vſe enparlant.
Etsi ce quin'eſt permis au langage, eftoit permisàl'efcri ture,il ennaiſtroit,àmo aduis,
vn tref-grand inconuenient,
qui eft,que où l'ondoit emplo yerplusgrande folicitude , on pourroit vfer de plus grande licence,demaniereque l'indu- ſtrie&peineque l'on met à eſ crire,enlieu d'aider feroitnui- fible.
Parquoyil eſt certain que ce
auffi à parler, & quele parler eſt tresbeau lequel eſt confor- meaux beauxefcrits.
Dauantage eſtimay-ie qu'il foitplusneceſſaire eſtre enten- du enefcriuant qu'en parlant,
pource que ceuxqui eſcriuent nefont pas toufiours prefens,
ouauecceux qui liſent , com- meceuxqui parlent, auecceux auſquelsils parlent.
rematuramente.
Etpercho è ragionevole che inqueſtaſi metta ma- giordiligentia,perfarlapiu culta &caftigata,non pe- ròdi modo , che le parole fcritteſiano dißimilida le dette,machenello ſcriuere sielegganodellepiu belle,che s'fano nelparlare .
Etse nelloſcriuerefoffe licito quello che non èlicito nelparlare, ne nafcerebbe n'inconueniente (alpa- rer mio)grandißimo , che e,chepulicentia farfi po.
triainquellacosa,nellaqua leſidee farpiustudio: &
l'induſtria,chefimette nel loſcriuere,in loco digiouar nocerebbe.
re
Peròcertoè, che quello
efiſiconuien anchor nel parlare, &quel parlare è
bellißimo, che èfimile a i
Scrittibelli.
Eftimo ancora,che mol- topiuſia neceſſario l'effer inteſo nelloſcriuere,chenel parlare: perchequelli , che fcrivono nonfonſemprepre fenti aquelli, cheleggono,
comequelli , cheparlano,a
qu elli,con cheparlano.
Pero
PREMIER. 77
Pero iolaudarei che
l'huomo oltre alfuggirperò molteparole antiche Thof
cane s'aßicuraffe ancor d'fare,&fcriuendo , &
parlandoquelle,chehoggidi ſono in confuetudine in Thoscana,&negli altri lo- chi dell'Italia , &chehan- noqualchegratianella pro
nuntia.
Etparmiche chi s'im- pone altra legge , non ſia benficurodi non incorrere inquella affettatione tan- to biafmata , della quale dianzi diceuamo.
Allhora M. Federico,
S.Conte,diffe , ionon poſſo negarui,chelascrittura no fiainmodo diparlare. Di coben,cheſeleparole, chefi dicono,hannoinſequalche obscurità,quelragionamen to nonpenetra nell'animo di chi ode,&paſſandofen- zaeffere inteſo,diventasa no:ilchenoninteruiene nel
lofcrivere,
Cheſele parole che -
fa loſcrittore ,portan fe- co enpoco , nondiro didif ficulta,ma d'acutezzare condita, Esnon cosi nota comequelle chefidiconopar landoordinariamente,danno na certa maggior au- torita allascrittura, &fan
Aumoyen dequoy trouue ray-iebonque n'euitantnő pas ſeulementles vieux mots Tof cans, il fuſt en la liberté d'vn chacund'vſer en eſcriuant &
enparlant , des mots qui font auiourd'huy envſage en Tof- cane,&autres lieuxd'Italie,qui ont quelquegrace enla pro- nunciation.
Etmeſembleque celuyqui s'impoſe vneautre loy , eſt en danger'de tomber en cete af- fectationtantblaſmee , dela- quelle nous parlions cy deuant.
Alors le ſieur Federic diſt,
Seigneur Comte , ie ne vous puis nier que l'eſcriture ne ſoit vnemaniercdeparler, trop bić B
dy-ie que files parolles def quelleson vſe, ont en ſoy quel que obfcurité, le propos tenu nepenetre point en l'entende- mentde l'auditeur : aumoyen dequoy, pour n'eſtre entendu,
il deuient friuole &de nul effect : ce qui n'aduient pas en l'eſcriture.
Car fi les paroles dont l'ef- criuant vſe, emportentvnpeu,
ie ne diray pas , de dificulté,
mais de fubtilité cachee,&non
tant congneuë que font celles que l'on profere ordinaire- ment,elles donnent vne certai
neplusgrande autorité à l'ef- criture,&fait quele lifant entend
#
78 LIVRE
tendmieux à luy , confidere mieux &ſe plaiſt enl'eſprit &
doctrine de celuy qui eſcrit: &
prenantvn peude peine auec fonbon iugement , gouſte le plaifir qu'on ade venir àbout des chofes dificiles.
Etfi l'ignorance dulecteur eft fi grande,qu'il ne puiſſe ſur mõter les difficultez qu'il trou ue,cen'estpas la fautedel'au- teur,&nedoit onpas eſtimer quecelanguage ne foit beau.
Au moyen dequoy, iepeſe qu'à eſcrire, il foit conuenable vferdemotsToſcans, voire de ceux là feulement deſquelsles vieuxToſcans onvſé , parce que celaeft vn grand teſmoi- gnage, aprouuépar letemps,
qu'ils fontbons& fignificatifs decepourquoy ils font vfur- pez:&dauantage ils ont cete grace &reuerence que l'anti- quité donnenonſeulemét aux parolles,maisaufſi aux edifi- ces&ſtatues , aux peintures &
àtoute autre choſeſuffiſante à
la conferuer,&rendent fouuet parceſte ſplendeur &dignité ſeulement,le locutionbelle,de lavertu&elegācede laquelle ,
toutfuiet tantbasfoit il ,peut receuoir tel ornemétqu'ilme- rite ſouueraine louange.
no che illettore capiu ri- tenuto,&&sopradise, &me glio considera , &fidiletta dell'gigegno, dottrinadi chiſcriue, col buongiudicio affaticandofi enpoco , gu- ftaquelpiacere ,che s'ha
nel conseguir le cose dif- ficili.
Etse l'ignorantia di chi legge è tanta, che non pof- fafuperarquelladifficultà,
non èla colpadello scritto- re,neperqueſtoſidee estimar, chequellalinguanon fiabella,
Perònelloſcrinerecredo 10,chesi conuenga far pa- roleThoſcane, &folamen tele fate da gliāticki Tho fcani:perche quello è gran testimonio , & approuato dal tempo,che ſian buone,
&fignificatine di quello,
perchesidicono: &oltraque ſto hannoquellagratia,
Seneration, chel'antiquità preſta non folamente alle parole , ma a gli edifici,
allestatue,allepitture, &a
ogni cosa, che èbastante a
conferuarla, &ſpeſſo fola- menteconquelſpendore,&
dignità,fanno la elocution bella dalla Sirtù dellaqua le, &elegantia ognifubiet to,per baſſo che eglifia, puo eßertato adornato,che me
ritaſommalaude.
Ma
PREMIER. 79
Ma questavostra con- fuetudine,di cuisoifateta tocaso , àmeparmoltope- riculofa, &ſpeſſopuo eßer mala.&ſequalchesitio di parlarfi ritroua eßer in- ualſo in molti ignoranti,
non per questo parmi che debba pigliar per Snare- gola, eßerdaglialtrifeguitato.
Oltreàquesto le confue- tudinisonomoltoSarie, ne ècittànobilein Italia , che non habbia diuerfa ma- niera di parlar da tutte
l'altre.
Perononsi reftringen- doSoi adichiarar qualfia la migliore , &potrebbe l'huomo attaccarsiallaBer gamasca,coficomeallaFio- rentina,&fecondo soinon Sarebbeerroralcuno.
Parmi adunque che à
chisuolfuggirognidubbio &efferbenficuro,fia ne- ceffarioproporsiadimitare no,ilquale di conſentime todi tutti,ſia estimato buo no,hauerloſemperpergui- da, Scudo contrachi So- leffe riprendere, & questo (nel Solgar dico)non pé- fo chehabbiada efferaltro,
cheilPetrarca e'l Boccac- cio, &chida questi duiſi discosta, Sa àtentoni; co- mechi caminaper le teneMais cete voſtre couſtume
de laquelle vous faites tant de cas, meſemble fort dangereu- ſe, & fouuent peut eſtre mau- uaife:&fi quelque vice au par- ler ſe trouue auoirgargné pla- ceentre pluſieurs ignorans, il nem'eſt point aduis que pour- tant onle doive prendre pour vnereigle , nyque les autresle doiuent enſuiure.
fontDauantage les couſtumes ont fort diuerfes,&n'y a cité
noble en Italie, qui n'ait vne maniere de parler differente
detoutesles autres.
Parquoy nevous retreignat pointàdeclarer quelle eſt la meilleure, vn homme ſe pour- roit arreſter à la Bergamaſque auſſibienqu'a la Florentine.&
ſelővoſtre dire,n'y auroit poît d'inconuenient ny erreur.
Il meſemble donc qu'à ce- luy quiveut euitertout doubte &eftrebien afſeuré, eft necef- fairequ'il ſe propoſe vn auteur àenſuiure, lequeldu conſente- mentde tous,ſoit eſtimé bon,
qu'il l'ait toufiours pour gui- de , luy feruant d'eſcu contre ceux qui le voudront repren- dre: cetuy ,quant au parler co- mun, ne penſay-ie pouuoir eſtre autre que Petrarque &
Boccace,de maniere que celuy qui s'elongne de la phrafe de cesdeuxva àtaſton, comme ce luy
80 LIVRE
luy qui chemine en tenebres breſenza lume , &però fans lumiere, lequel àcete oc- fpeffo erra laſtrada,
cafion fouuent ſe foruoyedu chemin.
quenous ne
Mais nous fommes fi hardiz,nous autres ,
daignons faire cequeles bons anciens ont fait , àſçauoir en- tendre à l'imitation, ſans laquelle i'eſtime qu'on ne peut bien efcrire : dequoyme ſem- ble que Virgile nous done am- pleteſmoignage, lequel bien que parfon efprit &diuin iu- gement il ait ofté l'attente à
toutela poſterité,de lepou- uoir iamais bien imitter , vou- lut neatmoinseſtre imittateur
d'Homere.
Alors le Seigneur Gaspar Paluoiſin diſt, Ce debat tou- chant l'eſcriture eſt certaine- mentbien digne d'eſtre ouv:
toutesfois il viendroit mieux à
propospournous de nous en- feigner enquelle maniere doit parler noftre Courtiſan, pour ce qu'il me ſemble en auoir plusgrandbeſoin que d'autre choſe,d'autant qu'il luy aduiét defe feruirplus ſouuêt duparJer que de l'eſcriture.
Aquoy le Magnifique ref- pondit , Ánoftre Courtiſan ſi excellent & fi parfait , il n'ya point de doutequ'il ne ſoitne- ceſſaire de fçauoir l'vn & l'au- tre, pource que fans ces deux
Manoialtri siamo tan- toarditi, che non degniamo difarquello,chehannofat- to ibuoniantichi: cioè at- tendere alla imitatione,
senzalaqualeſtimo io che,
nonsipoſſafcriuer bene,&
gran teftimonio di queſto parmi che ci dimostriVirgi lio : il quale , ben checon quelloingegno, &giudicio tanto diuino , toglieffe la speranza a tutti i pofteri,
che alcun mai poteſſe ben imitarlui: Solfeperoimitar
Homero.
Allhora il SignorGaf- paro Pallanicino , Questa difputation diffe,dello (cri- uere, in vero è ben degna d'effere dita: niete dime- no,piufarebbe al propofito noftro, sevoi ci inſegnafte,
diche modo debbaparlar il Cortegiano, perche parmi chen'habbiamaggior bifo- gno, epiuſpeſſoglioccorre il feruirsidelparlare,chedel- loſcriuere.
Rifpoſe il Magnifico.
Anzi à Cortegiano tan toeccellento, &cofiperfet- to,non èdubbioche l'no &
l'altroè neceffario à ſape- re, &cheſenza questedue conditioniforfetutte,l'altre fariano
PREMIER. 81
laude.
-fariano non molto degne di conditions parauanture toutes les autres ne ſeroyent pas beau coup dignes de louange.
Però se il Conte Sorrà fatisfare aldebitofuo,inſe gnerà al Cortegiano non Solamente il parlare , ma ancorloscriuer bene.
Allhora il Conte , S.
Magnifico diffe,questa im- preſanon accettarò iogia,
chegranfciocchezzafaria lamiavoler inſegnar adal triquello,cheiononſo : &
quandoancorlofapeßipen- fardipoterfarein cofipo- che parole quello , che con tantostudio,&faticahan- nofattoapenahuominidot tißimi , a iscritti dequali rimetterei il noſtro Corte- giano,se purfußi obligato d'insegnarliascriuere , &
parlare.
DiffeMeffer Cefare, il SignorMagnifico intende delparlare,&fcriuer Sol- gare,&non Latino : però quelleſcritture degli huo- minidottinonfonoalpropo fitonoftro.
Mabisogna che voi di- ciatecircaquesto, cio che ne ſapete, che del restos'haue remoperifcufato.
Iogial'ho detto , riſpoſe ilConte:maparlandofidel- lalinguaThoscanaforse piu fariadebito delS. MagniEtpourtant fi le Conte veut ſatisfaire àſon deuoir,il enfei- gnera au Courtiſan non ſeule- ment àparler, mais aufli àbien efcrire.
Lors le Conte diſt, Seigneur Magnifique , ie me garderay bien d'accepter ceſte charge,
pource que ce me feroit grade folie de vouloir enſeigner aux autres ce que ie ne ſçay pas moy mefme: &quandbienie le ſçauroy ne me feroit moindre folie penſer de pouuoir faire enfipeude paroles ce que auec fi grande peine &folicitude à
peine ont fait les hommes de finguliere doctrine, aux eſcrits deſquels ie renuoyeroye noſtre Courtiſan, ſi ieſtois tenu luy en feigner à efcrire &à parler.
Lors diſt le fire Cefar,Le ſeigncur Magnifique veut & en- tend parler &eſcrire vulgaire- ment&non pas Latin : &pour tant ces efcrits d'hommes doEtes ne viennent pas à propos.
Mais il eſt beſoin touchant
cela que vous diſiez ce que vous en ſçauez : car du reſte nous vous tiédrős pourexcuſé.
Iel'ay defia dit, refpondit le Conte:maisde parlerde la lan gueToſcane poffible ſeroit ce le deuoir du Seigneur magni- f
82 LIVRE
fiquepluſtoſtquedenul autre,
d'endire fonopinion.
Ienepuis , diſt le Magnifi- que nynedoy raifonnablemet contredire à celuy qui dit que la lague Tofcane eſtplusbelle que les autres.
Il eſtbienvrayque l'on trou ue en Petrarque, &en Boccace,
no He maintes parolles,qui font main tenant horsdel'vſage l' du iour
d'huy:deſquelles,quantà moy,
ie n'vſeroye iamais ny enpar- lant ny en eſcriuant : &croy qu'eux meſmes s'ils euſſét vef- cu iuſques àpreſent , nenvſe- roient pas.
Mais pluſtoſt en vſeroient ils,diſt àl'heure le ſire Federic:
&vous autres meſſieurs Tofcans deuriez renouueler vo- ſtre langue,&ne la laiſſfer perir comme vous faites: car defor- mais peut on dire qu'on enha moindre congnoiſſance à Flo- rence , qu'en maints autres lieux d'Italie .
Lesparolles, reſpodit à l'heu re le fire Bernard , qui ne font plus envſage à Florence , ſont demourees aux paysans,& re- fufees des gentils-hommes,
commeſi elles eſtoient corrom pues & gaſtees de vieilleſſe.
Aceſte heure là madame la
Ducheſſe print la parolle &dit,
Nefortons point de noftre pre mier propos , &faiſons que le Conte enſeigne au Courtiſanà
fico,ched'alcun'altro didar nelasentenza.
Diffe il Magnifico. Io non poffo,ne debbo ragione- volmente contradirachidi ce chelalinguar Thofcana fiapiubelladell'altre.
Eben ser , che moltepa
roleſiritrouano nelPetrar ca, nel Boccaccio, che hor ſoninterlasciate d'alla con fuetudinedi hoggidi : &
queste ioper me non farei mai,neparlando,nefcriuen do, &credo che eßi anco,se infin aqui siuutifußero ,
non le farebbanopiu.
DiffeallhoraMeffer Fe- derico Anzi le ſarebbo- no. Et voi altri Signori Thoſcani, doureste rinouar la vostra lingua, &nonlaf ciarlaperire, comefate,che hormaiſipuòdire che mi- nornotitiasen'habbia in Fiorenza, che in moltialtri
luochi della Italia.
RifpofeallorM. Bernar- do,queste parole,che nos'- ſanopiuin Fioréza,ſono re ftatenei contadini, &co- mecorrotte, &guaste dalla Vecchiezza,ſono da mobili rifiutate.
Allhorala S. Duchessa.
Non &ſciam,diffe, dal pri- moproposito,&facia ch'el Conte Lodouico inſegni al Cortegiano ilparlare, efcri
uer
PREMIER. 83
1
uerbene, &fia o Thoscono,
ocomefivoglia.
Rifpofeil Conte . Io gia Signora hodetto quello,che nefole tengo chele medeſi- me regole,cheferuonoadin jegnar,i'noferuano anco- raad inſegnarl'altro,mapoi cheme'lcomandate,reffode roquello,che m'occorreaM. Federico,il qualeha diuer foparerdalmio.
Eforſe bisognerà ragio narenpocopiudiffuſamen te che nonsi conuiene:ma queſtoſarà, quanto iopoſſo
dire.
Etprimamentedice, che (ſecondo il mio giudicio)
questa noſtra lingua, che chiamiamo Volgare,è an- ancor tenera &nuona,ben chegiagran tempofi coſtu- mi:perche,per eſſereſtatala Italianon folamente sef- Sata &depredata,malun- gamentehabitata da Bar- bari ,per locommerciodi quellenationi la linguaLa tina s'è corrotta &quafta,
&daquella corruttioneſon natealtre lingue:lequal, co- me ifiumi , che della cima dell'Apennino fanno di- uortio,&scorrono iduima ri,coſiſiſon effe ancor diui ſe,&alcunetinte di lati- nità peruenuteper diuerfi camini,qualead naparte,
bien parler &àbie eſcrite , foit enToſca ou come lon voudra.
Madame reſpondit le Conte,
i'ay deſiadit ce que i'en ſçay,&
ties queles meſmes reigles qui ſeruetàenſeigner l'vn ,feruent encores à enfeigner l'autre:
mais puis que vous mele com mandez , iediray cequei'ay en fantaſie,pour refpondre au fire Federic,lequel eſt d'autre aduis quemoy.
Et parauanture ſera il beſoin s'eftédre vn peu plus loin&trai ter de cecy plus au long qu'il ne conuiendroit , mais ce ſera
tout ce quei'en puis dire.
Premierement ie dy que fe- lon moniugement , cete noftre langueque nous appellons vul gaire eft encore tendre &nou uelle, combien que depuis lõg temps elle font en vſage, d'au tant quepour auoir efté l'Ita- lie nonſeulement vexee & pil- lee , mais long temps habitee parlesBarbares, la langue La- tine s'eſt corrompue & aba- ſtardie parle comerce d'icel- les natios,&de cete corruptio ſontprocedez autres langa- ges,leſquels, comme les riuie- res qui du hautde la mõtagne de l'Appennin ſe departent &
courent es deux mers , ſe ſont pareillemet diuiſees,de manie re qu'aucunes langues colo- rees de latinité font paruenues pardiuers chemins , I'vne en f 2
84 LIVRIRE
vne part, l'autre en vne autre &l'vne teinte de Barbarie eſt demouree en Italie.
Cere làdonc entre nous a eſté
longuemét negligee,mal com poſee & differente , pour ne- s'eſtretrouué perſonne qui en ait eufoucy, qui ait efcrit en icelle , ou qui ait cherchéle- moyende luy donner luftre ou grace aucune : ce neantmoins aelle esté vn peu plus exercee &rendue eleganteen Toſcane qu'és autres lieux d'Italie.
Etpour cete cauſe il ſemble que la fleur depuis ces pre- miers temps en ſoitla demou- ree,pourceque cete nationha gardé gentils accents en lapro nunciation &ordre degram- maire en ce qui cõuient mieux que les autres,&meſimes pour ce qu'elle haeutrois nobles au teurs leſquels par les parolles qui estoient envſage de leur temps, ont ingenieuſement ex- priméleurs conceptiős: ce que àmonaduis eft fuccedé ouad- uenu àPetrarque es choſes a- moureuſes plus heureuſement qu'auxautres.
Depuis, naiſſant de temps en temps,non ſeulement en Tof- cane,mais en toute Italie, entre les hommesnobles, ayans han- té les courts &pratiquéles ar- mes&les letres , quelque affe- ction de parler & eſcrire plus elegamment qu'on ne faiſoit
&quale all'altra, & na
tintta di Barbarie rimasta inItalia
Queſta adunquee ſtata tranoilungamenteincom- posta &varia, pernon ha- uerhauutochile habbiapo ſto cura ,nein effafcritto,
ne cercato didarlefplédor,
ogratiaalcuna: pur è poi ftataalquanto piuculta in Thoscana , che negli altri luoghi dell'Italia .
Etperquesto par che il fuo fiore infinoda que' pri- mitempiquiſiarimaſo,per hauerferuato quella natio gentiliaccenti nellapronun tia, &ordine gramaticale inquello,chefi conuien, piu che l'altre,&hauer hauuti trenobiliScrittori: i quali ingegnoſamente, &coquel leparole, &termini,che -
faualaconfuetudine de' lo- ro tempi,hanno eſpreſſo i lo rococetti:ilchepiufeliceme te,cheaglialtri,alparermio,
èfucceſſo al Petrarca nelle cofeamorofe.
Nafcendopoi di tempo intempononfolamente in Thoscana,main tuttal'Ita lia , tra gli huomininobili,
&verfatinellecorti,&nel l'arme, &nelle letterequal cheſtudio diparlar,&fcri uerepiu elegatemente, che
non
PREMIER. 85
-
P
7
nonsifacèua inquella pri- maetàrozza, &inculta:
quando lo incendiodelle ca lamitànateda Barbari nõ eraancorfedato,fonsi laf- ciate molteparote cosinella Cittàpropriadi Fiorenza,
&in tutta laThoscana, co- me nelresto dell'Italia, &
inluoco diquelleripresedel l'altre , &fattoſiin quella mutationechesifa intutte lecofehumane:ilcheèinter uenutoſempreancordell'al trelingue.
Cheſequelleprimefcrit tureantiche Latinefoſſero durate infino adhora,vede remmo che altramentepar lauano Eúandro , eTurno,
&gli altri Latinidi quei tempi,che nonfeceropoigli Altimi ReRomani,e i pri- miConfoli,
Eccoui,cheiGerfi, checa tauano iSalij , apena era- noda ipofteri intefi,maeſ fendodi quel modo da i pri- miinſtitutori ordinati,non fimutauanoperriuerenza
dellareligione.
Cofifucceßinamentegli Oratori , e i Poeti an- darono lasciandomoltepa- role fate da i loro an- teceffori : che Antonio Crasso , Hartenſio , Ci- cerone , fugginano molte
en ce premier age rouillé &
fauuage , lors que l'embrafe- ment des calamites aduenues parlesBarbares n'eſtoit enco- re apaisé, maintesparoles ont eſtélaiſſees tant en la propre ville de Florence &entoute la Tofcane , comine au demou- rant d'Italie:au lieu deſquelles l'onena prins d'autres, &c'eſt faite encela la mutatióqui ſe fait ordinairement en toutes les chofes humaines : ce que meſmes eſt toufiours aduenu es autres langues.
Carfi lespremiers &anciens eſcrits Latins , euſſent duréiuf ques àceſte heure , nous ver- rions qu'Euader,Turnus & les autres Latins de ce teps la,par- loyent autrement que ne fai- ſoientpuisapres les derniers Roys Rommains , & les pre- miers confuls.
41
Vousvoyezque les versque chantoyent les Saliens àpeine eſtoient entenduz de la poſte- rité mais pour auoir efte ainfi ordonnez par les premiers fon dateurs onneles changeoit point , pour l'amour de la re- ligion.
F
Ainſi par ſucceſſion de téps les orateurs &les Poetes ont laiſſépluſieurs termes,deſquels les predeceſſeurs auoyent vsé,
de maniere qu'Antonius Craf fus , Hortence , Cicero, eui- toyent pluſieurs deceux là de f3
86 LIVRE
i
Caton,&Virgilebeaucoupde ceuxd'Ennius, comme faifoiet les autres, leſquels nohobſtant qu'ilsportaffent reuerence à l'a tiquité,toutesfois nel'eſtimo- yentpas tant qu'ils vouluſſent luyeſtreobligez, comme vous voulez nous luyſoyōs:ainſi la blaſmoyent où bonleur fem bloit, comme Horace quidiſt que les anceſtres auoyent à
grand tort louë Plaute, &veut eſtre permis d'aquerir nou- ueaux mots: & Cicero en plu- ſieurs endroits reprend beau- coup des dits predeceffeurs.
Pour blafmer Sergius Gal- bailaffermeque les harangues d'iceluy tenoyent de l'antiqui- té:il diſoit auſſi qu'Ennius meſ mesdeſpriſa en aucunes cho- ſes ſes predeceffeurs,demanie reque ſinous voulons enfuiure &imiter les anciens nous ne
lesimiterons pas.
Virgile,que vous dites auoir imité Homere , ne l'imite pas
aulangage,
Pour ceſte caufe , quant a
moy, ie me voudroye garder toufioursd' vſer de mots anciés,
excepté enquelques paſſages,
&làencorespeufouuent: car il meſembleque celuy qui en vſe autrement, ne commet moin- dre faulte quequi voudroit , à
l'imitationdes anciens,ſenour rir encores degland,ayanteſté
diquelli di Catone, &Vir- gilio molte d'Ennio , &co- fifecerogli altri,che ancor chehaueffero riuerenza al l'antiquità, non laestima- uanopero tanto , chesolef- ferohauerle quella obliga- tione, che voi solete, cheho
rale habbiamonoi , anzi doue lorpareua, labiafima uano:comeHoratio, che diceche isuoi antichihaueua noſcioccamete laudatoFlau te, &Suolpoter acquistar nuoueparole . Et Cicerone inmoltiluochi riprēde mot tiſuoi anteceffori.
Etper biafmare S. Gal- ba, afferma che le orationi fuehaueanodell'antico, &
dice,che Ennio ancorſprez Zoinalcune coſe isuoi an- teceffori:di modocheſenoi Sorremo imitargliantichi,
nongli imitaremo.
EtVirgilio cheSoi dite,
cheimito Homero, non le imitonellalingua.
Ioadunquequesteparo- leantiche(quanto per me)
fuggireid&farſempre, eccet toperò,che incertiluochi,
&in questi ancor rare val te,& parmi che chi altri- mentele fa,faccia errore,
nonmenoche chiSoleffeper imitargli antichi nutrirsi ancor di ghiande, effendofi
gia
PREMIER. 87
giatrouato copia di grano.
EtpercheSoidite,chele paroleantichefolamente co quelfplendored'antichitàa- dornantanto ognifubietto,
perbasso che eglifia,chepoſ Sonofarlo degno di molta laude io dicoche non fola- mentediqueste parole an- tiche,mane ancora delle
buonefaccio tanto caſo,ch'e stimi debbanoſenza ilfuc codelle bellefententieeffer prezzate ragionevolmete:
perche il diuidereleſenté- tie dalleparole , è no diui derl'anima dal corpo : la- qualcosanenell'uno, nenel L'altroſenza distruttione
farfipuo.
Quelloadunquecheprin- cipalmete importa, &ène ceffario al Cortegiano per parlare scrivere bene,
estimo iochesia il fapere:
perche chi nofa &nell'ani mononhacosa,che merities ferinteſa,nonpuòne dirla nefcriuerla.
Appreſſo bisogna dif- por conbell'ordine quello,
cheſi ha adire eſcrivere,
poiefprimerlo benconle pa role:lequali, s'io non m'in
ganno,debbono eſſerpro- prie,elette,fplendide , &be compoſte,maſopra tutto -
fateancordalpopulo:perche quelle medesimefanno la
trouuee abondance debled.
Et pourceque vous dites q
les lettres anciennes ſeulement parcete ſplendeur d'antiquité ornent fi fort chacunfuier, zant set bas ſoit il , qu'elles peuuent lerendre digne de grande loua ge, ie dyque je nefay tant de cas des parolles anciennes ny meſmes des bonnes &receuës,
que i'eſtime qu'elles doiuent eftreraisonnablement priſees,
ſansle ſuc des belles ſentences:
car de penſer diuifer les ſenté- cesdes parolles,eſt propremét diuifer l'ame , du corps: ce qui ne ſepeutfaire ny enl'vn ny en l'autre , ſans ladeſtruction des deux.
I'eſtime done quele ſçauoir X3 ſoitla choſe qui importe lepl &qui eſt la plus neceſſaire au Courtiſan , pour parler & bien eſcrire:carqui n'eſt de ſçauoir &n'a en l'entendement choſe qui merite d'eſtre entendue, ne la peut dire,ny eſcrire.
Enapres il eſtbeſoindedif- poſer parbonordre ce qu'il fau dradire ou eſcrire,&puis l'ex primerbiende parolles,leſquel les,fiie nem'en ' etrompe,doiuét
eſtre propres, choiſies , elegan- tes,biencompofees,&furtout accouſtumees &en vſage,pour eſtre entendues du populaire:
pource que ces meſmes parolسندf4
88 LIVRE
les font cauſe de la grandeur &pompe de l'oraiſon , ſi celuy qui parleeſt pourueude iuge- ment&diligence, &s'il ſcait choiſir les plus fignificatifues decequ'il veutdire,les efleuer &enles formant commela ci re àfonplaifir,les colloquer en tellepart&auectel ordre, que deprimefaceelles demonſtrét &faffent congnoiſtre leur di- gnité&fplendeur, ny plus ny moinsque tableaux depeintu- res, misbien&naturellement
àleuriour
Cequeiedy, tant de leſcritu requeduparler,auquel neant- moins font requiſes aucunes choſes,qui nefont pas neceſſai res à l'eſcriture,comme lavoix bonne , &non trop deſlice ou molle, ſemblableà celle d'vne femme,nyauffitant auſtere ny afprequ'elle tienne du paiſan,
mais fonnante,clere, douce , &
biencompofee,auecla pronon ciation franche&nette , conte nance & geſtes conuenables quiconfiftent,àmonaduis , en certains mouuemens du corps nonaffectez ny violens : mais moderez , auec vn viſage gra- cieux,&vn demener des yeux qui donneluftre&qui s'accor deauecles parolles , fignifians encores le plus qu'il eſt poſli- bles, par leur contenance &gra ce,l'intention &vouloirdece- luyquiparle.
grandezza &&pompadell'
oratione,ſe colui che parla habuon giudicio,&diligen za, &sapigliarlepiusigni ficatiue de cio chesuol dire,
&inalzare, &come cera formandole ad arbitriofuo collocare in talparte,&cõ tal ordine,che al primo af- petto mostrino , &faccian conoscere ladignità&sple dorfuo,come tauoledipittu rapoſtealſuo buono &na- tural lume.
Etqueſto cofidico dello fcriuere , come delparlare:
al qualperò si richiedono alcune coſe, che nonſonne- ceffarie nelloſcriuere, come fa vocebuona , non troppo fottile, o molle, comedifemi naine ancor tanto austera &horrida , chehabbia del rustico:masonora , chiara,
fuaue, &ben compofta,con lapronuncia espedita,&&co imodi, egeſti conuenienti:
liquali alparer mio conſiſto noin certi mouimenti di
tuto el corpo non affettati,
neSiolenti , ma temperati
con onSolto accommodato,
&cõen mouer d'occhi.che diagratia,&s'accordi con leparole,&piu chesi puo fignifichi ancorcogesti lain tentione &affetto di co- luicheparla.
Ma
PREMIER . 89
Matuttequestecose fa- Maistoutes ces choſes ne rian Sane, &dipoco mo- mento,ſe lefentétie eſpreſ ſedalleparole non fuffero belle,ingegnose,acute, ele- ganti,&grauiſecondo'lbi- fogno.
Dubito, diſſe allhora il Signor Morello,chese que- Sto Cortegianoparlerà con tanta elegantia, &grauita franoi, si troveranno di quei,che nolo intenderano.
Anzi da ogniunofarà inteſo,riſpoſe il Conte, per- chelafacilitànon impedi- ſcelaelegantia.
NeioSoglio ch'egli par liſempre ingrauita madi cofe piacevolidigiuochi di motti,edi burle,fecodoiltē po,deltutto pero fenfata- mente,e conprontezza. &
copianonconfusa,ne moſtri inparte alcunasanità ,
fciocchezzapuerile.
Etquando poi parlerà di coſaoscura,odifficile,vo- glio , che &con leparole, e
conlefententieben distin teeſplichifottilmentela in tentionfua, &ogniambi- guitàfacciachiara,epiana conon certomododiligente ſenzamoleftia.
Medefimamentedoue oc correra,sappiaparlar co di gnità,&vehementia &
feruiroyent de rien , &feroiét de petite conſequence , files ſenteces &parolles exprimees n'eſtoient belles , ingenieuſes,
fubtiles,elegantes &graues,fe- lonlaneceflité.
Ie doute, diſt àl'heure le Sei gneurMorel , fice Courtiſan parle auec vne ſi grande elegá ce&grauité,qu'entre nous ne ſe trouuent aucuns de ceux qui ne l'entendront point.
Mais pluſtoſt ſera il entédu de chacun,refponditleConte,
pourcequela facilitén'empef- chepasl'elegance.
Ie neveux pas neantmoins,
qu'il parletoufiours grauemét,
mais de choſesplaiſantes , de ieux,de brocards &bon mots pour rifre, ſelon le temps, qu'il parletoutesfois de tout auec bonſens,promptitude&abon- dance nonconfuſe,ſans demon ſtrer en aucun endroit gloire ou ſottiſe puerile.
Etquandpuis apres il parle- radechoſe obſcures ou diffi- ciles,ieveux,qu'auecparoles &
ſentences bien diftinguees , il declare fubtilement fon inten- tion,&vienne à efclaircir toute ambiguité , par vne certaine&
diligente maniere de parler,
fans fafcherie.
Par ſemblable , qu'il ſache parler auec dignité& vehemé ce,quandil enfera beſoin: qu'il f 5
१० LIVRE
fache exciter les affections qui fonten noz cœurs,les eſchauf- fer ou les efinouuoir,ſelő qu'il enferabeſoin , aucunefois a- uec vne fimplicité &naifuere,
qfaitſembler qnaturemeſme parle,les moderer&quaſieny- urer de douceur, auectelle fa- cilité queceluyqui eſcoute, e- ſtimequ'il pourroit auſſi luy meſme,auec bien peu de peine,
paruenir à ce degré, s'étrouuat fort efloigné, quandil en vient fairel'eſſay.
Ievoudroyeque noſtreCour tiſanparlaft &eſcriuiftde telle maniere , & print les termes beaux& elegans, nonſeulemét detoutespartsd'Italie:maisauſ ſi voudroy- ie qu'ilvſaſt aucu- nefois d'aucuns des vocables Fracois &Eſpagnols, que nous auons deia receuz & qui font à
noſtre vſage.
Etpourtatneme deſplairoit point,quandil viendroit àpro pos, qu'ilvſaſtde mots tirez des deuxlaguesſuſdites,qu'ildiſtpri ma,primor:qu'il diſt ,acertare,
auétare:qu'ildiſt,ripasare Snap naconragionaméto,voulat en- tédre la recognoiſtre &traiter,
pouren auoir parfaite cognoiſ fance: qu'il dift, VnCaualierfen zariprochioattılato, creatod'n Prencipe, & autres tels termes,
pourueuqu'ilpéfaſteſtre étédu.
Aucunefois voudroy- ie que il print aucuns termes en auconcitarquegliaffetti, che hanoinſe gli animi noſtri &accenderlio mouergliſe condoilbisogno: talhor con naſimplicità diquel cado re,chefa parer,che lanatu raiſteſſaparli.intenerirgli &quafiinebbriarglididol
cezza, &con talfacilità,
chechi ode,estimi,ch'eglian cor conpochißimafaticapo trebbe conſeguir quelgra- do , &quado nefa proua,
feglitruouilontanißimo.
Io vorrei che , noftro Cor tegianoparlaffe, &fcriuef fedi talmaniera, &noso- lamete pigliaſſeparolefflé dide &elegatid'ogni par- ted'Italia, ma ancor laude reichetalhor faſſe alcun diquei termini &Fracefi,
&Spagnolichegiafonodalla cofuetudinenoftraaccetati.
Peroamenon difpiace- rebbe che occorrendoglidi- ceſſeprima,primor : diceffe accertare,auetare:dicefferi paſſare &napersona conra gionamento, volendo inten derriconoscerla,&trattar la,perhauereperfetta nots tia:diceffe, in Cauallierſen zarimpro,chioatillatto crea to d'en Prencipe , & altri tal termini,purcheſperaſſe effer inteso.
TalhorSorrei,chepigliaf fealcune parole in altra Signi
PREMIER. 91
fignificatione , che la loro tre fignification que la leur ft propria: èrapportandolea propre,&enles tranſportant à
is
107-
T
145
Cor
e
proposito quasi le inferiffe,
come rampollo d'albero, in piufelicetronco,perfarle piuSaghe &belle, &qua- fiperaccostarlecofe alseſo degli occhiproprij,&(come fidice)farletoccar comanoo ,
con dilettodichiode,olegge.
Mavorrei che temeſſe formarneuncordinuoue,&
con nuonefigure di dire,de ducendole conbel mododai
Latini, &come gia i La- tini le deduceuano da i
Greci.
Se adunque degli huo- mini letterati, &dibuõin gegno &giudicio,chehog- gidi tra noisi ritrouano,
fofferoalcuni i qualiponef- Jerocuradiſcriueredelmo doche s'è detto,in queſta linguacosedegned'effor let te,toſto laSederefimo cul- ta,&abbondantedi termi nizedibelle figure, & capa ce,che ineffafifcrineffecofi bene.comein qualfisoglia altrafe ella non foffe pu- raThoscana antica,fareb- be Italiana commune , co- piofa,&varia, &quafi co me on delitioso Giardino piendidiuerfifioriefrutti .
propos,les entaſtquafi, comme lagreffe d'vnarbre, envnmeil leur&plus heureuxtróc, pour les faire plus gais & plus beaux , &quafi pour aprocher les choſes auſens des propres yeux,&comme on dit, les faire toucher au doigt , auec plaifir deceluyqui eſcoute ou qui lit. Aufſi ne vourdoy-ie point qu'il craigniſt d'en former de nouueaux,auec nouuelles phra ſes &figures de parler, en les tirant bien&deuëment des La tins, comme anciennement les
Latins les tiroyent des Grecs.
Or donc , entre les hõmes lettrez , de bon eſprit & iu- ment qui ſe trouvent auiour d'huy entre nous,s'il en auoit quis'addonnaſſent à efcrire en lamaniere ſuſdite ,en cete no- ſtre langue, chofes dignes d'e- ſtre louees,nous la verrions bie toſt en honneur, abondante en belles figures , de maniere que l'on pourroit efcrire,auffi bien enicelle qu'enautre quelcon- que:&fi elle n'eſtoitpure Tof cane ancienne, elle feroit Ita- lienne comme, copieuſe , diuer fifiée &quafi commevndeli- cieux jardin,remplyde diuerſes
fleurs & fruicts, 1
Nefarrebbe queſto coſa Et fi cela ne ſeroit point cho nuouaperche delle quattro ſe nouuelle , pource que des
quatre
-
92 LIVRE
quatrelangues a les autheurs Grecsauoyentenvſuge,choiſif fans de chacune parole , lés manieres & figures,ſelon que mieuxleur venoità propos,ils en faifoient fortir vne autre
qui s'appelloit commune , &
puisfouz vn ſeulnom appel- loyent toutes lescinq, langue Grecque.
Et combien que l'Athenien- ne fuſt plus elegante , pure , &
facondeque les autres,les bōs auteurs qui n'eſtoient point Atheniensdenation, nel'affe- Etoyent pas tant , qu'enla ma niere d'eſcrire & quafi à l'air &proprietéde leurnaturel lan guage,ils nefuſſent congneuz:
fin'eſtoient ils pourtant mef- priſez , maispluſtoſt ceux qui par trop vouloient paroiſtre Atheniens , en rapportoyent blaſme &deshonneur.
Entre les auteurs Latins, en- coresſe fonttrouuez pluſieurs,
quideleur temps ont eſté eftimez, combien qu'en iceux ne fuſt aperceuë celle purité&nai ueté propre ,dela langue Ro- maine, que n'aquierent gueres fouuent ceux qui ſont d'autre nation.
Tite Liuene futpas reietté,
encorequequelqu'vndiſtauoir trouué enluyvne certaine Pata uinite:neVirgile aufli, combie qu'il luy fuſt reproché quil ne parloit pas Rommain..
lingue, che haueuano inco fuetudine i Scrittori Greci eleggendodaciascuna paro la modi &figure come ben loro veniua , ne faceuano nascere n'altra, chefidice
uacommune,&tutte cin- quepoi fottoen fol nome chiamauanolingua Greca.
non
Et benche l'Athenieſe foffe elegante,pura , efacon dapiu che l'altre, i buoni Scrittori che non erano di nation Atheniesi l'affettauan tanto , che nel modo delloſcriuere, &qua fiall'odore, &proprietàdel fuo naturalparlare nonfof fero conosciuti:neperquesto però eranoſprezzati. anzi quei,che Soleuaparertrop poAtheniesi,ne riportava biafmo.
Tra i Scrittori Latini
ancorfurono in prezzo a
fuoidi molti non Romani,
tenche ineßi nonsi sedes- fe quella purită propria dellalingua Romana, chera re Solte poſſono acquistar quei, cheſon d'altra natione.
Gianonfurifiutato T. Liuio,ancora, che colui di- ceffehauertrouatoin eſſola Patauinità.NeVirgilioper eſſer ſtato ripreso ,che non parlauaRomano.
Ft
PREMIER. 93
K
Et come ſapete )fu- ronoancorletti, &estima- tiin Roma molti Scrittori di natione Barbari.
Manoimolto piufeueri chegliantichi:imponemo a
noiſteßi certenuove leggi fuordi propofito: &hauen- do innanzi agliocchilefira de battute , cerchiamo andarper diuerticoli:perche nellanostra linguapropria,
della quale(comedi tutte l'altre l'officio è efprimer bene,&chiaramente 1 con cettidell'animo, ci dillettia mo della oscurità , &chia- mandola lingua sulgare so lemo in essa farparole, che nonsolamentenon fon dal Sulgo ,maneancordagli huomininobili , &literati inteſe,ne piu si fano in partealcuna,ſenza hauer rifpetto che tuttii buonian tichi biafmano le parole rifiutate dalla cõfuetudine:
laqualevoi,alparermio,no conoſcete bene,perchedite,
SequalcheSitiodiparlare è
inualſo in molti ignoranti,
nonper queſtoſi dee chia- marconfuetudine, ne effer accettatoperSnaregola di parlare.
Et(secondo che altre Solteviho dito dire) &o- letepoi cheinluoco di CaDauantage , comme vous ſcauez , y a eu beaucoup d'au- theurs barbares de nation , ou eſt-rangers , leuz & eſtimez en Romme.
Mais nous qui faiſons des ſeueres plus que les anciens,
impoſons ànouſmeſmes cer- taines lois nouuelles hors de propos:& ayant deuant noz yeux le cheminbatu, cherchos autres voyes, pource qu'en no- ſtre propre langue,de laquelle,
comme de toutes les autres,
l'office eſt de bien &clairemét exprimer les conceptions de noſtre eſprit , nous nous dele- ctons d'y auoir l'obſcurité, &
en l'appellant langue vulgaire,
voulons vſer enicelle de pa- rolles non entendues,ie ne di- ray ſeulemét duvulgaire:mais ny desgentilzhommes, ny des gens lettrez auffi,&deſquelles l'on n'vſe enlieu du mõde,fans auoir egard que tous les bons anciens blaſment les parolles reiettees deſa couſtume, laquel levous ne congnoiſſez pas bié,
àmonaduis: car vous dites que ſi quelque vice de parler a trou uéplace àl'endroit des igno- rans , on ne le doit pourtant appeller couſtume , ny nedoit eſtre receu pour vne reigle de parler.
Et comme ie vous ay ouy di reautrefois vous voulez , puis apres, au lieu de Capitolio quó
(
dit
94 LIVRE
#
fin
ditCompidogho: aulieudeHie- ronimo, Girolamo:aldace, pour audace,&aulieudepatrono pa drono,&autres séblables parol les corrompues & abaſtardies,
pour ce qu'õ les trouueainſi eſ crites parquelque vieilToſcan ignorant,&pource quelespaï- fans de Toſcane diſent ainſi auiourd'huy.
Ie penſe donc que la bonne couſtume de parler procedde des hommesd'eſprit, leſquels pardoctrine &experience ont aquis bon iugement,&au fur- plus lesquels conuiennent &
confententde recenoir les pa- rolles qui leur femblent eſtre bonnes ,&lefquelles fe con- gnoiffentpar vn certain iuge- ment naturel,&nonpar artou parreigle aucune.
Neſçauez vous' pas que les figures de parler leſquelles do nenttant degrace &de luftre àl'oraifon , font tout abus des reigles degrămaire, acceptees neantmoins&confirmees par I'vſage,pource que fans enpou uoir rendre autreraiſon , elles plaiſent,& femblét porter plai fir&douceur au propre ſens des aureilles?
Etcroyquecete foit la bon ne couſtume , delaquelle , les Rommains, les Napoliteins, les Lombards&les autres, peuuer
pitoliofidica Compidoglio,
per Hieronimo Girolamo,
aldace per audace , &per patrone,padrone , &altre tai parole corrotte, &gua- ſte,perche coſiſitrouanfcrit tedaqualche anticoThofca no ignorante,&perche co- ſi diconohoggidi iContadini Thoscani.
La buona confuetudine adunque delparlare credo 10 chenafcadaglihuomini,
chehannoingegno,che con ladottrina , &efperientia s'hannoguadagnato ilbuon giudicio, & con quelle con corrono, &consentono ad accettarleparole,chelorpa son buone, le quali fi co- noſconoper en certo giudi cio naturale, &nonperar- te o regulaalcuna.
NonfapeteSoichele fi- gure delparlare,lequaidano tantagratia , &fplen- dor all'Oratione, tuttefono abuſioni delle regulegram maticali , ma accettate,&
conformate dalla Sanza,
percheſenzapoterne réder altra cagione piaceno,&al ſenſo proprio dall'orecchia parcheportinofuauità,&
dolcezza.
Etquesta credoio, cheſia la buonaconfuetudine: d'el laqualecoſipoſſon effercapa cii Romani i Napolita-
PREMIER.
95
T
nii, Lombardi &glialtri,
come iThofcani .Eben Se- ro, che inogni lingua al- cunecoſeſonſempre buone come lafacilità il bell'ordi ne, l'abondantia,lebellefen tentie,leclaufule numero- fe; &per contrario l'affet tatione, &l'altre coseppoſi teaqueſteſonmale.
Madelleparoleſono alcune chedurano buone on
tempo,pois'inuecchiano, &
intuttoperdono lagratia,
altrepiglianforza, &ven
gono inprezzo.
Perche come le ſtagioni dell'annospogliano de fio- ri,&de frutti la terra, &
poidinouod'altri la rine- ſtono cofiil tempo quelle primeparolefa cadere, &
lſoaltredinouofa rina- fcere, &dalorgratia, &
dignitàfin che dall'inuidio ſo morfo del tempo poco apoco, confumate, giungono poi effeancoraalla lor mor te:percioc healfin &noi, &
ogninoftracosa è mortale.
Cofiderato,chedella lin- guaOfcanon hauemo piu notitia alcuna. La Pro- uenzale, chepur mò (sipo dir)era celebrata danobi- li Scrittori,boradaglihabi- tātidiquelpaesenõèinteſa:
eſtre auſſi capables que les Toſcans. Bien eft vray qu'en chacune langue certainescho- ſesſonttouſiours bonnes,com- melafacilité,le bel ordre , l'a- bondance,les belles ſentences,
les caufes auec nombres : &au
contraire , l'affectation , & les autres choſesoppoſites à cel- les dont nous venons de par- ler,font mauuaifes.
Mais quantauxparolles,au- cunes duiſent bonnes quelque temps,&puis enuieilliſſent ,&
perdenttoutegrace:autres pré nent force & vigueur & en- trent en credit.
Car comme les ſaiſons de
l'annee,deſpouillent la terre de fleurs &de fruicts , &puis de rechefla reueſtent d'autres ,
ainſi le temps fait choir les premieres parolles,&l'vſage en fait de nouueau renaiſtre d'autres &leur done grace &digni té, iuſques à cequ'eſtans peu à
peu conſommees par la dent enuieuſe du temps , elles par- uiennent auſſi puis apres àleur fin,&meurent,pource que fina lementnous mouros auec tout
cequi eftànous.
Confiderez que nousn'auõs plus congnoiſſance aucune de lalangue Ofque la Prouançal le,qu'on peutdire auoir efté ce lebreespar auteurs nobles,n'eſt maintenant entenduee des ha- bitansdupais.
Et
96 LIVRE
Et pourtantpenſay-ie com- meadit tresbien le Seigneur Magnifique,que fi Petrarque&
Boccace eſtoient maintenant en vie ,ils n'vſeroient point de pluſieursmotsque nous liſons enleurs efcrits: au moyende- quoy ne meſemble propre de les imiteren cela.
Tropbien eſtimay-ie beau- coupceux qui ſcauent imiter cequi ſe doitimiter . &neant- moins ie ne croy point qu'il foit impoffible debien eſcrire fans imiter meſmement en
cete noftre langue , en la- quelle nouspouuons eftre ai- dezdela couſtume: ceque ie n'oferoye'dire de la Latine.
د
Pourquoyvoulez vous,diſt lors le fire Federic, que la cou ſtume ſoit plus eſtimee en la langue vulgaire , qu'en la Latine?
Ainçois, refpondit le Conte,
eſtimay- ie que del'vne & de l'autre, la couſtume ſoit la mai ſtreſſe mais pource que les ho- mesaufquels la langue Latine estoit auſſi propre, comemain- tenant eft à nous la vulgaire,
ne fontplus au monde, il eſt beſoinque deleurs eſcrits nous aprenions , ce qu'ils auoient aprins par la couſtume: car le parlerancien ne veut dire au- tte choſe, que la couftume an- ciennede parler,&feroit choſe forte d'aymer le langage an-
:
Penſoio adunque ( come benha detto il S. Magnifi- co) che feil Petrarca , el Boccaciofoffero siui a que ſto tempo,no fariano mol- teparole,che vedemo ne lo roſcritti.Perònomipar be ne,che noiquello imitiamo.
Laudobenſommamente coloro , che fanno imitar quello , che fi dee imitare:
nientedimeno non credo io
gia , cheſiaimpoßibile fcri uerbene ancorſenzaimita re,&maßimamenteinque stanostra lingua,nella qua lepoſiäeſſerdalla confuetu- dine aiutati:ilchenon ardi reidir nellaLatina.
Allhora M. Federico,
perche Solete voi,diße, che pius'estimilaconfuetudine nella Solgare, che nella La- tina?
Anzi dell'ona , è dell'altra , riſpoſe il Conte estimo, che la confuetudi- neſialamaeftra.Maperche queglihuomini, ai quali lalingua Latina era cofi propria , comehor èanoila Solgare , nonsono piu al mondo, bisognache noidal- le lorſcritture impariamo quello, che eßi haueano im paratodalla confuetudine:
nealtro Suol dir it parlar antico; che la confuetudine antica di parlar,&sciocca
cofa
PREMIER. 97
cofafarebbe amarilparlar antico, noperaltro, cheper Solerpiu prestoparlare,co- mesiparlaua, che comefi
parla.
Dunque, rifpofeM.Fe- derico: gli antichi nonimitauano?
Credo,diffe il Conte,che moltiimitauano,manon in
ognicosa.
EtseVirgilio haueffe in tutto imitatoHesiodo , non glifariapaffito innanzi,ne CiceroneaCraffo, ne Ennio àisuoianteceffori.
Ecconi, cheHomero ètā- toantico, cheda moltificre dech'egli cofi fiail primo PoetaHeroicoditempo, co- meancorèdeccellenza di
dire, chivorrete soi che egliimitaffe?
T
Vnaltro, riſpoſeM. Pe derico piuanticodilui, del qualenon hauemo notitia perlatroppo antiquita...
Chi direteadunque, diffe
ilConte, che imitaffeilPe- trarca,e'lBoccaccio,chepur tre giorniba (si puo dir)
chefonoftatialmondo?
3
A
To notso, riſpoſeM. Fe derico , macreder fipuo,
ch'eßi ancorhaueſſerol'ani mo indirizzatoall'imita- tione, benche not nonfap- piam dicui.
cien,nonpour autre choſe,que pour aymer mieuxparler, com meonparloit, que comme on parle.
Lesanciens donc, refpondit leſieur Federic, n'imitoyent ilspas?
ca.gamer
Iepenſe,diſt le Conte que pluſieurs estoient imitateurs,
maisnon pas entoutes choſes.
SiVirgile euſt entierement imité Hefiode, il ne l'euitpas deuancé,ne Cicero Craffus,ny Ennius ſes predeceſſeurs .
Vousvoyez qu' Homere eſt fi antique , que plufieurs efti mentqu'il foit aufli bien pre- mierPoete Heroiquedetéps,
commeilleſtd'excellence: &
qui voudriez vous qu'il euft imité? OLEG
Vnautre , refpondit le ſicur Federic, plus ancien que luy,
duquel nousn'auons cognoif- fance,à cauſe delatropgrande antiquité.
Quidiriez vousdonc, diſt le
Conte , que Petrarque&Boc- caccaiet imité,leſquelson peut
direneantmoins eftre'au mode
feulementdepuis trois jours.
Ienenſcay rien,refpondit le fieur Federic : & neanmoins peuton croire que pareillemet ils ayent eu l'eſprit dreffé àl'i- mitation, combien que nous nefachionsdequib
g
98 LIVRE
Onpeutcroire,refpondit le Conte, que ceux qui estoient imitez, fuſſent meilleurs que ceux làquiles imitoyét: car ce ſeroit treſgrade merueilleque fi toſt leurnom &renommee (s'ilseſtoient bons) fuſſent du tout eſteints : mais ie croyque leurboneſprit & leur propre iugementnaturel,fut leurvray maiſtre: dequoy perfonne ne fe doit eſmerueiller, pource quel'onpeut rédre quaſi touf- iours, par diuerſes voyes , au combledetoute excellence.
Etn'y a nature quelconque quin'ait enſoypluſieurs chor ſesd'vnemeſmeforte,differen tes livne de l'autre , leſquelles toutesfois font entre elles di- gnesdepareillelouange.
Voyezla muſique, doncl'har monie eftores graue&tardif- ue,ores tref-haftiue&de nou- uellesmanieres: &neantmoins toutes delectant, mais pour di- uerfes cauſes, comme l'on com prend enlamanieredechanter deBidon, laquelleeſttant arti ficielle,pronte, vehemente, ef- meuë&de melodies tant dif- ferentes, que les eſprits de ce- luy qui l'entend, fonttous ef- meuz& s'enflamment , & en demourans ainſi rauis ſemblét s'efleuer iuſques au ciel.
> Noftre Marqueto Cara, en ſamanieredechater n'eſmeut
RiſpoſeilConte, Crederfi puo,che quei che erano imi tati,foffero migliori, cheği che imitauano: &troppo marauiglia faria,che cofi prestol lor nome,et lafama (feeran buoni foſſe in tutto ſpenta: maillorveromae- ftrocred'io,chefuſſe l'inge- gno &illor proprio giudi- cionaturale: &di questo niunoè, chefidebbamara- uigliare:perchequaſiſem- pre per diverse sie si puo tédereallasommitàd'ogni
eccellenza.
Ne ènatura alcuna, che non habbiain ſemoltecofe dellamedesimaforte dißi- mili l'onadall'altra le qua liperòson traſe di egual laudedegne.
Vedete laMusica, l'ar- monie della quale hor fon graui e tarde,horSelocißi- me , edinouimodi e Sie:
nientedimeno tutte diletta no, maperdiverſe cause, co me sicomprende nellama- nieradelcantarediBidon:
laquale ètanto artificiofa,
pronta,sehemente, concita ta, eèdi coſi Sarie melodie,
chei spiriti di chi ode tutti ficomouono, Es'infiamma no, &coſi ſoſteſiparchefi leuino infinoalcielo.
Ne men commoue nel
fuo cantar il noftro Mar chetto
১
PREMIER. 99
1
chetto Cara,macopiu mol leharmonia cheper onavi- aplacida,&piena diflebi- ledolcezza inten intenerifce &ي
penetral'anime,imprimé- doin effe foauemente na diletteuolepaßione.
Variecoseancoregualme- tepiacciono agli occhi no- stri tante,che codifficultà.
giudicarfipuo,quaipiu lor Songrate,
Ecconi,chenellapittura fono eccellentiß. Leonardo Vincio,ilMontegna , Ra- faello Michel Angelo,
Georgio da Castelfranco:
nientedimeno, tuttiso tra ſenelfar dißimili,dimodo cheadalcun di loro,nopar che manchi coſa alcuna in quella maniera:perchefico noſceciascunelſuoſtileffer perfett ißimo.
Il medißimo è di molti Poeti Greci , & Latini:
iqualidiuersinelloſcriue- re,fonparinellalaude.
Glioratori ancor hanno
hauutoſempretäta diuer- fitatrafechequafiogni eta ba produtto,&apprezza- to naforte d'oratoripecu- liardiquel tempo:i qualinõ folametedaipredeceffori,et fucceßorifuoi ma traleſono ſtatidißimili, comefifcrime neGrecu difocrate,Lyfia
pasmoins,mais c'eſt auec vne harmonie 'plus !molle & plus douce, laquelle par vne voye paiſible,&plaine d'vne piteuſe douceur, attendrit & penetre les cœurs,imprimatd'vne dou cemaniere en iceux , vne paf- fion delectable.
Encores egalement plaiſent ànoz yeux diuerſes chofes, tel lementqu'à grande difficulté peut on iuger leſquelles plus leurfontagreables.
Vous voyez qu'en la peintu re font trefexcellens Leonard
Vincio Mantegna, Rafael, Mi- chel Angelo,Georges deCaſtel franco ,&neantmoins ils font tous differens entre eux enleur
maniere de faire, de forte qu'il ne ſembe pourtant qu'à aucun d'eux defaille choſe quelcon- que,pource que chacun d'eux eſt congneu en fa maniere de
peindre,treſparfait.
Autant en eſt de pluſieurs PoetesGrecs & Latins,leſquels differens en leur maniered'ef crire,font pareils en louange.. Dauantageles Orateurs, ont touſiours eſté tant differens en tre eux,que quafi chacun âge a
produit&eſtimévne forted'o rateurs peculiere de ce temps làlesquelsont efté differens no ſeulement de leurs predecef- ſeurs&fucceſſeurs, mais aufli entre eux meſmes: comme, des Grecs,l'on eſcrit d'Ifocrates,
8
2
100 LIVRE
Liſias, Eſchines &depluſieurs autres to excellés,mais ànuls
ſemblables,fort à eux memes,
Entreles Latins , puis apres,
Carbo,Leli , Scipiol Affricain,
Galba, Sulpice,Cotta,Gracch ,
MarcAntoine , Crafſus & tant d'autres , qu'il feroit longàles nõmer,ont eſté tousſinguliers,
maisdifferens l'vn de l'autre,
de maniere que qui pourroit confiderer tous les Orateurs qui onteſtéaumonde,trouue- roitautantde fortes deparler,
qu'iltrouueroit d'Orateurs.
Dauatage il me femble auoir Youuenance fouuenance de Cicero en vn
certain paffage, introduisant Marc Antoinequi dit à Sulpi- ce, qu'ily en a pluſieurs leſols n'imitent perfonne, &neant- moins paruiennent au ſouue- raindegré d'excellence.
Ilparleauffi d'aucuns qui a- noientintroduit vne nouuelle forme & figure de parler qui eftoitbelle , mais inufitee aux
orateursde cetemps là, enla quelle ils n'imitoyent finon euxmeſmes.
Etpourtant il afferme enco- re que les maiſtres doiuent confiderer la nature de leurs difciples , àfin que ſe guidans par icelle, ils les adreſſent au chemin , où leureſprit &na- turellediſpoſitionles incline.
Eſchine, &molt altri,tut- tieccelleti,maaniuperofimilifuor che aſeſteßi.
Tra i Latini poi quel Carbone , Lelio , Scipione Africano, Galba , Sulpitio,
Cotta, Gracco, MarcAnto- nio,Crafſo, &tanti,chefa- rialungo nominare, tutti buoni, && l'on dall'altrodi- werfiffimi, dimodo che chi poteſſe cofiderar tuttiglio- ratori cheſonſtati almon- do,cuantioratori,tantefor tididire trouerrebbe
Parmi ancor ricordare
che Cicerone inen luocoin
troduca MarcAntoniodir aSulpitio , che molti ſono,
iquali non imitano alcun,
&nientedimeno peruengo noalfommogrado dell'eccellentia,
Etparladi certi ,iquali haueano introdutto Sna nuova forma & figura di dirbella, mainusitataagli altri oratori di quel tempo,
nelquale non imitauanose nonſeſteßi.
ژ
Peroaffermaancor che imaestridebbano confide- rarlanaturadeidifcepoli,
equella tenendoper guida,
indrizzargli,&aiutargli alla sia, che l'ingegno loro,
&la natural disposition gl'inclina,
Parquoy, Seigneur Federic Perqueſto adunque ,M. Fade
PREMIER.
Federicomio,credoſel'huo monamy,ie croy que ſi l'hom modasenonhaconuenien- me , de ſoy , ne conuient auec tiacon qualfi voglia auto- quelqueauteur,il n'eſt pas bon re,nonfiaben sforzarlo a de leforcer à l'imitation d'icequellaimitatione: perchela luy , pourceque ce faiſant', la Sirtù di quell' ingegnos'am vertu&viuacité de ſon eſprit morza &resta impedita, s'amortit &demoure empef- perefferdeuiatadallastra- chee , pour eſtre déuoyee du da, nellaquale haurebbe chemin,auquel il euſt proffité,
fattoprofitto,senonglifuf- s'on ne luy euſt couppé.
ſeſtataprecisa.
Nonsoadunque , come fiabenein locod'arricchir questalingua, &darlifpi- rito,grandezza. &lume,
farlapouera,eßile,humile,
Cofcura,&cercaredimet terlaintanteanguftie, che ognianoſia sforzatod'imi- tar folamenteil Petrarca,
e'lBoccaccio , &che nella lingua non fi debba ancor credere al Policiano, aLo- renzo deMedici,Francesco Diaceto, ad alcuni altri,
che purſonThoſcani , &
forſedinõminordottrina,
&giudicio , chesifuffe il Petrarca,e'lBoccaccio.
Et Seramente gran mi- feriafariametterfine, &
non paſſar piu ananti di quello, che s'habbia fatto quasiilprimo, chehascritto etdifperarsi, chetatietcoſi nobili ingegni poffano mai trouarpiu che naformabel ladidire in alla lingua,che ad eßiè ppria,&naturale.
Ienevoydoncpoint que ce ſoitbien fait, au lieu d'enrichir ceſte langue,luy donner eſprit,
luſtre,dignité&lumiere, la ren dre pauure, debile,baffe &ob- ſcure, de la contraindre &fer- rer tellementque chacun foit forcé d'imiter ſeulement Pe- trarque &Boccace: ie ne voy pointauſſi pourquoy onnedoi uedoner lieuàPolician, àLau- rens de Medicis, àFraçoisDia- ceto&àcertains autres , qui ſont pareillement Toſcans,&
parauanture d'auſſi bon ſça-,
uoir & iugement que furent Petrarque&Boccace.
Et veritablement ſeroit ce
grade miſere de s'arreſter ſans vouloir paſſer plus outre que n'afait celuyqui ha quaſi eſcrit lepremier, n'ayant efperance qu'vnſigrand nombrede no- bles eſprits peuſſent iamais,
trouuer plus d'vne belle for- me de parler en celle langue quileureſtpropre&naturelle.
a
g3
102 LIVRE
Mais pour le iourd'huy ſe trouuuent certains ſcrupuleux,
leſquels comme parvne certai ne religion &miſteres merueil leux de cetteleur langue Tof- cane, eſpouuantent tellement ceux qui les eſcoutent que meſ mesils ameinent pluſieurs gen tils-hommes & lettrez à vne
crainte fi grande,qu'ils n'ofent ouurir labouche, & confeſſent qu'ils ne sçauent parler en la langue qu'ils ont aprinſe,des leurenfance.
Mais il meſemble que nous ayons trop longuement parlé de ceſte matiere:& pourtant.
fuiuons deformais le propos duCourtifan.
Alorsle fire Fedric refpon- dit, leveuxdire encores ce pe- tit mot, ſçauoir eſt que ienenie point que les opinions & ef- prits des hommes ne ſoyent differensentr'eux: & ne penſe quecefuſtbienfait àvn hom- medenature vehement & vif,
ſe mettre à eſcrire choſes paiſi- bles: encoresmoins à vn autre denature feuere & graue , ef- crire des plaiſantiers, pource qu'encelail meſemble raiſon nable que chacun s'acommo- de ſelon fon propre inſtinct &inclination: dequoy ie penſe que Ciceron parloit , quant il diſt, que les maiſtres euffer egardau naturel de leurs difci- ples,pour ne faire comme les
euffent
Mahoggidiſon certiſcru- putofi i qualiquafi con na religion, &misterij ineffa bili di questa lor lingua Thoscana; spauētanodi mo dochigli ascolta,che indu- conoancormolti huomini
nobili, &letteratiin tāta timidità,che non ofano a- prirla bocca,&confeſſano di nonſaperparlar quella lingua,che hanno impara- tadalle nutrici infino nel- lefafcie.
Madiquestoparmi che babbiamdettopur troppo:
Peroſeguitiamo horamai il ragionamento del Cortegtano.
Allhora M. Federico
riſpoſe,tosoglio purancor dirquesto poco cheè, c'hio gianon niego,che leopinio- ni, & gliingegni de gli huomini non ſieno diuerfi traſeine credo,che befuſſe,
chesno danaturaSeheme te, &concitato,si metteffe ascrivere coſeplacide :ne menoin altro feuero &
graue,àſtinerepiacevolez ze: perche in questo parmi ragioneuole,che ogniunosi accommodi all'instintofuo proprio: &di cio credo parlaua Cicerone ; quando diffe,cheimaestrihaueſſe- ro riguardo alla natura deidifcepoli,pernonfar, co
me
PREMIER. 103
meimali agricultori , che talhornelterreno,chefola- menteèfruttifero perlesi gne, Soglionseminargrano.
Maame non puo capir nella testa , che d'ina lin- guaparticulare,laquale nõ èa tutti gli huomini cofi propria,comei difcorsi,&i
pensieri ,&moltealtre ope rationi;ma nainuentione contenutaſottocertitermi- ni,nonsiapiu ragionevole imitarquelli, cheparlaron meglio che parlare a caſo:
&checoficomenel Latino l'huomoſidee sforzard' af fimiliarsi allalinguadi Vir gilio, &Ciceronepiu toſto,
che a quella di Silio, o di Cornelio Tacito;coſi nel sul garnonsiameglior imitar quelladal Petrarca&&del Boccaccio,chedialcun'altro maben in efſſa esprimeres fuoi proprij concetti, &in questo attendere , come in- ſegnaCicerone , all'instinto fuonaturale: &cofifitro- uerà, che quelladifferēza che Soiditeeffertra buoni Oratori, consiste nei ſenſi,
&nonnellalingua.
Allhora il Conte , Du- bito,diffe,chenoientraremo iningranpelago,&lascia remoilnoſtro primopropo- fitodelCortegiano:purdemauuais laboureurs , qui veu- lent aucunefois ſemer du bled au terroir qui ſeulement eſt fru ctueux pour les vignes.
Mais il ne mepeut entrer en la teſte qu'envne langue parti- culiere,quin'eſt pas àchacun fi propre,comefont les diſcours,
les penſees & pluſieurs autres œuures, ains eſt vne inuention contenuefouz certains termes,
il neſoit plus raifonnable imi- ter ceuxqui parlent mieux,que parlerà l'auanture,& ainſi com meau Latin, s'efforcer d'expri- mer le language de Virgile&
deCicero,pluſtoſt que celle de Silius oudeCorneliusTacitus:
pareillement ne puis-iepenfer qu'auvulgaire, ilne foit meil- leur imiterceluy dePetrarque &deBoccaccequed'aucunau- tre, exprimant bien en iceluy ſes propres conceptios,&com- meenſeigne Cicero , prenant gardeaſon inftinct naturel : &
parainſi ſe trouueraque ladif- ference que vous dite eſtre en- tre lesbonsOrateurs , confifte auſens &non en la langue.
Ie doubte,diſt àlors le Cote que nous n'entrions envnegrá de mer, &que ne laiſſionsno- ſtrepremier propos duCourti- fan: neantmoins ie vousdemág4
104 LIVRE
:
deenquoy coſiſte labontéde mando aSoi, inche confifte
cefte langue? labontàdi queſta lingua?
RifpofeM. Federico.
Abiengarder les proprietéz d'icelle , refponditle ſieurFe- deric, &enprendre les termes en la fignification qu'ont fait tous ceuxqui ont bien eſcrit,
envſantdeleur ftil &nombres.
Je voudroye , dift le Conte,
fçauoir ſi le ſtile & meſure dot vousparlez, naiſſentdesſenté- ces, oudesparolles.
Desparolles , refpondit le fieurFederic. Nevousſemble il doncpas, que les parollesde Silius&deCornelius Tacitus,
foient cellesmeſmes dot vſent Virgile &Cicero, &prinſes en lafignificatio meſme? Ouy bie refpondit le fieur Federic:elles fontbienles mefmes, mais au- cunesfontmal obferuees diffe-
: remment.
Etfi d'vn liure de Cornelius
&de Silius, lo oſtoit toutes les parolles qui fout miſes en au- tre fignification que n'vſe pas Ciceron,&Virgile,qui ſeroiét enbien petit nombre , ne di riez vous pas en apres que Cor nelius enfa langue fuſt pareil àCiceron,&Silius àVirgile?&
qu'il feroit bon d'imiter celle manieredeparler?
Lors dift madameEmilie, il
Nelferuar ben le proprietadi eſſa: &torla in quellaſignificatione, fan- doquelloſtile, &que nume ri,che hanofattotuttiquei,
che hannoscrittobene.
Vorrei, diffe il Conte,fa- perſequeſtoſtile, &questi numeri,de che Soi parlate,
nascono dalle fententie, o
dalleparole.
Dalleparole, riſpoſe M. Federico . Adunque , diffe il Conte, ASoi non par cheleparole di Silio, &di Cornelio Tacitofiano quelle medesime, che faVirgilis,
&Cicerone? ne tolte nella medeſimaſignificatione?Ri ſpoſeM.Federico.Le medesi mesoſi,maalcune mal'offer uate,&tolte diuerfamete.
Rifpofe il Conte, &fe d'on libro di Cornelio , &
d'ondi Silio fi leuafferotut tequelleparole, chefonpo- fte in altrafignification di quello,che faVirgilio, &Ci cerone,cheſarianopochißi- me,nondireſte Soipoi, che Cornelio nella lingua foffe pari a Cicerone; &SILIO aVirgilio?&che benfuf- fe imitarquella maniera deldire?
Allhor la S. Emilia,
appare,
PREMIER. 105
appare,diffe:chequestavo- ſtra diffutaſia motroppo longa;&fastidiofa. Pero fia beneadifferirlaad on
altrotempo.
M. Federicopurcomin-- ciauaariffondere:mafem- prela SignoraEmilia gl'in
terrompeua.
In Sitimodiffe il Conte,
molti Sogliono giudicare iftili, &parlar denume- ri &dell'imitatione; ma amenonfannogia efsida- readintendere,checofafia ftile, nenumero ; neinche conſiſta l'imitatione ; ne perchelecose tolte daHo- mero, o daqualche altrofti ano tanto ben in Virgilio,
che piupreſto paiono illu- ſtrate, che imitate: &cio forseprocede, ch'io nonfon capaced'intendergli.
Maperchegrandeargu- mento, che l'huomo sappia Snacofa, è ilfaperla infe- gnare,dubito,che eßianco- rapoco l'intendano, &che,
&Virgilio , & Cicerone laudino,perchefentono,che damoltifon laudati , non perche conoscanola differe- tia, che ètraeßi , &gli al- triche in vero non conſiſte in bauer na offeruatione didue,ditre, o di dieci parole fate a modo diuerfo
daglialtri.
meſembleque cete voſtredif- pute ſoitunpeu trop longue &
ennuyeuſe :&pourtant ne fera mal fait la differerà vn autre
temps.
Le fieur Federic nonobſtant
commançoit àreſpondre, fans madame Emilie qui l'interrō- poittoufiours.
En fin,diſt le Conte, pluſieurs veulent iuger du ſtile & parler desnombres&de l'immitatio,
mais ils ne me ſçauroient don- nerà entendre que c'eſt ny ſtile ny nombres enquoy coſiſtel'i- mitation, ny pourquoy les cho ſes prinſes d'Homere ou de quelque autre, viennent ſibien 1.
enVirgile , que pluſtoſt elles ſemblétilluſtrees que imitees:
cequi procede d'auanture de cequejeneſuis pas capable de les entendre.
Maispource que c'eſt grand figne & argument du ſçauoir d'vn homme en quelquecho- ſe, quandil la ſçait enſeigner,ie doutequ'eux meſmesne l'en- tendentgueres,&qu'ils louent Virgile&Ciceron,pource q ils les ontouy louer de pluſieurs autres , nonpas pource qu'ils congnoiffent la difference qui eſtentre eux&les autres : la- quelle veritablement ne confi- ſtepoint àauoir vne obferua- tionde deux, de trois, ou de dix mots , prins en autre maniere que les autres n'en vſoient.
gs
106 LIVRE
EnSaluſte, en Cefar,en Varro, &enpluſieurs autres bons autheurs ontrouuedes termes prins autrementquenefait Ci cero:&toutesfois l'vn &l'autre fietbien, pour cequ'enchofe fi friuole n'est pas conftituee la bonté &force d'vn langage,
commediſt ſagement Demo- ſthene à Eſchines , quile pi- quoit, l'interrogant d'aucuns termesdont il auoit vfé,quin'e ſtoient neantmoins anciens ;
ainseſtoient montres ou pro- diges: dequoyDemostheneſe moqua&luy refpondit, qu'en celane confiftoit pas les for- tunes de Grece.
Ainfi ne mefoucieroye- ie gue res, ſi i'eſtois reprins d'vnToſcan, d'auoir plutoſtoſt dit, fa- tisfato, quesodisfatto, &hono- reuole,quehorreuole, &causa pluſtoſt que cagione, populo,
pluſtoſt que popolo , &autres femblables choſes.
Alors le fire Federic ſe leua
fus pieds , &diſt , Eſcoutez ie vousprie deux ou trois mots que ie vousveuxdire.
Ie vous defensà tous deux,
refpondit en rient madame E- milie, furpeine d'encourir ma diſgracede plusparlerdeceſte matiere,pour ceſte heure: car ieveux que nous la remetions
pourun autre foir.
Mais vous Conte , fuiuez le
In Saluftio,in Cefare,in Varrone,&negli altri bua ni si truouano &fati alcuni termini diuerfamente da quello, che faCicerone, &
perl'no, &l'altroſta be- ne:perchein cofifriuola co- fanon èposta la bontà , &
forzad'ına lingua ; come bendiſſe Demofthene ad Efchine,chelo mordena, do madadoglid'alcuneparole,
lequali eglihaueua &fate,
&purnonerano antiche,
ſeerano monftri , oporten- 11: &Demonstheneſene ri- fe; &riſpoſegli , cheinque- tonon confifteuanolefor- tunediGrecia.
Cofiio ancora poco mi curerei,se dan Thofcano foßi ripreso d'hauer detto piutoſto fatisfatto , chefo- disfatto,&honoreuole, che horreuole: &caufa,che ca- gione: &populo, chepopolo,
&altretaicofe.
Allhora M. Federicofi levoinpie, &diffe. Afcol- tatemi,prego, questepoche parole.
Riſpoſe ridendo la Si- gnora Emilia, Pena la disgratiamia aqual di soi perhoraparlapiu dique- ſtamateria: perche voglio,
chelarimettiamoad n'altrafera.
Ma Coi Conteseguita
tesl
PREMIER. 107
1
teil ragionamento delCor tegiano &mostrateci, co- mehauetebuonamemoria checredojefaperete riat- taccarlo,quelolafciaste, nõ
faretepoco.
Signora, riſpoſe ilCon- te,il filo mipar tronco:pur $'10 non m'inganno , cre- do che diceuamo,chefom- madiſgratiaatuttelecofe dàfemprelapestifera af- fettatione: &per cõtrario,
gratia estrema lafimpli- cità,&lasprezZatura: a
laude dellaquale, &biafi- mo dell'affettatione, molt altrecoferagionarſipotreb bono:maio nafola anco- radir neSoglio , &non
pu.
Gran defiderio niuerfalmente tengon tutte le Donnedi effere &quan- doeffernonpoſſono, almen diparerbelle.
Perodoue la natura in
qualcheparte in questo è
mancata, effesi sforzano difupplire con l'artificio:
quindi nasce l'acconciarsi lafacciacon tantostudio,
&talhorpena: pelarsi le ciglia,&lafronte, & far tutti quei modi,&&patire queifastidij,che voi altre Donne credete , cheagli huomini fiano molto fe-
!
propos duCourtiſan ,& nous monſtrez ſi vous auez bonne memoire : carfi vous le ſçauez bien renouer & r'atacher
làouvous le laiſſates ,ie croy que vous ne ferez pas peu de choſe.
Madame,reſpondit le Conte ilmeſemble quele filet eſt ró- pu,icpenſe neantmoins, fi ie ne metrompe,que nous diſios quelamauuaife&peftifere af- fectation donne vne tref-mau- uaife grace à toutes chofe , &
aucontraire donne fort bonne grace la fimplicité&le meſpris ounonchalace : en louangede laquelle &blafme de l'affecta- tion , on pourroit dire beau- coupd'autres choſes: mais i'en veux dire encores vne ſeulement&nonplus.
Toutes femmes en general ontgrande enuie d'eſtre belles &quand elles nele peuuente- ſtre, àtoutle moins de le ſem- bler.
Etpour ceſte cauſe elles s'ef- forcët de fuppleer & remedier parartifice, là où nature, quant àcela, leur a defally , enquel queendroit: de làvient qu'elle s'agencent &embelliffent levi ſage auecvngrandfoin, &au- cunesfois auecpeine: de la viét qu'aucunefois,elles s'arrachét lepoildes fourcils &du front,
qu'elles vſent de toutes ces ma nieres defaire, quifont ennuy- euſes
108 LIVRE
euſes,&quevous autres fem- greti, &pur tutti fifan- mespenfez bieneſtre ſecrettes no.
aux hommes, & neantmoins
onles ſçaittoutes.
Encet endroit ſe printà rire madame ConſtanceFregole &
diſt , Vous feriez beaucoup plus gracieuſement , de pour fuiurevoſtre propos , &dire d'où vient la bonne grace&le parler de la Cour, quedevou- loir deſcouurir les imperfe- Aiós des femmes,ſans propos,
Ainsfort àpropos, refpondit leConte, pourceque ces vo- ſtres imperfections, que ie dy,
vousoftent lagrace , d'autant qu'ellesne proceddent d'autre choſe, qued'vne affectation,
parlaquelle vous donnez clai- rement àcongnoiſtre àchacu,
letrop grand defir que vous auezd'eſtre belles.
Ne vous apperceuez vous pasdecombienvnefemmeha meilleure grace , laquelle , ſi elles'accouître ,le fait tant fo- brement&fi peu,que celuy qui lavoit eſt endoute, ſi elle eſt agencee ou non , qu'vne autre tant emplaftree qu'eile ſemble porter,vne maſque ſurle viſa- ge, &n'ofer rire de peur dela faire ouurir & creuer ; elle, ne change iamaisde couleur fi- nonle matin, quand elle s'ha- bille , &demeure apres tout le refteduiour , comme vne ſta- turedebois immobille, ſe laifRiſequiui Madonna Co- ftanza Fregofa , & diffe,
Voifareste affai piucorte- ſementeſeguitar il ragio- namentoSoftro, &dir do- denaſcala buonagratia,&
parlar della Cortegiania,
che solerſcoprire i defetti dellaDoneſenzapropofito.
Anzi molto a proposi- to, riſpoſeil Conte; perche queſti ſoſtri difetti,di che 10parlo,sileuan la gratia:
perche d'altro non nascono che d'affettatione , perla qual fate conoscere da o- gniuno scopertamente il troppo desiderio Softro d'efferbelle.
Non accorgeteSoi,qua- to piu digratia tenga na donna, la qualsepursiac- concia,lofacoſiparcamen- te, &cofi poco,che chi lase de,ſtain dubbio, s'ellaè con cia,o no , che n'altra em- piastrata tanto,chepainha uerſi poſto alla faccia Sna majchera,&non oſi ridere pernonfarfela crepare : ne simuti maidi colore,fenon quandolamatrinasiveste,
&poi tutto il rimanente delgiornoflia, comeſtatua dilegno immobile, compa- rende
PREMIER. 109
13
rendofolamente alume di torze, comemostrano i cau
ti mercatanti i lor panni inloco ofcuro?
Quantopiu poidi tutte piace na, diconon brutta,
chefi conosca chiaramente nonhavercoſaalcunainfu lafaccia,benchenonſia coſi bianca,ne cosiroſſa; macol fuocolornatinopallidetta,e
talhorper Sergogna, o per altro accidente tinta dono
ingenuoroffore, co icapellia
casoinornati,&malcom- posts, &coigesti fimplici,
&naturali,ſenzamostrar induſtria , neſtudiod'effer bella?
Questa è quellaſprezza tapuritagratißimaaglioc chi,&àgli animihumani:
iqualiſempre temono effer dall'arteingannati.
Piacciono molto in na donnaibeidenti:perchenõ effendo coſiſcoperti, comela faccia,maperlopiudeltépo ſtandonafcofi,crederfipuo,
chenon sisiponga tanta curaperfargli belli , come
nelGolto.
ſant ſeulement voiràla clarté des torches, commeles cauteleux marchans monftrent les draps en lieux obſcur.
De combien en apres, plus 1
que toutes plaift vne ( qui ne ſoit point laide ) laquelle on congnoift manifeſtement n'a uoir rien mis ſus ſon viſage, co biéqu'elle nefoit pas fortblá- che nyvermeille,mais aucune- ment pafledefa couleur natu- relle, aucunefois teincte d'vne
honneſte rougeur , par le mo- yendela honteou par quelque autreaccident,ayantſes che ueuxd'auanture mal agencez & parez , auec vne contenance fimple&naturelle, sas vouloir mettrepeine ne foucy d'eſtre
belle... 1
C'eſtcete meſpriſeepurité,
quieſttref-agreable aux yeux &aux entendemens humains,
qui touſiours ont peur d'eftre
trompez par art .
Lesbelles dents plaiſent fort envne femme; car pour n'eſtre decouuertes comme le viſage,
maisla plus partdu temps ca chees,l'on peut croire que l'on n'ymetpas fi grand foin, pour les faire belles ,comme l'on *** fait au viſage.
Purchirideſſeſenzapro pofito,&&solamentepermo Arargli,scopririal'arte &
bechebelliglihaueffe,atutti pareria difgratiatißimo.co belles,ne laifferoit pas deſemCe neantmoins qui riroit:
fans propos,feulemét pour les monſtrer, deſcouriroit l'arti- fice:& combien qu'il les euſt.
bler
110 LIVRE
blerà tous de treſmauuaiſe me lo Egnatio Catui grace , comme l'Egnace de Catulle.
Autant en peut ondire des mains : car fi elles font monſtrees belles &delicates,à téps,
felon qu'il vient à propos de les employer, non pour faire voir leurbeautés elles ſontgrå dementdefirees, meſmesquad elles ſont reueſtues de gants,
pourcequ'il fembleque celuy qui les couure ne s'en foucie point,& ne faitpas beaucoup d'eſtat ſi onles voit ou
qu'il les ait ainſibelles,pluſtoſt denature,quepar ſoin oudiligenceaucune. /
ouno,mais
liano.
Ilmedesimo è delle mani: lequaliſe delicate, &
belleſonomoftrate.ignude à
tempo,ſecondo che occorre operarle,&nonperfar e- derla lor bellezza,laſciano diſegrandißimo defiderio &maßimamenterivestiti diguanti, perche par che chile ricopre,non curi, &
non estimi molto cheſiano Sedute o no,macofi belle Le habbia piuper natura, che perſtudio,o diligentia al42 1920 cuna.
1.Auez vous point aucunefois prinsgarde, quand ou par les rues, enallant aux egliſes, ou enautre lieu,ou en s'esbatant,
ou pour quelque autre occa fion il aduient qu'vne femme,
leue fa robbe ſi haut , qu'elle,
monftre le pied & bien fou- uent,fan's ypenſer,vnpeu dela iamber 1
Vous ſemble il pas qu'ellea
merueilleuſemens bonne gra- ce, fi onla voit ainsi , auec vne certaine diſpoſition feminine gaillarde& iolie auec ſespan- touflede veloux & ſes chauſ
ſesbien tirees? 1
Certainementcelameplaſt beaucoup,& croy qu'aufli fait il àtous vous autres pourcat que chacun eſtiméque la prozeld
Hauete Soi posto cura talhor,quando o per leftra- deandando alle chiefe, oad altroluoco ogiocando, o per altra cosa accade, che na donna tanto della robbasi leua, che il piede, &ſpeſto enpoco di gambettafenxa pensarui mostra?
6.
A
Etsi pare che grandif- fima gratia tenga,se iui fi vede con na certa donne- fcadifpofitione leggiadra,et astillata ne isuoi chiapi- nettidi velluto , &calze
pulite? 1
Certo a me piace egli molto,e credo a tutti Soi altri: perche ogni on estima che la attillatura in parte
cofi
PREMIER . III
cosi nascosa & rare Solte Seduta,ſia aquelladonna piu toſto naturale, e pro- pria, che sforzata , &che ella dicionon penſiacqui- ftarlaudealcuna.
Intalmodosi fugge,
nasconde l'affettatione:la- qualhorapotete compren- derquandofia cotraria,&
leui la gratiad'ogni opera tionecofidelcorpo , come dell'animo : delquale per ancorapocohauemoparla- to,nebisogna però lasciarlo chesicomel'animo piude- gno èaffai che'l corpo: coſt ancor meritadi effer piu
culto &piuornato.
Etciocomefarfidebba nelnostro cortegiano,laſcia dogli precettiditantifaui Filosofi chi diquesta mate riascriuano,&diffiniſcono levirtùdell'animo, &cofi fottilmente difputano della dignità nit di quelle ;diremoi diren pocheparole,attēdēdoalno ſtro pposito, bastar cheegli fia(comefi dice) huomo dabene, & intero: che in queſtoſicomprende lapru- dentia,bōta,fortezza, eté peranzadanimo, &tutte l'altre conditioni, che a cofi konoratonomefi cõuengo no:&timo quelfolo effer
prieté enpartie ainſi cachee,&
qu'on nevoitgueres ſouuent,
foit propre &naturelle à cette femme,pluſtoſtque forcee, ou choſefaite par contrainte , &
qu'elle nepenſepoint enaque- Firlouange.
Entelle manierel'onfuit &
cache l'affectation: vous pou- uez maintenant comprendre,
combien elle eſt contraire à
toutes operations,& comment elleofte labonnegrace tantdu corp que de l'eſprit ,duquel nousn'auons encore faitgran- demention,& fi pourtant n'eſt beſoin le laiſſer:car ainſi que l'eſprit eſtbeaucoup plusdigne que le corps ,il merite auffr d'eſtre mieux orné&entretenu..
اد
Etpour ſçauoir comme cela ſedoit faire ennoftre Courti- fan,laiſſantles preceptes de tat de ſçauans philoſophes,qui ef- criuent de cete matiere, &qui definiſſent lesvertuz de leſprit &traitent fubtilement deleur dignité,nous dirons enpeu de paroles,ſuiuant noſtre propos ,
qu'ilſuffit qu'il foit,ainſi qu'on dit,homme de bien& entier:
carencela ſe comprend lapru- dence,bonté, force, temperan- cedecœur &toutes les autres qualitez qui conuiennent àvn tanthonorable, nom: eftimant que celuy ſeul eſt vray Philoſo phe moral,qui veut eſtre bon;
aquoy
LIVRE 112
àquoy n'eſt beſoin de beau- coup depreceptes autres que cetevolonté.
Etpourcete cauſe, Socrates diſoit bien, qu'il luy ſembloit quefes enſeignemens auoient deiabeaucoupproffité, quand pariceuxquelqu'vn eftoitinci- téàvouloircongnoiſtre& ap- prendrelavertu: pource que ceuxqui fontvenuz àla fin, &
qui nedefirent rien plus, que d'eſtrebons,facilement aquie rentla ſcience de tout ce qui eſt beſoin en cela:au moyen dequoynous n'en parlerons pasplusauant.
Maisoutre labonté, ie pen- ſequele vray&principalpare- ment del'eſprit en chacuſoiet leslettres, combienqueles Fra çois congnoiffentſeulementla nobleffe des armes, & nefail fent cas dudemourant; de ma niere quetant s'en faut qu'ils eftiment les lettres , que mef- mes, ils les abhorrent , &tich nent les hommes lettrez au rang des plus vils & infimes du monde: &leur femble qu'ils font vnegrande initure àquel qu'vn', quand ils l'appellent
Clerc.
Lors, dift le Magnifique Iu- lien, vous ditesvray , que cete erreur depuis long teps regne entre les François: mais fi la bonne fortune permet que
Gero Filosofo morale , che suoleffer buono , & a cio gli bisognano pochi altri precetti chetalvolontà.
Etperò ben dicena Socrate parergli , che gliam- maestramenti fuoi gli ha- neßimo fato buon frutto,
quadoperquelli,chififuſſe,
s'incitauaaSoler conoscere,
&impararla virtu perche quelli,cheſon giunti aten- mine,che non defiderano co faalcunapiu che l'effer buo ni,facilmente cofeguono la fcietia di tutto quello ,che a
cio biſogna:perodiqueſtonõ ragioneremopiuavanti.
Maoltra alla bontà, il vero&principal ornaméto d'ell'animo incioscunoper- ſo io, chesianolelettre,ben- che i Francesi folamente conoscano la nobiltàd'ell'ar me,et tuto ilresto nulla effi mmodi modo,chenonfola mente non apprezzano le lettre,male abhorrifcono, e
tuttii letterati tengonper Silißimihuomini, &pare lordirgran illania achifi fia , quando lo chiamano Clero.
3
Allhora il Magnifies Giuliang, Coi dite il vero,
riſpoſe,chequesto erroregia gratéporegnatra Fracefi:
ma,ſelabuonafortequo- le, che
PREMIER. 115
lecheMonsignor d'Ango- len(comefifpera) fucce daallaCorona, eftimo , che ficomela gloria dell'arme fiorifce, &rifpléde in France,i'eſtime que celle des lettres cia,cofisidebba ancor con Supremo ornamentofiorir quelladelle lettere.
Moſeigneurd'Angoulefineain ſi qu'on efpere ,fuccederaola couronne,commela gloire des armes florit &reluit en Fran
Perchenon èmolto,ch'io COitrouadomi alla Corte, Si- Aiqueſto Signore, &par- nemi, che oltraalla difpofi tione dellapersona, bel lezzadiSolto,haueffenell aspetto tanta grandezza,
congiuntapero, con onaver tagratiofahumanità, ch'el Reamedi Francia gli do ueffefempreparerpoco.
Intesi dapoi damoltige tilhuomini,&Fracefi,
Italiani, affai de inobilisi- micostumifuoi,dellagran- dezzadell'animo,del Salo re,edellaliberalità,&&tra l'altrecosefummidettoche glifommamenteamaua,&
eftimauxlelettere, &ha- ueua ingrandißimaobfer- uanzatutti i letterati, &
dannauaiFrancesiproprij delleffertatoalienidaque ſtaprofeßione , hauendo masimamentein cafa en cofinobilstudio,comeèquel lodiParigi,do mondoconcorre.
done tutto il
y florira pareillement &redou urera ſonparfait ornement! si
Caril n'y a pas long temps que me trouuant en la Cours ieveis ce Seigneur, qui me fem bla ,outre la diſpoſition de fa perſonne &beauté de vifage,
auoir auregard vne tellegra- deur , coniointe neantmoins,
auecvne certaine gracieuſe hu manité,que le Roiaume de Fra ce luydeufttoufiours ſemblet eſtrepeudechofe.
2 I'entendy parler beaucoup puisapres à plusieurs gentils hommes François & Italiens,
des treſhobles &vertueuſes fa çons de faire d'iceluy,de la gra deur defon courage,de la va- leur&liberalité:& entreautres choſes me fut dit , qu'il aymoit & eſtimoit grandement les le- tres:qu'il auoit en grande rè commandation tous les litees &blaſmoit les François mef mesd'eſtre fi eftonguez de ce ſte profeflion,veu q'uils ont en leurpays vne tant noble vni- uerſité,comme celle de Paris,
oùle mondeaccourt de toute
Parts.
Diffe allhor il Conte, C'eſtgrande merueille , dit gramarauigliaèche,in cofi àl'heure le Conte , qu'en fi h
114 LIVRE
grandeieuneſſe,parvninſtinct denature feulement, contra la couſtume du pays, ceprince de ſoymeſmes aitprins vnſibon chemin:&pource of les ſuiets enfuiuenttoufiours les mœurs deleurs fuperieurs,peut eſtre,
commevousdites, queles Fra çois eſtimeront encores leslet
tres.comme elles meritent: ce
quefacilementon leur pourra perfuader,s'ils veulentypreſter laureille.
Car naturellement il n'y a
choſe plus defirable ny plus propre aux hommesqueleſça uoir,demanierequeceſeroit grandefolie dedire ou croire qu'il nefuſt toufioursbon.
Si ieparloisàeux ou àautres quifuſſentd'opinion contraire àla mienne, ie m'efforceroye deleur monftrer combien les lettres(leſquelles veritablemét onteſté ottroyeesdeDieuaux hommes , pourvndon ſouue- rain) ſontvtiles&neceſſaires à
lavie,&ànoftredignité,&fiie n'auroyefauted'exemples de tantd'excellens capitaines an- ciens,qui tousontconioint l'or nement des letres à la vertu
des armes.
Carcommevous ſcauez ,A- lexandre legrand,eut Homere en ſi grande reuerence , qu'il auoittoufioursſon Iliade ſus le cheuet deſonlict : &nonſeule
teneraetàſolamenteper in Ainto dinatura conra l- fanzadelpaeſe,ſiſia dase aſevolto a cofi buon cami no: &percheisudditifem preſeguitano icostumi de fuperiori,puo effer,che(co- mesoi dite) iFrancesifi noancorper eftimarlelu terediquelladignità , che fono: ilchefacilmente ,sevor ranno intendere,sipotràlor perfuadere.
,
Percheniunacofapiu da natura edeſiderabile agli huomini nepiupropria,
che ilſapere:laqualcoſagrā pazziaedire, credere,che nonſiaſempre buona.
Ets'ioparlaßi con eſſi,
ocon altri,chefuſſinod'opi- nion contraria allamia,mi sforzarei mostrar loro ,quá to lelettere,lequaliSera- mentedaDioſonoſtate , à
glihuomini coceduteperon fupremo dono,fianoStili,&
alladignità nostra,nemimā cherianoeſempidi tanti ec cellenti &valorofi Capita niantichi,iquali tuttigiun fero l'ornamento dellelet- tere alla virtù dell'arme.
Che,comeſapete ,Alef- fandrohebbein tanta ve rationeHomero,chela Ilia deſempresiteneuaacaplo,
dellette: nöfolamente a
quenti
PREMIER. 115 queſtiſtudy, maalle fpecu- lationifilosofice diedegra- dißimaoperaſotto ladifci- plinaad'Aristotile d' .
Alcibiadele buone con- ditionifueaccrebbe,&fere maggiori, con le lettere,&
congli amaeftramenti di Socrate.
Cefarequinta operadef ſeav,study ancorfannote- ftimonioquellecose, cheda eſſo diuinamentefcritte fi
ritrouano.
Scipione Affricano di- ceſi chemaidimano nonfi leuauai libridiXenofonte,
doueinſtituiſceſott elnome diCyro inperfetto Re.
Potreidirui di Lucullo,
diSilla,diPompeo, diBru- to,&di moltialtri Roma- ni,&Greci: mafolamente ricordaro , che Annibale tanto eccellente Capitano,
maperodinaturaferoce,&
alieno da ogni humanità,
infedele &difpregiatorde glihuomini, &degli Dei,
purhebbenotitiadi lette- re,&cognition dellalingua Greca.
ment eſtoit adonné à ceſte ma niered'eſtude , mais auffi em- ployoit beaucoup depeine à
l'eſtude de philofophie,ayant Ariftote pourfonmaiſtre.
Alcibiades augmenta les bon- nes parties qui estoient enluy parla congnoiſſancedeslettres,
&parlesenfeignemens deSocrates.
Cefar fut sçauant,&les cho ſes qu'ontrouuepar luy diuine menteſcrites ,nous monftrent commeil eſtoit addonné àl'eſtude.
Ondit que Scipio l'Affricain tenoit toufiours entre ſesmaïs les liures de Xenophon , pour eſtudier, làoù,ſouz le nomde
Cyrus, il inſtitue ou inſtruit, vn parfait Roy. י
Je vous pourroye amener Lu culle, Silla,Pompee,Brutus , &
pluſieurs autres Romains &
Grecs:mais ſeulement ie met tray en auant l'excellent capi- taineHannibal,lequel , nonob- ſtant qu'il fuſt naturellemét fier &audacieux,eflongnéde toute humanité , deſloyal,&meſpri- ſantleshommes & les Dieux,
eut neantmoins la ſcience des
letres & congnoiſſance de la langueGreque.
Ets'10 non erro ,parmi Et fi ie nefaux,il meſemble
haverlettogia, che eſſo in libropur in lingua Greca lafcio dasecomposto ma
auoir leuvnliure par luy laiſſé,
qu'il ha copoſé enGrec: mais c'eſt choſes ſuperfluedevousdi queſto direàsoi èſuperfino re cela:carie ſçaybié que vous
h2
116 LIVRE
congnoiſſeztous,de combie ſe trompentles François,qui pen fent queles lettres nuiſent aux
armes.
Vousſcauez qu'es grandes chofes,&affaires commiſes au hazarddela guerre, leparfait eguillon eſtlagloire , &pour- tatceluy qs'y metpourlegain,
oupour autre choſe , outre ce qu'il ne fait iamais rienquivail le,nemerite pas d'eſtre appel- lé gentil-homme,mais vn mecanique marchand.
Et a la vrayegloire foit cel- lequi eſt recomandee par leſa créthreſordeslettres,chacunle peut comprendre,exceptez les malheureux, quine lagouſterentonques,
Qui eſt leccœurſi- obiect,crain tif&abaillé,lequel lifant les faits &proueſſes deCefar,d'A lexandre,de Scipion,d'Hanni bal&detant d'autres, nes'en flammed've defir fortardent,
d'eſtre ſemblable àeux, & ne poſtpoſe ceſtevie caduque ,de deuxiours,àcelle làfameuse &quafi perpetuelle,laquelle en deſpitdela mort,lefaitviure,
enplusgrand honneur qu'auparauant.
fameuse
Mais celuyquinegoufte la douceurdes lettres,nepeut ſça uoirnon plus quelle eſt lagran deurdegloire, fi longtéps,par elles conferuee, ainslameſure
chebenſo iochetutti cono- fretequanto s'ingannano i
Fracefi,pensando chelelet- terenoccianoall'arme.
Sapetechedellecofegra di, &arrischiatenellaguer ra,il veroftimulo è laglo- ria,chiperguadagno, o per altra caufa aciofimuove (altre, che mainon fa coſa buona)no merita eſſer chia mato gentilhuomo , masi- lißimomercatante.
Et chelaseragloriafia quella,cheſi comendaalfa- cronthefauro delle lettere,o- gniunpus coprendere.eccet toquegli imfelici,chegusta- tanon l'hanno.
Qualanimo è coſi demef- fe,timido,&humile , che leggedoifatri, legradez zedi Cesare,di,Aleſsadro,
diScipioned'Annibale et di tantialtri , no s'infiammi d'or ardentißimo deſiderio d'efferfimile aquelli,&no Sita cadu poftpongaquestaSita ca diduigiorni,peracqui- parquellafamosaquafip
petualaqualeadifpertodel lamorteSiuerlofapiu chia
roaffai cheprima.
Machi nonfenteta dol- rezzadellelettere,faperan cornopuo quataſialagra- dezzadellagloria, cofi lun gamentedaeffeconferuata
PREMIER. 117
馬 &folamente quellamisura con laetàd's n'buomo o di dui,perchedipiu oltrenotie memoria,pero quefta breue tantoestimarnonpuò,qua- tofariaquella quafiperpe- tua,sepersuadisgratianon glifuße setata il conoscer la,etnonestimadolatanto,
ragionevolcosa èancorcre- dere,chetatononfimettaa
pericoloperconſeguirla, co- mechilaconosce.
es Nonverreigiachequal cheauuerfariomi adduces ſegliaffetticõtrary,perrifiu tarlamiaopinione, allegan domigli Italiani callorfa- perlettere hauer mostrato pocoSalernell'armeda on tépo inqua,ilchepurtroppo èpiuchesero:macerto beſi potriadirla calpa d'alcuni pochihauerdataoltrealgra dedanno,perpetuo biasmo atutti glialtri , &la vera caufadellenoftrerume, &
dellaSirtùproftrata,ſe no morta neglianimi noftri,
efferdaquelli preduta:ma aßaipiu anói faria Sergo gnoſo itpublicarla ,che a
Francesi,il nonſaper lettere.
Peromeglioèpaffar con filentio quello,cheſenzado lorricordarnonsipuo , &
fuggendoquesto propofito,
nelquale cotramia Soglia
ſeulemet par l'age d'vnhome oudedeux,pource,qu'il n'a fou uenancede plus auat: parquoy,
nepeut iltat eſtimercellegloi requi eftbriefue,comeil feroit cellequi eſt quaſi perpetuelle,
fide malheurne luy estoitdef- fendu,de la cognoiſtre: de ma niereque nel'eſtimat pas tant,
ileft raiſonnable auſſi de croire
qu'il neſe metpastat en dager pourlaquerir, commefait ce- luyquilacongnoit.
Ornevoudroyc- ie pas que quelqueaduerfaire mit enauat quelqueseffects cõtraires,pour refutermonopinion, en m'al leguant queles Italiens ,ацес leurs ſciences&lettres,ontmo ſtré peu de valeur ésarmes de puis quelquetemps ença: cequi eſttref-vray: mais certainemét peuton dire , que la faute de quelques vns,outrele griefdo mage, haeſté cauſe que tous les autres ſontblaſmez, &que l'occaſió denoz ruines, &dece quelavertu eſt abbattuë &qua ſi eſtainte en noz courages, pro ceddede ceux là: mais ce nous feroit beaucoup plus grande honte de la publier , qu'aux François de n'auoir la con- gnoiſſancedes lettres.
Etpour cete cauſe il vaut mieuxtaire cequi ne ſe peut ramenteuoir ſans douleur , &
laiſſant ce propos , auquel ic fuis entré contrema volonté h 3
118 LIVRE
retournera celuydenoſtrecour tifan, queieveux eſtre plus ą
mediocrement inſtruit es let- tres , au moins en celles que nousdiſons d'humanité,&que nonſeulement il ait congnoif fancede la langueLatine,mais auſſi de la Greque, àcauſe de pluſieurs,&diuerfes matieres,
qui ſont diuinement eſcrittes enicelles.
Qu'ilſeditversé es Poetes,es
Orateurs &Hiftoriens , qu'il foit duit à eſcrire& compoſer vers &proſe , principallement enceſtenoſtre langue vulgai- re: caroutre le contentement queluymeſmeenreceura,n'au raiamaisfautedepropos,pour entretenir les dames , leſquel- les ordinairement ayment tel les choſes.
+
Et fi,à cauſe des autres affaires,oupour auoirpeueſtudié, il neviếtà telleperfectió,que ſes eſcrits ſoientdignesdegrande louange,qu'il foit aduiſedeles fuprimer, pour nedonner occa ſionàautruy de s'é moquer, &
qu'il les monftre ſeulement à
quelque ſienamy,duquel il ſe puiſſe fier.
Caraumoins ils luy feruirót encequepartelleexercitation il ſçauraiugerles œuuresd'au- truy,pourcequ'il n'auient pas ſouuétque celuy qui n'eſtpoſt
entratoſono tornar alno stro Cortegiano :il qual gliochenelle letterefiapiu chemediocreméte erudito:
almeno in queſtiſtudiy, che chiamanod'humanita , &
nonfolamentedellalingua Latina,ma ancordellaGre cahabbia cognitione, perle molte, &varie cose,chein quella diuinamentefcritte fono.
SiaSerfato ne' Poeti,
non meno negli Oratori,
&hiftorici, &ancor effer- citatonelloſcriuereverfis profa,maßimamentein que ta nostra lingua sulgare:
cheoltre alcontento,ch'egli ſteßo piglierà , per questo mezzonogli macheràmai piacevoliintertenimentico Donne,lequaliper ordina- rioamanotalicofe.
Etfe,o per altre facen- de,o perpocoſtudio,nongiu geraàtalperfettione,che i
fuoiferittifianodegni di moltalaude,ſia cautoinfup primergliper nonfarrider altruidiſe:folamente gli moſtri adamico,di chifidar ſipoßa.
Perchealmeno in tanto
gligiouaranno,cheper quel laesercitationefapragiudi carlecosed'altrui:cheinse roraresolteinteruiene, che
chi
PREMIER. 119
-
chinonèaffueto afcriuere,
pereruditoch'egliſiſiapof- famaiconoscerperfettame telefatiche: & industrie deſcrittori,negustar ladol cezza, &eccellenzadeſti li,&quelle intrinfeche au vertētie, cheſpeßofitrona nonegliantichi.
Etoltreacio farannolo queſti ſtudij copioso, &co- meriſpoſeArstippoa quel Tiranno ardito in parlar ficuramentecon ogn' no.
Vogliobenpero chelno- stro Cortegianofißofi ten- ganell'animo in precetto:
cio è,che inquesto, &in o- gnialtracoſaſiaſempre au uertito, &timidopiu pre.
ſtocheaudace, &guardi quardi di
noperfuaderſifalfaméte Saper quello,chenonſa.
di
Perche danatura tutti
Siamoauiditroppopin,che nonfideueria,di laude, &
dipiuamanoleorecchie no ftrelemelodiedelleparole,
checilaaduno,chequalun- quealtrofuauißimocanto,
ofuono: &perospesso, come SocidiSirenefonocausadi Sommergerechi atalfalla- ceharmoniabenenonſele
ottura.
Conoscendoquesto peri- colofi'ètrouato tragli an- tichifapientichi hafcritto
accouſtumé àeſcrire, puiſſe có prendre &parfaittementcon- gnoiſtre lapeine& l'induſtrie des eſcriuans,negouſter ladou ceur&excellencedes ftiles , &
les interieures conſiderations,
qui ſe trouuent ſouuentésau- teurs anciens. :
Dauantage, ces eſtudes làle ferontabondant,& cômerefpó ditAriſtippus àvntyra,hardy àparler ſeurementàvn chacu.
Jeveuxneantmoinsqueno ſtre Courtiſan retienne bien ce
precepte enſon eſprit,qu'en ce cy&entouteautrechoſe, il ſoit touſiours aduiſé , & pluſtoſt
craintifque audacieux, ſe gar- dantbien de ſe faire acroire à
faulſes enſeignes , ſçauoir ce qu'ilneſçaitpas .
Car naturellementnous ſom
mes tous conuoiteux delouan getrop plus que nous ne de- urions:de manierequenozau- reilles ayment mieux lamelo- diedesparolles qui nous louét quetout autregracieux&doux chantqui ſoit:&pourtant font elles cauſe,comme les voixdes ſeraines,de faire perdre&fub- merger ergerceluyqui ne ſe lesbouf chebien, pourn'entendre vne telle harmonie fallacieuſe .
Veucedanger , s'eſt trouué entreles ſages anciens, qui ha eſcrit liures, contenans en que h 4
120 LIVRE
le maniere,l'homepeutdifcer- ner&congnoiſtre levray amy,
duflateurs maisque fertcela?
puis qu'ilyen apluſieurs,voire mefmes.infiniz , qcognoiſsét apertemétqu'ils font flattez, &
toutesfoisaymentceux quiles flattent, &haiffent les autres qui leur diſent verité?
Et leureftant aduisbienfouught,que celuyqui les loue,ne diſtpasaffezjeux meſimes l'ai- dent&d'euxmefinesdiſet tel les choſes,que le plus impudét flatteurdumondeenrougitde honte.
Laiſſons ces aueugles en leur erreur ,&faifons que noſtre Courtiſan ſoitde fi bon iuge- mentqu'ilnefe laiſſe periua- derlenoir pour leblanc &ne prefomede ſoy,finon ce qu'il congnoiftmanifeftement eftre vray:mefmement es choſesdeſ quelles,s'ilvous en fouuient,le fieurCefar afaitmetion en so ieu,&deſquelles nous auons pluſieurs fois vfé, pour feruir à
faire deuenis pluſieurs fols:
ains pour ne faillir, làoùil con- gnoiftra les louanges qui luy fontattribuees ,eſtre vrayes.
qu'iln'y conſente fi ouuerte- ment, &qu'il ne les confirme,
fans contredit :mais pluſtoſt qu'illes nie modettement,mon ftrant toufiours &tenant en ef fet les armespourfa principal- leprofeffion , &toutes autres
libriin qualmodopoſſa l- huomo cognofcere il seroa- micodalladulatore:maque
Po, che gioua?Je molii,anzi infinitsfon quelli,che mani foftamente comprendono ef feradulati , &pur amano chi gli adula , &&hanno in odio chi dice lor il vero?
Etfpefloparendogli, che chilaudafia troppo parco indire,est medesimistam tano,&diſeſteßi diconosa li.cofe,che l'impudentißima adulatorse nevergogna.
Lafciamo questi ciechi nellor errore , &facciamo che'lnoftro Cortegianofia di cofibuõgiudicio,chenon filajeidaradintédere ilne roperlo bianco ne prefuma dife,fenonquatoben chia ramenteconosce effer sero:
Etmaßimamente inquel lecose,che nelfuagiuoco,fè benbaueteamemoria,M. Cefare ricorda, che noi pin Solte kanenamo fato per inftrumentodifarimpaz.- zır molti:anziper non er- rar,ſeben conoſce le landi,
chedateglifono,effer vere,
nonleconſenta cosi aperta- mente,necoſiſenzacontra dittioneleconfermi: mapiu tofto modeftamente quasi lenieghi, mostrandoſempre etenendoin effetto perfua principal.
PREMIER. 121
ال
principalprofeßione l'arme bonnes qualitez pour ornemet &l'altre buone conditioni d'icelles.
tutteperornamento diquel
le,
Et maßimamente tra i
Joldatı,pernonfar come co loro ,che neſtudij Soglion parerebuomini di guerra,
E traglihuomini diguer raletterati.
Inquesto modoperlera gioni,chehauemodettofag girala affettatione , &le cofe mediocri,che fura,par- rannograndißime.
Rifpofequiui M. Pietro Bembo to non so Con- te,come Soi Sogliate , che questo Cortegiano , essendo letterato ,&con tante al tre virtuosequalità, tenga ogni cofaperornamentodel I'arme,&non l'arme,etre što perornamentodellelet tere lequals,ferzaaltra cõ pagniatantofondidignita
ta
allarmeSuperiori,quanto l'animo alcorpo ,perappar tenerepropriamente l'ope- ration d'effe all'animo, cofi come quella dell'arme al
corpo.
4
Etprincipallement entre les foldats, pour ne faire comme ceuxquepar les vniuerfuss &
Academies veulent ſembler gensde guerre,&entre les gës deguerre,hommes lettrez.
Encetemaniere pour les rai fons que nous anons dites,il e- uiteral'affectation,&les moin dres choses qu'il fera , par ce moyen,ſemblerőt treſgrades.
Adoncrefpondit ainfi,le fire Pierre Bembe,le ne ſeay, Côte comment vousvoulez que te ſtuynoſtre Courtiſan eſtant let tre,&ayant tant d'aultres ver- tueuſesqualitez,aye toutescho ſespour l'ornementder armes &non pas les armes & le de mourantpour l'ornement des lettres,leſquelles fans autre có pagnie, ſont en dignité autant par deſſus les armes , que l'ef- priteſt pardeſſus le corps, pour cequeleur œuure appartient proprement àl'efprit, comme celuy des armes,au corps.
Ains refpondit àl'heure , le RisposeAllhorailConte. Conte, l'acuure des armes ap- Anzi all'animo, &&alcor- partient &àl'eſprit &au corps:
poappartiene l'operatiodel maisie ne veux pas , Seigneur l'arme: manon soglio M. Pierre, que vous ſoyez iuge de Pietro,chespiditalcauffia tellecauſe, pource que vousfe- tegiudice, gobefarefte trop rieztrop fufpect àl'vne despar pofufpetroadnadetteparts , ties.
hs
122 LIVRE
il
Etpourcequecetediſpute a
eſtélonguemétdemenee &de batueparhommestreſſages ,
m'eſt aduis qu'il n'eſt beſoinla renouueller , la tenant pourde cife &diffinie enfaueurdesar mes : &veux auſſi que noftre Courtiſan,puis qu'ileſt enmoy deleformeràmafantaiſie, en
aittelle eſtimeque moy.
Etfi vous eſtes de contraire
opinion,attendez d'enouirvne diſpute, enlaquelle ſoit autat permis à celuy qui defend la cauſedesarmes,mettre en œu- ureles armes , comme à ceux quideffendent leslettres,em- ployerentellecauſe ,les meſ- mes lettres: car fi chacuns'aide Wong y de ſes outils vous verrez ales lettres n'aurőtpasdu meilleur.
Ha,diſt le firePierre,vous auez cy deuantblaſmé les Fran- çois,de ce qu'ils priſentpeules lettres:vous auez dit la grande lumiere degloire qu'elles mõ ſtrentaux hommes,&commét ellesles font immortels: main- tenant il ſemblequevous ayez changéd'opinion.
Vousfouuient il pas de ces vers qui s'enfuiuent , tirez de Petrarque,
AlexandreSenu aufameux
monumens
D'Achillefurieux,dolent ,fe
mitàdire Heureux d'auoir trouvé, qui fonneclairement,
Eteſſendo giastata que- ſtadifputatione lungamen- teagitatadahuominifapie tißimi:non è bisogno rino- varla,maiolatengoperdif finita infauore dell'arme:
&voglio che'lnoſtro Corte giano,perche iopoſſoad ar litriomioformario,eßo an carcofilaeftimi.
Etsevoifetedi contra- rioparer,afpettated' dirne nadifputation, wellaqual coſiſialecito achi difendela ragionedell' arme, operarl armi, come quelli,chedifen dolelettere,operano in tal difesale medesime lettere:
cheſiogn'unosisalerà dẻ ſuoi inftrumenti , sedrete,
che iletteratiperderanno.
Ah,diſieM.Pietro ,voi dianzi hauete dannati i
Francesi,chepocoapprezza lelettere ,&detto quanto lumedi gloria eße moſtra noaglihuomini , &come glifacciano immortali : S
horpare habbitate mutata Sententia.
NonSiricordache.
Giunto.Aleffandro a la famosaTomba DelferoAchille,fofpi- randodiffe,
Ofortunato,chesichiara tromba.
Tronafti
PREMFER. 123
Trouafti, &chi dite si altofcriffe.
Etse,Aleßandrohebbe in uidia adAchille , non de fuoifatti,madellafortuna,
cheprestatogli hauea tan.
tafelicità,chelecosefuefus ferocelebrate da Homero,
comprenderfipuo,che efti- maſſepiu leletteredHome ro,chel'armed'Achille,
Qual'altrogiudiceadu- que,oqual'altrafententia afpettate Soi delladignità dell'arme,&delle lettere,
chequella,chefu datadan depiugranCapitani , che maifiastato?
Rifpofeallhora il Conte.
Io biafimoi Francesi , che eſtimanle lettere nuocere allapfeßiondell'armeze të go,cheaniunpiuficonuen galo effer letterato,che ad An'huomodiguerra.
Etquestedueconditioni concatenate &l'ona dall altraaiutate (ilcheèco- ueniétißimo)Soglio, chesia nonelnostroCortegiano:ne perquestoparmi eßeremu tatod'opiniõe,ma(cõe hodet to)difputar no coglio, qual d'effefiapiudegnadilaude.
Bafta,che i litterati qua fimainonpigliano a lau- dare,ſenonhuominigran di, &fattigloriofi , iqua- li dase meritano laude
a
Tonnom,&qui de toy,apeu,
fihault,escrive.
Demaniereque fi Alexadre aportéenuie àAchille , non raiſon deſesfaits,mais pour la fortune, quiluyauoiteſté fi fauorable, que d'eſtre celebré parles versd'Homere, oupour iugerqu'il'il eſtime plus les let- tresd'Homere, que les armes
d'Achille.
Donquesquel iuge ou quel leſentence, attendez vous de la dignité desarmes&des lettres,
autre que celle qui en futdon- nee parl'vades plusgrandsca- pitaines quiiamaisait efté? /
Ieblaſme les François,refpő dità lors le Conte, de ce qu'ils.
diſent ales lettres portetnui- fance àla profeſſion des armes,
eſtimantn'eſtre ànulplus con uenable d'auoir la ſcience des lettres, qu'àvnhomedeguerre.
Ieveux donc que ces deux qualitez coniointes enſemble &aydeesl'vne del'autre ( ce q
efttref-raifonnable ) foient en noftre Courtisa,ne meſemblat pource auoir changé d'opinió:
mais, comme i'aydit,ie neveux pas debatre , laquelledes deux eſtlapluslouable.
Ilſuffit queles lettres n'étre prennentquafi iamais de louer autresqueles grands perſonna ges &faits glorieux , leſquels d'eux meſmesmeritét louage
pa
124 LIVRE
parlapropre vertu eſſentielle, perlapropria eſſential Sir- dontilsdefcendent.
Dauantage eſt ce la plusbel lematiere qu'ayent ceux qui eſcriuét, ce qui leur eſtvngrad Fornemat&cauſe,enpartie,de perpetuerleurs eſcrits,leſquels parauanture ne ſeroient tant leuz & eſtimez , s'ils auoient faute d'vnnobleſuiet , ains fe- royent vilipendez &de nulle eſtime.
Quefi Alexandre futenuieux furAchille , pour auoir eſté,
loué par Homere, il ne s'éfuit paspourtant qu'il eſtimaſt les lettresplusque les armes , ef- quelles s'il ſe fuft congneu au- tanteſlongné d'Achille, come il penſoit que tous ceux qui eſtoientpourefcrire deluy, de- uayenteſtre eflongnez d'Ho- mere, ie fuis certain qu'il euſt pluſtoſtfouhaitéenluy,lebien faire ,quelebiendire ,en au- truy.
Et pourtant penſay-ie que cela fuſt vnetacite &diffimu- leelouangedefoymeſme &vn defir dece qu'il luy ſmbloit n'auoirpoint: àfçauoir la fu- preme excellence d'vn eſcriuat &noncequ'ilprefumoitauoir ia aquis, c'eſt àdire lavertu des armes, enlaquelle il ne penſoit pointqu'Achille luy fuſt enau- cunechoſe ſuperieur au moyé dequoy il l'appella bien heu- reux,voulant ſignifier que fi fa
tù,dondenascono.
Oltreaciofono nobilif fima materiadeifcrittori,
ilcheegrande ornamento,
&inpartecausa diperpe- tuare ifcritti, liqualsfor- senonfarianotantolettine apprezzatife mancaffe lo ro il nobileſoggetto,ma sa ni &dipoco momento.
Etſe Alessandro hebbe inuidia adAchille , per ef- ferlaudato da chi fu : non conchiude pero questo , che estimaßepiu lelettere, che l'arme:nellequals, je tanto fifoſſe conosciuto lontano da Achille,come nellofcri- vere estimana,chedoneſſe- ro efferdaHomero, tuttiquel li che dilui fußeroperforz were,ſoncerto,che moltoprs mabaueriadefiderato ilbe fareinſe, che ilbendirein altri.
Peròqueſta credo io che fuße Snatacitalaudediſe ſteßo, &in deſiderar quel lo,che hauernonglipareua:
cioèlafuprema eccellentia d'Inscrittore , &non quel lochegiaſipreſumena ba- uer conseguito:cio è lavirtù dell'arme,nellaquale non estimanacheAchille pun- togli fußefuperiore: ande chiamollofortunato ,quasi accennando, cheſelafama
Jua
PREMIER. 125
fuaperloinnanzinonfuf- fetanto celebrata almon- do,comequella, che eraper cofi diuin Poemachiara&
illuftre , nonprocedeffe,per cheilSalore &imeriti nõ fuffero tanti, editanta lau dedegni,manafceffe dalla fortuna,la qualehauea pa rato innanti ad Achille
quelmiracolodinaturaper gloriofa tromba dell'opere Sue.
Etforfeancor Solfe ec- citar qualche nobile inge gnoascrinerdife,moſtran doper queſto douerli eſſer tantograto quanto amaud Generauaifacri monu mentidellelettere,circa le qualıhormai s'èparlato à
bastanza,
Anzitroppo ,riſpoſe il S.LudouicoPio, perchecre dochealmondononsiapoſ fibile ritrouar onSaſo tan togradechefuffe capace di tuttelecofe, che soisolete che ftiano inquesto Corte- giano.
Allhora il Conte . Af- pettate enpoco,diffe , che moltealtre ancorsenehanodaeffere .
Rifpofe Pietro da Na- poli . A questo modo il Graffo de' Medici hauerà gran Santaggio da M. PietroBembo.
renommee, àl'aduenir n'eſtoit tant celebree , que celle qui estoit claire & illuftre , par vn tatdiuin poëme, cela ne venoit point,de ce que lavaleur&les meritesd'iceluy,nefuſſent auf.
figrands & dignes de pareille louange,maisde la fortune, la- quelle auoit mis au deuant d'Achilles ce miraclede nature,pourglorieuſe trompettede ſes faits.
Etparauanture, encorea il voulu reueiller quelque nobles eſpritàeſcrirede ſesfaits,mõ ſtrat quetels eſcrits luy ſeroyét auffi plaiſans&agreables que lesſacrez monumens des let tres , dont nous auons defor mais aſſez parlé.
Maistrop: refpondit le Sei gneurLudouicPietcar ie pen- ſe qu'il n'eſt poſſible trouuer au mondevn vaiſeau ſigrand,
quetoutes les choſes que vous voulezquiſoiét ennoſtreCour tiſan ypeuſſent tenir.
Attendez vnpeu,diſt à l'heu re le Conte, il y endoitbien entrer d'autres.
Par ainfirefpondit Pierre de Naples,Craſſo de Medicis, au- ragrand auantge ſur le fire PierreBembe.
126 LIVRE
Encetendroitchacun ſomit àrire , &le Conte recomman- ceaàdireainfi,Meſſieurs,vous deuez ſçauoir , que ie ne me contente pasduCourtiſan s'il,
n'eft muficien,&outre l'intelli gence&affeurancede ſapartie fusle liure,s'il ne ſçait encores iouerdediuers inſtrumens: car fi nousy penfons bien, on ne fçauroit trouuer aucun repos delapeine&medecine des ef prits malades laſſez,qui ſoit pluslouable & honneſte , en tempsdeloiſir,quecetecy : &
principallement escourts , ef- quelles outre le foulas & relaf chedes ennuisque la muſique donnne àchacun ,font beau- coupdechoſespour contenter lesdames,deſquellesles cœurs tendres &delicats ſont facile- mentpenetres par l'harmonie &rempliz dedouceur.
Etpourtantneſefautiber merueiller,ſi anciennement &
autempspreſent,elles onttou- ſhours eſté inclinees auxmufi- ciens,&onttenu cecypour v- netreſgracieuſe paſturedel'ef- prit.
:
Lepéſe,diſt lors le Seigneur Gaſpar , que la musique auec pluſieurs autres vanites ſoit conuenableaux dames&pof- fible àaucunsqui ont ſemblan ced'hommes,&nonpasàceux quiveritablementfonthomes,
leſquels nedoiuenpardelices
Riſequini ogn'no , &
ricominciando il Conte,Si- gnori,diffe,Hauete aſapere ch'io non mi contento del
Cortegiano , s'egli non è
ancor muſico,&se oltra al laintendere,&eßerſicuro alıbro , nonſadı Sarij in- trumenti percheſebenpen fiamo, niuno riposo di fa- tiche emedicined'animi in fermiritrouarsipuo piu bo neſto &laudevolenell'ocio,
chequeſta , &maßimamé tenelle corti,doue oltre al refrigeriodefaftidij,chead ogn'no la musica presta,
molte coſeſifanno perfa- tisfaralle Donne,gli anime delle qualiteneri &molli facilmete ſono dall'harmo niapenetrati,&di dolcez zaripieni.
Pero non è marauiglia seneitempi antichi,&ne prefentiſempre effeftate fo noamusicinclinate, &ha
nohauutoquestopergratis fimo cibo d'animo.
Allhora il SignorGaf par,Lamusicapenſo,diffe,
cheinſiemecon moltealtre Sanitafia alle Donnecon Senientesi, &forſeancor adalcuniche hannofimili tudine d'huomini , manon
quelliche,Seramenteſono,
iquali
PREMIER. 127
+
squalinondeonocon deli- tieeffeminaregli animi,&
indurgli intal modoa temerlamorte.
Nondite,rifpofeil Conte.
Percheio Sentraro in on granpelago di laude della Musica, &ricordaròqua- tosempreappreſſo glianti- chifiaftata celebrata, &te nutapercoſaſacra , &fia ftatoopenionedi fapientif.
fimiFilosofi il mondo effer composto di musica,&icie linelmuouerſifar harmo nia, &l'animanoftra pur conlamedesimaragione es ferformata, &perodeftar fi,&quafisinificare lefue VirtuperlaMusica.
Perilcheſiſcriue,Alef- Sandroalcunavoltaefferfia toda quella cofi ardente- mente incitato , che quaſi contrafua Sogliagli bifo- grauafuasogliagli bifo- &correreall'arme:poimu tandoilMuficolaforte del suono,mitigarsi, &tornar dall'arme aiconигиў.
Edirouui, ilfeuero So- crategiasecchißimohauer imparatoafonarla citha- ra. Etricordomihauergia inteſo,chePlatone,&Ari- AotileSogliono, chel'huom beneinstitutofiaancormu
fico,&coninfiniteragioni
effeminerleurs courages,&par tels moyensles induire àcrain drela mort.
Nedites pas ce cela, reſpódit le Conte,pource que i'entre- ray envnegrande merde loua gedela muſique , &ramente- uraycomeles anciens l'ot tou- fiours euë cuerecommandatio
&tenue pour choſe ſacree,de maniereque l'opinion d'aucus ſagesPhiloſophesa eſté,dedi- re quelemonde est compofé demuſique,que les cieux en ſe mouuans fontvne harmonie,
que noſtre ame eſt par cete meſme raiſonformee, & que pourcetecauſe elle ſereſueil- le,&quaſi viuific ſes vertuz par lemoyendelamuſique.
Parquoyeſt eſcritqu'Alexa- dreaucunefois eſtoit ſi ardam- menteſpris &incitépar icelle,
quequaſi contre fon vouloir,
luyeſtoit forcede laiſſerles fe- ftins&courir aux armes: puis aprescomele muficien venoit àchargerde ſon,il ſe rappaiſoit &retournoitdes armes, en la table.
D'auatageie vous diray legraue Socrates ,eſtantdefia fort agé aprint à iouerdes in- ſtrumens,&me ſouuient auoir entendu que Plato & Ariftote veulentque l'home bié aprins foit auſſi muſicien,&moſtrét
parraiſons infinies, la force de
fa
4
en
"
1.2.8 LIVRE.
lamuſiqueeſtre en nous tref- grande,& que pour pluſieurs,
raifons, quiferoient longues à
deduire, on la doit neceſſaire- mentapprendre ,de ieuneſſe,
nontant àcauſe decete ſuper- ficiellemelodiequel'onented,
quepour eftre fuffifante à in- duire ennousune nouvelle &
bonnehabitude,&vne manieredefaire tendant à la veren,
quirend l'eſprit plus capable,
de felicité,nyplus ny moins quel'exercice corporelrendle corpsplusfort&mieux diſpo fé: &&auſſi pource que tants'e fautqu'elle nuiſe aux affaires ciuiles&delaguerre,que meſ meselleleutaidebeaucoup.
Voiremeſme Licurge enſes ſeueres loix aprotué la muſi- que,&lit on que les belli- queuxLacedemoniens& ceux del'iflede Grete ſe ſeruoient endeurs batailles, de l'harmo- niedes harpes &autres inſtru- mens,&que plusieurs excellés capitaines duvieux temps, co meEpaminondas, ontvaqué à
lamulique de maniere que ceux quin'y entendoienttien comeThemistocles ,en auoiét efté beaucoup moins eſtimezi N'auez vous pas leu,que là mufique fut des premieresdit fciplines que le bon vieillard Chiron enfeigna à Achilles qui futpar luy nourry des le berceau? le fagemaiſtre vounon
mostrano laforza della Mufica in noi effere gran- disima: &per molte cau- fe,che korfarialungo adi- re,donerſi neceffariamente imparar aparadapueritia ,
tantoperquellafuperficial melodia,cheſiſente,maper effersufficiente adindurin noien nuouo habito buono, incostumetendente
alla virtu,il quale fal'ane mopiu capacedifelicità,fe condo,che l'esercitio corpo- ralefail corpo piu gağliar- do: &non solamente non nuoceallecose ciaile &del laguerra , ma loro gioua fommamente.
Licurgoancora nellefe- uere ſue leggi la Musica approuo. Etleggesi, Lace- demonij bellicofißimi , می iCretenfihauer fatonelle battaglie cithare, &altri
inftrumenti molli, &mol- ti eccellentißi Capitani an tichi,come Epaminonda,ka werdato opora alla Musica,
&quelli , che nonne fu- peano (comeTemistocle)
efferſtati molto meno ap- prezzati.
Non havete Soi letto,
chedelle prime difcipline,
che insegno il buonSecchio Chirone nella tenera età ad Achille, il quale egli nu tridal latte,&dalla culla,
fa
PREMIER.
129 1
ہے
A
1
la,fulaMusica? &Solſe il fauiomaestro,che le mani,
chehaueuanoasparger tan toſangue Troiano ,fuffer ſpeſſooccupatenelfuondel- lacithara,
Qualfoldato adunquefa rà,chesi vergognid'imitar Achille lasciando molti al trifamosi Capitani,ch'iopo trei addurre?
Però non vogliate Soi priuaril noſtroCortegiano dellaMusica, laqualnonſo- lamentegli animihumani indolciſce,maſpeßole fiere fadiuentar manfuete, &
chinonlagusta,sipuo tener certo, ch'habbiagli ſpiriti discordanti l'on dall'altro.
Eccoui,quanto eſſa puo,
chegiatraße inpesce alaf ciarsi caualcarda n'huo- mo per mezzoilprocelloſo
mare.
QuestaSeggiamo operar- ſinefacritempij in render laude,&gratieaDio , &
credibil cosaèche ellagrata alui fia,&eglia noi data l'habbia perdolcißimoalle- uiamento dellefatiche, &
faftidij noftri.
Ondeſpeßo i duri lauo- ratori de campiſotto l'ar- dente Sole ingannano la lor noiacol rozzo , &agreste
cantare.
lutbien , que les mains qui de uoient eſpandre tant de fang Troyen,fuſſent ſouuentoccu- peesàiouer de la harpe.
Quifera donc le ſoldat qui aurahonte de faire comme le vaillant Achilles , à fin que ie laiſſe pluſieurs autres branes capitaines que ie pourray alleguer.
Etpourtat ne vueilles priuer noſtreCourtiſan,dela muſique,
laquellenon ſeulement adou- citles courages humains, mais fouuent fait apriuoiſer les be- ftes ſauuages ,de maniere que celuy qn'y prédgouſt, ſe peut tenir aſſeuré qu'il ales eſprits diſcordans l'vne d'auecl'autre.
Voyez ie vous prie, combien ellepeut,en ce qu'elle attirà vn poiſſon,àſe laifler cheuaucher parvn homme: au milieu de la merorageufe.
Nousla voyõseſtre emplo- yeees ſacrez temples à rédre lo uage & graces à Dieu , & eſt à
croire qu'elle luy eſt agreable,
&qu'il la nous a donee par vn tref-doux allegement de noz trauaux &fafcheries.
Etpour cete cauſebien fou- uent les robuſtes laboureurs,
fouzl'ardent Soleil deçoiuent leurs ennuis auec leur chalu- meau & chant ruftique.
i
130 LIVRE
La païfane mal paree, qui ſeleue deuất iourpour filer ou tiſtre, par ce moyenſegarde de dormir & rend ſapeine plai- fante.
C'eſt le ioyeux paſſetemps des miferables mariniers,apres les pluies,vents &tempeftes.
Par cemoyenſe cofortétles voyagers re creuz & laſſez de leurs ennuyeux&longs voya- ges,&fouuent les pauures pri- fonniers qui font aux ceps &à
lacadene.
Ainfipour monftrer que le rossier chat, encores qu'il foit gebiet,
refiouit&recreél'eſprit,laffé &
ennuyé de la peine , il ſemble quenature l'ait enſeigné aux nourrices pour remedeprinci- paldupleurcontinuel des en- fans,leſquels au fon de la voix fon induits au repos &paiſible fommeil,oublians les larmes à
eux tantpropres,&ànous don nees en ceft age, pournous fer- uir de preſage du demourant denoſtre vie..
S
En ceſt endroit,le Comte s'e ſtant teu vn peu,le Magnifique Iulian dift, Ie ne fuis pas de l'a uis du Seigneur Gaſpar , mais i'eſtime ,pour les raiſons que vous auez dites , & pour plu- ſieurs autres,quela muſiqueno feulement fert de luftre &orne
Con questo la inculta contadinella,che innāzial giorno afilare, e ateßerefi lena,dalsõnoſi defende,
lafuafatica fapiacevole.
Questo è giocondißimo trastullo dopo lepioggie , i
Senti,&letempeste, aimi Jerimarinari.
Conquesto confolansi i
ftanchi pellegrini de inoio- fi lunghi viaggi , &
fpeßo gliafflutti prigioneri delle catene,&ceppi.
Cofi permaggior argu- mento,ched'ognifatica,&
moleftiahumana la modu- latione,benche inculta ,fia grandißimo rifrigerio, pa re che lanatura allenutri ciinſegnatalbabbiaper ri mediopcipuodelpianto con tinuode tenerifanciulli : i
quali alfuondi tal voce s'in ducono ariposato,&placi- doſonno,ſcordandofile la chrime coſiproprie, &anoi perprefagiodelrimanente della noſtra Sitain quella
etàdanatura date.
Hor quiuitacendoenpo coil Conte, diffe il Magni-- ficoIuliano , Io nonsongia diparerconforme al Signor Gasparo:anzi eſtimo perle ragioni,che Soidite, &per molte altre,eßerla Musica nofolamëteornamento,ma
neceffa
PREMIER.
neceffariaalCortegiano.
13L ment au Courtiſan , mais auffi qu'elle luy eftneceffaire.
Vorreibenchedichiaraſte Vrayeſt queie voudroye ſça in qualmodoquesta, Si'al uoirde vous, enquelle manie- tre qualità,che Soigli aßi- re cefte &lesautres qualitez q
gnate,fianodaeffere opera- te,&ache tepo &con che pratiquer,& en quel téps:pour vous luy affignez , ſe doivent
maniera perche moltecofe, ce que maintes choses qui de chedasemeritano laude , foy meritent louange , deuien- fpesocon l'operarlefuor di nentſouuentesfois mal feantes tempodiuétanoinettiffime: &malpropres , ſielles font, fai &percontrario alcune,che tes hors deſaiſon:&au contrai paiondipocomomēto fan- re , aucunes qui ne ſemblent dole bene ,sono pregiate
affai.
Allhora il Conte,Pri- macheaquestoproposito en triamo , Soglio, diffe,ragio- nard'in'altra cosa,laquale io,perciochedi molta impor tanzalaestimo ,pensoche dal noſtro Cortegiano per alcunmodo nondebba effer -lasciataadietro:&questo è
ilfaper disegnare,&hauer cognition dell'arte propria
delpingere.
Nevi mirauigliates'io defideroqueſtaparte,laqual hoggidiforse parmecanica,
&poco conueniente agen- tilhuomo : che ricordomiha uer letto,chegliantichi,maf fimamente per tutta Gre- cia,volevano che ifanciulli nobili nelle fcholealla pitturadeßero opera , come a
cofahonesta,&neceffaria:
d'importance,eſtans bien prati quees en temps &lieu , font beaucoup eſtimees.
Alors le Contediſt, Auất
veux parler d'vne nous entrions en ce propos , ie
laquellepourcequeie l'eſtime degrandeimportance, ne doit eſtrelaiſſce derrierepar noftre Courtiſan en façon quelconque c'eſt , ſcauoir deſeigner,
pourtraire ,&auoir congnoif- fance de l'art propre de pein- ture.
'vne autre choſe,
fiie defire cefte partie,laquelle Etnevous eſmerueillez pas
auiourd'huy ſemble parauanture mecanique, &peu conue- nableàvngentil-homme: car il mefounient auoir leuque les anciens ;
principallement par toutela Grece, vouloient que lesenfans nobles , s'adonaffent
par les eſcolles àl'art de pein- ture, come àchoſe honefte &
i 2
LIVRE 132 neceſſaire celle fut admiſeau premierdegré des arts libe- raux,&puis apres fut defendu par editpublicqu'on'euſtà l'e ſeigner aux ferfs&eſclaues.
Al'endroitdes Romains, la Peinture fut engrādhōneur,de laquelletira fonfurnola treſno blemaiſondes Fabiens : car le premier Fabius fut furnommé Peintrepource qu'en effect , il eſtoitpeîtrefort excellét,&tat adonné àla peinture,qu'ayant depeint les murailles du téple de Salut, ily mit ſonnõ,luy sé- blátquecombiéqu'il fuſtné en vnemaiſon ſinoble,&honoree detantdetiltres, cõſulats, triő phes &autres dignitez , qu'il fuſt lettré,ſçauantes loix,&no bré entreles orateurs , il pou- uoitneantmoins accroiſtre ſa renommeeparvne telle ſplen- deur& ornement&laiſſer me- moire comme il auoit eſté
peintre. A
Encores ſe ſonttrouuez plu- fieurs autres de noble maiſon,
quiont eſté celebres en cetart duquel, outre ce qu'il eſtnoble &digne,ontire pluſieurs vtili- tez ,&principallement en la guerre,&principallementpour traireles pays,fituatios,riuieres ponts, chaſteaux,fortereſſes &
ſemblableschoſes leſquellesſe peuuent mõſtreràautruy, fi on les abienimprimee en lame-
&fu questa riceuuta nel primogrado dell'arti libera li:poiperpublico editto Sie tato,cheaiferui non s'infe gnaffe.
an- PreſſoaiRomani cors'hebbe inhonor gradis ſimo, &daqueſta traffe il cognome lacası nobilißima de Fabij, cheilprimo Fabio fu cognominatoPittore,per effer in effetto eccellentißi mopittore,etanto deditoal lapittura:chehauendo di- pinto le muradeltempiodel laSalute,gl'infcriffeil no- meſuo parendogli , che ,
bechefuſſe natoin nafami glia coſichiara,&honora- taditatititoli di coſulati,
ditriophi, &&d'altre digni- ta,etfufeletterato,etperito nellileggi,&numerato tra gli oratori,poteſſeacoraccre ſcere fplédore,&ornamēto allafamafua,lascian dome moriad'eſſereſtatopittore.
Non mancarono ancor
molti altri dichiare fami- glie,celebrati in quest'arte,
dellaqual oltra che inſeno bilißima &degnasia , si tragonmolte Stilita etmaf fimamente nellaguerra per diſegnarpaeſi,ſiti ,fiumi,
poti,rocche,fortezze , etal cofe,le quali,ſoben nellame moriafiferuaffero(ilche pe roèaffai difficile) altrui mo
PREMIER. 133
a
mostrarsipoßono.
later
EtSeramétechino estimaquest arte parmiche mol tofiadalla raggionealieno:
chelamachina delmondo,
chenoiSeggiamo con l'am plocielodi chiareſtelletato fplédido,&nel mezolater radaimari cinta dinonti,
Salli , &fiumi variata, &
difidiuerfialberi, & Saghi fiori,&diherbeornata,dir Sipoche manobile,&gra pitturafiapermandellana
tura , &di Dio composta:
laqualchi puo imitare, par miefferdigralaudedegno:
neaquestoperuenirfipua fenzalacognition dimolte cose,comebefachi leproua,
Perogliatichi &l'arte,
&gli artefici haueano in grandißimo pregio , onde peruennea colmodiſomma eccellentia.
in
Edicis affai certo arge- mētopigliarfipuo delleſta- tueantichedimarmo &di brozo che ancor fiveggono:
&benche diuerfa fialapit tura dallastatuaria , par l'ona l'altra danmede fimofontecheèilbuondifegno,nafce.
Perocomeleflatuefono diuine, cofi ancorcrederfi puo,chelepitturefuſſero ; e
tatopiuquatochedi magmoire,qui eſt choſe difficiles.
Etveritablement celuy qui n'eſtime ceſtart, me séble fort eflongné de raifon;car on peu dire que lamachine du monde quenous voiōs,le ciel ſpacieux tout reluiſant d'eſtoiles , & au milieula terre enuironnee de
mer &diuerfifice de monta- gnes,valees, riuieres , & ornee dediuercsarbres,debelles fleurs &herbes, ſoitvne noble& ex+
celléte peinture compofee par lesmains deDieu &de nature de maniere que celuy qui le peutimiter ,meſembledigne degrande louange àquoy ne peut on paruenir,ſans la con gnoiſſance be beaucoup de choſes, commeleſçait bien ce luy qui l'efpreque Etpourcete cauſe les anciés faiſoiét grad cas &de lart &de ceuxquil'exercoiétau moyen dequoy lapeinture paruint au coble d'excelléce & perfectio.
Dequoy' l'on peut prendre coniecture affez certaine par les anciens ſtatues de marbre &de bronze qui ſe voyent encores:& combiéquelepein- ture foit differente de la ſculpture, ſi eſt ce que l'vne &l'au tre fortent d'vne meſme fon- taine,quieſt lebondefeing.
s Pariquoy comme les ſtatues ontdiuines, auſſi peut on croi- He que lespeintures le fuſſent,. &d'autantplus qu'elles fon
[
i 3
134 ALIVRE
11
plus artificielles,ouqu'en icel- gior artificiocapacifono.
lesentre plusgrand artifice.
Alors madameEmiliefetour Althora laS.EmiliarinantversleanChriſtoffleRom main,qui eftoit là aflis auecles autres,diſt,quevous ſemble de Ceteopinion? conformerezvous quela peinture foit deplusgra artifice quela fculpture?
Madame, refpondit TeaChri ſtofile,i'eſtimequelafetulpture Toitdeplusgrandepeine , arti fice&dignité,quela peinture.
al iup vulso sup a b
Pource ,adiouſtal ouftale Conte,
queles ſtatues font plusdura bles,d'auanture pourroit ondi requ'elles fuffentdeplus, graa dedignité, pource qu'eſtans fai tespour ou memoiregellés fatis font àl'effect pourquoyelles font faites,plaſtoſt oflapeiture.
Mais outre la memoire , la peinture &la fculpturefont pa reillemet faites pour orner:en- quoy la peſture n'a ledeffus,&
combienqu'ellenefoit tantdux rable que la ſeulpture, parma- niere de dire, fi eft ce qu'elle du rebeaucoup,& tant qu'elledu- re,elle estbeaucoup plus plai-
-Ie croy certainement, reſpő,
ditàl'heureIcaChriftoffle,que vousparlez contre ceque vous auez enpenfee,&le tout en fa neurde voſtreRafael
در : ة
nolta a GioChristoforo Ro mano,che ini con gli altri fedeua, che ipar,diſſe , di questafententia?conferma- rete Soi , che lapitturafia capace di maggior artifi- ciochelaftatuaria?
Rifpofe Giouan Christo foro.lo Signora,eftimo , che la statuariafia dipiufati- ca,dipiuarte,&piudigni tà,chenonèlapittura,
SoggiunseilConte,per eßerlestatue piu durabili,
fipatria forsedirchefuße- rodipiudignitàpercheeße dofatteperermemoria m ,fatis fandpiuaquello effetto,per chefonfatte,chelapittura. shuto
Maoltre allamemoria,
ſono ancora , &lapittura,
&lastatuariafatteperor nar. inquesto lapittura è moltofaperiore,laquale se non è tanto diuturna (per dir cost) comelaſtatua ria, èperomolto longeua,
&tantoche dura e , affai
RiffofeAllboraGio Chri poforo Credo io Scraméte che Coiparliate contraquel lochehauetenell'animo,
ciotuttofatein gratia del
SoftroRafaello..
Et
1
PREMIER. 135
Etforſe ancorparui, che la eccellentia,che soi cono- fcetein lui dellapittura,fia tantofuprema, chelamar- morarianonpoſſa aggiun- gere aquelgrado:ma confi derate,chequesta è laude d'en artefice, &non dell'
arte.
Poiſoggiunse: &à me par bé,che l'ona, &&l'altra,
fianaartificiosa imitatio dinatura : manonſo gia,
comepoßiate dire , che più nonsia imitato il vero &
quelloproprio,chefalana- turain na figura di mar mo ,o di brožo,nella qualfo nole membra tutte tonde,
formate,&mifurate, come lanaturalefa che in ona tauola:nellaqualnonsi se dealtro,chelafuperficie,&& quecolori che ingānano gli occhi , nemidiretegia,che piupropinquo al vero non fial effere,ch' elparere.
Eftimo poiche la mar- moraria fia piu difficile, p
chese n'errori sienfat to ,nonsi puo piu corregge- re:ch' elmarmo nonsi riat- tacca,mabisognarifar on altrafigura:
Il che nellapittura non accade che mille Soltefipuò mutare giungerui,&fmi- nuirur,migliorādola sépre,
Diffe il Conte ridendo,
Et peut eſtre aufſi qu'il vous femble que l'excellence que vous congnoifſfez en luy de la peinture foit fi extreme, que l'i magerie de marbre , ne puiſſe arriuer ou attaindre à ce degré:
maisconfiderez que c'eſtlalou angede l'artiſan &won pas de l'art.
Puis il adioufta:il me ſemble
quel'vne &l'autre ſoit vne arti ficielle imitatió de nature: mais ieneſçay pas pourtant, coment vous puiffiez dire , que le pro- pre &le vray,en vne figure, de marbre oude bronze, en laquel le font les membres tous rods
formez & meſurez ainſi que na tureles faits,ne foit mieux i- mité qu'en vntableau, ou l'on nevoitque la fuperficie &les couleurs qui trompet lesyeux:
& fine meſouſtiendrez pas q
plus prochaindu vray ne foit l'eſtre que le ſembler.
Enapres i'eſtime quela ſcul- pture ſoitplus difficile, pource que fil'on ycommet quelque faute, on ne la peut plus r'habil ler , d'autant que le marbre ne ſe ratache point: mais eſtbefoî refaire une autre figure,
Cequin'aduiét point en la peiture,laqlle on peut changer mille fois,&y aiouſter oudimi nuer en l'amendant toufiours.
Ie ne parle pas , dift le Conte
1 4
136 LIVRE
enriat,pourl'amour de Rafael,
&fi ne me deuez pas estimer ſi ignorant que ie ne congnoif- ſe l'excelléce de Michiel Ange,
la voſtre &des autres maiſtres en ſculpture:mais ie parle de l'art &nondes artiſans.
Vousdites bien vray que l'v ne & l'autre imite la nature,
mais ne ſe trouuera pas pour- tantquela peinture ſoitenap- parence&la ſculpture en eſſen,
ce: car combienqueles ſtatues foienttoutes rondes,commele vif, &qu'on voye lapeinture ſeulementenla ſuperficie, aux ſtatues defaillent beaucoup de choſes ,qui nedefaillent pas aux peſtures: &principallemét le iour &l'ombre, pourceque la chair fait vne lumiere diffe- rente de celle que fait le mar- bre: ceque lepeintre imite na- turellement auecle clair &l'ob feur,plus &moins,ſelon qu'il eſtbeſoin: choſe que l'imagier nepeutainſi faire.
Etnonobſtantque le peintre ne faſſe la figure rõde,ilen fait lesmuſcles&membres arron- diz,de forte qu'ils ſe vontioin- dre auxparties que l'on nevoit poît,par vn telmoyen que l'on peutbien congnoiſtre , que le peintre les entend&enha con gnoiffance.
io nonparlo ingratiadiRa faello,ne midouete gia ri putarper tanto ignorante,
chenon conoſca laeccellen- tiadi Michel Angelo, &
vostra &de glialtri nella marmoraria,ma10parlodel l'arte , &non degli artefici.
EtSoi ben dite il vero,
chelona & l'altra è imi- tation della natura: ma no égia coſi che lapitturaap- paia,&laſtatuariaſfia:che auuenga chelestatuefiano tuttetonde,comeil sino.&
lapitturafolamentesi ve- danellafuperficie:allefta-- tuemancanomoltecofe:che nonmancano alle pitture:
&maßimamêteilumi &
l'ombre,perche altro lume falacarne , &altrofa il marmo: &questo natural-.
menteimita ilpittore col chiaro &scuro,piu, &me noſecondo il biſogno, il che nonpuofarilmarmorario.
Etse ben il pittore non falafigura tonda fa que musculi &membritondeg gianti diforte,chevannoà
ritrouarquelleparti,chenõ ſiveggono, con tal manie- ra,che benißimo compren- derſipuo,che'lpittor an- corquelleconosce, & inzende:
Et
PREMIER. 137
Etaquestobisogna en altroartificio maggiore in farquellemembra,chefoor tano,&diminuisconoa pro portiondella Sistacon ra giondiprofpettina: la qual perforzadilineemifurate.
dicolori ,dilumi, &d'om- bre, Simoftra ancorinona fuperficie di murodritto,il piano,e'llontanopiu &me no comeglipiace.
Paruipoichedipoco mo- mentoſiala imitatione de icolorinaturali in contrafarlecardi,ipanni, etutte l'altre cofecolorate?
Questofar non puògia il marmorario,ne menoef- primerelagratiofasistade gli occhineri,o azzuri,con lofplendordique'ragiamo rosi.
Non puo mostrare il co- lordecapegliflaui , non il Splendordell'arma,nonina ofcuranotte,non natem pestadimare,nonque' lam pi &faette,nonloincendio d'na città , non il nafcere dell'auroradi colordi roſe conque raggi d'oro &di
porpora: nonpuoinſomma moftrarecielo, mare,terra,
monti,ſelue,pratigiardini,
fiumi,citta,necafe, ilche tuttofailpittore,
Et encecyeftbeſoin d'vn au tre artificeplus grand à faire les membres, quiracourciſſent &diminuent , à la proportion de la veuë,par raiſonde perſpe Etiue , laquelle par force de li gnes&meſures, de couleurs,
de iour &d'ombres , monftre meſmes enla ſuperficie d'vne muraille droitte,le plain&l'ef longné,plus ou moins,comme illuyplaiſt.
Vous ſemble il , puis apres,
queſoit peude choſel'imitatio des couleurs naturelles à contrefaire la chair , la couleur desdraps&toutes autres cho
fes colorees?
L'image neſcauroit faire ce la,&moins exprimer&repre- ſenter la gracieuſe veuë des yeux noirs ou verds , auec la ſplendeur de certains rayons amoureux.
Ilne ſçauroit mõftrerla cou leurdes cheueux blonds, ny la ſplendeur ou eſclarciſſement des armes, ne vne nue,nuict obf cure,ny vne tempeſte de mer,
nyl'eſclair,nylafoudre,ny l'é- braſemét d'vne ville,ny la ve- nuedel'aube du iour &de l'Au rore de couleurde rofes , auec
certaís rayos d'or &de pourpre:
briefil nepeut repreſenzer le ciel,laterre,la mer,les monts &
forefts, les prez, les iardins , les riuieres,les villes ny les maisõs ce oq le peintrefait entieremét
is
138 LIVRE
Pour cete cauſe , lapeinture meſembleplusnoble &depl grand artifice que la ſculpture &penſe que les anciens l'a- uoiet engrade eſtime & repu- tation, come les autres choſes:
cequi ſe congnoiſt encores par certaines petites reliques qui en ſont demourees,principalle ment es cauernes &crottes de
Romme.
Mais onle peut beaucoup- mieux cõprédre parles eſcrits anciens,eſquels ſoutientesfois,
eft honnorablement faite men
tion&des ouurages &des mai ſtres par ou l'on ſcait en quel prix &honneur ils eſtoient à
l'endroit des grandsſeigneurs,
& come ils eftoient cheriz des Republiques.
Et pourtant lit on qu'Ale- xandre ayma grandement A- pelles d'Ephefe , de forte que luy ayant fait pourtraire vne fiene trefchere amie, &fachat
que le peintre , pour la mer- ueilleuſe beauté d'icelle , en eſtoit deuenu ſans aucun ref- pect merueilleuſement amoureux, la luy donna : quifut vne liberalité vrayemét digne d'A- lexandre, de donner non ſeule mét threſors & Eftats, mais auf ſi les propres defirs &affectio:
& vn figne de tref-grande a- mour enuers Apelles ,pourau quel complaire, il ne fit diffi- culté de deſplaire à la dame
Perquestoparmi la pit turapiu nobile, &piu capa ced'artificio,chela marmo raria:&penso chepreſſo a
gliantichifuſſe difuprema eccelletia come l'altre cofe:
ilcheſiconoſce ancorperal cunepicciolereliquie,chere stano maßimamente nelle grotte di Roma.
Mamoltopiuchiarame- teſipuo comprendere per 1
fcritti antichi,nequalifono tantehonorate &frequêti mentioni &delle opere ,
deimaestri,&perquelliiz tendeſi, quanto fufferc ap- presso i gran Signori, &le Repubfempre honorati.
Perofilegge che Alef Sandro amo ſommamente ApelleEfefio,&tato , che hauendoglifatto ritrarnu- danusua carißima Don- na, Sintendendoil buon
pittoreperla marauigliofa bellezza di quellarestarne ardetißimamente innamo rato,fenzariffetto alcuno,
gliela dono:liberalità Sera
mente degna d'Aleffan- dro , nonsolamente donar theſori &stati, maisuoi propry affetti &defiderij,
&fegno digrandıšimo amorversoApelle,nohauen dohauuto riffetto per copia ceralui di difpiacera quel
la
PREMIE 139
dona,cheſommamente ama ualaqualcredersipuò, che molto fidoleffe di cambiar ontanto Re con onpitto
re.
Narransi ancor molti altrisegni di beniuolentia d'Alessandro verso d'Apel le:ma affai chiaramente dimostrò quartolo eſtimaſ Jehauendoper publico co- mandamento ordinato, che niun'altro pittore ofaffefar laimaginefua.
Quipotreidirutle con- tentionidimoltinobilipit
tori con tantalaude, &ma rauiglia quaſidel mondo.
Potreidirui con quata folennità gl'Imperatori an tichi ornauanodipitture i
lor triomfi , &nelochipu blicilededicauano,&come carelecomperauano &che fianſi gia tronati alcuni pittori,che donauano l'ope- refue,parendo loro chenon baſtaffeoro,ne argento per pagarle: &&cometanto pre giatafufle na tauola di Prothogene, cheeffendo De metrioacapo aRhodi , &
poſſendo intrar dentro ap- piccandoleeilfoco dalla ban da,donefepeñaacheera quel tatauola spernon abbruf
qu'il aimoit fingulierement:
car onpeut croire quelle pei- ne& fafcherie ce luy fut de changer vn fi grand Roy,àvn peintre.
L'on raconte encores plu- fieurs autres fignes dela bien- ueuillance d'Alexandre enuers Apelles maisil demonftra af- ſez clairement combien il l'e- Itimoit,quand il ordonna , par edict public , que nul autre peintre fuft fi hardy de faire fonpourtrait.
En cet endroit ie vous
pourroyalleguer les debats &
cótentionsdepluſieurs nobles peintures , meuës à leur tref- grand honneur&louange , &
auec lamerueille quaſi de tout lemonde.
Ie vous pourroy declairer par femblable auec quelle folenni téles anciens Empereurs , f
noyétleurstriomphes de pein tures,qu'ils dedioyent es lieux public combien ils les ache- toyentcher, de maniere queſe font trouuez certains peintres quidonoyent leurs ouurages,
leureftant aduis , qu'onneles pouuoitaffez payer:ie pourroy direcome vn tableau de Pro- thogenes fut tant eftimé , que Demetrieayatafliege Rhodes &pouuanty entrer , en mettat le feuducoſté ouil ſçauoit q
cetableau citoit,de peur de le brufler ;ne voulut liurer l'af fault,
140 LIVRE
faut, &par ce moyenne print ciarla,reſto didarle la bat paslaville. taglia,&cofi nonpreſe la
Iepourroydire comme Me trodore Philoſophe & peintre excellent , fut enuoyépar les Athenïens à L.Paulus,pour en feigner ſes enfans &luydreſſer ſes triomphes qu'il auoit à
faire.
Dauantage pluſieurs nobles auteursont eſcrit de cet art,
quieftvnfigne euident qui de monftre enquelle eftime onle
tenoit: mais ie ne veux pas que
noſtre propos fur cete matiere s'eſtende plus auant.
Et pourtantfuffit feulemét dire qu'il eft conuenable à no- ſtre Courtiſan, auoir congnoif fancedela peinture,eſtantho- nefte & vtile , & eſtimee au tempsqueleshommes eſtoiét debeaucoupplus grande va- leurqu'ilsnefont maintenat:
&quand on n'en tireroitia- mais autre plaifir ne proffit,
outrecequ'elle fert à ſçauoir iuger l'excellence des ſtatues anciennes & modernes ,des vaifſcaux, des edifices,des me- dailles , desgraueures & fem- blables chofes, ilſuffiroit: elle fait pareillement congnoiltre Labeauté des corpsviuans,non feulement enla delicateſſe du viſage,mais aufli enla propor- tion de tout le demeurat,tant
terra.
Et Metrodoro Filosofo,
&pittore eccellentißimo,
eßer ſtato da gli Athe- nieſimandato a L. Paulo peramaeftargli ifigliuoli,
&ornagli il trionfo ,che farhauea.
e
Etmolti nobili Scrittori
hannoancor di questa ar- teſcritto,il che è affaigran ſegnoper dimostrare inqua ta estimatione ellafoffe:ma non soglioche in questora gionamento piu ci esten- diamo.
Peròbaſtiſolamentedire,
cheal noſtro Cortegiano cõ uienfi ancor della pittura haver notitia , eſſendobo- nesta &Stile, &apprez- zata inque tempi, chegli huomini erano di molto maggior Galore, che horano fono; &quando mai altra Stilitào piacer non se ne traheffe,oltra chegioni afa pergiudicar la eccellentia delleftatue antiche, e mo- dernedi safi, d'edificy , di- medaglie di camei , dinta- gli, tai coſe , bastarei : fa conoscereancor la bellezza deicorpi Siui,nonfolamen te nelladelicatura de Solti,
manellaproportionditut- to ilresto, coſi deglihuomi
ni,co
PREMIER. 141
ni, comed'ogni altro ani- male.
Vedete adunque come l'hauer cognitionedellapit turafiacaufa di grandißi mopiacere. Etquesto, pen- finoquei, chetanto godono contemplandolebellezzedi Sna Donna, cheparlor ef fere inParadiso,&purno fandipingere,il cheſeſapeſ fero,hariano molto mag- gior contento , perche piu perfettamenteconosceriano quellabellezza,chenelcuor generalor tanta fatisfattione.
Rife quiui M. Cefare Gonzaag, &diße. Iogia nonſon Pittore:pur certo,
ſohauermoltomaggiorpia cere diseder alcuna don- na,chenon haria,fehortor naßeSino quello eccelletis Simo Apelle,cheSoipocofa hauetenominato.
RifpoſeilConte,questo piacerSoftro noderiua in- teramentedaquellabellez,
za,madella affettione, che Soiforse aquelladonapor- tate: fevolete dir il Sero,laprimaSolta,cheSoi a
quella donnamiraſte , non ſentiſtela millefimaparte delpiacere,chepoifattoha- uete,benchele bellezzefus feroquellemedesime.
des hommes que detoutautre animal.
Vous voyez donc que c'eſt vne choſe fort plaiſante , auoir congnoiſſance de la peinture:
ceque doiuentcófiderer ceux quiprennent tant de plaifir à
contempler la beauté d'vne femme,qu'il leur ſemble eſtre enParadis , & neantmoins ne ſcauent peindre ce que s'ils ſça uoient,ils tireroient beaucoup plus grand contement , por- ce qu'ils congnoiftroient plus parfaitementlabeauté, qui les rendcontens en leur cœur.
En cet endroit ſe print ari- re,le ſieur CefarGonzague &
diſt,lene ſuis paspeintre,mais ieſuis certain que ie prendro- yebeaucoup plus grand plaiſir à voir quelque belle femme,
queiene feroy ſi l'excellentA- pelles que vous auez nommé vnpeu cydeſſus,retournoiten
vie.
Ceſtuyvoſtre plaifir, refpon ditle Comte, neprocedde pas du tout de celle beauté, mais del'affection,que d'auanture vous portez à celle dame:& fi vous voulez direla verité , la premierefois que vous veiſtes cete dame , vous ne ſentiſtes
pas lamilieſmepartie duplai-.. fir ,quevous auez faitdepuis:
combien que fuſt la mesme beauté.
Pr
142 LIVRE
:
Parquoy pouuez vous com- prendre,que voſtre affection a
meilleure part au plaiſir ,que la beauté.
Ie nevous nye point ce, diſt le fire Cefar,mais toutainſi que le plaifirprouiét del'affection,
ainſi l'affection prouient de la beauté:aumoyen dequoypeut ondire que la beauté eſt en toutemaniere, cauſe du plaifir.
Ilya auffi pluſieurs autres raiſons , refpondit le Comte,
qui enflamment noſtre coura- ge, outre labeauté, commeles manieres defaire,le ſçauoir, le parler, les geſtes &mille autres chofes, quel'on pourroit d'a- uanture en quelque maniere,
appeller beautez: mais n'y a
rienquitant nous anime que de ſeſentireſtreaymé,de ſorte qu'onpeutencores , fans celle beauté,delaquelle vousparlez,
aymer treſardemment.
Mais les amours qui prouié- nent ſeulement de la beauté quenous voyons ſuperficielle- ment au corps, donneront cer- tainementplusgradplaifir à ce luy qla congnoiſtra mieux.
Parquoy reprenant noftre propos,ie penſequ'Apelles pre noit plusgrandplaifir à conté- plerla beauté de Campaſpe,
quene faifoit Alexandre,pour ceque facilement on peut croi re, quel amour de l'vn &de l'au
:
Però potete coprendere,
quanto piu parte nel pia- Softro habbialaffettio,
chela bellezza.
cer
Nonnego questo , diße M.Cefare,ma ſecondo che'l piacer nasce dalla affettis- ne,cofil'affettion nascedal- labellezza,perodirſi puo chela bellezzaſiapurcau fadelpiacere.
Riſpoſe il Conte molte altrecauſe ancorſpeßo in- fiammanoli animi nostri,
altre allabellezza; come i
costumi ,ilfaper,ilparlare,i
gesti, && mil',altre cose, le- quali peròaqualche modo,
forſeeße ancorsipotrieno chiamar bellezza: maſo- pratutto ilfentirsießera- mato, dimodochesi puoan- coraſenzaquella bellezza,
diche Soiraragionatete, amare
ardentißimamente.
Maquegli amori, chefa- lamentenascono dallabel- lezza,cheſuperficialmente
Sedemonei corpiſenzadub biodarannomolto maggior piacere achipiula conoſce rà,che achi meno.
Perotornando al nostro proposito, penso che molto,
piu godeßeApelle, contem- plando la bellezzadi Cam pafp,eche nonfaceuaAlef- andro:perche facilmete fi puo credere,che l'amordel l'ano
PREMIER. 143
l'ono &dell'altro deriuas Sefolamente daquella bel- lezza ,&che deliberaße forfeancorAlleffandro per questo riffetto donarlaachi gliparue,chepiuperfetta- mente conoſcer lapoteße.
Non hauete Soi letto,
che quelle cinquefanciulle daCrotone , le quali , tra l' altredi quei populi eleße Zeusipittore,perfardi tut- ti cinqueSnajólafigura ec cellétißima: dibellezzafu,
rono celebrate damolti Poe ti,come quelle, che per belle erano state appronate da colui, chepfettissimogiudicio di bellezzahauer doueua?
Quiui mostrando M. Cefare non restarsodisfatto,neSoler confentirpermo do alcuno, che altri,che eßo medesimo , poteße guftar quelpiaceré,ch'egliſentina dicontemplar labellezza d'unadonna, ri comencioà
dire:mainquello s'vdi on gracalpestare di piedi con strepitodi parlaralto , &
cofi rivolgendosiogniuno,ſi Sideallaporta dellastaza,
comparire in splendor di torchi, &fubito dietrogiun Secon molta &nobil com- pagnia,il Signor Prefetto,
ilqual ritornauahauendo accompagnato il Papa na partedelcamino.
tre, proceddoit ſeulement de labeauté: &peut eſtre que pour ce refpect, Alexandre delibera ladonner à celuy,qui luy fem- blalapouuoir congnoiftre plus parfaittement.
Auez vous pas leu que les cinqfilles de Crotone ,que le peintre Zeuxis choiſit entre les autres , de ce païs , pour faire detoutes cinq, vne feule figure treſexcellente , furent cele- brees par pluſierrs poëtes à
cauſe de leur beauté , commecelles qui auoient eſté ap- prouuees belles , deceluy qui deuoit auoir trefparfait iuge- ment debeauté?
Encet endroit , le fieur Ce- far , monftrant qu'il n'eftoit content , &ne vouloit confentirenaucune maniere , qu'au- trequeluy meſme, peuſt gou- ſter le plaifir qu'il fentoit de contempler la beauté d'vne dame ,recommencea à par- ler mais àl'inſtant on ouit vn
grand bruitdegens qui mar- choient & parloient haut : &
fur ce chacun ſe tournant,
l'onvidà laportede la cham- bre, vnegrandelueur de flam- beaux , & derriere arriuer le
Seigneur Prefet , qui retour- noit de conuoyer le Pape , iuf
ques à vnepartie du chemin.
LIVRE
T
144Orauoit il ia demandéàl'étreedupalais , que faiſoit ma- dame laDucheſſe, &auoit en- tendu de quelle ſorte eſtoit le ieu decefoir , & la charge qui auoit eſté donee au ComteLu douic deparler dela maniere deCourtiſer : ce qui le faiſoit marcher le plus viſtequ'il pou uoit ,pour arriuer àtéps d'ouir encores quelque choſe. Ainfi doncayantfoudaine- mentfait la reuerenceàmada- me laDucheſſe,&dit àchacun qu'il s'aſſiſt, ( pource quetout lemõdes'eſtoit leuéàcauſede ſavenue ) il ſe mit pareillemet àſeoir aurég desautres , auec aucuns de ſes gétilz-hommes:
entre leſquels eſtoientle Mar- quisPhebus deCeue & Girar- dinfreres , meſſire Hector Ró main,Vincent Calmete, Hora- ce Flory& pluſieurs autres , &
come chaſcunſe tint coy: fans parler,le Seigneur Prefet , ſe printàdire.
Meſſieurs , ma venue en ce lieu feroit trop nuiſible, fii'a- uoyeempeſchéle fil de fi beaux difcours, commei'eſtime qu'e- ſtoient ceux que voux faifiez n'agueres entre vous : &pour- tatnemefaites ce rort de vous priuer &moy auſſi , d'vn tel
plaifir.
Ains,mon Seigneur,reſpon- dit àl'heure leConte , i'eſtime que le taire doiue eſtreàchacu
,
haEtgiaallo entrardel pa lazzo dimandando cio che
faceffe laS.Duchessa veua inteſodi cheforte era ilginoco diquellafera, esca rico imposto al Conte Lodo- uico diparlardella Corte- giania però quantopiu gli era poßibile,studiauailpas ſopergiungere atempo d'
dirqualche cofa.
Cofi Jubito fatto ri- uerentiaalla Signora Du- cheſſa , & fatto feder glialtri, che tutti in piedi perla venuta ſua s'erano leuati ,ſipoſe ancoreſſo afe dernel cerchio con alcuni deſuoigentilhuomini: tra iguali erano il Marchese Phebus, &Girardinofra- tellidaCeua,M.Hetor Ro- mano,Vincentio Calmeta,
Horatio Florido, & molti altri: Esſtando ogniun sen zaparlare, il Signor Pre- fettodiffe.
Signori , troppo nociua farebbefłatalaSenutamia qui , s'io haueßi impedito cofibei ragionamenti,come ſtimocheſian quelli che ho ra travoi paſſauano : però nonmifatequesta ingiuria dipriuarSoiſteßi,&medi
talpiacere.
RifpofeAllhora il Con- te Lodouico. Anzi Signor miopenſoche'ltacer a tut- tideb
PREMIER. 145
tidebba effermoltopiu gra to, che'lparlare:percheeffen dofatica ame piu che a
glialtri queſtaſera toccata,
horamai m'hastanco didi- re. &credotutti glialtri
d'ascoltare,per no eſſereſta to il ragionamentomio de- gno di questa compagnia,
nebastante allagrādezza dellamateria,di cheiohaue uacarico nellaqualehaven - doiopocofatisfatto ameftes Sopenſo molto meno hauer fatisfatto adaltrui.
1
Pero àsoi Signor èſta- toventura ingiungere al fine, &buon faràmo dar l'impreſſa diquello,cheresta adon'altro, chefuccedanel mio loco:peirciochequalun queeglifia,fochesiporterà molto meglio,ch'io nonfa- rei,sepurſeguitar Soleßi,
effendohoramai ftanco, co- mesono.
Non sopportaroio,riffo- Se il Magnifico Giuliano,
per modo alcuno effer de- fraudato dellapromeſſa,che fattam hauete, &certofo,
cheal.Sprefetto ancornon
difpiaceràlo intender queftaparte.
Etqualpromessa, diffe il Conte? Rifpofe il Magnifi co,didichiaraci inqualmo- do habbiail cortegiano da fare quelle buone conditiplus agreable que le parler,
pourceque m'eftant cefte char ge eſcheuë ce foir , pluſtoft qu'auxautres,ieſuis deſormais las deparler,&les autres.comme ie croy,d'eſcouter,pourn'a uoir efſté mon diſcours digne d'vnetelle compagnie,ny cor- refpondantà la grandeur dela matiere , dont i'auoye charge deparler: enquoyayant peufa- tisfait àmoy meſme ie penſe auoir beaucoup moins fatif- faità autruy.
Parquoy monfieur, il vous estbien venu d'eſtre arrivé fur lafin,&fera bon d'orenauant,
donner la chargede cecyà vn autre qui fuccede enmaplace:
car ie ſçaybien, quel qu'il foit,
qu'il s'en aquitera beaucoup mieux que ie ne ferov,ſi ievou loy cõtinuer, eftant deformais las,comme ie ſuis.
Icn'endureray en forte quel conque, refpondit le Magnifi- que Iulian,d'eſtre fruftré de la promeſſe que m'auez faite, &
ſuis certain qu'il ne deſplaira point à monfieur le Prefect dentendre ceſte partie.
Etquelle promeſſe, diſt le Conte? De declarer, refpondit leMagnifique , enquelle ma- niere,le Courtiſanſe doit fer- uir des bonnes parties que
k
¥46 LIVRE
vous auezdit luy eſtre conue- nables.
Monfieur le Prefect, combié qu'ilfuſt ieuned'âge, eſtoit ne- antmoins ſcauant & difcret,
plusqu'ilneſembloit eſtre pro preàſes ieunes ans, de maniere qu'entoutes ſes actions , il de- monſtroit auec la grandeur de courage, vne certaine viuacité d'eſprit, vraypreſage de l'excel lentdegré devertuoùil deuoit
paruenır,
Aumoyendequoy il diſt in -
continent, Si tout cela reſte à
dire,il meſembleque ie ſuisve nuaffez àtemps,pourcequ'en tendant en qu'elle maniere le Courtiſandoitvſerde cesbon- nes parties , i'entendraypareil- lementqu'elles font:&par ainſi ie viédray àſçauoir tout cequi aeſtédit,iuſques à cete heure.
Parquoy, ſeigneur Conte, ne refuſez pointà vous aquiterdu debte,d'vne partie duquelvous eſtes defiaforty.
Ie n'auroye pas à payer ſi granddebte, reſpondit le Com re, ſi la peine eſtoitplus egalle- ment departie : mais la faute vient d'auoir dõné autorité de commander à vne dame trop partiale:&ainſi riant, ſe tourna vers madame Emilie, laquel- lereſpondit incontinent.
Vous ne vous deuriez pas plaindre de ma partialité : ce neatmoins,encores que ceſoit
niche Soihauetedetto,che conuenientigliſono,
Erail S. Prefetto, benchedi etàpuerile,saputo , e
difcretopiu chenonpareua,
che s'apparteneſſe agli an niteneri &in ognisuo mo- uimento monftraua con la grandezza dell'animo Sna certaSiuacitàdello ingegno veroprognostico delloeccel- lentegrado di virtù , doue peruenirdoueua.
Ondefubito diffe.Se tut- to queſto a dir resta , parmi effer affai a tempo Senuto,
perche intendendo in che mododee il Cortegiano far quellebuone conditioni, in- tendero ancora quali effefia no, &cosi verroafaper tut toquello, cheinfin qui è ſta- to detto.
Pero non rifiutate Con- tedi pagar queſto debito,
d'ona parte del quale gia Sete fcito.
Nonhareidapagarta- todebito,riſpoſe il Conte,se lefatichefuſſeropiu egual- mentediuife: malo errore è
tatodareautoritàdi coma- dar ad na Signora troppo partiale: &cofi ridendofi Golfealla S. Emilia laqua- lefubitodiffe.
Dellamiapartialitàno doureſte vos dolerui.pur poz cheſenza ragione lo fate,
dare
PREMIER. 147
daremo Snapartedi queſto honor,chevoi chiamate fati
caad n'altro, & rivoltaſi ameffer Federico Fregoso.
Voi, diſſe , proponeſte il gicoodel cortegiano:pero è
ancor ragioneuole, che a Soi tocchi il dirne naparte: &
questofarà ilfatisfare alla domandadelS. Magnifico:
dichiarandoin qual modo,
&maniera , & tempo il Cortegianodebba farlefue buone conditioni, &operar quellecose,che'lCoteha det to,chegliconuienſapere.
Allhora Meffer Fede- rico, Signora, diffe, volendo voiſeparare ilmodo,e'ltem po, lamanieradelle buo- neconditions, &ben opera re del Cortegiano;soletefe- pararquello,chefeparar no Sipuo:perchequeste coſeſon quelle,chefannoleconditio- nibuone, &l'operar buono.
Però hauendo il Conte
dettotanto, &cofi bene, &
ancorparlato qualche cofa di queſte circonstantie , &
preparatoſi nell'animo il re ſto,che eglihaueua a dire,
erapurragioneuole, chefe- guitaſſeinfinalfine.
Rifpofela S. Emilia,fa- te voi conto d'eſſere il Con- te, &ditequello che pensaſans raiſon, nous donnerons vne partie de l'honneur que
vous appellez peine,à vnautre,
&s'eſtant tournee vers le ſieur Fedric Fregofe.
Vous propoſates,diſt elle, le ieu du Courtiſan , &pourtant eſt il raiſonnable que vous en parliez en partie &ce pourfa- tisfaire àla demande du fei- gneurMagnifique, declarat en quellemaniere,&enquel téps leCourtiſan ſe doit feruir des bonnes parties qui font enluy &faire ceque le Conte a dit qu'illuy conuient ſçauoir.
Madame , diſt à l'heure le
ſieurFedric, ſi vousvoulez di- uiſer,le moyen, le temps &la maniere ,desbonnes parties,&
qualitez,&le bie faire du Cour tiſan , vous voulez ſeparer ce qui ne ſe peut ſeparer ,pource queces choſes rendent lesqua- litez bonnes , auec l'execution d'icelles.
Parquoy,le Conte ayant par le ſi long temps &àpropos, &
auec ſeayant touché quelque choſes de ces cireõſtances, voi- re meſmes s'eſtant preparé en fon eſprit, pourle demourant qu'il auoit à dire, il eſtoit bien raiſonnable qu'il continuaſt iuf
ques aubout.
Poſezlecas,refponditmada- meEmilie, que vous ſoyez le Conte,&dites ce que vous pen k 2
148 LIVRE PREMIER.
fez qu'il diroit' &par ce moyen tout ſera content,
Meſſieurs dift à l'heure Calmete, puis qu'il eſt tard , à fin que le ſieur Fedric ne s'excuſe aucunement , de dire ce qu'il ſçait, ie penſe qu'il foit bon de remettre à demain, le demou- rant du diſcours,&demployer le peu de temps qui nous reſte,
en quelque autre paſſetemps,
fans ambition.
Comme chacun fuſt de ceſt
aduis,madame la ducheſſe co- manda à madame marguerite,
&àmadame: Conftance Frego fededanfer,
Et pour ceſte cauſe Barletta,
qui eſtoit plaifant muficien &
gentil baladin, entretenat touf- iours la court enplaiſir&feſte,
commancea incontinétàjouer defes inftrumens: & par ainfi,
s'eſtans prinſes par la main apres auoir dantévne baffe da- ſe,ſemirentàdanfer plus gaie- ment, auec vne bonne grace &
plaifir fingulier de ceux qui les voyoient.
Etpuis,pource que ia vne grande partie de la nuict eſtoit paffee, madame la ducheſſe ſe leua fus pieds, &par ainſi cha- cun,ayant humblement, prins congé, s'en alla coucher.
te cheeffo direbbe: &cofi farafatisfatto altutto.
Diffe allhor il Calme- ta,Signori poi che l'hora è
tarda,acciocche Meffer Federico non habbia escusatio nealcuna di non dire cio
cheſa, credo,cheſia buono differir il resto del ragiona mento a domani , &que- to poco tempo,che ci auan- Ze, si difpenfi in qualche altro piacersenza ambıtione.
Coficonfermando ogniu- no,imposela Signora Du- cheffa a Madonna Mar- gherita , &Madona Co- flanza Fregofa,che dazaf
fero.
Onde fubito Barletta mufico piacenolißimo ,
danzator eccellente,cheſe- pre tutta lacorteteneua in festa comincio afonariſuoi instrumenti: &effe prefesi per mano, &hauendopri- madanzato nabaffa,bal- larono na roegarze con estremagratia, &fingular piacerdichi le Side.
Poiperchègia erapassa- tagrapezzadella notte la S.Duchefſſaſi leno in predi: &coſi ogniuno riuerente- mente presa centiasene andarono adormire.
149
LE SECOND LIVRE
DV COVRTISAN, PAR
LE COMTE BALTHAZAR
CASTILLON.
AV SIEVR ALFONSE ARİOSTË.
ON Senza marauigliaho
piu Solte confiderato , onde nafca Snerro- re ilquale, perciocche &ni- uerfalmente nè secchi fi Sede , creder si puo , che ad eßifia proprio , &na- turale: questo è che qua- fi tutti laudano itempipas Sati, &biafimano ipreſen- ti,Situperando le attioni,ei modinostri,&tuttoquello,
che eßi nella lor gioventù nonfacevano
Affermando ancor ogni buoncostume, && bonama.
nieradi Siuere; ogni virtù inſomma ogni cosa andar Sempredimalinpeggio.
Et Seramente par cofa
AYpluſieursfois confideré,nó fãs
grand merueille d'où procede vn erreur , que lon peut croire, eſtre propre &na- turel aux vielles gens, pource qu'il ſe voit communement en iceux: c'eſtque quaſi tous exal- tent &louent le temps paffé &
blaſment leprefent,en meſpri- fantnozmanieres de faire,noz actions, &tout ce qu'ils nefai- foient peu en leur ieune âge,
Ils afferment auſſi que toute bonne coustume &maniere de
viure,toute vertu,&pour abre- ger, toutes chofes, vont touf- iours de mal enpis.
Etvrayement, ce ſemble vne k 3
150 LIVRE
choſefort eflongnee de raiſon,
& emerueillbale , que l'âge
meur, lequel par longue expe- rience,ha couſtume, quant au reſte,de iuger plus parfaitemét deshommes,en cecy corrompt tant fon iugement , qu'elle ne s'aperçoit pas que ſi le mon- dealloit toufiours en empirant &que les peres fuſſent en ge- neral toufiours meilleurs que les enfans,il yalong temps que nous fuſſions arriuez au der- nierdegré du mal , qui plus n'euſt peu enpirer:&toutesfois nousvoyós quecevicehatouf- iours efté propre & peculier à
lavielleſſe , nonſeulement de noſtre temps , mais auſſi du paffé.
Cequi eſt manifefte&con- gneuparlesefcritsdepluſieurs tref- anciens autheurs & princi palement des Comiques , lef- quelsexprimentmieux queles autres l'image de la vie hu- maine.
Ie penſe donc que les vielles gensont cefte fauſe opinion,
pourceque les ans , qui fuient emportent auec eux, beaucoup de commoditez, &étreautres oftent dufang vnegrandepar- tiedes eſprits vitaux: aumoyen dequoy la complexionſe chan ge,& les organes deuiennent foibles, par lesquels l'ame exer ceſes vertuz,
molto alienadalla ragiones &degnadimarauiglia:che l'etàmatura,laqualcon lun ga efperientia fuol farnel restoil giudicio de gli huo- minipiuperfetto in questo lo corrompa tanto chenon fiaueggano , cheſe'l mondo ſempre andaffe peggiorado,
&che ipadri fuſſero gene- ralmente migliori che i fi- gliuoli,molto prima che ho- ra,faremmo giuti a quell'ul timogrado di male,chepeg- giorar nonpuo,&pur Sede mo,chenonsolamenteaidi noftri , maancor ne'tempi paſſatifuſemprequesto si- tiopeculiardi quella età.
Ilcheperleſcritturedi- molti autori antichißimi chiarofi comprende, &mas fimamêtede i Comici, iqua lipiuchegli altri effrimono laimagine della Sita huma
na.
Lacaufaaduque di que- ftafalfaopinione ne i Sec- chieſtimo io per me ch'ella fia,perchegliannifuggendo jeneportanſeco molta com- modità, etra l'altre leuano delſanguegranpartedegli ſpiriti sitali , onde la com- pleſſion ſi muta , &diuen- gon debili gli organi : per iquali l'anima operalefue Sirtu.
Tero
SECOND. Ist
Però de i cori noſtri in
queltempo, come allo Au- tunnolefogliedegli arbo- ri,caggionoifoaui fiori di contento; &nel loco deife- reni , &chiari pensieri , en tralanubilofa etorbidatri ſtitiadimille calamita ar- compagnata,dımodo chenõ folamenteil corpo , mal'ani mo ancoraè infermo : nede ipaffatipiaceri riferua al- tro,che na tenace memoria , &la imaginedi quel caro tempodella tenera età nellaquale ,quando ciritro siamo,cipare, cheſempreil Cielo,&laterra , &ogni cosafacciafesta, &ridain tornoa gliocchi noftri , &
vel pensiero , come in on delitiofo &Sago Giardi- no,fioriscala dolce Prima- ueradiallegrezza,ondefor ſefaria Stile ,quando gia nellafredda flagione com- minciail Sole della noſtra Sita , spogliandoci di quei piaceri,andarſene verso l'oc cafo,perdere inſieme con ef- fiancorlalormemoria,etro uar(comediffeTemistocle)
Snarte,che aſcordar infe- gnaffe:perchetantofonofal- laciiſeſidel corponoftro,che Spesso ingannano ancora il giudiciodella mente.
Etpour cete cauſe,en ce téps icy,tombent de noz cœurs , les douces fleurs decontentement commeen Autõne les fueilles des arbres,&au lieu des claires &libres penſees, entre l'obſcu- re &trouble melancolie & triſteſſe , accompagnee de mil- le calamitez ,de maniere que non ſeulement le corps , mais aussi l'eſprit eſt malade , qui ne retient aucune choſe,desplai- firs paſſez , finon vne longue ſouuenance , &l'image de cet agreable temps deieuneſſe au- quelnous retrouuaus , il nous ſemblequele ciel, la terre &
toutes choſes font feſte &rient à l'entour de noz yeux ; &qu'e noſtrepenſee , comme envn beau&plaiſant iardin floriſſe le doux printemps de lieffe : au moyendequoy parauanture ſe- roit ilvtile,quand deia en la froide & arriere ſaiſon, le So- leil de noſtre vie , commance à
decliner vers l'occidét, ennous deſpouillant de noz plaiſirs, en perdre auſſi quant& quant la memoire,&trouuer, comme di ſoitThemistocles , vne ſcien- ce qui enſeignaſt à oublier,
pour ce queles ſens denoſtre corpsſont tant fallacieux , que ſouuent meſmes ils trompent le iugementdel'efprit.
Peròparmi che i secchi •Etpourtant me ſemble que
k 4
152 LIVRE
lesviellesgens ſont de la con- dition de ceux qui departans du port ont les yeux fichez en terre,&leur femble aduis, que lanauire nebouge,& quela ri- ueva:&toutesfois il envatout autrement:car leport &pareil- lementle temps & les plaiſirs demeurét en leur eftat, &nous aueclanefde mortalité, fuians nous enallons l'vn apres l'autre Par cete mer impetueuſe,
qui engloutit & deuore toute choſe,&ne nous eſt õquesper mis de reprendre terre,ains e- ftans continuellemét agitez &
combatuz parvents contraires noſtre vaiſſeauſe vientà rom- precontrequelque rocher.
Pour eftre donc l'eſprit de l'homeviel ,vn ſuiect contrai- re àbeaucoup de plaiſirs,iln'y peutprendre gouft, &comme toutes fortes de vins › encores
qu'ils foient bons & delicats,
ſemblent amers à ceux qui ont la fieure, à cauſe dugouſtqu'ils ont changé parle moyen des humeurs corropues, ainfi,aux vielles gens, àcauſe de leurin difpofition( àlaquelle pourtat nedefaut pas le defir)tous plai firs ſemblent fades , froids &
fort differens de ceux qu'ils ſe fouuiennent auoir eſſaye, com- bien que les plaiſirs en ſoy foient de meſmes ceux quifou- lointeftre.
Etpourtant ſe ſentas en eſtre
il
fianoalla condition diquel li,chepartendosidalporto,
tengongliocchiinterra,
parloro , che la Naueftia ferma , &lariuasiparta,
&pureil contrario: cheil porto, &medesimamēte tempo, &ipiaceri restano nelſuo ſtato,&noi con la Nauedella mortalitafug- gendon'andiamo l'un dopo l'altroperquelprocellofoma re, ch'ogni coſa aſforbedi- nora, ne mai piu ripigliar terraci econceffo;anzifem pre da contrary Senticom- battuti, alfine in qualche fcogliola Nauerompemo.
Perefferadunque l'ani- mosenile fubietto difpropor tionato amoltipiaceri,gu- star nongli puo & come a
ifebricitanti , quando das Sapori corotti hannail pa- lato guašto ,paiono tuttii vini amarissimi,ben bepre tiofi &delicatifiano: cofi atvecchiper la toro indif- pofitione,allaqualeperonã manca il defiderio, paion i
piaceriinfipidi , &freddi,
&molto differenti daquel it, che gia prouatı hauerfi ricordano, benche i piaceri inſeſiano i medesimi.
Peròsentendoſenepriui,
fi
SECOND. 153
fi dolgono, & biafimano il tempopreſente, comemalo,
nondifcernendo,che quella mutationedafe,&non dal
tempoprocede.
Etper contrario recan- dofiàmemoriaipaffati pia ceri, fi arrecano ancora il tempo,nelquale hauutigli hanno: &perolo laudano,
come buono, perchepare,che fecoporti n'odore diquello che ineffofentiuano, quandoerapreſente.
Perchein effettogli ani minoftrihanno in odio tut telecose,cheſtatefono com- pagne de nostridifpiaceri:
amanoquelle cheſtateſo
nocompagnede ipiaceri.
Ondeaccade, che ad no
amante e carißimo talhor Sedere nafinestra benche chiuſa:perche alcuna Solta quiuihauràgratiadi con- templarlafuadonna: mede fimamente Sedere n'anel lo, na lettera,&ngiardino,
oaltro loco, o qualfi Soglia cofa,cheglipara eſſerſtata consapevol testimonio de fuoipiaceri.
Etperlocontrario ,fpef- fo nacamera ornatışıma &bella,farànoiosa a chi
dentro 1
priuez, ils ſeplaignent & blaf- mentle tempspreſent, comme s'il eſtoit mauuais, &ne confi- derentpas que cette mutation
procedde d'eux &non du téps.
Au contraire venans à reduire en memoire les plaiſirs paf- ſez,ils ſe viennent pareillément àſouuenir du temps, auquel ils les ont receuz: &pour ceſte cau ſeleftiment comme bon pour cequ'ilſemble qu'il porte auec ſoyvne odeur de ce qu'ils fen- toyent en iceluy,quant il eſtoit
prefent.
Car en effect noz péfeez ont
enhaine toutes les choſes qui ont eſté compagnes de noz def plaifirs,& aymét celles qui l'ot eſtéde plaiſirs.
Au moyen dequoy on voit aduenir,qu'vn amoureux préd grandplaiſir de voir vne fene- Itre,encore qu'elle foit fermee pource que quelques fois il au- raeulafaueur d'y voir & con- templer ſa maiſtreſſe: pareille- met de voir vne bague, vnelet- tre vn iardin, vn autre lieu, ou quelque choſe que ce ſoit, qui luyſemble auoir efté teſmoing ou confentent deſes plaifirs.
Au contraire fouuent vne
chambre bien ornee &belle, fe ra ennuieuſe à celuy qui aura eſté enfermédedans, ou qui y
opatitoShabbiaqualcheal aura fouffert quelque autre def tro difpiacere. plaifir.
Siſiaſtatoprigione
k 5
154 LIVRE
I'en aycongneu aucuns qui Ethogia conosciuto al- oncques nebeuroyétenlacoup pe reſſemblant àcelle enlaquel le,eſtans malade , ils auroyent prinsquelquemedecine:car có me la feneftre, ou l'aneau,oula lettre,repreféte àl'vn la douce memoirequi luy eſttant agrea blepour luy fembler celle qui fut autrefois participantedeſes plaiſirs: ainſi eſt aduis à vn au- tre que la chambre oula coup- pe, auec le fouuenir , r'ameine la prifonoula maladie.
Iepenſeque pour cete mef- me raifon , les vieilles gés font meuzà louer le temps paflé ,&
àblafiner le preſent.
Aumoyendequoy ils parlét des cours à la volee,commedu refte,&affermentquecellesde leur temps &deſquelles ils ont fouuenance, eftoient beaucoup plusexcellentes &plaines d'ho mes finguliers,queneſont cel- les que nous voyons auiour- d'huy.
Etauſſi toſt que l'on met tels propos en auant, ils comman- cent à exalter infiniment les Courtiſans duduc Philippe de Milan, ou duc Borſo, de Ferra- re : ils racontent les beaux dicts deNicolas Piccinino , &
ramentoiuent qu'en ce temps la,neſe trouuoitpoint, quefort rarement, que l'on euſtfait vn
cuni chemainon beueriano inen vaſoſimile a quello,
nel quale gia haueffero ef- fendo infermi,preſo beuan- damedecinale perchecofico mequellafenestra, o l'anelle,ola lettera,all'uno rap- preſentala dolce memoria,
che tantogli diletta,per pa- rergli ,che quella gia fuſſe onapartedeſuoipiaceri: co fiall'altro , la camera , o'l Sajo,par che insieme con la memoria rapportilainfirmi tào laprigionia.
Questamedesima cagion credo,che muoua i Secchi a
laudare ilpaſſato tempo , e- biafimareilpreſente.
Però come delresto, cofi parlano ancor delle corti,af- fermando quelle, di che eßi hanno memoria, effèr ftate molto piu eccellenti, &pie- ned'huominifingulari , che nonſon quelle ,che hoggidi Seggiamo.
Etfubito che occorrono tairagionamenti comincia- noad estollere con infinite laudi i Cortegiani del Du- ca Filippo , ouero delDuca Borso, narrano i dettidi Nicolo Piccinino: &ricordano , che in quei tempi nonsifariatrouato ,je non rarissimesolte,chesi foße
fatto
SECOND. 155
fattoinhomicidio: &che non erano combattimenti,
non infidie , noninganni:
masna certa bonta fidele,
&amoreuole tra tutti na ficurtaleale : &che nelle
corti,allhor regnauanotanti buoni costumi, tantaho- nestà,che i cortegiani tuttierano come religiofi: &
quai aquello,che haueffe det to na mala parolaall'al- tro , ofatto pur in ſegno menche honesto verso una donna.
Etperlo contrario dico- noinqueſti tempi effer tut to l'oppofito: & che nonfo- lamente tra cortegiani è
perduto quell'amor frater- no, &quel siuercostuma- to:mache nelle corti non re
gnano altro che inuidie &
maliuolentie, mali costumi &diſſolutißima Sita in ognifortedi vity: le donne lafciueſenzavergogna, gli buomini effeminati.
Dannano ancora iSestimenti , come dishonesti,
ètroppomolli: inſommari- prendonoinfinite cose , tra le quali molte Seramente meritano riprēſione:perche nonſipuo dir che tra noi nonſiamo molti mali huo- mini , &fcelerati: & che
homicide:qu'iln'y auoitpoint de combats , d'embuſches ny tromperies, mais vne certaine bonté& fidelité : vne amiable
& loyalle ſeuretéentre tous : q
es cours de ce temps là regnoi- ent tant de bonnes mœurs, &
vne honneſteté fi grande , que tous les Courtiſans eſtoient có me religieux &faincts : qu'ils euſſentparié laperteà celuy q
euſtproferé vne mauuaiſe pa- roleàl'autre,ou qui euſt faitvn figne deshonneſte à vne femme.
Aucontraire ils diſent qu'ils voyent en ce temps toutes cho ſesàl'oppoſite, &que non ſeu lement entre les Courtiſans eſt perdu cet amour fraternel &
cetemanierede viure, louable,
mais qu'es cours de preſent, ne regnet autres choſes qu'enuies & malueillances , mauuaifes mœurs, & vne vie tresdiſſoluë &deſbordee , en toutes fortes devices: que les femmes font laſcifues, ayans pardu toute hõ te,&que les hommes font effe
minez.
D'auantage ils blaſment les accouftremens, comme deshō- neſtes & trop pompeux: brief ils reprennent vne infinité de choſes, entre leſquelles verita- blement s'en trouuent aucu- nes qui meritentreprehenfion,
pource que l'on ne peut dire qu'il n'y ait entre nous_plu fieurs
156 LIVRE
fieurs meſchans &malheureux hommes ,&queceſtuy noſtre fiecle nefoit beaucoupplus ré- ply de vices que celuy que ces bonnes gens louuent.
Tropbien mefemble qu'ils difcernent mal la cauſe de cete difference,&qu'ils font ſots, en ce qu'ils voudroient que tous biens fuſſent au monde , fans aucun mal : ce qui eft impof- fible.
Car eftant le mal contraire
aubien,& le bien au mal, il eſt quaſi neceſſaire que par vne certaine repugnance &contra- rieté &par vn certain contre- poiz,l'vn ſouſtienne & fortifie l'autre,de maniere que defail- lant ou croiffant l'vn , lautre croiffe pareillement ou viene à
deffailir,pour autat que nul có traire eſt ſas l'autre sõ cõtraire
Qui eft cequi ne ſcait qu'au monde ne ſetrouueroit point de Iuftice , fi n'estoint lesiniu- res &griefs? de magnanimité,
s'il n'y auoit point de puſilani- mes? de contenance ,' fi n'eſtoir l'incotinence?de ſanté, files ma ladies n'auoient cours,deveri- té, s'il n'y auoit point de méſon ge?& de felicité, fi n'eſtoiét les malheurs?
Et pour cete cauſe , Socrate ditbien,apres Platon,qu'il s'ef- merueille qu'Aeſope n'auoit fait vne fable,pour feindre que Dieu(n'ayant onques peu vnir
queſta età noſtra non sia affai piu copiosa di Sity,che quella che eßi laudano.
Parmiben, che mal di- fcernanola causa di questa differétia,&chesianofcioc chi:perche Sorriano cheal mondofuffero tuttii beni fenzamale alcuno,il cheè
mopßibile.
Perche eſſendo il mal contrario al bene, elbene almale èquasi neceffario,
chep la oppofitione,&per In certo contrapeso l'onso- tenga &fortifichi l'altro,
&mancando , o crefcendo l'ona, coſimanchi o crefca l'altra:perche niuno cotra- rioèſenzal'altrofuo con- trario.
Chinonſa che al mondo nonfaria la giustitia ,fenor fufſſero le ingiurie?lamagna nimità,senonfuffero lipu- fillanimi?la continetia,ſe nonfufſela incontinentia?
lafanità,senofuſſe lainfir mita?là verità ſe nonfufse la bugia? lafelicità ,senon fuffero le difgratie?
Perobendice Socrateap- preſſo Platone Maraui- gliarsi,che Esopono habbia fatto Sno Apologo qualefinga Dio,poi chenon
, nel
hauea
SECOND. 157
haueamai potuto Senir il piacere,e'ldifpiacere infie- me hauergliattaccati con la estremità, dimodo ch'el principio dell'nofiail fin dell'altro : perche sedemo niun piacere potercimaief fergrato,fe'l dispiacere non gliprecede.
Chipuo hauer caro il ri- poso,seprimanon hafenti- to l'affanno dellaſtracchez,
za?chigustailmangiare,il beree'ldormireſeprimano hapatitofame ,fete , &
fonno?
Credoio adunque, che le paßioni , & le infermità fiun date dalla natura à
glihuomini,non principal- méte,perfargliſoggetti ad effe, perchenonpar conue -
niente,chequella che èma- dre d'ogni bene, doueffe di- fuo proprio confilio deter- minato darci tatimali: ma facendo lanatura la fani- tàilpiacere, gli altri be- ni, confequétemente dietro aquestifurono cõgiunte le infirmita,i difpiciaceri, &
glialtri mali.
Peroeffendo levirtù fła te al mondo conceffe per gratia edon della natura,
Jubito iSitiiperquella co- catenatacontrarieta necef- farimente lefurono com- pagni: dimodo cheſempre
leplaifir &le deſplair enfem- ble)les auroit attachez aux ex- tremitez,de maniere que le có mancemant de l'vn fuſt fin
del'autre,pource que nous vo yons que nul plaifir ne peut ia- mais eftre agreable, file def- plaiſir ne va deuant,
Qui eſt ce quipeut prendre bon & gratieux repos , fi pre- miern'a fenty le trauail de laf- ſeté?qui peut goufter le man- ger,le boire &le dormir, fi pre- mierement il n'a enduré faim,
foif&fommeil?
Ie croy doncque les paſſiós & les maladiesont eſté donnees aux hommes par la natu- re,nópas principalement pour lesrendre ſuiets à icelles: car il ne ſemblepas conuenable que cellequi eftmere de toutbien,
doiue par confeil & àfon e- ſcient,nous doner tat de maux mais nature ayant faict & or- donnéla ſanté le plaifir & les autres biens , confequemment apres eux ſont venuz les def plaiſirs, les maladies &les au- tres maux.. Parquoy les vertuz eſtans octroyees aumonde par ledon &faueur de nature, inconti nent les vices , par cete contra- rieté concatenee les accompa- gnerent,de maniere que croif fant oudefaillat l'yn, ileſt forceque
158 LIVRE
cequetoufioursen cete manie rel'autre croiſſe ou deffaille.
Quand donc noz viellards
exaltent les cours paſſees en ce qu'elles n'auoient point des hommes ſi vicieux, comme au cuns eftans és noſtres, ils ne có gnoiſſentpas auſſi qu'en icelles anciennes cours neſe trouuoiet pas de ſi vertueux hommes,
qu'il s'en trouue auiourd'huy esnoſtres.
Dequoyil ne ſe faut pas é- merueiller, pource qu'il n'y a
malſigrad qceluy qui naiſt de lafemencedubien corrompu.
Etpourcete cauſe , nature produiſant maintenantdes ef- pritsbeaucoupmeilleurs,qu'el le ne faifoit à l'heure:comme ceuxqui ſe tornent àbien,font beaucoup mieux que ne fai- foientceux deſquels ils parlet ainſi ceux qui ſe tournent à
al font beaucouppis.
Ilnefautdócpoint dire que ceuxquilaiſſoiétde faire mal,
pourne le ſçauoir faire en ce cas meritaſſentaucune louuan ge: carcombien qu'ils ne fif- ſentgueres de malils faifoient neantmoins lepis qu'ils pou- uoient.
Orque les eſprits de cetéps la ayant eſté en general beau coupinferieurs aceuxde main tenant , ſepeut affez congnoi- ſtrepar tout cequel'ovoitd'icreſcendo omancado l'ano,
forzaè che cofilaltro cref- caomanchi.
Però,quando i nostri sec chilaudano le corti paffa- te, perchenon haueano gli huomini cosi sitiosi, come alcuni , che hanno lenoftre;
nonconoscono,chequelle an cornon glihaueanocofi vir tuoſi come alcuni, chehan- nolenostre.
Ilche non èmarauiglia,
perche niun male è tanto malo,quanto quello chena- foe dal feme corrotto del bene.
Etperò producendo adef- fola natura molto miglio- ri ingegni , che non facea allhoraſi come quelli,che fi Soltano al benefanno mol- to meglio chefacean quel- lifuoi , cosi ancor quelli,
chesi soltano al male ,fan- nomoltopeggio.
Nonèadunqueda dir chequelli, che restauanodi far male , per non saperlo fare,meritaſſero inquelcafo laude alcuna:perche aue- ga chefaceſſero poco mate,
faceanopero il peggio , che Sapeuano.
Etchegliingegni diquei tempifuſſerogeneralmente molto inferiori a quei che fon hora, afſfai si puo co- nofcereda tutto quello che d'eßi
SECOND. 159
dicono no
d'eßifisede, coſinelle lette recomenellepittre,ſtatue,
edifici, &ogni altra cofat.
Biafimano ancor questi Secchiinnoimolte cose che insenonsononebuone, ne male:Solamenteperche eßi nonlefaceano:
conuenirsi a igiouanipaf- feggiarperlecittàacaual- lo,maßimamentenellemu- le:portarfodredipelle, rob- belunghe,nelverna portar berretta,fin che almenonon ſial'huomogiunto a diciot- toanni,&altre tai coſe:di che Seramente s'inganna- no, perche queſticoftumi (ol trachefiancommodi &vti li)fondallaconfuetudinein trodotti , &vniuerfalmete piacciono, com' allhorpiacea l'andaringiornea,con lecal zeaperte, &Scarpette pu- lite: &per effergalante, por tartuttodi inSparuiero in pugnoſenza propofito , &
ballarſenza toccar la man delladonna, & farmolti altrimodi,iquali comehorſa rianogoffissimi , allhor era- noprezzatiaffai.
Però fia licito ancor a
ceux,tant es lettres, comme es peintures , ſtatues, edifices , &
toute autre choſe.
Encores ees vieilles gens re- prennent & blaſment en nous maintes chofes,qui ne font en ſoy ny bonnes ny mauuaifes,
ſeulement pource qu'ils ne les faisoient,& diſent n'eſtre con uenable aux ieunes gens de ſe promenerparla ville, enhouſſe àcheual , principallement ſus mules: de porter forrures où pelices enhyuer : robes lõgues au printemps,de porter vn bon net, que pour le moins l'home n'ait attaint lâge de dix huict ans, &autres ſemblables cho- ſes , eſquelles àla verité ,ils ſe meſcontét grandement,pource que telles couſtumes, outre la commodité & vtilité qu'elles apportent,ont eſté introduites par l'vſage,de maniere qu'elles plaiſent avn chacun : commeà lors chacun ſe plaiſoit d'aller enſaye,auec les chauſſes ouuer tes,&les fouliers polis, &pour ſe monftrer gallant homme,
portertout le iour vn eſpreuier fur le poing, fans propos, dan- ſer, ſanstoucher la main de la .
dame, vſant de beaucoup d'au- tres façons,leſquelles eſtoyent àl'heure beaucoup priſees, co- me maintenant elles feroient
trouuees groffieres & mal feantes.
Etpourtant ne doit il eſtre permis
160 LIVRE
permisfuiure la couſtume de noſtretemps,ſans eſtre calom- niez de ces viellesgés leſquels fouuant ſe voulans louer, di- fent.
I'auoy deia vingt ans paf- ſez queie couchoye encores auecma mere , & auec mes fœurs , &ne ſçeudelàà long temps que c'eſtoit des fem- mes:&maintenant àpeineles enfansfont naïz, qu'ils ſcauent plus de malice, que ne sçauo- yentence temps làles hom- mesparfaits.
Etquandils diſent cela ils ne
s'apperçoiuent pas qu'ils con- fermentque les enfansde nos ſtre téps ont plus d'eſprit que n'auoientles vielles gens, du leur.
Qu'ils ceffent doncdeblaf- mer noftre âge, comme plain device, pource qu'en les re- tranchant, ils retrancheroient auſſi les vertuz:qu'ils ſe ſouuie nent auſſi qu'étreceux du viel temps, lors que florifſoyent au monde ces eſprits glorieux,
vrayemétdiuins en toutevertu &plusquehumains, l'on trou- uoit auſſi plufieurs meſchans hommes,leſquels s'ils viuoient feroiententreles mauuais de noſtretemps, excellens en mal comme des bons en bien: de quoy font foy toutes leshi- ſtoires.
Mais ie penſe auoir ſuffiſam
noiſeguitar,la confuetudi- nede noſtri tempi,ſenza effer calunniati , da questi Secchi,iqualiſpeſſo volendo filaudar,dicono.
Io haueua Senti anni,
cheancordormiua con mia
madre, &mieſorelle:nesep pimiagran tempo che cofa fuffero donne: &hora ifa- ciulli nonhanno apenaaf- ciutto ilcapo, chefannopiu malitie,che inque tempino fapeanogli huominifatti.
Nefiaueggono, chedi- cendo cofi, confermano, ino ftrifanciullihauer piu in- gegno, che non haueano i
loroSecchi.
Ceßino adunque dibia.
fimar i tempi noftri, come pienidiSitij perche leuan- doquelli,leuarianoancorle Sirru: ricordinſichetrai buoni antichinel tempo,che fioriuano al mondo quelli animigloriofi,&veramen te diuini in ogni Sirtû, &
gl'ingegnipiu chehumani,
trouauanſiancor moltifce- leratißimi:quali se sinef- fero,tantofarianotra ino- trimalieccellenti nel ma- le,quanto que buoni nelbe- ne;&di ciofannopienafe- detuttelehistorie.
Maquesti Secchi pen- Joche
SECOND. 161
=
fochehormai abaftizafia risposto: perolasciaremo que ſtodiscorsoforſehormaitrop po diffuso , manonintutto fuor dipropoſito: baftan docihauerdimostrato lecor ti de noftri tempinon effer diminor laudedegne , che quelle , chetantolaudano i
Secchi, attenderemo aira gionamentihauutifopra il Cortegiano,per iquali affai facilmente coprenderſipuo inchegrado tra l'altre cor- tifoſſe quella d'Vrbino , &
qualera quelPrincipe , &
quella Signora , a cuiferui- uano cofinobilispiriti , &
comefortunatisipotean dir tuttiquelli,che in tal comer cioSiuano.
Venutoadunque ilſeque tegiorno , traiCavallieri,
&le Donne della corte fu- rono molti, &diuerfiragio namenti foprala difputa- tionedellaprecedétefera: il che ingran parte nafcena,
perche il Signor Prefetto auidodiſapere ciochedetto s'era quasi adogniun nedi- mandaua,&comefuol se- pre interuenire,Sariamete glierarispostopero che al- cuni laudauano na cosa, al
cuni in altra.
Et ancora tra molti era
difcordiadellafententiapro
mentreſpondupour ceſte fois,
àces vieillards : au moyende- quoynous laiſſerős ce difcours lequel a dauanture eſté trop long,mais non dutout hors de propos , & pour auoir fuffifam mentdemonſtré que les cours de noſtre temps, ne font moins dignes de louange , que celles qui ſont tant prifees par les vicilles gens, nous entendrons auxpropos que nous auons te- nuz, duCourtiſan, par leſquels on peu deſia afſſez facilement
coprendre en quel degré eftoit entre les autres , la cour d'Vr- bin&qui en eftoit le prince &
la princeſſe, auſquels faifoient feruicetantde nobles eſprits,
&comme ſe pouuoyent appel ler heureux tous ceux qui viuoyent en tel lieu.
Quanddoncle iour enfui- uant fut venu,il y eut pluſieurs & diuers propos tenuz entre lescheualiers & les dames dela
cour,ſur le different du foir p- cedent : ce qui venoit enpartie de ce que monfieur le Prefect deſirat ſçauoir ce qui auoit eſté dit, s'en enqueroit quafi de cha cun,& comme il aduient pref- que toufiours,la reſponſe qui luy estoit faite ne ſe rencotroit pas, par ce que les vns prifoient vne choſe,les autres, vne autre.
Voire meſmes entre plu- fieurs y auoit debat , fur l'aduis
1
162 LIVRÉ
propredu Conte, pourn'eſtre les choſes qui auoient efté di- tes , parfaitement empraintes enla memoire; au moyen de quoyfut parlé toutleiour de cepropos,& incontinent que la nuict commancea à venir,
mõſeigneur le Prefectou Gou uerneur toulut aller foupper,&
fit feoir quant& luyen table tous les gentils-hommes.
Incontinent apres foupper,il s'en alla en lachambre de ma- damela ducheſſe,laquellevoiat vnefi grande compagnie , ve- nuepluſtoſt que de couſtume,
commancea à dire.
Il mefemble ſeigneur Fede ric, quele faix imposë fur voz eſpaules eft trop grand,&gran del'atente à laquelle vous de- uezfatisfaire .
En ceſt endroit,fans attedre quele fire Federic refpondit,
I'Vnique Aretin diſt,quel eſt ce ſte peſante charge que vous dites?
Qui est l'homme ſi ſot, lequel fachantfaire vne choſe, ne la- fafle entemps conuenables? ain ſi eſtant tenupropos de cecy,
chacun ſe mit a feoir en fa pla- ce enla maniere accouſtumee,
auec vne merueilleuſe attete du propos& diſcours entamé.
A l'heure le fieur Federic fe
tourna vers l'Unique & diſt , il nevous ſemble donc pas, fei- gneur Vnique , que l'on m'ait
priadel Conte,chead ogniu no nonerano reſtate nella memoria cofi copiutamen tele cosedette: perodique- fto quasi tutto il giorno fi parlo come primainco- mincic afarsino te, Solfe il SignorPrefetto,chesi man giaffe:e tutti i gentilhuomi ni conduſſeſeco a cena.
Etfubitofornitodi man giare , n'ando alla ſtanza della Signora Ducheffa,la- quale vedendotanta com- pagnia, &piu pertempo,
che confueto nonera, diffe.
Granpeso parmi M. F. chesiaquello, cheposto èfo- pralespalle Softre: &gran de afpetration quella , à cui correfponder douete.
Quiui non aspettando,
cheM. Federico riſpondeſſe ,
&che granpeso eperò que sto,diffe l'Unico Aretino?
Chiètantofciocco che
quandosafarena cosa,non lafacciaa tempoconuenien te?Cosi diqueſto parlando- fi ,ognunoſi poſea federe nel loco, &modo fato, con attentißima affettatio del
proposto ragionamento.
Allhora M. Federico
rivolto all'Unico , A Coi adunquenon pardiffe Vnico,chefaticosa parte,&
S.
gran
SECOND 163
1
grancaricomi fia imposto queſtaſerahauendo àdimo ftrareinqual modo , &ma niera &tépo debba il Cor- tegiano farle fue buone conditioni,&operarquelle cofe, chegia s'èdetto coune nirsegli.
Ame non pargran cofa,
riſpoſel'Vnico:& credo che bastitutto questodire,ch'el Cortegianofiadi buon giu- dicio, come hierfera ben diffeil Conte efferreceffario &effendocofi,penſo cheſen Zaaltriprecetti debbapoter farquello,che eglifa,a te- po,&conbuona maniera.
Ilche Solerepiu minuta- mente ridurre inregula,fa ria troppo difficile, forse fuperfluo perchenonſoqual fiatanto inetto, che soleſſe Senire amaneggiar le ar- mequando glialtri fufſero nella musica, oueroandaffe leftradeballando la more- fca,auengache ottimamete farlofapeſſe,ouero andando acofortarSramadre,a cui fuffemorto ilfigliuolo minciaſſe adir piacevolez,
Ze, Esfar l'arguto . Certo questoaniun gentilhuomo
COcredo interuerria , che non
fuffeintuttopazzo.
Ame par S. Vnico,
diffequini M. Fed.che voi andiate troppo infu le estre
>
baillé vne penible charge &
peſant faix ce ſoir icy , ayant à
demonftrer , en quelle façon,
maniere & temps, le Courtiſan ſedoitferuir des bonnes par- ties qu'il ha.&mettre en exe- cutionles choſes que defia l'on
hadit luy eſtre conuenables.
Ce neme femble pas fi grad cas, refpondit l'Vnique, &croy qu'en cela il ſuffit dedire , que le Courtiſan ſoit de bon iuge- ment , comme le Conte dit
hier treſbien eſtre neceffaire: &
eſtant ainſi , ie penſe que fans autres preceptes il peut& doit ſeferuir de ce qu'il ſçait en fai- fon &par bonne maniere.
Ce que vouloir reduire en reigles plus parle menu feroit choſe trop difficile &parauan- tureſuperflue : carie ne ſache homme ſi ſot , de vouloir ma- nierles armes, quandles autres feroient empefchez à lamuſi- que , ou d'aller danſant par les rues la moreſque, encores qu'il le ſceuſt bien faire , en allant pour conſoler vne mere dont lefils feroit mort , de comman
cer àluytenir propos plaifans &fubtils: ie croy certainement que cela n'aduiendroit ànul gé til-homme, s'il n'eftoit totalle ment fol.
Ilmefemble, feigneurVni- que,diſt en ceft endroit le fieur Federic, que voº allez trop par
1 2
164 LIVRE
les extremitez , caril aduient aucune fois defaire mal quel quechoſe,demaniere qu'on ne
lecongnoift pas aiſement , &
les fautes ne ſontpas touſiours pareilles,
Dauantage il pourra adue- nir , quel'hommeſe gardera d'vnefolie publique &trop ma nifefte , comme ſeroit ce que vous dites, d'aller dafant la mo
refque enpublic, qui nesçaura en apres s'abſtenir de louer foymeſmehorsde propos, d'v- fer d'vne ennuyeuſe preſom- ption , de dire aucunefois vn mot, penſant faire rire, lequel pour eſtreproferé hors de fai- ſon,ſera trouuć inepte,froid &
fansaucunegrace.
Etfouuent ces fautes font
couuertes d'vn certain voile,
qui garde ceux qui les com- mettentd'eux enapperceuoir,
s'il ny aduiſent de pres &auec
diligence.
Et combien que pour plu- ſieurs cauſes noftre veuë diſcer ne vn peu, fi eſt ce que fur tout l'ambition eſt cauſe qu'elle de uient tenebreuſe : car chacun volontiers ſe mõſtre ence qu'il ſe perfuade fçauoir, foit vraye ou faulſe cette perfuafion.
Parquoy pour bien ſçauoir ſegouuerner en cecy, il meſem blequele toutconſiſte en vne certaine prudence &iugement d'eflire,à congnoiſtre le plus &
mità perché interuienqual chevolta eſſer inetto,di mo do chenoncofifacilmente
ficonoſce, &gli errori non fon tuttipari.
Et potrà occorrer che l'huom ſi aftenera dau na ſciochezzapublica'è troppo chiara, comefariaquelche Soi dite di andar ballando
la moreſca inpiazza ,&
nonsaprà poi aftenersi di laudarſe ſteſſofuordipro- pofito,d'far napreſuntio fastidiosa,di dir talhor Sna parola penſandodifarride re,laqual peſſer detta fuor di tempo,riusciràfredda, e
Senzagratia alcuna.
Et ſpeſſo questi errori ſon copertid'in certo Selo,
cheſcorger nonglilasciada chi glifa,ſe con ladiligétia nonsisimira.
Et benchepermolte cau
fela Sista noftra poco dif- cerna:purſopra tutte per l'ambitione diusen tenebro fa: che ogniun volentier fi mostra inquello, chesiper- fuadedifaper,o vera,ofalfa chesiaquellaperfuafione Pero il gouernarsibene in questo parmi , che confi- fta in nacerta prudentia,
&giudicio di elettione,&
conoscere ilpiu e'lmeno,che
nelle
SECOND 165 nelle cose si accrefce &fce -ma,per operarle opportuna mente,ofuordiſtagione,
Et benche il Cortegian fia di cofibuõgiudicio.che poſſa difcernere questediffe rentie:nonepero, chepinfa cile non glifia confequır quello, checercaeffendogli aperto ilpensiero con qual- cheprecetto,&moſtratogli le sie, &quafi iluochi,do- uefondarfi debba,cheſeſo- lamente attendeße algene
rale.
Hauendo adunque il Contehierfera con tanta copia &bel modo ragionato della Cortegiania, in me Seramente ha meffono poco timor &dubbio di nõ poter cosibenfatisfare a
questa nobil audientia in quello,cheametoccaadire,
comeeffo hafattoinquello,
che alui toccaua: pur per farmipartecipepiuch'iopos fa,dellasualaude , &effer ficurodi non errare almen inquestaparte,nongli con- tradiro in cofaalcuna.
Ondeconſentendo con le opinioniſue,&oltre al're- ſto circalanobilità delCor- tegiano&loingegno &la difpofitiondel corpo, &gra tiadell'afpetto,dico che per
lemoins: cequi croiſt ou dimi nue es chofespour les mettre
en œuure &les executer auec
opportunité ouhors de faifon.
Etcombien que le Courti- fan foit de fi bon iugement,
qu'il puiſſe difcerner telles dif feréces, cen'eſt pas àdire qu'il neluyfoit plus facile obtenir cequ'ilcherche, quandon luy auraouuert l'entendement, par quelque precepte , &monftré le chemin,&quafi enfeigné les lieux oùilſe doit fonder , que s'il aduiſoit ſeulement au ge- neral.
د
LeConte ayantdonc hier auſoir deuisé fi aulong, &d'v ne fi bonne maniere ,de la fa- çon de courtifer veritable- mentay-ie grande peur &dou te que ie ne puiffe bien fatif- faireà ceſte noble audience,
en ce qui eftde mondeuoir de dire, comme il hafait , en ce qu'il deuoit &eſtoitde ſa char ge: ce neantmoins pour me rendre participant le plus qu'il mefera poſſible ,de la louan- ge , &eſtre au moinsaffeuré denefaillir en ceſte partie ie ne luy contredıray en aucune chofe.
Aumoyendequoy consétát a fon opinion,&outre le reſte,
touchantla nobleſſe du Courtiſan,l'eſprit , la difpofition du corps , &la grace duregard, ie dyque pour acquerir à iufte 1 3
166 LIVRE
cauſe louange, reputation d'en chacun, &la faueur des Sei- gneursauſquels il fait feruice,
meſembleneceffaire qu'il fa- che moderer entieremét ſa vie &s'aider en generaldes bon- nes partiesqui font en luy , en lacompagnie & conuerfation detoutesperſonnes, fans en en courir enuie.
Mais onpeut confiderer cõ bien cela eftdifficile,par la rari té de ceux qu'on voit paruenir àce but: car à vray dire nous ſommestous naturellement plº pronts àblafmer les faultesque àlouer cequi eft bien fait , &
femble que par vne certaine &
naturelle malignité ,pluſieurs mefmes, qui congnoiflent aper tement le bien, s'efforcent de tout leur pouuoir & induſtrie d'y trouuerdedans oufaulte ou au moins ſemblance defaulte.
Parquoy eft il neceffaire que noftreCourtiſan ſoit aduiséen tout ce qu'il fera,qu'il accom- pagne toufiours de prudéce ce qu'ildiraoufera: quenonſeu- lement il mette peine d'auoir en foy bonnes & excellentes parties, puis qu'il ordonne &
diſpoſetellement le coursde fa vie ,quele tout ſoit correfpon dant à cesbonnes parties:qu'il aduiſe bien luy meſme d'eſtre toufiours tel entoute choſe,
acquiſtar laude meritame- te & bona estimation ap- preſſo ogniuno , & gratia daquei Signori , a i quali ferueparmi neceffario, che e'sappia componeretuttala Sitafua , &valersi delle fue bonequalità , Sniuerfal mete nella cõuerfatioditut tiglihuomini,senza acqui ſtarne inuidia.
Ilche quanto inſe diffi- cilfia: confiderarfipuodal- lararità di quelli che a tal terminegiungersiveggono:
percheinvero tuttida na- turaſiamoprontipiu abia- fimargli errori , chea lau darle cofebenfatte: &par che per na certa innata malignità , molti ancorche chiaramente conoſcanoilbe ne,sisforsano con ognistu- dio, Sinduftria à trouar cidentro o errore o almen
fimilitudine d'errore.
Pero è neceffario chet noſtro Cortegiano in ogni fua operationfia cauto: &
cio che dice,ofaſempreac- compagniconprudentia: &
nonfolamente ponga cura d'hauer inse parti &con ditionieccellenti, mail te- nordella Sitafua ordinicõ tal diffofitione, che'l tutto corrispondaaqueste parti,
&Segga il medesimo effer ſempre,&in ogni cofa,tal,
che
SECOND 167
che nondifcordi daſeſtef- fo,mafacciain corpofolodi tutte queste belle conditioni diforte,che ognifuo attori fulti,&fia compostodi tut- teleSirtu ,come diconogli Stoici effer officiodi chi è
Sauio: bencheperò in ogni operationeſempre na ir tuèlaprincipale , ma tuttefono talmentetrafe con- catenate, che Sanno ad &n
fine,&ad ognieffetto tut- tepoſſono concorrere, &fer
uire.
Perobisogna che sappia Salerſene, &perlo parago ne,&quaficontrarietà del l'na tal horfar che l'altra fia piuchiaramente cono- Sciuta: come ibuonipittori,
iquali con l'ombra fanno apparere,&mostranoilu- miderilicui,&cofi col lu- me profondano l'ombre de épiani , &compagnano i
colori diverſiinſieme dimo d'o,cheperquella diuerfita l'eno &l'altro meglioſidi moftra,el posar delle figure contrario l'ona all'altra le
aiutaafarquell' officio, che èintentiondelpittore.
Ondela manfuetudine e
molto marauigliosa in 'n
gentilhuomo, ilqualfia sa Lente,&forzatonellarme:
Ecomequellafierezza:par
qu'il nefoit difcordant de foy meſme,mais faſſe vn feul corps detoutes ces bonnes qualitez,
de maniere que toutes les aEtions d'iceluy refultét & foiét compofees de toutes les vertuz commes les Stoiques diſent e- ſtre le deuoir de celuy qui eft fage , combien que , ce neant- moins, en toute action,vne ver tu eſt toufiours la principalle:
mais elles font toutes tellemét
liees & concatenees enſemble,
qu'elles tirent à vn meſme but,
&pequent toutes venir & fer- uirà vn mefme effect.
Etpourtant eft il beſoin que ils'enfache feruir,&pour le pa rangon &quafi contrarieté de l'vne,faire aucunefois quel'au- tre foit plus manifeftement cõ gneue ; comme font les bons peintres,leſquels auec l'ombre font apparoiſtre & monftrent le iour de ce qui releue,& ainfi parle moyen de iour , confon- dantles ombres du plain, &mef lent diuerſes couleurs enfem- ble,de maniere que par cete di uerſité,l'vn & l'autre ſe demon ſtre mieux,&le pofer des figu- res contraire l'vne à l'autre ,les
ayde àfaire cecy , qui eft l'in- tentiondupeintre.
Parquoy ladouceur& man- fuetude eſt fort merueilleuſe en vn gentil-homme , qui eft vaillant &experimenté aux ar- mes: & comme cete hardieffe
1 4
168 LIVRE
ſembleplusgrande,quand elle eftaccompagnee de modeſtie,
ainſi la modeftie accroift & fe monftre d'auantageparle mo- yen de la hardieffe .
Parquoy parler peu , faire beaucoup, ne louerfoymefme des œuures louables, en diffimu lant de bonnemaniere,accroift I'vne & l'autre vertu envne p- ſonne qui ſçait vſerde cete ma niere auec difcrettion: &autat aduientil , de toutes les autres bonnes qualitez.
Ieveuxdoc que noftre Cour
tiſansen ce qu'il fera ou dira, ſe ferue d'aucunes reiglesgenera les, leſquelles i'eſtime compré dre enbrieftout ce qui me tou,
chededire.
Pour la premiere & la plus importante , qu'il fuïe ſurtout l'affectation , comme hier au
foir le Conte fit mentionbiéà
propos,
Apres,qu'il confidere bié ce qu'ilfait ouqu'il dit,le lieu ou il fait quelque choſe,en preſen ce dequellesgens, enqueltéps,
la caufe &pourquoy illa fait:
fon age, fa profeſſion, la fin où il tend,&les moyensqui le peu uent conduire à cela: &par tel- les confiderations, qu'ils'acco- mode difcrettementà tout ce
qu'il veut faire ou dire.
maggiore accopagnata dal lamodeftia,coſi la modeftia accrefce &piu compar p
lafierezza:
Peroil parlarpoco , il.
faraffai: e'l non laudar fe ſteſſo delle opere laudeuoli,
dissimulando dibuõ modo,
accrescel'nael'altra Sir tù in perfona, che difcreta mentesappia far questa maniera: &cofi interuien di tutte l'altre buone quali tà.
Voglioadunque,che'lno- ſtro Cortegiano in cio che eglifeccia o dica, &fi alcu ne regole Sniuerfalı,le qua lito eſtimo che breuemente contenganotuttoquello,che àmes'appartiene di dire.
Etperlaprima, &piu importante,fugga ( come benricordo ilConte hierſe ra)sopratutto l'affettatione.
Appreſſo confideri ben,
checofa equella cheeglifa,
oche dice,il loco,douelafa,
inpreſentia di cui, achete- po:la caufa,perchela fal'e tafua:laprofessione, ilfine,
doue tende, &i mezzi,che aquello condur lo poffono:
&coſi conqueſte auertéze s'accommodidifcretamen- teatuttoquello , chefar,o
dirSuole.
Poi
SECOND, 169
Poiche cofi hebbe detto
Meffer Federico, parue che fifermaßedipoco. Allhora fubito , queste Softre re- gole,diffe il Signor Morello daHortona, amepar che poco infegnino: &io per me tantoneſo hora quantopri machevoi cela mostraste:
benche mi ricordi ancora qualche altra Solta hauer le ditedafratico, qualicõ fefſatomifono,&parmi che lechiamino lecirconftatie.
RifeAllhora M Federi- co &diffe,Seben si ricorda,
Golfehierfera il Conte , che laprimaprofeßion del Cor tegianofuſſe quella dell'ar- me,&largamenteparlodi chemodofarladouena :pe- ròquesto non replicaremo
piu.
Purſotto la nostra re golaſipotrà ancora inten- dere, che trouandosiil Cor tegiano alla ſcaramuzza,
ofatto d'arme , o battaglia di terra,o in altre cofe tali,
deediscretaméte, procurar d'appartarsidallamultitu- dine,&quelle cofefignala- te &ardite chehadafare,
farleconminorcompagnia,
chepuo,&alcoffetto ditut tii piunobili & eftimati huomini,chesianonello efer cito,&maßimamentealla
Apres que le ſieur Federic eutainſi parlé, il s'arreſta vn peu &tout foudain le Seigneur Mo rel d'Hortonne diſt,ilme femble que telles reigles n'inſtrui- ſentpas affez: car quant à moy i'en ſuis auſſi ſçauant que i'e- ſtoy dupremier que vous les a
uez miſes en auant, cõbien que l'ay fouuenance de les auoir au trefois entendues dire à cer- tains beaux peres , auſquelsie me fuis confeffé,& me ſemblét qu'illes appellent circonftances.
Aceteheurelàle ſieur Fede
ricfe mit à rire,&diſt , ſi vous auez bonne fouuenance, le Cótevoulut hier que la premiere profeſſion du Courtiſan fuft cel ledesarmes,&parla amplemét de quelle maniere il la doit e- xercer,parquoy nous n'en par- lerontplus auant.
Etneantmoius , fouz noftre
reigle , encores pourra l'on en tendre,que le Courtiſan ſe re- trouuant envne eſcarmouche,
exploict d'armes, en vne batail
lerangee fur terre,ou en autres ſemblables accidens,doitfage- ment taſcher à ſe ſeparerde la multitude , pour faire en moindre compagnie qu'il pour ra,les choſes ſignalees &har- dies,qu'il doitfaire,&en la pre fence de tous les plus nobles &
excellens hommes qui foient enl'armee,principallement, s'il
la
15
170 LIVRE
preſentia, &sepoßibile è
innanzi agliocchi proprý delſuo Reodi quel Signo- re,acuiſerue:percheinvero è ben conueniente Salerſi
delle cofe benfatte.
eſtpoſſible,deuantles yeuxpro pres de só Roy ondu Seigneur propre auquel il ſert, pour ce queveritablement il eſt bien conuenable de s'aider &feruir
des chofes qui fontbienfaites.
I'eſtime en outre que tout Et toestimo,chesi come ainſi que c'eſt mal fait de cher- " èmale,cercargloriafaifa,e
chertvne faulſe gloire de ce diquello,chenon merita, co qu'on ne merite point, auffi me ſiſia ancor male difraudar ſemble mal fait ,de le frauder ſeſteſſo deldebito honore,&
ou fruftrer foy mefme de l'ho neurdeu , ne pourchaſſant la
louange , laquelle eſt ſeule le vray loyer des vertueuſes peines.
non cercarne quella laude,
chefolaèvero premiodel- le virtuosefatiche.
Etio ricordomihauer co
nosciuti di quelli,che auue gachefuſſero Salenti,pur i
queſta parte eranogroßie- ri,&cofi metteano la vi- taapericolo per andar a pi gliar namandradi pecoSur ce i'ay memoire auoir congneu de ceux, leſquels,bien qu'ils fuſſent vaillans , estoient neantmoins groſsiers en cet en droit, & par ce moyé mettoiét leur vie endanger , pour aller prendre vn troppeau de beſtail,
aufsibien quepour eſtre les pre,come per effero primi che miers à monter ſur les murail- les d'vneville prinſe d'affault:
ce quene feranoſtre Courtisa s'il ha fouuenance de ce qui le meineà la guerre, quidoit eſtre
feulement l'honneur.
Etfi puis apres, il ſe trou- ue en exploict des armes &aflé bleespubliques, en iouftes, tour nois,iouantaux canes ou fai- fantquelque autre exercice de fa perfonne , ſe ſouuenant du lieu ou il ſe trouue , &deuant qui, il tafchera d'eſtre ,aux armontaſſero le murad'Sna terra combattuta;ilche non
farà il noſtro Cortegiano,
ſe terra memoriala cau- ſa , che lo conduce alla quer ra:chedee effere folamente l'honore.
Etjepoi si ritrouerà ar- meggiarene iſpettacolipu blici , gioftrando, torneando,
ogiocando a canne, ofacen doqualſi Soglia altro efer- citiodellaperfona.ricordar dosi il loco,onefitruoua, &
inprefentia di cui procure-
SECOND 171
vàeffer nell'arme nõ meno
attillato &leggiadro , che ficuro,pafcer gli occhide glispettatori ditutte lecofe, chegliparrà,che poſſano aggingerligratia, &porrà curad'hauercauallo con sa higuarnimenti,habitibein
tefi,molto appropriati, &in uentioni ingeniofe, che afe- tirinogli occhide circonfta- ti,come calamitailferro.
bein
Nonfaràmaidegli iti mi,che compariſcono a mo- Strarfi,sapendo, che ipopo li,&maßimamentele don ne,miranocon molto mag- giorattentione iprimi, che gliultimi:perchegliocchi,
glianimi, chenelprincipio fono auididi quella nouità notano ogniminuta cofa,
diquellafanno impresione,
poiperlacontinuatione no Solamentefifatiano, ma an corafistancano.
Perofu nonobile hiftrio neantico, il quale p queſto
rifpettoſempre Soleuanelle fauoleffer ilprimo, cheare citare fciffe.
Cofiancor parlandopur d'arme , il nostro Cortegia- nohauràrifguardoalla pro feßiondi coloro,con chi par la,&aquesto accommoda
raßı,altramente ancorpar landoneconhuomini altra
mente condonne, &se vor
mes nõmoins propre & adroit qu'aſſeuré, il mettra peine de
contenter les yeux des regar- dans ,par le moyende tout ce quiluy ſemblera pouuoir don- ner bonne grace,il aura vn'bon cheual bien en couche, habille mens propres , il vſera de pro posconuenables, appropriez &
d'inuentionsingenieuſes , qui attirent les yeux des affiftans,
comme l'a ymant attire le fer.
Il ne fera iamais des derniers
qui comparoiſſent pourſe mo- ſtrer ,fachant quele monde&
principallement les dames , re- gardent plus attentiuement les premiers,queles derniers pour ce que les yeux &les eſprits q
ſont au commancement defi- reuxde cete nouueauté,notent &retienent toute choſe,&puis parla continuationnon feule- ment ſe ſaoulent mais aussife laffent.
Etpourtanty auoit ancienne ment vn fameux bouffon , lequel pource ce reſpect vouloit toufiours fortirle premierpour reciter les fables & comedies.
Ainſi parlant des armes , no- ſtre Courtiſan aura egard à la profeſsionde ceux , auec lef- quelsil parle,&fuiuant cela fe accommodera , parlant autre- ment auec les hommes, autrement auec les femmes : & s'il
veut toucher quelque cho-fc,
172 LIVRE
fe, quiſoit àfa loüange , il le fera en diffimulant , come d'a- uenture&en parlant,& auec la difcretion & confideration que monſtra hier le Conte Ludo-,
uic.
Vous ſemble- il pas mainte- nant, ſeigneur Morel , que nos reigles puiſsét enſeigner quel que choſes ?Ne vous ſemble il
pas que ceftuynoftre amy, du- quel ie vous parloye n'y a pas beaucoup de iours , euſt du tout oublié à qui il parloit , &
pourquoyby? quad ? quad pourentrete- nir vne damoiſelle , qu'il n'auoitonques veuë au parauant,
deprime face il luy comméça à dire,qu'il auoit occis vne infi nité d'hommes , qu'il eſtoit hardy , qu'il ſçauoirioüer de l'eſpee à deux mains;
Etſe leuant de là, luy vint à
monftrer comment on doit ra
batre certains coups dehache,
eftant armé &defarmé : comment ondoit faifirle põgnard,
demaniere que la pauure da- me eſtoit engrande peine, &
luy ennuyoit en forte qu'vne heure luy duroit mille ans, crai gnantquaſi qu'il ne la tuaſt, có meles autres .
En telle erreurs tõbent ceux
qui n'ont efgard aux circonítáco
ratoccar qualche cofa,che fia inlaudefuapropria , lo farà dißimulatamente,
me acajo , &per tranfito,
& con quella difcretione &
auuertentia che bieri ci mo
stro il Conte Ludouico.
NoSipar hora S. Morello, che le nostre Regole possano insegnar qualche cosa ? Non Siparche quello amico noftro, delquale po- chi difono,Siparlai , s'ha- ueffein tuttoscordato , con chiparlaua,&perche?qua doperintertenere nagen til donna,la qualperprima mai piunon haueua Sedu ta, nelprincipio delragio- nar le comincio adire,che haueua mortitenti kuomi ni, &come erafiero,&fa- peuagiocardispada a due
manı.
Nefeleleno da canto,
che sene asolerle inſegnar,
comesehaueffero à riparar alcunicolpidi lazza, effen do armato , &come dijar- mato,&& a mostrar lapladi pugnale, dimodo,che quella meschinastanainfu la cro ce , &paruele n'hora mil l'ani lenarſelo da canto,te- mëdoquasi che noamazzaj Seleiancora, come quegli al
tri.
In questi errori incor- rono coloro, che non hanno
riguar
SECOND. 173
viguardo alle circonftantie,
cheSoi dite hauerinteſeda
ifrati.
Dicoadunque , che de gli éßercity del corpofono alcuni chequafimainonfi fannosenoninpublico, co- meilgioftrare ,iltorneare,
ilgiocarea canne, Eglial tri tutti che dependonodal l'arme.
Hauendofi adunque in questida adoperare il no- ſtro Cortegiano prima ha- daprocurar d'effertantote neadordinedi cavalli,d'ar
me, & d'abbigliameti,che nullagli manchi, &nofen tendosi bene aßettato del tutto,nonsisi metta per modo alcuno , perche non facendo bene, nonfipuo es cufare che questanonfiala professionfua,
Appreſſo dee confide- rarmoltoinpresētiadi chi simostra, &qualifiano i
compagni,perchenonfaria conueniente che ingentil- huomo andaſſe ad honora re con laperſonafua na feftadi contado , doue gli Spettatori,Sicompagnifus ferogenteignobile.
Diffe allhora il S. Gaf- paro Pallauicino, nelpaese noſtro di Lombardia non s'hannoquesti rifſpeti: anzi molti gentilhuominigioua
ces que vous dites auoir enten duesdes beauxperes.
Ie dy donc qu'entre les exer cices du corps ,y en a aucuns,
quine fe font quafi iamais ,fi- nó en public: comme la iouſte,
le tournoy , le ieu des cannes,
& tous les autres qui depen- dent des armes.
Ornoftre Courtiſan, ayant à
s'employer en iceux , doit en premier lieu regarder à fe met- tre en bon equippage de che uaux, d'armes &d'habits, tellement que riéne luy defaille : &
s'il ne ſe ſent du tout bien equippé il neſe doit pas met- tre en la fortequelconque, pour ce que ne faiſantbien,il ne ſe peut excufer qu'on ne die que cen'eſt pas làſaprofeſſion.
Apresil doit bien confiderer enlaprefence de qui il fe mon- ſtre , &quels font fes compa- gnons , pourcequ'il ne feroir pasconuenables qu'vn gentil- homme alla honnorer de fa perſonne , vne feſte de village,
enlaquelle les ſpectateurs &
compagnons fuffent tous igno bles&roturiers .
En noftre païs de Lombar- die, diſt àl'heure le Seigneur Gaſpar Palleuoifin,onn'a poît ceregard, ains ſe trouuent plu fieurs ieunes gentilz-hommes lefquels
174 LIVRE
leſquels aux feſtes, daſent tout leiour au foleil', auec les paï- fans,iouent auec eux à ietter la barre, àlutter, courir & fauter,
&fiie peſe que ce n'eſtpas mal fait, pourcequ'en cet endroit n'eft fait leparágõde nobleſſe,
mais de force & dexterité,
en quoy ſouuent les hommes de villages ne font pas moins vaillans queles gentiz-hom- mes,& femble que cete priuau té ait en ſoy vne certaine hon neſteté amiable.
Cete maniere de danſer au Soleil ,refpondit le Seigneur Federic,ne me plaiſt aucune- mét,&ne ſçay quel gain ilya.
Quant a celuy quiveutlut- ter, commir & fauter auecles paï fans, le doit faire,à mon aduis,
par maniere d'eſlav, & comme l'on dit , pargentileſſe , &non paspour tenir bon & vouloir emporter le deſſus:d'auantage,
l'homme doit quafi eftre fur de vaincre, autremét ne s'y doit metre , pource qu'il fiet trop mal, &eft vne choſe trop laid de & indigne , voirvngentil- hommevaincu par vn païfan &principallement àlalutte.
Etpour cete caufe il me ſem blequ'il eſtbonde s'engarder aumoins en lapreſencede plu- ſieurs,pource que l'on ne gan- gne quebien peu àvaincre , &
que la perte eſt treſgrande,
quand l'on eſt vaincu.
ni trouansi, chelefeste bal lanotutto'ldi nel fole coi villani , &con eßigiocano alanciarla bara , lottare,
correre,&faltare,&io no credo cheſia male : perche iuinonsifa paragone della nobilita,ma dellaforza,&
deſtrezza, nelle quai coſe ſpeſſoglihuomini di villanõ Saglion meno , che i nobili:
&par chequella domesti.
chezZahabbiainſe nacer taliberalità amabile.
Quelballar nelfole,rif- pose Meffer Federico , àme nonpiacepermodo alcuno,
neso che guadagno si si trou .
comesi
Machi vol pur lottar,
correr,&faltar coisillani,
deealparermiofarlo in mo do di prouarsi (
ſuoldir)pergentilezza &
nonper contender con loro ;
&deel'huomo effer quafi ficuro di vincere, altramen tenonvisimetta ; perche tatroppo malo, & troppo è
bruttacofa , &fuor della dignità,vedere en getilbuo mo Sinto da on villano, &
maßimamente alla lotta.
Però credo io,chesia ben aftenersi almeno in prefen- tiadi molti,perche il guadagno nelsincere è pochif- fimo,&laperdita nell'efjer Sento ègrandißima .
Faßi
SECOND 175
Leieude la balle ſe fait auffi quaſi toufiours en public , &
eſtvn des ſpectacles, auquel la multitude ſert beaucoup d'orFaßiancorilgioco della palla quasisempre inpubli- co, &e no di queſpettaco li , cui la moltitudine apporta affai orna- nement.
d
mento
che Voglio adunque ,
questo, e tuttigli altri, dal- T'armeggiar infora,faccia il noſtro Cortegiano , come cofachefuaprofeßion non fiadiche mostri non cer--
car, o afpettar laude alcuna.
Nefi conoſca , che molto Studio o tempo simetta,au uenga che eccellentemente lofaccia,nesia come alcuni chefi dilettano dimusica,
&parlando con chi ſi ſia,
Somprechesifiqualchepau Saneiragionamenti,comin
cianoſotto Soce a cantare:
altri caminandoperleftra de,&per lechieſevano sẽ pre ballando,altriincontra dofiinpiazza odoueſiſia conqualche amicofimetton Subito in atto di giocardi Spada , edi lottare,fecodo chepiufidilettano.
Qujui diffe M.Cefare Gozaga,megliofa in Car dinale giovane chehauemo in Roma,il quale,perche fi fenteaiutatedella persona,
conducetutti quelli cheto
Ie veux donc que noftre
Courtiſan s'employe en ce- ſtuy &en tous les autres, hors mis ceux des armes , comme
en choſen'eſtant de ſa profef- fion, &de laquelle il nemon- ſtre vouloir ou attandre louange aucune.
Ie ne veux auſſi que l'on congnoiſſe qu'il y mette beau- coup de peine & de temps,
combien qu'il le faſſe braue- ment: &ne veux qu'il reffem- ble à aucuns quiſe plaifent en la muſique , leſquels parlans auec qui que ce ſoit , quand il ſe fait quelquepauſe ou inter- miffion depropos , comman- cent àchanter àbaſſe voix: autres cheminant par les rues &
parles téples vollét toufiours danſans , autres fe rencontrans en laplace , ou en quelque lieu que ce foit , auec quelque amy,
ſe mettent incontinent en poît de iouer de l'eſpee oude lutter,
felon qu'il leurplaift.
Encet endroit le fieur Cefar
Conzague dift , Nous auons à
Romme vn ieune Cardinal qui fait mieux, lequel pour ſe fentir habile &leger du corps , mene tous ceux qui levont voir , encores
176 LIVRE
cores qu'il neles ait onques veuz,envn fien iardin,les inui te inſtamment àſe deſpouiller &àfaulter auec luypar manie redeieu.
Le ſieur Federic ſurce ſe mit
àrire , &puis il adiouſta , ily a
quelques autres exercices qui ſepeuuent faire enpublic&en particulier , commeeſtla dan- ſe: &àcelapenſay-iebienque le Courtiſandoit auoiregard,
pourcequedanſant enprefen- cede pluſieur , &en lieu plain demonde,il meséble qu'il luy conuiếtgardervne certaine di- gnité, temperee neantmoins d'vnegaillarde douceur&bon negrace enſes mouuemens.
Et combiéqu'ilſe ſente tref leger &qu'ilait temps & me- fure affez , qu'il n'entre enſes fouppleſſes de pieds , &en ces paſſages redoublez , que nous voyons tresbien auenir enno- ſtre Barletta , & leſquels ſe- roient d'auanture peu conue- nables à vngentil-homme, ſi n'eſtoit en la chambre comme
nous ſommes maintenant, où ie penſe qu'il luy eſt licite de danfer ainſi que i'ay dit , les moreſques &branles:mais non pasainſi enpublic , s'il n'eſtoit maſqué.
Car encete maniere , bien que ce fuſt enforte que chacun le congneuft ,il ne faſche perSano avisitare, ancora che maipiunõglıhabbia Sedu ti,in enſuo giardino, &in uitaglicon grandißimain- Statiaaspogliarsiingiuppo ne, giocarseco afaltare.
RifeM.Fed.poifoggiun- fe. Sono alcuni altri efer- city,chefar ſi poſſono nel publico, &nel priuato , co- meèildanzare: &aquesto estimo io , che debba ha- ner riſpetto il Cortegiano,
perche danzando in preſen tiadi molti, &inlocopieno dipopolo,parmi chefigli cõ uengaferuarena certadi gnita ,temperataperò con leggiadra &&aerofa dolcez zadimouimenti.
Etben che si fenta leg- gierißimo,&& che habbiate po, &misuraafſſai , non en- tri inquestepstezzede pie di, &duplicati ribattimen ti, quali Seggiamo chenel noftro Barlettastanno benif simo , &forse angentil- huomofarianopoco conue- nienti : benche in camera
priuatamente comehornoi citrousamo,penſo che licito gliſia Es questo & ballar moreſche, && brandi, main publico nocofi,fuor che tra- ueftito.
Etbenchefüſſe di modo che ciascun lo conoſceße,non danoia,anziper mostrarsi
12
SECOND. 177
in tal coſe negli ſpettacoli publici coarme&senzaar- me,neè meglior Suadi quella percheloeſſertravestitopor tafeco nacerta libertà &
licentia,laquale tra l'altre cofefachel'huomopuopigliar formadi quello, in che ſiſen te Salere , & far diligen tia: &attilatura circa la principalintétionedella coſa in che monstrar si vuole,
& na certa sprezzatura circaquello, chenon impor- ta: il che accresce molto la gratia: come faria vestirsi IngiouanedaSecchio , ben peròconhabitodifciolto per potersi mostrare nellaga- gliardia:in cauallieroinfor- madi pastorfaluatico o al- tro talehabito, macon per- fettocanallo, &leggiadra- menteacconciofecondoquel laintentione:perchefubito l'animo de circonftanticorre adimaginarquello, chea
gliocchi al primo affetto s'appresenta , & Sedendo poi riuscir molto maggior cofa, che non prometteua quell'habito,fi diletta; &pi- glia piacere.
Però ad on principe in talgiochi &Spettacoli , que interuengafittione difalfi Sisaggi,nonsi conuerria il
ſonne, ains pour comparointre entels cas, aux ieux publics.
auec les armes &fans armes, il n'ya point demeilleur moyen cetuy cy, car lemaſque porte auec ſoy vne certaine liberté & licence , laquelle entre les autres chofes, fait que l'hom- me peut prendre forme de ce enquoy il ſeſent valoir,&vfer deſoin &diligence , touchant la principalle intention de la choſe, enlaquelle ilſe veut mõ ſtrer, moftrant ne faire eftat dece qui n'eſt d'importance: ce qui augméte beaucoup la gra- ce: comme ſeroit à vn ieune
home, prendre l'accouſtremét d'vn viellard, mais qu'il fuft deliure &non empſchant, à fin deſe pouuoir mõſtrergaillard:
àvncheualier de prédre l'habit d'vnberger, ou ſe deſguiſer au- trement,mais que ce fuſt auec vnbon cheual ,& bien en con- che,fuiuant ſon intétion , pour
ce que tout foudainl'eſprit des aſſiſtans , court vitement à l'i- maginationde ce qui de prime faceſe preſente à leurs yeux,de maniere que voyans reuſſir de celabeaucoupplus grade cho- ſeque nepromettoitvn tel ha
bit, ils ſe delectent & prennent vngrandplaifir.
Et pour cefte cauſe , entels ieux &fpectacles, où il y a fictio deperſonnages , ne feroit con- uenable à vn prince vouloir
111
178 LIVRE
maintenir lagrădeurde ſa pro- preperſonne,ne changeant de condition, pourcequele plai- firque reçoiuét les ſpectateurs par lanouueauté, viendroità
defaillir engradepartie, d'autant que perſonne ne trouue nouueauque le Prince ſoit le Prince ; de maniereque ſe ſa- chantqueoutre l'eſtatde Prin- ce,il vouluſt encores auoir for- mede Prince, il perdroit la li- berté de faire toutesles choſes quifont hors la dignité du Prince.
Dauantage s'il yauoit quel- quecontétion, il pourroit mef- mesauec les armes faire croi- re qu'il voudroit tenir la per- ſonnedePrince,de peur d'eſtre battu&à fin de ſe faire voir des autres: outre ce que faiſant esieux celamesme qu'il doit faireà boneſcient quandil eſt beſoin il ofteroit l'autoritéau vray,&ſembleroit quaſi que ce fuſt encore un ieu.
Maisquand en telcas,leprin ce ſe depouille de la perſonne duprince,&ſe meſle egallemet auec moindres qu'il n'eſt, en fortes toutesfois qu'il puiſſe e- ſtre congnu ,en reiettant la grandeur , il prand vne autre grandeur plus grande, qui eſt devouloirſurpaſſer les autres nonpas d'autorité: mais de ver tuz,& de monftrer que ſa vaSoler mantener la persona delPrincipe proprio perche quelpiacere, che dallanoui- tavieneagliſpettatori,ma- cheria ingranparte, chead alcunonõ è nuouo,che'l Pri
cipefiail Principe : &
ſapendosi cheoltre allo effer Principe Solhauerancorfor madi Principe ,perde lali- bertàdifartutte quelleco- fe, cheſanofuordella digni- tàdi Principe.
Et se in questi giochi fuſſe contentione alcuna,
maßimamente con arme
potriaancorfar credere di voler tener la persona di Principe,pernon effer bat- tuto,ma riguadatoda gli al tri oltrache facendo ne i
giochiquelmedesimo chedee fardadouero , quandofuße bisogno, leueria l'autorità alvera; &pareria quafi cheancorquellofuſſegioco.
Maintal caso spoglian- dosi il Principe laperſona di Principe, &mescolan- dofi egualmente con i mi- nori diſe; benperò di mo- doche poſſa eſſer conosciu- tocol rifiutarlagrādezza,
piglia n'altra maggiorgrā dezza, che è il Soler auan- zarglialtri nond'autorità,
ma di virtù; & mostrare,
ch'el
SECOND. 179
ch'elvalorfuo,non è accre- fciutodallo eſſere Principe.
Dicoadunque che'l Cor- tegianodee inqueſtiſpetta- coli d'armehauer la medesi ma aduertentiaſecondo il gradofuo.
Nelvoltegiarpoi a caual lo,lottar,correr, &faltare,
piacemimoltofuggirlamol titudinedellaplebe, o alme- nolasciarsivedererarißime Solte:perchenon èalmondo cofa tatoeccellete,della qual gl'ignorantinon sifatiano,
&notenganpoco conto ve- dendolaſpeſſo.
Ilmedesimo giudico della musica:però non Coglioche'l noſtro Cortegianofaccia,co- memolti, cheſubito, chefon giunti ouecheſia, &alla preſentiaancordi Signori,
dequalinonhabbianonoti- tiaalcuna , ſenzalasciarsi moltopregare , simettonia farciochefanno , &spesso ancorquelchenonfanno: di modocheparcheſolamente perquello effettofiano an- dati afarsivedere , & che quella fia la loro principal profeßione.
Venga adunque il Cor- tegianoafarmusica,comea
cofa perpaſſar tépo, &qua- sisforzato , &non inpre- fentia di gente nobile ,ne
leurn'eſt pointaugmentee par l'eſtat de prince Iedydonc que le Courtiſan,
ences ieux d'armes, doit auoir la meſme confideration, felon ſondegré.
Avoltiger,puis apres à che- ual lutter,courir & fauter , ie trouuebon&me plaiſt fort de fuirla multitude dupeuple, ou àtoutle moisdeſe laiſſer voir peuſouuent, pource qu'il n'y a
au monde choſe tant excellen- te ,delaquelle les ignorans ne ſe ſoulent,&qu'ils n'ayent en mespris,pourcequ'ilsla voyét fouuent.
Ieſuis de meſme aduis touchant la muſique : &pourtant neveux-ie pasque noſtre Cour tiſan faſſe come pluſieurs , lef- quels en quelque lieu que ce ſoit ne ſont arriuez pluſtoſt,fuf fe en laprefence des ſeigneurs qu'ilsnecongnoiſſent, quefans ſe laiſſer beaucoup prier , ils ſe mettent à faire ce qu'ils ſça- uent , & fouent ce qu'ils ne
ſcauent pas : de maniere qu'il ſemble qu'ils foient allez ex- pres ſe faire voir , & que ce ſoit leur principale profef- fion.
QueleCourtiſan donc viene àlamuſique , commepar ma- niere de paſſetemps &quafi par contraitne , non pas en la prefence de gentils-hom
m 2
180 LIVRE
mesny debeaucoupde peuple.
Etcombienqu'ilfache & en tende ce qu'il fait, en ce cas veux-ie encores qu'il diſſimu- le fon affection , &la peine qui eft neceffaireen toutes choſes al'ó veut bić faire:ieveux qu'il faſſeſemblantdenetenir grád compte detelle choſe, mais en lafaiſanttreſbié,&s'en aquitat excellemét,qu'il la faſſe beau- coup eſtimer par les autres.
Ilyapluſieurs fortes de mu ſique,diſt à lors le ſeigneurGaf parPaleuoiſin, tant devoix vi- ue, comedes inſtrumés: &pour ceſte cauſe ſeroy-ie bien aiſe d'entédre quelle eſt la meilleu re detoutes,&enquelle ſaiſon le Courtiſan endoit vſer,
Ilme ſemble , refpödit le ſei gneur Federic,que c'eſt vnebel Je muſique, ſçauoir chanter af- feuremét&d'vne belle maniere ſa partie , auliure , mais me ſemble encore plus beau, ſça- uoir chanter fur la viole , pour ceque toutela douceur coſiſte quafi envne feule choſe, de ma niere que lonnote& entedl'air &la bone grace,beaucoup plus attétiuemét , quad lesaureilles ne font empeſchees qu'à yne
ſeulevoix: voire meſmepeut on mieux difcerner la moindre fau te quiſe fait ce qui n'auiet pas quandon chate en compagnie,
pourcequel' vnaidelautre.
Mais fur tout me ſemble vne
digran multitudine,
Et benchesappia , &in tenda cio chefa, in questo ancor Soglio che dißimuli Audio,&lafatica che ène- ceffariain tutte le cofe , che fihano afarbene: &moftri estimarpoco in,ſeſteſſo que- ſtaconditione : ma colfarla eccellentemente lafaciaesti maraffai dagli altri.
Allhor il S. Gasparo Pallavicino , Moltefortidi muſica,diſſeſitrouan cofidi Soci vine, cõe dinstrumeti:
peròamepiacerebbe itēder qualſiala miglior tra tutte &ache tempodebba il Cor tegianooperarla.
Bellamusica,RisposeMes fer Federico,parmiil catar bene al libroſicuramete,S
con bella maniera : ma ancormolto piuil cantare alla Siola,perche tuttaladolcez zaconsiste quasi in infolo:
&conmolto maggior atte- tion ſinota & intende il bel modo, &l'aria, non effendo occupate le orecchiein piu chein Snafol Soce & me- glio ancorsifidiscerne ogni picciolo errore,il che non accade cantandoin compa- gnia; perche l'eno aiuta l'altro
Ma sopra tutto parmi gratißi
SECOND 181
gratißimo il cantare alla Siolaper recrear; ilche tāto divenusta, & efficacia ag- giungealleparole, cheègran marauiglia.
Sono ancor harmoniosi
tutti gl'instrumenti da ta- sti,perchehannolecoſonan- tiemulto perfette, &confa cilita, visipoſſonofarmolte cofe, cheempiono l'animodel lamusicaldolcezza
Etnomenodiletta la mu
fica delle quattro viole da arco,laquale e foauißima,
&artificiosa.
Daornamēto, & gratia affai lavocehumanaatutti questi inſtrumēti , de'quali Soglio cheal noſtro Corte- gianobastihauernotitia &
quatopiuperòin eßifara ec cellétestatofarà meglio,fen Zaimpacciarsimoltodiquel liche Minerua rifiuto , &
Alcibiade: perchepare , che habbiano, delschifo.
Il tempo poi , nel qual far fi pofono queſteſorti dimusica, estimoiochesia Sempre, che l'huomoſi trova in na domestica, &cara compagnia,quando altre facende non sisono:mafo- pratutto conuiensi inpreſen tiadidonne,perche quegli afpetti indolciſconoglianimi dichi ode , &piulifanno penetrabili della, funuità,
choſe fort agreable de chanter pour plaifir ſur la viole ce qui donne tant de grace & efficace aux parolles que c'eſt grande merueille.
Tous les instrumens de bouche ſont pareillement harmo- nieux , parce qu'ils ont les con ſonacesfort parfaites, &qu'ai- ſement l'ony peut fairemain- tes chofes,qui répliſſent l'eſprit deladouceur de muſique.
Lamuſiquedesquatresvio- les,auec l'archet,nedelectepas moins,laquelle efttref-gracieu fe&artificielle.
La voix humaine donnegra ce&ornemét à tous ces inftru mésmuſicaux,deſquels ie veux quenoftre Courtiſan ſe conten teauoir cognoiſſance : ce neat- moinsplus il fera excellent en iceux'tant mieuxſera pour luy,
mais qu'il ne s'empeſche de ceux que Minerue &Alcibiade reietterent , pour cequ'il fem- blent eſtre fafcheux.
Quandautemps &faiſon de pouuoir vſer de ces manieres demuſique,ie péſe que ce doit eſtretoutes les foisque l'hom- me ſe trouue envnefamiliaire
& amiable compagnie, &qu'il n'y hapoint d'autres affaires:
mais furtout cela eſt ſeant de uatlesdames, pourceque leurs viſage adouciſſent les cœurs des eſcoutans,tellement que la douceurde la muſiquelespem 3
182 LIVRE
netre mieux , & refueillent aufli les eſprits de ceux qui chantent lamuſique.
Il meplaiſt bien, comme i'ay deia dit,que l'on fuye la multi- tude , & principalement des ignobles.
Maisil eſt be ſoin quela dif- cretion aſſaiſonne tout pour cequ'eneffet il feroit impoffi- ble imaginer toutes les occur- rences:&fi le Courtiſan eſt iu- ſte iuge de foymeſme, il s'ac- commodera bien aux temps,
&cognoiftra bien quand les eſpritsdes auditeurs feront diſ poſez àentendre,& quand no:
il cognoiftra pareillement fon âge::car veritablement il fied mal&n'eſt pas trop conuena- ble,voirvn hommede quelque qualité,viel , cheneu , edenté,
plainderides,ſonner de la viol le& chanter au milieu d'vne compagnie de femmes , enco- res qu'illeface mediocrement:
&cepource que le plus fou- uent,en chantant, ſeproferent paroles amoureuſes , &que és viellards , amour est choſe ri- dicule,encores qu'il ſemble au cunefois entre autres fiens
miracles , qu'endeſpit desans,
il prenne plaifir d'enflammer les cœursglacez.
>
Seigneur Federic, refpondit àlorsleMagnifique,ne priuez,
dellamusica: &ancorfue- gliano gli ſpiriti di chi la
fa.
Piacemi ben (come an- corho detto) cheſifuggala moltitudine , & maßima- mente degl'ignotili.
Ma il condimento del
tutto bisognachefiala di- fcretione ;perche in effetto faria impoßibile imagınar tutti i casi, che occorrono:
& se il Cortegiano farà giusto giudice diſe ſteſſo,
s'accommoderabene ai tem pi; &conoscerà , quando gli animi de gli auditori fa- rannodispostiad dire , &
quando non conoscerà l'età fua, chein vero nonsi con- uiene &difpare affai , ve- dere n'huomo di qualche grado , Secchio , canuto, &
ſenza denti,piendi rughe,
con Sna Siola in braccio fonando , cantare in mezo d'nacompagniadi donne,
auenga ancor chemediocre- mente lofacesse: &questo,
perche ilpiudelleSolte can- tandofidicon parole amo- rose , &ne' Secchi l'amor è
cofa ridicula: benche qual- chesoltapaia,che eglifidilet titraglialtri fuoi miracoli d'accendere in diſpetto de glianni i cuoriagghiacciati.
Rifpofe allhora il Ma- gnifico .Non priuate Meffer
SECOND. 183
fer Fededericoi põueri Secchi di questo piacere:perche io giaho conosciuti huominidi tempo ,chehannosoci per- fettißime,emani diſpoſitif- fime agl'instrumenti , mol- to piu , che alcuni giouani.
Non Soglio , diffe:M. Federico,priuarei vecchidi questo piacere : masoglio benpriuar voi & queste donnedelriderui di quella inettia.
Etse Gorranno i Secchi cantarealla Siola;facian- loinfecreto, &folamente perleuarsi dell'animo que'
trauagliosipensieri, &gra- uimolestie,di che lavitano straèpiena: &per gustar quelladiuinità , ch'io credo chenella musica fentiuano Pithagora , &Socrate.
Etse bennonla eſercita ranno,perhauerfattonegia nell'animoen certo habito,
laguftaran moltopiu &den dola, chechinonhauesse co- gnitione:perche,fi come ſpeſ fole bracciad'enfabro de- bilenelresto ,per effer piu efercitate,ſonopiu gagliar- de,che quelled'in'altr'huo- morobusto, manon affueto afaticarle braccia: coſi le orecchieeſercitatenell'har- monia,moltomeglio &pin presto la discernono , &con
s'il vous plaiſt, les pauuresvieil lardsde ce plaiſir ,pource que i'ay cógneudes hommesd'age qui ont fort bonne &parfaite voix,&la maîfort agile à louer des inſtrumens,plus que cer- tains ieunes hommes.
Ie ne veux pas , diſt le ſieur Federic,priuer les vielles gens deceplaifir:trop biévous veux iegarder&les dames auſſi , de rire &gaudirde ceſte ſotiſe.
Que ſi les viellars veulent chanter & iouer ſur la viole,
que ceſoit ſecretemét, &feule métpoureux deſénuyer,&pour oſter les ſouciz & facheries deſquels noſtre vie eſt plaine,
&pourgouſter celle diuinité,
quePithagore &Socrates, com meiepenſe,ſentoyét,de la mu- fique. ۱
Etcombien qu'ils ne l'exer- cent, ſi eſt ce que pour l'auoir defia certainement imprimee enl'eſprit ,ils prendrontbeau- coupplus degouſt que ne fe- roit celuy qui n'en auroit con- gnoiſſance, pour ce que tout ainſi que ſouuent lesbras d'vn forgerő,audemourant debile,
poureſtre ſouuant en befon- gneexercez,ſont plus forts &
robuſtes que ceux d'vn autre hommepuiſſant quin'a accou- ſtumé de trauailler des bras;
auſſi les aureilles exercez &ac
m 4
184 LIVRE
couſtumees àla muſique, ladi- fcernent beaucoup mieux &
pluſtoſt, &en ſgauent iugera- uec plus grand plaiſir, qne fot pas lesautres,tantbonnes & ai gues foient elles , qui ne ſont verfees & accouſtumees en la diuerfitédes accords de muſi- que,pour ceque l'harmonie ne entrepas,maisfans laiſſer de foyaucungouft, paſſeinconti- nentàcoſté des aureilles , qui n'ont couftume de l'entendre
encores queiuſques aux beſtes brutes, tous animaux ſentent
quelque plaifir & delectation enlamelodiede muſique.
Voiladoncleplaifirde la mu fique qui eſt conuenable aux vieillards deprendre.
I'endy tout autant dela dã ſe ,pource que veritablement cesexercicesfe doiuent laiſſer deuantque l'âge nouscontrai- gnedelesquitter en deſpit de
nous.
Il vautdoncmieux , refpon- dit en cet endroit le Seigneur Morel ,quafi en colere, exclur- retous les vieilles gens , &dire queles ieunes feulement doi- uent eftre appellez Courtiſans.
Acete heure làſe printà rire le ficur Federic & diſt , Voyez vous pas, Seigneur Morel , que ceuxlàqui ayment ces chofes s'ils nefont ieunes , s'eſtudient d'apparoiftre: &pour cete cau- ſeſe teignent lescheueux, &ſe
molto maggiorpiacerla giu dicano, che l'altre per buone & acute, chesiano, nonef- fendo verſate nelle varietà delle confonantie musicali,
perche quelle modulationi nonentrano ,masenza la- fciaregusto diſe,siatrapas fanodacanto all'orechie nõ affuete d'dirle : auuenga cheinfino allefiereſentono qualche dilettation della melodia.
Questoèadunque il pia cer,cheſi conuiene a i Sec- chipigliare,della musica
Ilmedesimodicodeldanzare , perche in Sero questi eſercityse deono lasciarepri ma,che dallaetaſiamo sfor zatianostro diſpettolasciar gli.
Meglio èadunque, riſpo- fequiui il S. Morello quafi adirato,escludere tuttii vec chi,&dircheſolamente i- giouanihabbiada effer chia
matıCortegiani.
Rife allhor M. Federico ,&diffe, Vedete Soi S. Morello, che quelli , che ama noqueste cose , senon son giouanisistudiano d'appa- rere: &peroſitingono i ca- pelli , &fannosi la barba due
SECOND. 185
duevolte laſettimana: &
cioprocede,che lanatura ta citametelorodice che talico
Senonsiconuengono,senon
agiouani.
Riferotuttele donne, per the ciascuna comprese che quelleparole toccauano al S. Morello; &eſſo parueche Inpocose neturbaffe .
Majonobendeglialtri in tertenimenti con donne,fog giunsefubito M. Federico,
chesiconuengonoai vecchi.
Etquali, diffe il S. Morello,dirlefauole?
Etquesto ancor , riſpoſe M. Federico, ma ogni età comefapete,portafecoisuoi pensieri,&haqualche pecu liarSırtu,&qualche pecu- liarvitio: &ivecchi , come chefianoordinariamétepru denti piuche i giovani, piu continenti,&piusagaci;fo- no ancor poi piu parlatori,
auari,difficili, timidi:fem- pergridanoin cafa: afperia ifigliuoli:Soglionocheogniu facciaamodoloro.
Etpercontrario i gioua- ni animofi,liberali, finceri,
mapronti alle riße: Solubi- bili che amano, &difama- noin 'npunto:datiatutti i
lorpiaceri :nemici a chilor ricordail bene.
fontlabarbe deux fois la ſep- maine: ce qui procedde de ce que nature tacitement leur dit que telles choſes ne conuien- nent finon aux ieunesgens.
Toutes les damesſe prindrent arire,pource que chacune pen- ſoit que ces paroles touchaffer leſeigneur Morel, lequel en ſé bla eſtre vn peu irrité.
Mais il y abien d'autres en- tretenemens auec les femmes,
aiouſta incontinent le ſeigneur Federic , qui conuiennent aux vieillards.
Etquels,dift le SeigneurMo rel, conteurdesfables?
Etcela encores: refpondit le ſeigneur Federic ; mais chacun âge, comme vous ſçauez, porte auecſoy ſespéſees, haquelque vertu particuliere&quelq vice particulier, de maniere que les vieillesgens,encoresqu'ils foi- ent ordinairement plus ſages,
plus continens &aduiſez que lesieunes, font auſſi plus grāds parleurs, plus auares , difficiles &craintifs:ils crient toufiours en la maiſon : ils font rudes à
leurs enfans : ils veulent que
chacun faffe comme eux.
Aucontraire, les ieunes font courageux , liberaux , finceres:
maispronts auxquerelles , va- riables,qui ayment&n'ayment envnmeſme inſtant, addōncz àtous leurs plaiſirs,ennemis de ceux qui leur conſeillentbien.
MS
186 LIVRE
Maisdetoutes les âges la vi rile, eſt la plusmoderee,quiha ia delaiſſe les mauuaiſes par- ties de la ieuneſſe,&n'eſt enco- re paruenue àcellede la vieil- leffe.
Aceux docde tel âge,poſez commeaux extremitez,eſt be- foinſcauoir,par le moyende la raifon,corriger les vicesdenature.
Et pour cetecauſe , les viel- lesgensſe doiuentgarder de- beaucoup ſe louer eux meſmes &des autres choſe vicieuſes quenous auons dit leur eſtre propres: ils ſe doiuent feruir de cete prudence& congnoiſſan- ce, qu'ils ſe fontacquiſe,parvn fi long vſage:ils doiuentquaſi feruir d'oracles, auſquels cha- cun ſe retire,pour ſe conſeiller ils doiuent auoirgrace à dire les choſes qu'ils ſçauent, pour lesaccommoderà propos , ac- compagnans lagrauitédes ans &del'aged'vne moderee&fa cetieuſegaieté.
En cete maniere ils feront
bonsCourtiſans &s'entretien- drontbien auecles hommes &
auec les femmes,&auront cre- ditentout temps, ſans chanter oudanſer:& quandil ſerabe- foinilsmonftreront leurvaleur eschoſes d'importance.
Que les ieunes gens ayent cemeſme reſpect&iugement,
nonpas pour faire comme les
Madituttele etàlaSiri
lee piu temperata, che gia halaſſato lemalepartidel- lagiouentu, &ancornon è
peruenutaaquelle dellasec chiezza.
Questi adunque posti quaſi nelle estremità, bifo- gna,che con la ragionfap- piano corregere i Sity , che lanaturaporge.
Perodeono i Secchi guar darſidal moltolaudarſeſteſ fi, &dall'altre cose vitiofe che, hauemo detto effer loro proprie, &valersi diquella prudentia &cognition, che perlungo ſo hauranno ac- quiſtata: &effer quafiora- coli, acui ogniun sadaper consiglio , &hauer gratia indirquelle cose, chefanno,
accommodatamenteaipro- pofiti,accompagnandolagra uitàdeglianni conna cer
tatemperata,&facet apia ceuolezza.
Inquesto modofaranno buoni Cortegianı : ES in- terterrannosibenecon huo- mini &con donne; &in o- gnitépoſaranno gratißimi senzacantare,odāzare: &
quando occorrerà il bisogno mostreranno il valor lore
nellecofed'importantia.
Questo medesimo riſpet to &guidicio habbiani gie
uanı
SECOND. 197
uani , non gia di tener lo StiledeiSecchi: chequello,
cheall' no conuienne , non
conuerrebbe intutto all'al- tro &fisolfi dirche negio- uanitroppofauiezzaè mal Segno:madicorreggere inſe iSitij naturali.
Però a me piace molto Sederingiouane, &maßi mamete nell'arme,chehabbiaenpocodelgraue &del taciturno, chestiafopradi ſeſenzaque modi inquieti,
cheſpeſſo intal etàsi Sego- no ,perchepar che habbian nonfochedipiu,cheglialtri
giouani.
Oltre a cio quella ma- niera cofiriſpoſata ha inſe Snacertafierezzariguar- deuole;percheparmesja nõ da ira, madagiudicio , &
piu presto gouernata dalla ragione che dallo appetito:
&queſta quasi sempre in tuttiglihuominidigran co- reficonoſce.
Et medesimamente Se- demolanegli animalibru- ti,che hannoſopra glialtri nobilità,&fortezza, come nel Leone , & nella Aqui- la:necioefuor di ragione,
perchequelmouimento im- petuoso,&fubitoſenzapa- role, o altradimostratione
dicolera دche con tutta la
vieillards , pource que ce qui conuient àl'vn, ne conuiédroit
pastotallement à l'autre:&que l'on acoustume dedire,que la trop grande ſageſſe es ieunes genseft vn manuais ſigne,mais pour corriger en eux, les vices naturels.
Parquoy ie prens grad plai- firde voirvnieune homme, te nantvnpeudugraue , & paifi- ble,principallement aufait des armes: quiſe tienne ſurſes gar des,fans cete inquietude,&in- conſtantes façons de faire qui ſevoyent ſoquent en tel âge,
pour ce qu'ils ſemblent auoir ie ne ſçay quoy plus que les au tres ieuneshommes.
Dauantage cete maniereain ſipoſee , ha vne certaine fier- té, qu'il faut regarder, par ce qu'elle ſemble meuë non de courroux, mais de iugement, &
pluſtoſt eſtre gouuernee par raiſon quepar appetit : &la có gnoit on quaſi toufiours en tous les hommes de grand
cœur.
Nous lavoyons meſmement és beites brutes , qui ſont ſur toutesnobles &hardies , com- me au Lio & enl'Aigle:&n'eſt cecy horsderaiſon,pourceque ce mouuement impetueux &
fubit fans paroles, ou autre de monſtrancede colere , lequel detouteſa force coniointe en- ſemble, en vninſtant , comme
Vin
188 LIVRE
vncoupdecanon, fort du repos foncontraire, eſtbeaucoupplus violent&furieux que celuy, le quel croiffant pardegrez,ſe reſ chaufepeuàpeu.
Parquoy ceux qui parlent tant, qui ſautent &qui ne peu- uent arrefter en vnlieu , quand ils veulentfairequelque entre- prinſe, ſemblent s'euaporer &
conuertir en ſemblables cho fes , & comme dit bien noſtre ſieur Pierre Mont, ils font com meles petits enfas,leſquels che minasde nuict, chatet depeur,
comme ſi par le chant ils s'en- courageoienteux mefmes.
Ainfi donc , comme en vn
ieunehomme,la ieuneſſe repo- fee & meure eft fort louable,
pource qu'il ſemble que la le gereté, vice propre à cet âge,
foit temperee&reprimee, auf- fidoitonbeaucoup eſtimer en vn vieillard la vieilleſſe verde &viue,pourcequ'il ſemble que lavigueurde fon courage foit fi grande, qu'elle rechaufe &
donneforce à cete âge froide &debile , & la maintienne en
cet eſtat mediocre , qui eſt la meilleure partie de noſtre vie.
Mais pour abreger , toutes ces qualitez ſuſdites, ne fuffiforza Snitamente in n
tratto,quafi come ſcoppiodi bombardaerupe dallaquie- te,che è ilfuo contrario, è
moltopiuviolento,&furio- fo, che quello, che crefcen- dopergradi,firiscaldaapocoapoco.
Però questi che quando fonperfare qualche impre- faparlan tanto, &faltano,
nepoffen starfermi, pare che inquelle talicoſeſiſuam pino:&come ben dice il no- ſtroM. Pietro Monte,fanno
come ifanciulli , che an- dandodi notte,perpauraca tano,quaſi che con quel ca- tare daſeſteßi fi facciano animo.
Cofi adunque come in &ngiouanela gioventù ri- posata &matura è molto laudeuole,perchepar cheal'
leggrezza che è Sitio pecu liardi quella età,sia tem- perata , & corretta: cofi in onSecchio e daftimare af- fai la Secchiezza Serde,
& Siua:per che pareche'l Sigor dell'animo sia tan- toche riscaldi &diaforza
a quella debile &fredda eta &la matengainquel- loſtato médiocre,che elami
glior parte della Sita noStra.
Mainſomma non ta- fteriano ancor tuttequeste
CON
SECOND. 189
1
conditioninel nostro Cortegianoper acquiſtar quella Sniuerfal gratia de Signo- ri, Cauallieri, &d'onne,ſe nonhard insieme na gen- til &amabile manieranel conuerfarecotidiano.
Etdiqueſto credo Sera- mentechesia difficile dar regola alcuna,per le infi- nite &Sarie cofe,che occor- rono, nelconuerfare; effen- dochetratuttiglihuomini del mondo non si trovano dui,che ſiano d'animo total mentefimili.
Pero chi ha da accommodarfi nel conuerfar con tāti,bisogna chefi guidicol fuogiudicioproprio &cono ſcendoledijferétie dell'ono &dell'altro , ogni di muti ſtile &modo,secondo la na turadiquelli:con chia conuerfarfimette.
Neiopermealtre regole circaciodargliſaprei,eccet to legiadate:lequalifinda fanciullo confeffandosi im- parò il nostro S. Morelio.
Riſe quini la Signora Emilia: &diffe,Voifuggi- tetroppo lafatica, M. Fed.
ma non verrà fatto, che
ront encores à noſtre Courtifan,pour aquerir cete faueur vniuerſelle des Seigneurs,gen- tils-hommes & damoiſelles,
s'iln'eſt pourueu par mefme moyen, d'vne gentile & amia- blemanie redefaire, à conuerfer auec vu chacun.
Dequoy, ie penſe veritable- ment, qu'il eſt difficile donner aucune reigle, pour les infinies &diuerfes chofes qui furuien- nent en la conuerfation, veu qu'entre tous les hommes du monde ne s'en peuuent trou- uer deux qui ſoient entierement ſemblables de volonté.
Et pour cette cauſe eſt il be- foinque celuyſe guide par fon propre iugemét, lequel ſe doit accommoderà conuerfer auec
tantde gens , & congnoiffant les differéces de l'vn de l'autre, il eſt beſoin qu'il change tous les iours defaçon de fai- re, ſe conformant aux mœurs
de ceux là leſquels il ſe met à
hanter.
Etquantàmoy touchant ce la, ie neluy ſçauroye donner autres reigles , que celles que i'ay deia donnes , que noftre fieur Morel , ſe confeffant a
aprinfes,des fon enfance.
Encet endroit madame Emi
lie ſe mitarire , & diſt Vous fuyes trop la peine , Seigneur Fedric : mais vous ne gan- gnez rien, car vous auez à parler
190 LIVRE
ler iuſques àl'heure des'enal- lercoucher.
Et fi ie n'auoye quedire,ma dame, refpondit le ſieur Fe- deric.
On congnoiſtra icy voſtre eſprit, diſt madame Emilie , &
ſi ceque i'ay defia étendu, eſt vray,qu'il ſe ſoit trouué vnho metant ingenieux& eloquét,
qu'iln'ait eu faute de ſuiet,
pourcompoſervn liure, enla louanged'vne mouſche,vn au- tre , en l'honneurde la fieure quarte, vn autre, àla louange de ceuxquifont chauues, n'au rez vouspasle couragede ſça- uoir trouuer dequoy parler,
pourvn foir, furlamaniere de Courtifer?
Nous en auons iuſques icy tant parlé,reſpondit leſieurFe deric,que l'on en pourroit bie faire deux liures: mais puis que ienegangne rie de m'excuſer,
ie parleray, iufques à ce qu'il vous ſembleque i'aye fatisfait finoaudeuoir àtout le moins
àmonpouuoir.
I'eſtimeque la cõuerſation,à
laquelle le Courtiſan doit prin cipalement entendre, detout fonpouuoir , pour la rendre agreable, foit celle qu'il aura auec ſonprince: &codien que cenomde conuerfer emporte vnecertaine egalité, qui ſem- blene pouuoir echoir entre le
pur hauete da dir fin che l'horafiad'andare a letto.
Ets'io Signoranon ha- weſſe che dire ? riſpoſe M. Federico.
Diffe la Signora Emi- lia. Quisi vedrà il vostro ingegno: &fee vero quello,
ch'io gia ho inteſo , eſſerſi trouato huomo tanto inge- nioso &eloquente , chenon glifiamancatofubietto per comporre libro in laude d'ona mosca, altri in laude dellafebre quartana, n'al- tro inlaudedel caluitio;non da il core a voi ancora di faper trouar che dire per onaſera ſopra la Corte- ganid Hormai,riſpoſe M. Fe- derico,tantone hauemora- gionato,che nefarianofatti doi libri: ma poichenon mi vale efcufatione , dirò pur fin cheavoipaia,ch'io hab- biafatisfatto,fenon all'obli- go, almenoalpotermio.
Ioestimo , chela conuerfatione,allaquale dee prin- cipalmente attendere ilCor tegiano con ogniſuo ſtudio perfar lagrata,ſia quella,
chehaurà colfuo Principe:
& benche questo nome di conuerfareimporti na cer- taparità,chepare,che non poffecadertra'l Signore e'l ferui
SECOND. 191
Seruitore?purnoiper hora Seigneur &le feruiteur,ce neat lachiamaremocofi. moins l'appellerons nous ainſi pourle preſent.
Voglioadunque che'lCor- tegiano,oltre lo hauerfatto,
&egnidi far conoscere ad ogniunoseeffer diquelsa- lore,chegiahauemodettoſi Solticontuttiipensieri , &
forzadell'animoſuo ada- mare, &quafiadorare in Principeachiferuaſoprao- gnaltracosa,&levogliefue &costumi, &modituttiin dirizzi a compiacerlo.
Quiui non aspettando piu,diſſe Pietro daNapoli.
DiquestiCortegianthoggi- detrouaranſiaſſai,perchemi pare,che in poche parole ci habbiate dipinto in nobile
adulatore.
Vei S'ingannate aſſai,
riſpoſeMeſſer Federico,per- chegliadulatorinonamano iSignori,negliamici:il che ioSidicoche Soglio , cheſia principalemente nel nostro Cortegiano:
E'lcompiacere,&fecon- darleSogliediquello,a chi Siferue,sipuofarſenza adu lare,perche io intendo delle Goglie chefiano ragioneuoli &honefte, o vero di quelle,
cheinſenonſonnebuonene male;comefaria il giuoca- re,darsipiuad no eſercitio,
Ieveuxdonc que le Courti- fan,ayatfait &faiſant tous les iours congnoiſtre à chacun qu'il eſtde la valeur quenous auons deia dit, s'addonne de toute ſapenfee&forcede ſon eſprit, àaymer &quafi adorer vnprince, auquel fur touteau- trechoſe, il fera feruice , dref- ſantſes volontez, ſes mœurs &
manieres de faire toutes , à luy complarie.
En cet endroit Pierre de Naples,nepouuant plus attendre,
dift. Ontrouuera auiourd'huy aſſezdeces Courtiſans, pource qu'il me ſemble qu'en peude paroles , vous nous ayez de- peintvnbraueflateur.
Vousvoustrompez grande- ment,reſpondit le ſieur Fede- ric,pour ce que les flateursn'ay ment pasles Seigneurs ny les amis: ce que ie vousdy, que ie veuxqui ſoit principallement en noſtre Courtiſan.
Car de complaire & obeir auxvolontez de celuyà qui l'o faitferuice, il ſe peutfaire fans flaterie,pource quei'entés par- lerdesvolontez qui foientrai- ſonnables , &honneſtes oubie decellesquine font ny bones ny mauuaiſes , commeſeroit iouer, s'adoner plus àvnexer- cice
192 LIVRE
cice qu'à vn autre : & à cela veux-ie que le Courtiſan s'ac- commode, encores que ſonna- turely fuſt contraire,de manie
reque toutes les fois que le Seigneur le voirra, il péſe qu'il luyait àparlerde choſe quiluy foit agreable: ce qui aduiendra ſi le Courtiſanabon iugement pour congnoiſtre ce qui plaiſt auprince, s'il a entendement &
ſageſſe pout ſe ſçauoir accom- moder àluy , auec la volonté
deliberee , pour rendre plai- fant, ce quedauenture naturel- lement luy deſplaift.
S'il a cete confideration , il
neſeraiamaispenſif ny mela- coliquedeuant le prince,&ne ſera ſi mouuant que pluſieurs,
leſquels ſemblent auoir brigue auec leurs maiſtres,qui eſt cho ſe veritablementhaineufe.
Il ne fera point meſdiſant,
ſpecialementde ſes Seigneurs:
cequiaduient ſouuent, de ma- niere qu'ils ſemblequ'es cours yait vn orage ou tempeſte, qui porte ceſte conditionauec ſoy que touſiours ceux qu'iſont les mieux recongneuz des Sci- gneurs,&detreſbats lieu,mon- tez enhaut degré , ſe plaignent toufiours &diſent mal d'iceux ce qui conuient mal,nonseule- ment àceuxqui font tels, mais auſſi àceuxqui meſmes auro- yent eſté mal traittez .
cheadvn'altro: & a questo Soglio, che'l Cortegiano s'ac commodi ,ſe ben danatura fua & fuffe alieno:di modo,
cheſempre, che'l Signorelo vegga,penſi,che a parlar gli habbiadi cofa , cheglifia grata; il che intender Sorrà ſein costuifarà il buon giu- dicio,perconoscere cio chepia ceal Principe, &l'ingegno,
Slaprudétia perſaperſegli accommodare, &ladeliberata Solonta perfarglipia- cer quello cheforse danatu- ragli dispiaceffe.
Ethauendo queſte auer- tentie, innanzi alPrincipe nonſtarà maidi mala vo- glia, nemelanconico, necofi taciturno,comemoltiche,par che tenghinobriga conipa- troni: ch'e cofa Seramente odiofa.
Nonfarà maledico , fpe cialmentedeifuoi Signori:
ilcheſpeſo interuienne; che par che nelle corti fia &na procella,cheportifeco questa conditione,cheſempre quelli che ſonopiu beneficiatida i
Signori, &dabaßißimo lo co ridutti in altoſtato,fem- presi dolgono , & dicono maid'eßi:ilcheè difconuenientenonsolamente aque- fpitali,ma ancora aquelli,
chefuffero mal trattatiNon
SECOND. 139
Non sarà ilnoſtro Cor- tegianoprefuntionefciocca:
nonfarà apportator dinuo- uefaftidiofe:nonfarà inau uertitoindirtalhorparole,
che offendanoin loco diSo- lercompiacere.
Nonfarà oftinato ,
contentioso, come coloro,che parchenongodano d'altro,
chedieffermolefti, &fasti diofiaguiſa demosche, &
fannoprofeßiondi contra- diredifpettoſameteadogniu noſenza riſpetto: nonfarà cianciatore,Sano, o bugiar- do, &Santatore,ne adula
tore, inetto:ma modesto, &
ritenuto, ſandosempre,&
maßimamente in publico,
quella riuerentia, &riſpet to,chefi conuiene alferui- tor Serſo il Signore.
Etnonfarà,come molti,
iquali incontrandofi con qualsiSogliagran Princi- pe,sepur nafol volta gli hannoparlato,segli fanno inanticon incerto aspetto ridente , &da amico, cofi comefeColeffero accarezza reonfuo eguale,o darfavo re ad 'nminordife.
Rarißime Solte , o quasi mai non domandaraal Si- gnor cofa alcuna pſeſteſſe,
acciochequelSignore haue doriſpettodinegarla cofi a
luistesso,talhor non la conNoftre Courtiſan n'vſera
pointde ſotte preſomption : il nefera point rapporteur denou uelles fafcheuſes : il ne fera point mal aduiſé à dire aucu- nefois des parolles qui offen-- sét,au lieu de vouloir cõplaire Il ne fera point opiniaftrene contentieux , comme aucuns qui ſemblent n'auoir autre plai fir, que d'eftre ennuyeux & faf- cheux , come mouſches , &
fontprofeffion de côtredire def piteuſementà chacu, sāsaucú reſpect : ilne ſera pointiaſeur,
glorieux, menteur, il ne ſe van- terapoint il ne fera point fla- teur,inepte: ains moderé & pai fible,vſant toufiours , meſmes en public,de la reuerence & re- ſpect,enuers ſon ſeigneur , qui eſt conuenable auferuiteur.
Etne fera pas comme font pluſieurs,leſquels venans à ren
contrer quelquegrand prince.
s'ils ont parlé àluy ſeulement vne fois, ſe mettent au deuant,
auecvn viſage ri ant & comme d'amy,tout ainſi que s'ils vou- loient careſſer quelqu'vn qui leurfuſt egal , oufauorifer vn moindrequ'eux.
Ilnedemandera gueres ou quafi iamais , aucune choſe:
pourluy meſme,aso ſeigneur,
àfin que le ſeigneur, ayant ho tedela luy refuſer , nela luy donne à regret &à côtre cœur:
19
194 LIVRI
qui eſtbeaucouppire: &quand il demanderapour autruy, il re gardera ſagement l'occaſion,
demandera choſes honneſtes &raiſonnables,&dreſſera telle ment ſa requeſte , retranchant d'icellelespartiesqu'ilcognoi ſtra pouuoirdeſplaire,& facili tant auec dexterité &moyen les difficultez,que le ſeigneur l'accordera toufiours:&s'il la reiette , il ne cuidera pas auoir fait tort à celuy, auquel il n'a voulucomplaire:carſouuenteſ fois depuis que les ſeigneurs ont refuſé une faueur àquel- qu'vnqui les enha requis auec grandeinſtance, ils penſentque celuyquil'aainſi demadee,euſt granddefir de l'obtenir,ce que n'ayant peu faire , qu'il doiue vouloirmalàceluyquila luy harefuſee: &pourcete cauſe ayansceſteopinion , ils com- mancent àhairvntel, & ne le peuuent plus voir debon œil.
Il ne cherchera point à ſe fourrer en la chambre , oués lieux ſecrets auec ſon maiſtre,
s'il n'en eſt requis, encore qu'il foit degrandeauthorité : pour ce que ſouuentles ſeigneurs eſtans enleurparticulier,aimét vne certaine liberté de dire &
faire cequi leur plaiſt,&pour tant ne veulent eſtre nyouiz ny veuz de perſonne, quiles
po
cedaconfastidio,che èmol- topeggio:domādādo ancor peraltri offeruerà diſcreta menteitepi , &domāderà cose honeste && ragionevo li,&affettara talmente la petitionſualeuadone quel leparti,che eſſo conoscerà terdifpiacere,&facilitado condeftrezzaledifficulta.
che'l Signor la concederà ſempre :ſepur la negherà,
nõcrederàhauer offeso co lui,achi nonbaSolutocom piacerepercheſpeſſo i Signo ri,paichehanno negato na gratiaachi con molta im- portunitàla domanda,pen ſanochecolui , chel'hado- mandata con tantainftan- tia la deſideraffe molto:
onde non hauendo potuto ottenerla male achigli l'hanegata:
&perquesta credenza ef- ficominciano ad odiarquel tale, &mai piu nol poſſfón Gederconbuonocchio.
,
debba Soler
Noncercherà d'introme- tersi in camera,oneiluochi fecreti colfignorfuo , non eſſendo richiesto ,ſe benfa- radimolta autorità : per cheſpeſſo iSignori quando hanno priuatamente , a- mano &na certa liberta di
dire,&farcio che lorpiace,
& però non voglion effer ne diti nesedutida per- Jona-
SECOND 195 fona, da cui poſſono eſſer puiffe contreroller , ce qui eſt giudicati: è ben conueniente.
Ondequelli , che biafi- manoi Signori, chetengono in camera perſone di non molto Salore in altre cose,
che infapergli benferuire allaperfona,parmi chefac- ciano errore: perchenonfo perqualcaufa eßi nondeb- bano hauer quella libertà,
perrilasciaregli animiloro chenoiancorSolemoper ri- laſciarinoftrs.
Mafe'lCortegiano con- fuetoditrattarcofèimpor- tantisi ritrouapoi fecreta- mete in camera,deeveftirfi An'altra persona, &diffe- rirle cofefeuereadaltrolo- co etempo; & attendere a
ragionamentipiacevoli , &
gratial Signorfuo, per non impedirgli quelriposo d'ani mo:main questo &inogni altracoſaſopra tutto hab- bia cura dinon Senirgli a
faftidio.
Etafpetti chei fauori glifiano offerti piu presto cheSccellargli coſiſcoperta mente, comefanmolti, che tanto auidineſono, chepa- re,chenon conseguendogli,
habbiano daperder lavita:
&seperforte hanno qual- che disfauore,o Gero Seggo.
bien conuen able.
Parquoy ceux qui blaſment les ſeigneurs , quitiennent en leurs chambres des perſonnes qui ne ſont pas de grandeva- leur,enautres choſes que aſca uoir bien feruir leur perſonne,
meſemblent commettre faute: car ie neſçay pourquoy ils nedoiuét auoirla liberté, pour prendrequelque relaſche &re- creation , que nous meſmes
voulons auoir
nozeſprits.
, pour recreer
Mais fi le Courtiſan accou- ſtuméde manier affaires d'im portance, ſetrouue puis apres ſecrettement en la chambre, il doitprendre vne autre perſon- ne,&remettre les grandes af- faires àvn autre temps ,pour entendre aux plaiſans deuis,
quiſoient agreables à fon fei- gneur , àfin dene luy empef- cherlerepos deſon eſprit:mais en cecy & toute autre choſe,
faut que ſurtout il ait ſoin de ne le fafcher.
Qu'ilattende que les faueurs luyfoient pluſtoſt offertes,que deles mendier ſi couuertemet comme font pluſieurs , qui en ſontſi conuoiteux , qu'il fem- ble,quand ils n'y paruiennent,
qu'ils doiuent perdre la vie : &
fi d'auanture ils ont quelque disgrace , ouqu'ils en voyent
.
n 2.
196 LIVRE
d'autres en credit , ils demou- rent en telle perplexité , qu'ils ne peuuent diffimuler ceſte en uie en forte quelconque : au moyen dequoy ils ſe font mo- quer d'vnchacun , & fouuent fontcauſe que les ſeigneursfa uoriſent les premiers venuztāt ſeulemét pour leur faire deſpit,
Sipuis apres ils ſe trouuent pareilleméten credit &faueur furpaflat lamediocrité ,ilss'en yurent tant d'icelle, qu'ils de- mourent empefchez d'alegref- ſe,demanierequ'il ſéble, qu'ils neſachent quefairedes mains nydes pieds & demourent là quafi en termes d'appeller le monde pour les voir &pour ſe refiouir auec eux,de choſe que onques ils n'auoient accouſtu- méd'auoir ; ie neveuxpas que noſtre Courtiſan ſoit deceſte forte.
Je veux bien qu'il ayme les faueurs,maisqu'ilne les eſti- metant, qu'ilne ſemble pou- poir viure ou arreſter ſas elles:
&quand on lesluy done, qu'il ne s'y monftre nouueau oue- ſtranger , qu'il nes'eſmerueille auflide cequ'onlesluy offre.
Qu'ilne les refuſe de lama- niereque fontaucuns, leſquels par vne vraye ignorace laiſſent de les accepter:& ainfifot voir aux affiftans qu'ils s'en recon- gnoiffent indignes .
Tropbie l'homme doit eſtre
no altri effer fauoriti , re- ftano con tanta angoni,
che dißimularper modoal- cuno nonpoſſonoquella in- uidia:ondefanno rideredi ſeogniuno: &ſpeſſoſono cau fa,che i Signori dianofauo.
reachi sifia,ſolamente per farlorodiſpetto.
Sepoiancorafi ritroua- no infauore,chepaßi la me diocrita,tanto s'innebriano in eſſo, che restano impediti d'allegrezza:nepar chefap piancio che ſifardelbedel lemani,ne de i piedi, &qua ſiſtannoper chiamarla bri gata, che vengaavederegli,
&congratularſiſeco ,come dicofa,che nonsiano confue- timaipiu dihauere:dique- ftaforte non voglio, chefia il noſtro Cortegiano. :
Voglioben che amiifa- nori,manonperògli eſtimi tanto chenonpaiapoter an corstarſenzeßi; &quando gliconoſce, non moſtri d'ef- feruidentro nuouo, nefore- Aieroine marauigliarsi che glifiano offerti.
Negli rifiutidiquel mo do,chefanno alcuni, cheper vera ignorantia restano d'accettargli. & cofifanno Sedere i circonftanti,chefe neconoscono indegni. Deeben l'huomostar fempre
SECON D. 199
pre en poco piu rimeßo,
chenon comporta il grado fuo nonaccettar cofifacil- meteifauori,&honori,che glisono offerti,&rifiutar- glimodestamente, moſtran do efimargliaffai , contal modoperoche diaoccafione achigli offerisce,d'offerir- glicon molto maggior in- flantia.
Perchequanto piu refi- ftentia con tal modos' fa- nello accettargli, tanto pin pare aquel Principe,chegli concede,d'effer eftimato:&
che lagratia chefa ,tanto fiamaggiore,quanto piu co lui,chelariceue, mostraap prezZarla,&&&piudi effate nerfihonorato.
Etqueſtifono i Seri, &
foli fauori,chefanno l'huo mo effer estimato da chi di fuorgli Sede:perche non ef Sendomendicati.ogniunpre sume,chenascanoda &cra Sirtu.etantopiu , quanto fono accompagnati dalla modeftia.
Diffeallhora M. Cefare
Gonzaga,Parmi, che hab- biate rubbato questo paſſo allo Euangelio , doue dice,
Quandofer inuitato a noz ze,và, &affettatinell'infi mo loco,accioche Senedoco- lui ,cheťha inuitato,dica,
amicoafcédipiufuzecosi il
touſiours vn peu plus remis que neporte oupermet ſa qua lité: ilne doit acceptertrop fa cilement les faueurs& les hon neursqui luy font offerts , ains les doit refuſer auec modeſtie,
demonftrant qu'il enfait grand cas,de telle maniere neatmoins qu'ildonne occafion à celuy qui les offre ,deles preſenter encores plus inſtamment.
Cartant plusonrefiftede tel le maniere, pour a ccepter les fa ueurs,plus il ſemble au prince qui les donne , qu'on l'eſtime beaucoup,&quela faueur qu'il fait ſoitd'autantplus grande,
qu'il voit celuy qui la reçoit,de monftrerd'en faire cas , & de s'en tenir honnoré.
Voiladonc les vrates &paf faites faueurs,qui font eſtimer l'homme par ceux qui le voyéť dehors,pource que n'ayans efte mendices, chacu prefume qu'el les prouiennent de lavraye ver tu,&dautant pluſtoſt qu'elles font accompagnees demode- ſtie.
Il me femble , dit à l'heure le ſieur Cefar Gozague, qvous auez prins &defrobé ce paffa- ge de l'Euangile , où il eſtdit,
Quand tu ſeras inuité aux nop ces,vay&t'affieds auplus bas lieu,àce quand viendra celuy quit'a inuité,il te die, Mõ amy montez plus haut : & ainſi te
11 3
198 LIVRE 1
1
1
fera ce honneur deuant ceux qui font inuitez.
Le fieur Federic ſe mit à rire
&dit, ce feroit vn facrilegetrop granddedeſrober de l'Euan- gile:mais vous eſtesplusſcauat en l'eſcritture ſaincte que iene penſoyepas , & puisil aiouſta,
Voyez comme aucune fois ſemettét engranddager ceux quideuantvnfeigneur,entrent temerairement enpropos, ſans eneſtre requis,demaniereque le ſeigneur ,aucunefois pour leur faire honte , ne reſpond point , &fe tourne d'vn autre
coſté:&fi dauanture il leur reſ pond , chacun voit bien que c'eſt parmaniered'aquit.
Pour auoir donc la faueur
des ſeigneurs,il n'y a point de meilleurmoyenquedela me- riter: &nefaut pas que l'hom- me , voyant vn autre agreable au prince ,pourquelque choſe que cefoit, ſecofiedepouuoir attaindre cedegré commeluy,
pourcequetoute choſe necon uient pasà tous: car il ſetrouue ravnhomequelquefois,lequel ſeranaturellementſi prontaux facecies,que ce qu'il diraporte rale ris auec foy , &ſemblera qu'il foit feulement nay àceft effect: & fi vnautre ayantlami ned'eftre graue, encores qu'il foitde bon eſprit , veut ſe mettre à faire le ſemblable,
il n'aura point de grace , de
faràhonoreallapresenciade
iconuitati.
RifeM. Federico,etdiffe,
Troppogrāfacrilegiofareb be rubare allo-Euägelio:ma voiſietepiu dotto nella fa- crafcrittura , ch'ionon mi penſaua:poisoggiunse.
Vedete,comea gran pe- ricoloſimettonotallhorquel liche temerariamenteinna
ziaen Signore entrano in ragionamento,ſenza che al trigli ricerchi:&ſpeſſoquel Signoreperfar loroscorno non risponde, &volge il ca poad n'altramano: &fe purrisponde loro,ogn'on ve dechelofaconfaftidio.
Perhaueradunque fa- uordai Signori:non è mi- glior Sia,che meritargli: ne bisogna, chel'huomoficofi- di,Sedendo n'altro,chesia grato ad on Principe per qualsi voglia cofa, didouer per imitarlo effo ancormedesimamentevenireaquel grado:perche adogniunnon ficonuien ognicosa: &&tro- uaraßi tal'hor n'huomo,il qualda naturafarà tanto pronto allefacetie, che cis chedirà,porterafeco il rifo,
&pareràcheſia natofola- menteperquello : &je n'
altro che habbiamanieradi grauita , auengacheſia di buonissimoingegno , Sorra mettersi (
SECOND. 199
mettersiafaril medesimo,
faràfreddißimo &disgra- tiato,diforte, chefarafto- macoachi l'dira, &riu- fcirà apunto quell'Afino,
cheadimitation del cane
Soleuafcherzarcolpatrone.
Perobisogna,cheogniun conoſcaſeſteſſo,&leforze fue,&aquello s'accommo- di,&confideri ,quali coſe hadaimitare, &qualino.
Primachepiuauatipas Sate, diſſequini Vincentio Calmeta, S'io ho beninte- fo,parmi chedianzihabbia tedetto, che lamiglior via perconseguirfauore,fia il meritargli: &chepinpre- ftodeeilCortegianoaspettar,
cheglifianoofferti,chepro- funtuosamentericercargli.
Iodubito affai , cheque staregolaſiapoco al propo- fito:&parmichela efperie ci Facciamolto benchiaridelcontrario :perchehog gidipochißimi ,sonofauo- riti da Signori eccetto
ipsuntuosi,&soche voipo tete eſſer buon teftimonio d'alcuni, che ritrouandofiin pocagratia de i lor Princi- pi,solamente conlaprofun tionfifon loro fatti gratia ci
ti .
maniere que ceux qui l'enten- drontl'auront à contrecœur,&
luy reſſemblera proprement à
l'aſne ,lequel à l'imitation du chien ,ſe vouloit iouer à fon maiſtre.
Etpourtant eſt beſoin que chacunſe congnoiſſe ſoymef- me,congnoiſſeſes forces,s'ac- commode àcela &confidere ce qu'ildoit enſuiure ou non.
Deuantquevous paſſiez plus auant,diſtà cete heure làVin cent Calmeta,ſi i'ay bien enté- du, il meſemble avous auez dit cydeſſus, ole meilleur mo- yenqui ſoit point pour acque rir faueureſt de la meriter , &
que le Courtiſandoit pluſtoſt artendre, qu'ó la luy offre que la demander preſomptueuſement.
Iedoute grandement a ce- tereigle foit bie peu àpropos,
&meſemble que l'experience nous monftre apertement le contraire , pource que auiour- d'huyn'y enagueresqui ſoiér fauorifez des Seigneurs, exce- ptez lesprofomptueux, &fçay bienqu'en teſmoignagede ce queie dy,vous enpouuez ame ner aucuns,leſquels ſe ſentans peu fauoriſez de leurs princes,
le fontrenduz agreables àeux,
parlemoyendela preſomptio &audace.
4
100 LIVRE ,
Quantàceuxqui font parue nuz en hōneur, parlamodeftie ie n'en congnoy pas vn,& mef mes ie vous donnetemps &ef pace d'y péfer,&croy quevous n'en trouuerez gueres.
Sivous confiderez la Cour
deFrance: laquelle eſt auiour- d'huyvne des plusnobles de Chreftienté,voustrouuerez tous ceux leſquels en general fontlesbien venu, tiennent de
lapreſomption:non ſeulement I'vn auec l'autre , mais auec le
Roymeſme.
Maquelli,chepermode- ftiafianoaſceſi , io per me non conosco , avoi anco- radofpatio dipensarui , &
credochepochinetrouarete.
Etfeconfiderate laCor- tedi Francia,laqual boggi- die nadellepiu nobits di Chriftianita,trouarete,che tutti quelli , che ineffaba- nogratia niuerfale , ten- gon del preſontuoſo: &non folamente l'ono con l'altro,
macolRemedesimo.
Nedites pas cela , reſpondit,
leſieur Federic, pource que les gentilz-hommesfont fortmo deftes &courtois en France: il eſtvrayqu'ilz vſentd'vne certai ne liberté &priuauté fans cere monies, pource que cela leur eſt propre &naturel: &pourtant cetepriuautélà ne ſedoitpas appeller prefomption , pource qu'en cete leurmaniere de fai- re,encores qu'ils rient,&qu'ils prennentplaifir commepar cer tainepreſomption,il ne laiſſent pourtant d'eftimer beaucoup ceuxlà, qui leur ſemblent verre,&modestia.
tueux&modeftes .
Questo non ditegia ,ri- ſpoſe M. Federico, anzi im Franciaſono modestißimı,
&cortesigentilhuomini.Se roè,che ſano na certali- berta, & domeftichezza ſenzacerimonia,laquald'ef fie propria &naturale:
pero nonfideechiamarpro funtione: perche in quella fuacofifatta maniera, ben che ridano,&piglino pia- cerede presuntuoſi : purap prezzano molto quelli che loropaiono hauerizſe Salo
Regardez les Eſpagnols, ref ponditCalmeta, quiſemblent eſtremaiſtres de faire la cour,
combie en trouuerez vousqui ne foiét fort audacieux &beau coup plus que les Francois,
d'autantquedeprime face ils
RifpofeilCalmeta,guar date gli Spagnuoli ,i quali parchefiano maestri della Cortegiania: & confiderate quanti netrouate, che con Donne, & con Signori non fianopreſuntuoſißimi,etan
to
SECOND 201
topiude' Francesi, quanto chenelprimo aspetto mo- strano grandißima mode- ftia,&veramentein cioſo nodifcreti,perche (comeho detto)iSignori de noftrite pitutti fauoriſcono quelli foli, chehanno taicoftumi.
RifpofealihoraM. Fede- rico.Nonvogliogia compor tar M.Vincentio , cheSoi questa nota diateaisi gnoride noftri tempi per chepur ancor molti fono,
cheamano la modeftia: la- quale io non dico pero , che fola basti perfar l'huomo
grato.
Dicoben, chequando è
congiunta con ongran &a- lore, honoraaffai chi la poſ fede:&fe elladiſeſteffata cel'operelaudeuoliparlano largamente , &fon molto piu marauigliose,cheſeſof fero accõpagnate dallapre- funtione,&temerità:
Non Soglio gia negar che non si trouino molti Spagnuolipresuntuosi.Dico ben,chequelli,chefonoaffai estimati,perilpiuſonomo- deftißimi.
demonftrent vnetreſgrade mo deftie: enquoyveritablemét ils font ſages,pource, commei'ay dit, tous les ſeigneurs de no- ſtre temps,fauoriſent ſeulemét ceux la quiont cete comple- xion.
SeigneurVincent, refpondit àl'heure le ſieur Federic , ie ne veuxpas ſouffrir, que vous no- tiez ainſi les Seigneur de no- ſtre temps , pource qu'il y en a
encores pluſieurs qui aymétla modeftie, laquelle pourtant ne veux- ie dire eſtre dutout fuffi- fantede rendre l'homme agrea ble,& le mettre en credit.
Tropbien dy- ie que quand elle est coniointe,auec vnegra- de valleur, elle honnore beau- coup celuy qui eneft pourueu:
& fi elle fe taiſt de ſoymefme,
les œuures louables parlent af- fez,&font beaucoup plus mer- ueilleuſes , que fi elles eftoient accompagnees de preſomption &temerité.
Ie neveux pas nier que neſe trouuent maints Eſpagnols pre ſomptueux: tropbiendy-ie que ceux là qui font beaucoup efti- mez,pour la plus part font fort modeftes.
Ritrouansi poiancor al- cun'altri tantofreddi , che fuggano il confortio de gli huomini troppo fuordi mo do,&paffano in certogra
Il s'en trouue encores puis apresd'aucus autres tát froids,
qu'ils fuiét parvntrop hors de raifon, la compagnie&freq ué tationdes hommes , leſquels:
n
S
20% LIVRE
paſſent vncertaindegrédeme diocrité tellemét qu'ils ſefont eftimer,ou troptimidesoutrop ſuperbes ie ne les loue aucune- ment, &ne veux quela mode- ſtie foit tantfeiche & aride,que elle ſe conuertiſe en rufticité:
mais ie veux que le Courtiſan ,
quand il viendra àpropos, ſoit eloquent, fage&aduiſé es diſ coursd'eftat:ieveux qu'il ſoit d'vn iugementſigrand, qu'il fa ches'accommoder aux com- plexionsdeshomiesaueclef- quels ilſe retrouuera.
Etpuis ie veux qu'il ſoitplai fant, es affaires plusbaſſes , &
qu'il deuiſebiendetoute cho- fe:maisfur tout qu'il tédetouſ ioursàbié:qu'il ne foit enuieux ny mediſant, &queiamais ne s'induiſe enfon eſprit de cher- chergrace oufaueur, par voye vicieuſe,ny parmauuais &illi citemoyen Je vous afſeure,diſt à ceteheu
relaCalmeta,quetoutes les au
tres voyesfont beaucoup plus douteuſes,&plus longue , que n'eſt ceſte cy avous blaſmez,
pour ce qu'auiourd'huy ( à fin que ie lediederechef) les ſeigneurs n'ayment que ceux là quiprennentvn tel chemin.
Nedites pas cela,reſpondit à l'heure,le ſieur Federic, pour ce acela demoſtreroit claire- ment que les Seigneursdeno- ſtretemps fuſſenttous vicieux
dodi mediocrità: tal che fi fannoestimare,otroppo ti- midi,o troppofuperbi : &
queſtipernientenon laudo,
ne voglio, chela modestia fia tanto asciutta,&arida,
che diuentirufticità:mafia ilCortegianoquadogli vie inproposito,facondo , & ne diſcorſide stati prudente, e
fauio: &habbiatantogiudi cio cheſappia accommodar fiaicostumi delle nationi,
ouefiritroua.
Poinellecose piu baffe,
fiapiaceuole,&&ragioni be ned'ognicosa:masopratut totendaſempre albene:non inuidioso,non maldicente,
nemai s'induca a cercar
gratia,ofauorperSiaSitio fa,nepermezodimalaforte.
Diffeallhora il Calme- tario Saßicuro,che tutte l'
altreviefon moltopiu dub biofe &piulunghe, cheno èquesta,che voi biaſimate:
perchehoggidi(per replicar lo n'altra solta) i Signori nonamano,senonquei,che fon Solti atal camino.
Nondite cofi, riſpoſe al- thor Meffer Federico , per che questo farebbe troppo chiaro argumento, che iSi- gnoride' nostritëpifuſſero
tutti
SECOND. 203
tutti vitiofi, &mali,ilche non èperchepurseneritro uano alcuni buoni.
MafelnostroCortegia- noperfortefuafitroueràef feraferuitio d'enchefiası tioso &maligno,subito,che toconoſca,jeneleui,per nõ prouarquello estremo affan no,cheſentonotuttiibuoni,
cheferuonoi mali.
BisognapregarDio , rif- poseil Calmeta, che cegli,
diabuoni perchequados'ha no,eforzapasirglitali,qua lifono:percheinfinitiriffet tiastringonochi ègentil- huomo,poi chehacomincia to aferaire ainpatrone,a
non lasciarlo,ma ladisgra- tiaconſiſtenelprincipio:&
fonosCortegiani in questo caso,alla condition di quei malauenturati Sccelli,che nascono in triſtaSalle.
Ame pare diffe M. F. che'ldebitodebbasalerpiu chetutti i rispetti: &pur cheengentilhuomonon las ciilpatrone , quandofufſe infu laguerra,o inqualche aduerfita,diforte chesipo- teffe credere,che ciofaceffe perſecodar lafortuna,oper parergli , chegli mancaſſe quelmezo,delqualpoteſſe trarreStilitàdaogni altro tempo,credochepoſſfacora gione,&debbalenarſida
&mauuais:cequi neſe trouue pas ,pour ce qu'il y enaaucuns
debons.
Mais ſi d'auanture , noftre Courtiſanſe trouue au feruice d'vn qui ſoitvicieux &malin,
incontinent qu'ille cognoiſtra,
qu'il s'éoſte,pour n'eſprouuer la peine extreme , que ſentent tousles bons qui font feruice aux mauuais.
on les
Il fautprier Dieu , refpondit Calmeta,qu'il leur donne de bons maiſtres: car quand ha,il eſtforce deles fouffrir tels qu'ils font: car celuy qui eftgé- til-homme,pourpluſieurs ref- pects,eſt contraint,depuis qu'il hacommancéàferuir vn mai- ſtre , dele garder toufiours:
mais ladiſgrace conſiſte au có macemét:&ence cas les Cour tiſans reſſemblent aux malheu reuxoiſeaux,quinaiſſent en la
triſte vallee.
Il me ſemble,dift le ſieur Fe deric , que le deuoir doitplus valoir que tous les reſpects : &
pourueu qu'vn gentilhomme nelaiſſeſonmaiſtre , s'il eſt en laguerre , ou enquelque autre aduerſité , demaniere que lon peuſt croire qu'il fiſt cela,pour ſuiure la fortune , oupour luy eſtre aduis que luydefailliſt le moyend'étirer proffit, en tout autre temps iepenſe qu'il puif- ſe àbondroit , &doiue s'ofter decete feruitude, qui luy feroit honteufe
2
204 LIVRE
hõteuſes entre les bons,pource que chacun prefume que qui fert auxbōs, eft hommede bić,
&que qui fert aux meſchans,
eftmefchant.
Ie voudroye,diſtà l'heure le
Seigneur Ludouic Pie , que vous m'eſclaircifliez vn doute oudifficulté qi'ay en l'efprit,
deſçauoir, fi vn gentil-homme eft obligé, tandis qu'il fertàvn prince,deluyobeir en toutes choſes qu'il luy comande, en- cores qu'elles fuſſent deshon- neſtes&dignes de vitupere.
Enchoſes deshonneſtes, ref pondit lefieur Federic,nous ne fommes obligez d'obeir à per- fonne.
Etcomment?repliqua le Sei gneur Ludouic, Si ie ſuis aufer uice d'vn prince lequel me traitte bien, &s'affeure que ic doiue fairepour luy tout ce qui ſe peut faire , s'il me comman- deque i'aille tuer vn homme,
oufaire quelque autre choſe,
ne laferay-ie pas ?
Vous deuez obeir à voſtre
maiſtre , refpondit le ſicur Fe- deric , en toutes choſes quiluy fontvtiles & honnorables , &
non en celles quiluy tournent àhonte&dommage.
Etpour cete cauſe, s'il vous commandoit debraſſervne tra hiſon,non ſeulement vous n'y eſtes pas obligé , mais vous
quellaferuitu, che trai bo ni,fiaperdargli Sergogna,
percheogniupfume, che chi ferueaibuonisia buono: &
chiferueaimali ,fia malo.
Vorrei diffe allbora il S. Ludouico Pio , che Soi mi chiariſte en dubbio,ch'ioho nella mente,ilqual è sen gentilhuomo ferue ad In Principe, èobli gato di bidirgli intutte le cofe,chegli comenda,ancor chefuffero disho neste & i
tuperofe.
5
metre che
In cofe dishoneste non ſiamo noi obligati ad &bidi- reaperfonaalcuna , riſpoje
M.Federico.
Etcomereplicoil S. Lo- douico,s'ioſtaro alferuitio d'en Principe ilqual mi trattibene,&fi cofidi ch'10 debbafarper lui cio chefar fipuo, comandandomi, ch'io Sadaadommazzar en huo mo,ofarqualsi vogli altra cofa,debbono rifiutare di farla?
Voidouete,riffofeM.Fe- derico , bidire al S.Sostro in tutte le cose , chea luiſono Stili &honoreuoli , non in
quelle, chegli ſono didanno &di Sergogna.
Perofeeffo si comadas- fe, che facesteen tradimen
ti,non folamente nonfete obligato afarlo,mafete ob- lig
SECOND.
205
bligato a non farlo, &per Coistesso , &per non effer miniftrodellaSergogna del S.Softro .
Veroèchemolte cose paia no al primo aspetto buone chesonomale: &molte pa- ionomale,&purson buone,
Peròèlecito talhor per feruitiode' (uoi Signori a- mazzareno n'huomo, ma
diecimilia:&far moltealtrecose, lequaliachinõleco fideraffe,comefi deepareria nomale,&purnonjono,
Riſpoſe alhora il S. Gaf parPallauicino, Dehperso straferagionate in pocofo- praquesto,&insegnateci,co mesipoſſandiscernerele co- SeSeramente buone dalle
apparenti,
Ferdonatemi , diffeMFederico,io non Soglio en- trar qua, che troppo cifa- ria che dire:mail tutto si
rimettaalla difcretiosostra.
Chiaritemi almen n'al
ro dubbio,replico il S. Gaf- paro,Et chedubbio,diffe M. Federico
Questo rispose il, S. Gaf- paro.Vorrei fapere effendo- mi imposto dain mio Signo reterminatamets quelloche
eſtes tenu de ne la faire,&pour voſtre honneur,&pour n'eſtre ministre de la honte &deshon
neur de voſtre maiftre.
Il eſt vray que de prime fa- ce ,maintes choſes ſemblent bõnes,leſquelles fontmauuai- ſes:&pluſieurs autres ſemblét mauuaifes , leſquelles neant-- moins fontbonnes.
Et pourtant eft licite aucune fois , pour le feruice des Sei- gneurs &maiſtres,de tuer non vn home,mais dix mille, &fai- repluſieurs autres chofes , lef- quelles ſembleroient mauuai- fes( encores qu'elles ne leſoiết)
àqui ne les confidereroit com meil faut.
He par voſtre foy, reſpõdit àl'heure le SeigneurGafparPa leuoſin,deuiſez nous vnpeude cete matiere &nous enſeignez comme l'onpeut difcernerles choſes veritablement bonnes,
desapparentes.
Pardonnez moy, diſt le Sei
gneur Federic , ie ne veux pas entrer là, pource qu'il yatrop à
dire: &neantmoins ie remets
letoutàvoſtre difcretion.
Declarez moy , a tout le moinsun autre doute , repli- quale Seigneur Gafpar.Et quel doute,dift le fieur Federic?
Levoicy, reſpodit le fieur Ga ſpar, Ie voudroye ſçauoir,m'a- yant esté enchargéd'vn mien maiſtre par certaine determina tio
106 LIVRE
tion , defaire quelque cho- ſe,par le moyen qu'il m'a dit,
ſi eſtantſurle fait , &me fem- blantque,pour ouurer plus ou moins,ou autrementqu'il m'a eſté enchargé , ie puiſſe faire fucceder l'affaire plus heureuſe fement, ouauec vn plusgrand proffit deceluyqui m'adonné telle charge, ie me doygouuer nerſuiuant lapremiere reigle,
fans paffer les bornes du com- mandement , oubien faire ce
qu'il meſemble meilleur.
Touchant cela , refpondit à
fors le Seigneur Federic , ie vous donneroyeaduisparl'exé ple deManlius Torquatus, le- quel enſemblable cas,partrop grande pieté , tua ſon propre fils , ſi l'eftimoie digne de beaucoupde louange , ce que ienepenſepas: combienque ie nel'oſe blaſmer , contrel'opi- niondetantde fiecles ,pource quefansdoute, c'eſtvne choſe fort dangereuſe ,ſe foruoyer des commandemensdeſes an- ceftre, ſeconfiant pluſtoſt au iugement de ſoy meſmequ'au leur, auqueldoit onraiſonna- blement obeir.
Carfi dauanture l'on est loi
defon compte&que la choſe fuccede mal, l'homme vient à
encourir l'erreur de deſobeiffance, &fe ruine ſans aucune excufe, ou efperancede pardo
10habbiaa farein ma'im preſa,o negocio diqualfi gliaforte,s'ioritrouandom infatto , &parendomi con l'operarepiu,o meno,o altri mentidi quello,che mefta- toimpoſto,poterfarfuccede re lacosa piu profperamen- te, o conpiu Stilitàdi chi m'hadatotal carico debbo sogouernarmifocodoquella primanormaſenza passar iterminidel comandamento,opurfar quello,cheame pareffermeglio.
Rifpofe allhora M. Fede- rico,Io circaquestosi darei lafententia con lo eſſempio di Manlio Torquato , che intal caso per troppa pieta Scciſe ilfigliuolo ,ſe lo efts- mate degnodi molta laude.
chein seronol'eſtimo,beche ancor non oso biafimarlo co- tralaopinion ditātifecoli:
percheſenza dubbio è affai periculofa coſadeusare dar comandametideſuoi mag- giori , confidandosi piu del giudiciodi ſeſteßi : che di quegli,ai quali ragioneuol- mentes'ha da bidire.
Perche,feperforteil pen fier Sien fallito , &la cofa fucceda male,incorre l'huomo nell'error delladifubidie tia, &ruina quellochebada farsenzasia alcunadi essu Sario
SECOND 207
fatione, speranzadiperdo nofeancorlacosa vienfe- codoildefiderio,biſognalau darnelavétura &cõtētar
Sene: purcontalmodo'sin- troduce na ſanza d'eſti marpocoi comandamenti defuperiori: &peresempio diquello,acuiſaràfucceſſo bene,ilqualforſefarapru- dente,&hauràdiſcorſo con ragime, &ancorfaraſtato aiutatodallafortuna , Sor- rannopoi mille alteriigno- ranti,&leggieri,pigliarfi curtanelle cose importatif fimedifaral lormodo: &
permostrard'efferfaui, &
hauerautorità,diſuiarda icomādamentide Signori:
ilche èmalißimacosa , &
ſpeſſo caufad'infiniti errori.
Maioeſtimo ,che intal cafodebbaquello acuitoc- cacofiderarmaturamente,
&quafiporrein bilancia il bene,&la commodita, che gli epveniredelfarecotra il comandamento ,poredo che'ldisegnofuogliſucceda Secondo lasperanza.
Dall'altra banda contra
pelareilmale, &là incomo modità,chegliene nasce,ſe perforte contrafacendo al comandamento , lacofagli Sien malfatta: &conoſcen do ch'el danno poſſa eſſer maggiore , &dipiuimpor
voire meſmes ſi l'affaire fuc- ceddefelonſondefir, il enfaut louer lauenture, &s'an con- tanter : toutesfois par vn tel moyens'introduit la couſtume de ne faire pas grand compte des commandemensdes ſupe- rieurs : &parl'exemplede ce- luyqui aura eu bon fucces (eſtant poffible ſage , &ayant auec diſcours de raiſon, eſté aydéparla fortune)ſe trouue- rontapres,mille ignorans&le gers quivoudrontprendre ſeu reté,es affaire de treſgrande importance,defaireà leur fan- tafie: qui eft vne treſmuuaiſe chofe, &fouuantcauſe d'vne infinité d'erreurs,
Mais i'eſtime qu'en tel cas,
celuyàquiil touche ,doiue có ſidermeuremét&quafi met- tre enbalance lebien & la con
modité, qui luy doit aduenir,
pourfaire contrecequiluy eſt commandé,posé le cas que fon deſſein luy ſuccede ſelon fon eſperance.
D'autre coſté il doit contre
poſer le mal&l'incommodité quiluy prouient , fi d'auenture cõtreuenant àce qui luy aefté enchargé, l'affaire ſuccede mal:
& cognoiſſantque le domage peut eſtre plus grad&d'impor taceplusgrade,ſi l'affaire fucce de
208 LIVRE
demal,queneferoit leproffit,
làouelle fuccederoit à pro- pos,il s'en doitgarder , & doit obferuer de point enpoít, le có mandement quiluy aeſté fait.
Aucontraire, fi le proffit eſt plusgrand(fuccedant le bien)
quela perte( fuccedantlemal)
iepenſeque à iufte cauſe il ſe peut hazarder àfaire ce que la raifon & fon iugementluy con feille,laiſſant vn peu à par cete propre forme de commande- ment , pour faire comme les bonsmarchands,leſquels pour gangnerbeaucoup , hazardent peu,mais pour gaigner peu , ne hazardentpasbeaucoup.
Ie loue & trouue bó que fur
toutil ait egard au naturel du maiſtre qu'il fert,&qu'il ſegou uerne ſuiuant iceluy,pource q
s'il eſtoit auffi rigoureux com mepluſieurs que l'ontrouue, ie ne luy conſeilleroy iamais, s'il eſtoitmonamy,de changer en forte quelconque, le comman- deinent qu'il a receu, a fin que neluy furuint ce que l'on eſcrit eſtreaduenu àvn maiſtre In- genieux d'Athenes , auquel P. Crafſus Mutian eſtant en Afie
&voulant prendre vne ville par force , enchargea d'al ler querir vn des deuxmaſts de
a nauire , qu'il auoit veuë à
Athenes,pour enfaire vn belier
tantia fuccedendo il male,
che la Stilitàfucceden dol benedee aftenerſene, &fer
uarapuntinoquello, che im posto gliè.
Etper contrario,ſela ti litàèper efferdipiu impor tantia fuccedendo il bene,
che'ldannofuccededo ilma le,credo chepoſſa ragionevol metemeterſi afarquello,che piu la ragione, e'l giudicio fuogli detta: &lasciar n
pocoda canto quellapropria forma del comandaméto , &
fare,come ibuonimercatati,
i quali &guadagnarl'affai,
aventurano il poco non l'affaiperguadagnaril
poco.
ma
Laudo bé,cheſopra tut- tohabbia refpetto alla na- turadiquel Signore , a cui ferue: &ſecondo quellafi gouerni:perchefefoffecosi auftera,come di molti,chefe
netrouano, ionon lo confi- gliareimai ,se amico mio fuffe,che mutaſſe in parte alcuna l'ordine datogli,ac- ciochenon gli intraueniffe quel cheſiſcriue effer inter
uenutoa In maestro inge- gnero d'Ateniesi.al quale,
effendo P. Craßo Mutiano inAsia, &Solendo combattere na terra , mando
a domandare no dedui al berida naue , cheffo in
Athe
SECOND. 209
Athenehauea Seduto, per far no Ariete da battere ilmuro , &diſſe Soler il
maggiore.
lo ,
L'ingegnero , comequel- ch'eraintendētißimo,
conobbequel maggiore ef- ferpocoapropofitoper tal effetto: &pereffer ilmino repiufacileaportare,etan corpiucõuenieteafarquel Lamachina,mandollo aMu tiano:effo intendendo,come lacosaeraita,fecesivenire quelpouero ingegnero, èdo madatogliperchenon l'ha- uea bidito,novolendo ad mettere ragion alcuna, che glidiceffe,lofecespogliar nu do,&battere, &fruftrare conSerghe,tanto chesi mo ri, parendogli , che in loco d&bidirlo haueſſe Coluto configliarlo:fiche conquesti cofifenerihuomini bisogna far molto rispetto.
Malafciamoda cato he maiquestapratica de Si- gnori:&Sengasiallacon- uerfationeco ipari , opoco diſeguali cheancoraqueſta bisogna attendereper effer Sniuerfalmentepiufrequé tata,et trouarsil'huomopiu Speßo in questa,che in quel lade Signori.
Bencheſono alcuniscioc chischefefuffero in compa- gnia del maggior amico,
àbarre la muraille , &luy dift qu'il vouloit le plus grand.
L'ingenieux , comme celuy quiestoit fort entendu , congneut que ce plus grand, ne ve noitpasà propos pour vn tel effect: &pour cete cauſe,d'au- tantquelemoindre eſtoit plus conuenable àcete batterie , &
meſmes,plus aiſé à porter , il l'enuoya àMutia, lequel ayant entendu,comme l'affaire eſtoit allee , fit venir ce pauure inge- nieux,auquel il demanda, pour quoy il ne luy auoit obei, &ne voulant admettre ou receuoir en paiement aucune raifon qu'il diſt,le fit deſpouiller tout nu,& le fit batre &fouetter de verges, tant qu'il en mourut,
pource qu'il ſembloit àMutia,
qu'au lieu d'obeir,il l'auoit vou lu conſeiller : ainſi donc faut il auoir vn merueilleux egard auec ces hommes tant ſeueres &rigoureux.
Mais laiſſons deſormais ceſtepratique des ſeigneurs,& ve nons à laconuerſation , auec
pareils ouvn peu inegaux,pour cequ'il eſt auſſi debeſoin, ente dre àcelle pource qu'elle eſt generallement plus vſitee , &
pourceque l hommeplus fou- uent ſe trouue en icelle , qu'en cellelà des ſeigneurs.
Encores qu'il y ait certains badauts, leſquels en la meillue- recopagniedu monde , voire
0
210 LIVRE
deleur plus grand amy, s'ils ré contrentquelqu'vn mieux ha- billé , incontinent s'arreſtent à
luy: &puis s'ils en trouuent en coresvnautreplus braue , ils font encores tout de mefme.
Etpuis apres quand le price paſſepar les, rues, lestemples,
ou autres lieux publics , àfor- cedecoudes ils ſe font faire place,&aprochent ſipresqu'ils ſemettent àfon coſté: &cobie qu'ils neſachent que luy dire ,
ſi eſt ce qu'ils veulétparler,ils diſcourent longuement , ils rient,ils ſe frappent les mains àla teſte, pour monſtrer qu'ils ontdes affaires d'importance,
à fin que le peuple les voye en credit.
Maispuisque telles gens ne daignent parler finonauecles ſeigneurs ie ne veuxpas que nous daignions parler d'iceux,
Seigneur Federic,diſtà ce- ſte heure là le Magnifique Iu- liapuis que vous auez fait mé- tióde ceux qui s'accopagnent volõtiers de ceux qu'ils voyét bienveſtuz , ie voudroye que vous mõſtraſfiez de quelle ma niereſe doit accouſtrer le Cour tiſan , &quel habillement luy eſt leplusconuenable: commet il ſe doit porter en tout l'étier ornement du corps , pource qu'en cela nous voyons vne grandediuerfité.
ch'habbiano al modo incon trandoſi : con on meglio Se fito,fubito aquel s'attacca no:ſepoi gli ne occorre n
altro meglio ,fanno pur lo medesimo.
Etquandopoi il Princi- pepaſſa perlepiazze,chie- fe,o altri lochi publici,àfor za di cubitiſifannofarftra daatutti, tanto che fegli mettono al coſtato : &se ben non hanno chedirgli,
pur Soglionparlare,e ten- gono lunga ladiceria,&ri dono, &battonole manie'l capo,per mostrar benhauer faccende d'importantia,ac cio ch'elpopologli Segga in fauore.
Mapoi che questi tali nonfidegnanodi parlare,
senon co i Signorizio novo glio , che noi degniamopar lardeßi.
Allhora ilMag.Giulia- no.Vorrei, diffe M.Federi- co,poiche hauetefatto men tiondi queſti , che s'accom- pagnano cofi Solentieri co i ben Seſtiti , che ci moſtra tedi qualmanieraſideb- basestire ilCortegiano,&
chehabbitopiuſeglicouen ga: &circatutto l'ornamê- to delcorpo inche mododeb bagouernarſi,perche inque sto seggiam, infinite Sa- rietà.
Et
SECOND. 211
Etchifiveftealla Fran- cefe,chi alla Spagnuolaichi SuolparerTedesco:necina cano ancor di quelli , che si vestono allafoggia de Turchi: chiportala barba ,
chino
Sariaadunquebenfatto Saper in questa confufione eleggere il meglio.
DiffeM.Federico . Io in Sero nonfaprei darregola determinatacircail eftire ,
ſenon che l'huomos'accom -
modafſe alla cofuetudine de ipiu,&poi che(comesoidi te)questa confuetudine è
tantoSaria, &che gl'Ita- liani tantofon Saghi d'ab bigliarsialle altrui foggie,
credo, che adogniunfia le citoSeftirfi amodofuo.
Maio nonſo per qual fatto interuenga,che la Ita lianon habbiacome folena
hauere habito ,chesia co- nosciuto per Italiano : che benche lohauerpoſto in -
Sanzaqueſti nuoui faccia parerquelli primi goffißi- mi:purquelliforſe erano se gnodiliberta, come queſti Sonostatiauguriodiferuitu:
ilqualhormai parmi affai chiaramente adempiuto.
Et comefifcrme,cheha- uendo Dario l'annoprima che combatteffe con AlefCar l'vn s'habille à la Françoiſe, qui à l'Heſpagnole : qui veutſembler Alemant, &mef me y en ha qui ſe veſtent à la maniere des Turcs : l'vn porte barbe , & l'autre non.
Ce feroit donc bien fait , en
ceſte confufion,de ſçauoir choi fir le meilleur.
Veritablement, diſt le ſieur
Federic, ie ne ſçauroye donner certaine reigle , touchant l'ac- couftremét,ſi l'homme ne s'ac commodoit à l'vſage de l'habit qui eſt le plus ordinaire,& puis que comme vous dites,que la coustumeeſt tant diuerfe , &
queles Italiens ſontſi enclins ashabiller àla moded'autruy,
iepenſe qu'il eſt loiſible à vn chacun, ſe veftir à ſa fanta- fie.
Mais ie ne ſçay pourquoy il aduiét que l'Italle n'a (comme elle fouloit auoir)vn habit , q
foit recongneu pour Italien:
car cobiéque l'vſagedes nou- ueaux habits,faſſe trouuer lour de& fotte la premierefaçó de s'accouſtrer , ſi eſt- ce que par- auanture ceſte premiere façon eſtoit ſigne deliberté ,comme la nouuelle a eſté preſage de feruitude,que nous voyons cer tainement eſtre aduenue.
Et come l'on eſcrit queDarius ayant, l'annee deuant qu'il combatiſt contre Alexandre,
0 2
112 LIVRE
1
faitit accouſtrer l'eſpee qu'il por fandro , fatto acconciar la toit au coſté(laquelle estoit Per ſpada,ch'egliportaua tacan
fiene)à lamodede Macedoine,
fut interpreté par les deuins,
que cela fignifioit , que ceux à
lamode deſquels Darius auoit shangé la forme de l'eſpee Per fiane viendroient à dominer &
eſtre Seigneur de Persé : ainfi,
pour auoir changé noz habits Italiens en efträgers,il me ſem ble que cela fignifioitque tous ceux , es habillemens deſquels nous auons transformé les no- ſtres deuoient venir nous fub iuguer: ce qui s'eſt trouué trop plus queveritable : car pour le jourdh'uy il n'y a nation au monde,à laquelle nous n'ayos eſté enproye,de maniere qu'il ne reſte plus guere de choſe à
prendre,& fi on ne laiſſe enco- redepiller, 1-
Mais je neveuxpas que nous entrions enpropos ennuyeux:
&pour cete cauſe ſera il bon de parler des habits denoſtre Courtiſan, leſquels , pourueu qu'ils ne foient hors d'vſage,
ny contraires à la profeſſion,
i'eſtime pouuoir tous venir bien , mais que celuy quiles
porte, s'en contente,
Il eſt vray que ie voudroye bienqu'il ne fuſſentpas extre- mes en quelque partie, comme aucunefois on void l'habille- ment François , trop grand, &
celuyde l'Alemand,trop petit:
te,laqualeeraPersiana, al lafoggiadiMacedonia ,fu interpretatodagl'indouini:
che queſtoſignificaua,che co loro , nellafoggia de quali Dariohaueua tramutato laformadellaſpadaPersia na, Serriano adominar la Persia:coſil'hauer noi mu- tatiglihabiti Italiani negli stranieri, parmi, cheſignifi caffe , tuttiquelli , negliha biti de'quali , inostri erano tranformati, deuer Senire afubiugarci : il cheèſtato troppo piu chevero,ch'ormai nonreſta natione,che di noi non habbiafatto preda: tan tochepocopiu resta chepre dare, è pur ancordipredar nonsiresta.
Manon voglio che noi entriamo in ragionamenti difaftidio,perobenfaradir deglihabitidel nostroCor- tegiano:iquali io eſtimo che purche nonsianofuor della confuetudine , ne contrarij allaprofeßione,poſſono p lo resto tuttiſtarbene, purche fatisfaccianoachigliporta.
Veroèch'ioperme ame rei, che nonfuſſero estremi,
inalcunaparte,come talhor fol effer il Franceſein trop po grandezza , o'l Tho- deſdoin troppo picciolezza:
maco
SECOND 213
imacomeſono et l'no et l'al tro corretti et ridutti in mi
gliorformada gl' Italiani.
Piacemi ancor sempre,
chetendanoinpocopiual- grave &riposato chealsa no:peroparmi che maggior gratia habbia nei veftime tiilcolornero , chealcun'al
tro,&sepurnon ènero,al- mentenda allo scuro , &
queſto intendo del vestir ordinario:
Perche non è dubbio che
Sopral'arme piusi conuen- gan colori aperti &allegri:
&ancor glihabiti festiui,
trinzati, pompoſi & fu- perbi.
Medefimamenteneifpet tacolipublici,difeste, digio chi,dimaschere &di tal co fe,perchecofidiuiſatiporta Seco na certaSinezza &
alacrita, che in Serobēs'ac compagna con l'arme , &
giochi:
Manelrefto Sorrei che moſtraßino quel riposo,
chemoltoferua la nation Spagnuola , perche le cose estrinsecheſpeſſofanteftimo niodelleintrinfeche.
Allhordiffe M. Cefare Gözaga.Questo amedaria poconoia:perche se engétil buomonellealtre cose sale,
mais ie les aymeroyebienainfi comme de l'vn &de l'autre ils
ont eſté reformez & reduis en
meilleure façon par les Italiés.
Il meplaiſt auſſi , que touf- iours ils tendent vn peu plus fur legraue&posé que ſurl'e- uente&glorieux: & pourtrait meſemblequela couleur noi- re a meilleure grace quetoute autre:ſi toutesfois elle n'eſt noi re, au moins qu'elle tire fur lobſcur: ce que i'entens du ve ftement ordinaire.
Caril ne fautpas douter que fur les armes , les couleurs ouuertes &gayes conuiennentou mieux: comme auſſi les habille mensioyeux,decouppez , ma- gnifiques& fuperbes.
Ils doiuent eftre de meſme,
es ſpectacles& ieux publics, es maſcarades & femblables choſes,pource qu'eſtans ainſi diui- ſez,ils portent auec eux vne
certaineviuacité & alegreffe,
qui veritablement eſtbien ac- compagnee auec les armes &
ieux.
>
Maisau reſte , ie voudroye qu'ilsdemonſtraſſent le repos quegardefort lanation Hefpa gnole , pource que les chofes exterieures ſouuent portent tefmoignagedes interieures.
Celane me fafcheroit pas beaucoup , diſt à lors le ſieur CefarGonzague car fi vngen- til-homme eſt de valeur & au
0
3
214 LIVRE
tres choſes , l'acouſtrement ne croift iamais ny diminuefare putation.
Vousditesvray reſpondit le fieur Federic:toutesfois qui eſt celuydenous, lequel voyát vn gentil-homme ſe promenera- uec vne robbebigarree dedi- uerfes couleurs , ou auecplu- ſieurs eguiletres & boutons nouez & trauerſez , ne le tint
pour vn fol,ou pourvn boufő?
Vn tel,diſt le ſieur Pierre Be
be,ne ſeroittenu ou eſtimé ny fol ny boufon,par celuy qui au roit demouré quelque temps enLombardie, où chacun va ainſi habillé:
Si donc vn chacun va ainſi
habillé, reſpõdit en riat mada- mela Duceſſe, onne leurdoit imputer cela à vice , veu cet habit leur eſt auſſi couuenable
&propre, comme aux Venitiés deporter leurs grandes man- ches,&aux Florentins , de por- ter le chapperon.
Iene parle pas, diſt le fieur Fe
deric,de la Lombardiepluſtoſt que des autres lieux , pource qu'entoutenation il s'en trou ue de fotz &d'auiſez,
Maispour dire ce qui me sé- bled'importance , touchant le veſtement,ie veux que le Cour
tifan,entout fon habit,ſoit pro pre &poli, & qu'il ait vne cerilvestire nongli accrefce neſcema mai in reputa- tione.
Rispofe M. Federico,
Vordite il vero. Purqual'e dinoi,che vedendo paſſeg- giar en gentilhuomo con narobba adoſſo quartata didiuerfi colori , ouero con tatestringhette,&fettuz ze annodate &fregi trauerfati , non lo teneffeper pazzo, oper buffone?
Nepazzo,diffe M.Pie- troBembo,nebuffonefareb becoſtui tenutodachifuſſe qualche temposiuuto nella omhardia,perche cosivá notutti.
Adungne,riſpoſe la S. Duchefſfa, ridendo ,fe cofi vannotuti: opporrenonſe gli dee per sitio, eſſendo a
loroquestohabito tanto coueniente, &proprio,quato aiVenetiani ilportarlema nichea comeo,&à Fiorentiniilcapuccio.
NoparloiodiffeM.Federi copiu della Lombardia che de gli altri lochi , perche d'ogni nationſene trovano &disciocchi &d'auedu11.
Maperdircio , che mi pard'importantiadel Sefti re, Soglioch'el Cortegiano intuttol'habito ſia pulito &delicato, &habbia na
certa
SECOND 215
certaconformitàdi mode- ftaattillatura, manonpe- rodimanierafeminile osa na : ne piuin nacosa che nella ltra, come molti ne Se demo, chepongono tantofłu dionella capigliara , cheſi ſcordanoil resto .
Altri fan profeßione didentialtri di barba: altri di borſachini altri dilerret te:altri di cuffie , &cofi in teraiechequellepoche cofe piucultepaiono lorpreſta- te, etutte l'altre, cheſono Sciocchißime , si conoſcono perle loro: &queſto tal co- stume Soglio, chefuggail noſtro Cortegiano per mio configlio,aggrundendouian corchedebbafraſeſteſſo de liberarcio che suolparere:
&di quellaforte,chedefi
deraeſſerſtimato,dellame desimavestirsi: &far che glihabiti lo atutino ad ef fertenutoper tale ancor da quelli che non l'odono parlare, ne Seggonofaro- perationealcuna.
Amenon pare,diſſe al- Ihora il S.Gaffar Pallavici no, chefi conuenga,ne an- cor ches' fitra perſone di Galoregiudicar la condi- tiondeglihuomini agliha biti,&non alleparole , &
taine conformité d'vn honeſte & modefte agencement, mais non pas enmaniere de femme,
ou d'vnglorieux: &ne veux : q
ceſoit en vne choſe pluſtoſt qu'envne autre , comme nous envoyons pluſieurs,quimettét fi grand foin à l'agencemét de la perruque,qu'ils oublient le
refte.
Autres font eſtat &n'ot ſoin
quedes dents, autres,de labar- be : autres , des brodequins: les autres,des bonnets : autres des coiffes : &par ainſi aduientque les choses qui font ainſi ppres ſemblent leur auoir eſté pre- ſtees,&les autres chofes negli gees ſe cognoiffent eſtreàeux:
ie veux que noſtre Courtiſan euitte,par mon conſeil,vne tel- le coustume,yaiouſtatauſſiqu'il doit deliberer enſoy meſme ce qu'il veut ſembler, ſe veftirde la meſme forte , en laquelle il veut & defire eſtre eſtimé,&fai
re que les habillemens luy ai- dentà eſtre tenu pourtel,voire de ceux qui ne l'entendent par ler, & ne luyvoient faire aucu ne choſe.
Il ne meſemble pas, diſt a lors le Seigneur Gaſpar Paluoifin ,
qu'il foit conuenable , ny mef- mes vſité entre lespſonnes de honneur , iuger la códitiő des hommes , aux habillemens , &
noaux parolles &auures:pour
0
4
216 LIVRE
cequepluſieurs ſetroperoient:
demanierequele prouerbe ne ditfans cauſe,que l'habit ne faitpas lemoyne.
Ienedy pas,refpódit le ſieur Federic,quepour ce reſpect ſeu lement,il faille reſoluementiu gerde la complexiondes hom mes;ienedy pas qu'ilsne ſecó gnoiſſentmieux parles parol- Ies&par les œuures į par les habits tropbiendy-ie que l'ha billementn'eſt auſſi vntroppe tit indicede lafantaſie de celuy quile porte, combien qu'il foit fauxaucunefois: &non feule- ment cela,mais auſſi toutes ſes manieres de faire &coſtumes,
outreles œuures&lesparolles,
feruent àiuger les qualitez de celuy,aualces choſes ſevoiét.
Et quelles choſes trouuez vousrefponditle SeigneurGaf par, ſur leſquelles nous puif- fions faire iugement,hors mis les parolles &les œuures?
Vouseſtestrop ſubtilLogi- cien,diſt à lors, le ſieur Federic.
Mais pour vous dire,comme ie l'entens , on trouue quelque œuures , que demourent apres qu'elles font faites, comme edi fier, eſcrire, & autres choſes sé- blables: autres ne demourent point , comme les œuures, que ie vouloye maintenant enten- dre,&pour cetecauſe,ie ne dy pas que ànoſtre propos,le pro mener,rire, regarder &fembla
all'opere: perche moltis'in- gannariano:nesenzacau- fadiceſiquelprouerbio,che l'habitononfail Monaco.
Nondico io riſpoſe M. Federico,cheperquestofolo s'habbiano afar i giudicy reſolutidellecoditiondegli huomini ,ne che piunonfi cognofcanoperleparole,
perl'opere,cheperglihabiti:
dico ben , cheancorl'habito nonèpiccioloarguméto del lafantaſiadi chi lo porta,
auuenga che talhorpoffa ef ferfalſo: &nonsolamente questo,matutti i modi , &
coftumi,oltre all'opere ,
parole,sono giudicio della qualita di colui ,in cui si Geggono.
Et checose trouate Coi,
riſpoſe il S.Gasparo ,ſopra lequali noipoßiamfargiu- dicio,che nonfianoneparo- li,neopere?
Diffe allhorM.Federico:
Coiſetetropposottile loico.
Maperdirui , come io in- tendo,ſi trovano alcuneope rationi,chepoi cheſonfatte,
reſtano ancora,come l'edifi care,scriuere, &altrifimi- lizaltre non restano ,come quelle, di che io Sogliohora intendere:peronon chiamo inquesto proposito , ch'el paſſeggiare rider,guarda- re etalcofe:fianooperationi
ඒ
SECOND. 217
&purtutto questo difuo- ri danotitia & fpeßo di queldentro.
Ditemi,nonfaceste voi giudicio chefuſſe 'n vano leggierhuomoquelloami co noftro,delqual ragiona- moperquestamattina,fubi tochelovedeste paffeggiar conqualtorcerdi capodime nandositutto, &inuitado coafpetto benigno la briga taacauarſegli laberretta?
Cofiancora,quando Se- dete Sno: cheguarda troppo intento congliocchi stupi- di,afoggiad'inſenſato , o
che ridacofi fcioccamente,
comea mutoligozzutidel lemontagnediBergamo a.
uenga che nonparli, ofac- ciaaltro: non lo tenete voi perongran Babuaffo?
Vedeteadunque,cheque sti modi, &costumi, cheio nonintendo per hora, che fiano operationi ;fanno in granparte, cheglihuomini fianconosciuti.
Mainaltra cofa parmi chedia, Glieui moltola re
putatione: &questa èla e- lettiondegli amicicoiqua liſihadatenereintrinfeca pratica:perche indubitata mente laragion &uol che di quelli,chefoncon stretta amicitia , &indiffolubil cõ
bles chofes, ſoient œuures : &
neantmoins tout cela, dehors,
donne congnoiſſance fouuent de ce qui eſt dedans.
Dites moy n'auez vous pas iugéglorieux &euenté cet ho menoſtre amy , duquel nous parlions ce matin,aufſi toſt que vousl'auez veuſe promener, en tournant lateſte, ſe demenant dutout,&inuitat auec vn doux regard,le monde, à luy ofter le bonnet?
Quand vous voyez pareil- ment quelqu'vn , qui regarde trop ententiuement , auec les yeux ſtupides,en maniere d'vn infensé, ou q rit auffi fottemét que fontles muetsgaizdes mõ taignes de Bergame,bien que il ne parle,ou faſſe autre choſe:
ne letenez vous pas pour vn grandfot?
Voyez donc comme ces ma- nieres de faire & complexions,
que ie n'entens pour cete heu- reeſtre dites œuures ou opera- tions,font cognoiſtre les hom mes engrande partie.
Maisilmeſemble qu'il yav- ne autre choſe qui dõne &ofte la reputatio : c'eſt l'electió des amys, auec lesquels ondoit a- uoir vne intime frequétation &pratique,pource qu'indubita blemét la raiſon veut,que ceux là qui fontconioints parvne e- troitte amitié &cõpagnie inος
218 LIVRE
diſſoluble, foient auſſi confor mes de cœur, de volőtez, de iu gement&d'eſprit.
Ainfi celuy q cõuerſe auec les ignorans ou auec les mau- uais eſt tenu pour vn ignorant ou pour vn mauuais: &au con- traire , celuyqui frequente les bons, fages & aduiſez, eſt tenu &eftimé pourtel:carnaturelle ment il ſemble que volontiers toutechoſe ſe conioingneauec ſon ſemblable.
Etpourtant penſay-ie quon doit auoirbien egard à coman cer ces amitiez, pourceque de deux eſtroits amis,celuy qui en congnoiſt l'vn incontinet ima- gineque lautre ſoit de la mef- mecomplexion.
Deſe reſtraindre à vne amitié, tant vnanime,que vous di- tes, refpondit à ceſteheurelà,le fire Pierre Bembe,il me ſemble veritablement, quel'ondoita- uoirbeaucoup d'egard,nó ſeu- lement pour l'acqueſt ouperte de la reputation , maispource qu'auiourd'huyſe trouuét bie peudevrais amis.
Etne croy pas que l'o puiſſe plus trouuerau monde de Pila
des,d'Orestes, de Theſees ,de
Piritiōs, de Scipios ny de Leliés ains ne ſçaypar queldeſtin il a- uient auiourd'huy que deux a- mis leſquels auront veſcu plu- fieurs annees en amour treſcor diale,en fin enquelque maniepagnia cõgiūti,ſiano ancor levolontà,gli animi:i giudi cij, &glingegni conformi.
Cofichi conuerfacoigno- ranti,omali, & è tenuto pi gnorante,o malo. &percon trario chi conuerfa con buo ni, &sauij, &di(cretizè te nutoper tale:chedanatura per che ogni cosavolontierı ſiconiunga colfuofimile.
Perogranriguardo credo,cheſi conuenga hauere nel cominciarqueſte amici tie:perche diduiſtretti ami ci,chi conosce l'ono,fubito imaginal'altro effer della medesima conditione.
Rifpose allhora M, P. Bembo , del reftringersi in amicitia cofinanime, come Soi dite,parmi Seramente cheſidebba hauer affai ri guardo nonfolamente per l'acquiflar , o perderla ri- putatione,maperche hog gidipochißimi Seri amici ſitrovano.
Ne credochepiufiano al mondoqueiPiladi , & O
reſti.Thesei , &Piritoi : ne Scipioni, && Leliy:anzı non ſoperqual deſtin interuiene hoogidi:che dui amici,quali faranno viuuti in cordialif fimo amore moltāni,pural fine l'on l'altro in qual che
modo
SECOND 119
modosingannano, operma lignità, oper inuidia, oper leggierezza, oper qualche altramalacaufa: &ciafou dala colpaal compagnodi quello,cheforse l'un &lal
tro merita.
Però eſſendo àmeinter- uenuto piu d'ona voltal'ef
feringannatodachipiu a- maua, &dachiſopraogni altrapersonahaueua confi dentiad'effer amato,hope.
fatotalhordamea me, che fia bennonfidarsi mai di perfonadelmondo,nedarſi cofiinpreda ad amico per caro,&amato chefia , che ſenzariſeruo l'huomoli cõ munichi tuttii fuoipensie ri, comefarebbeaſeſteſſo,
perchene gli animi nostri Sono tantelatebre ètati re ceßi,che impoßibile , che prudentiahumanapoſſa co nofcer quelle simulationt,
chedentronaſcoſe vifono.
Credo adunque che befia
amare, &feruire l'on piu che l'altro,fecodoimerits,
e'lsalore,manopero, aßicu rarſitanto conquesta dol- ceesca d'amicitia, chepoi tardi cen'habbiamo apen- tire.
AllthorMeffer Federico,
Veramente , diffe , molto maggior faria la perdita,
re que ce foit, ſe trompentl'vn l'autre , oupar malice , ou par enuie, ou par legereté, ou pour quelque autre mauuaiſe occa- fion , de maniere que chacun met fus fon compagnon la fau te de ce que parauanture l'vn
&l'autre merite.
Parquoy m'eſtant plus d'vne fois aduenu d'eſtre trompé, de celuy que i'aymoye beaucoup,
&duquel fur toute autre per- ſonne, ie m'aſſeuroy d'eſtre ay mé,l'ay quelquesfois pensé en moy meſme,qu'il estbonne fe fier enperſonne du monde,&
neſe döner tellemét en proye àl'amy, tant foit il cher &ay- mé, que fans referuer aucune choſe, l'homme luy communi que toutes fes penfees, comme il feroit àfoy meſme, pource qu'il y à tant de cachettes &ca binets en noz cœurs , qu'il eſt impoffible que la prudence hu maine puiffe congnoiſtre les feintiſes & fimulations qui sõt cachees au dedans.
Ie croy donc qu' il eſt bõde aymer &feruir l'vnplus į l'au tre, felon les merites & la va- leur:mais non pasde s'aſſeurer tantpar ce doux apaſt d'amitié que nous ayons à nous en re- pentir trop tard.
Veritablement, diſt à lors le
Seigneur Federic,laperte feroit beaucoup plus grande que le gain,
220 LIVRE
gain, ſi l'onoftoit delafrequé- tationhumaine, ce ſupreme de gré d'amitié,qui donne,àmon aduis, autant debien que con- tient en ſoy noſtrevie: &pour tant, nevousveuxie accorder enforte quelconque , que ce ſoit choſe raiſonnable , ains concluroye volontiers par rai- fons trefeuidentes, quefans ce teparfaite amitie, les hommes ſeroyét beaucoup plus malheu reux, que tous les autres animaux.
Que fi aucunsgaſtent, com meprofanes, ce fainct nomd'a mitié, on ne la doit pourtant extirper de noz cœurs , & par la faute des mauuais , ne doit onpriuer les bons,d'vne ſi gra defelicité:&quantà moy, i'e- •ſtimequ'il yaitentrenous plus d'vn couple d'amis , l'amour deſquels ſoit indiſſoluble, fans fraude, &pour durer iuſques à
la mort , auec les volontez co- formes , auffi bien que de ces anciens que vous auez nom- mez cy deuant: &ainſi il ad- uient ,quand outre l'inclina- tion qui naiſt des eſtoilles,
l'homme choiſit vn amy con- forme à fon naturel : i'enten que le tout ſoit entre lesbons & vertueux , pource que l'a- mitié des mauuaisn'eſt point amitié.
Ietrouuebon que ce nœud
cheil guadagno,ſedelcon- fortio humano si leuaffe quelfupremo grado d'ami- citia, che (Secondome)ci da quanto di bene ha in felavitanoftra,&peròio peralcun modo non voglio consentirui,cheragioneuol fia,anzi mi daria il core di concluderui, &&conragis- ni euidétißime,che sēzaq- taperfetta amicitia glibuo minifarianomolto piu in- felici, chetuttiglialtri ani- mali.
Etfealcuniguastano, co- meprofani,queſtoſantonomed'amicitia,non è però daestirparla coſide gli ani minoftri ,&percolpade i
mali, priuar i boni di tanta felicità: &ioper meeſtimo,
chequi tra noisia piu di n
pard'amici,l'amor dequals fia indiſſolubile && ſenza inganno alcuno, &perdu- rarfin alla morte con le Soglie conformi , nonmeno cheſefufferoquegli antichi,
chevoi dianzi hauete no- minati: &&cofi interuiene quädo oltrealla inclinatio,
chenasce dalleſtelle, l'huo- mos'eleggeamico afefimi- ledi coſtumi: e'ltuttointedo chefiatra buoni &virtuosi,
perche l'amicitia de mali non e amicitia.
Laudo ben , che questo
nod
SECOND 221
1
podo coſi ſtretto non com- prendazoleghipiu che dui:
chealtramenteforſefaria pericoloso,perche(comeſape te)piu difficilmente s'ac- cordano tre instrumenti di
muficainsieme,chedui.
Vorreiadunqueche'l no StroCortegianohaueſſe ne precipuo & codial'amico,
Sepoßibil foſſe , di quella forte,chedettohauemo ; poi fecondo'lvalore & meriti amaſſe,honoraffe, &offer- uaffe tuttigli altri, &fem- preprocuraſſe d'intertener Sipiucogli estimati, &no- bili,&conosciutiperbuoni,
che con gl'ignobili, &dipo copregio dimanierache eſ foancordalorofuſſe amato &honorato : &queſtogli Serràfatto,ſeſarà cortese,
humano,liberale , affabile &dolcein cõpagnia, officio fo, &diligente nelferuire,
&nellohauercura dell'sti leethonordegliamicicofiab sēti comepfentiſopportadoi lordifetti naturali &fop- portabiliſenzaromperſico eßiper picciol caufa,&cor regendo inſeſteſſo quelli ,
cheamoreuolmente glifa- rannoricordati,nonfi ante ponendomaiaglialtri con.
cercariprimi èipiuhono- rati lochi ne cofare, comeal cuniche parche ſprezzino
ainſi eſtroit ne comprenne ou lie plus de deux : car autre- ment, d'auanture ſeroit il dan- gereux , pource que , comme vous ſçauez,plus difficilement s'accordent trois inftrumens
demuſique ensébleque deux.
Ie voudroye donc que no- ſtre Courtiſan euſt vn princi- pal & cordial amy , s'il eſtoit poſſible , de la forte que nous auons dit, &puis qu'il aimaſt,
honnoraft & reueraſt tous les autres, felon leur valeur &me- rites,pourchaſſant toufiours de s'entretenir des hommes d'e- ſtime , des nobles , &de ceux que l'on congnoift gens de bié pluſtoſt que de vilains & gens de peudevaleur , de maniere qu'ilfuſt pareillement aymé &
honnoréd'iceux : ce qui luy viendra à propos , s'il eſt cour- tois,humains,liberal,affable &
doux en cõpagnie, preſt à faire plaiſir,diligent àferuir,& auoir ſoin du proffit &honneur des amis , tant abſens comme pre- ſens : ſupportant leus defauts naturels, & tolerables, fans 10 pre amitié entre eux ,pour peu dechofe, &corrigeant en foy- meſmeles fautes qui luy aurőt eſtéamiablement remoftrees,
neſepreferant iamais aux au- tres , en voulant auoir les pre- miers & les plus honnorables lieux , &ne faifant comme au- cuns qui ſemblent meſpriſer le monde
122 LIVRE
monde, &veulent par vne cer- taine&fafcheuſe auſterité, dõ nerloy à chacun , de maniere
que outre cequ'il ſont conten tieux &querelleux , pour la moindre choſe du monde , &
hors faifon , ils veulent repren dre cequ'ils ne font point, &
cherchenttoufiours occafio de ſe plaindre de leurs amis: ce q
eftune choſe fort odieuſe.
Commele Seigueur Fede- ric , ſe fuft arreſté deparler,le fieur GaſparPaleuoiſin diſt, Ie voudroyeque vous parlaſliez vnpeuplus amplement &plus par le menu , de cete maniere de conuerfer auec les amis,
que vous ne faites : car vous vous tenez fort augeneral , &
nousmonftrez les choses qua fi enpaſſant.
Comment en paſſant?refpo dit le ſieur Federic , voudriez vous , ie vous prie,que ie vous diſſeles propresparolles , def- quelles ondeuſtvſer ? ne vous ſemble il donc pas aduis que nous ayons parlé de cecyàſuf fifance?
Il fuffit, ce me ſemble,reſpo dit le ſeigneurGafpar.ce neaut moins ay-ie defir d'entendre encore particulierement par- ler de lamaniere de viure &
s'entretenir auec les hommes &auecles femmes: choſe qui me ſemble degrande impor- tance, veuqu'ésCourts,laplus
il mondo , &Sogliano con nacertaausterità molefta darlegge adogniuno: &ol
treallo effere contentiofiin
ogni minima cosa, &fuor di temporiprendercio cheef finofanno eſemprecercar caufa di lamentarsi deglia
mici:il che è cofa odiofiffima.
Quiui eſſendosifermato di parlare. M. Federico.
Vorrei,diffe il Signor Gaf- paro Pallauicino , che Soi ragionaßi enpoco piu mi- nutamente di questo con uerfarcongliamici, chenon fate: che in vero Sitenete molto al generale: &quafi cimostrate le cose pertran fito.
Comepertranfito?rifpo- seM. Federico Vorreste voi forſe che io si diceßi anco raleparoleproprie,cheſiha ueffero ad fare ? Non S
par adunque che habbiamo ragionato a bastanza di questo?
Abastanzaparmi rispo feil S.Gasparo.Pur defide- dero io d'intendere qual- cheparticularità ancordel lafoggia dell'intertenerſi conhuomini,&& con donne:
laqual coſa a mepardi mol taimportantia, confiderato chelpiu del tempoin ciofi
diffen
SECOND. 223
difpenfa nelle Corti : &fe questafuſſeſempre nifor- me , presto Serria afaftidio.
Amepare riſpoſe M.Fe derico,chenoihabbiamo da
to alCortegiano cognition ditantecose che moltoben può Sariar la conuerfatio- ne, &accommodarſi alla qualitàdelleperſone,con le quaihadaconuerfare,pre- Supponendo che egliſia di buon giudicio, &con quello sigouerni; &ſecondo tem- pitalhor intendanelle cofe graui,talhornellefeste, &
giochi.
Etche giochi diſſe il S. Gafparo?
RifpofeallhorM.Federi- coridendo , Domandiamo
ne conſeglioàfra Serafino,
cheognidinetrouadenoui.
Senzamottegiare,replico.
il SignorGafparo:parui che fiaSitionelCortegianoilgio carealle carte, & àidadi?
Amenon,diffe M.Fede- rico, eccetto che no'l faceffe troppo aßiduamente , &
perquelle lasciaſſe l'altre cofedi maggior importan- tia , oueramente non per altro, cheper Sincerdana- ri , Gingannaſſe il com- pagno , &perdendo mo- ſtraffe dolore , &difpia- cere tanto grande , the
grand partie du temps s'en va en cela,& fi elle estoit toufiours de mefme forte , on s'en fache
roitincontinent .
Il me femble , refpondit le ſieur Federic , que nous auons
donné au Gourtiſan la cognoif ſancede tant de choſes , qu'il peutbien diuerfifier la conuer -
ſation , & s'accommoder à la qualitédes perſonnes, auec lef- quelles ifdoit conuerfer , pre ſuppoſant qu'il ſoit de bon iu- gement, qu'il ſe gouuerne fui- uant iceluy, &que ſelon les temps,il vaque aucunefois aux affaires ſerieuſes, aucunefois il
entende aux feſtes &ieux.
Etàquels ieux , diſt le Sei- gneurGaſpar?
Demandons en aduis, refpó- dit lors le ſieur Federic en riát
à frere Serafin , qui en troue tous les jours denouueaux.
Sans gaudir, repliqua le Sei- gneur Gaſpar, vous ſemble il quefoit vice au Courtiſan , de iouer au cartes &aux dez?
Non pas à moy diſt le ſieur Federic,pourueuqu'ilne le fiſt tropaffiduement , de maniere quepour le ieu il laiſſaſt les au- tres chofes de plus grande im- portance , ou que veritable- ment il ne iouaſt pour autre choſe , que pour gaigner ar- gent , qu'il vint à tromper Ton compagnon , & perdant à
demonftrer fafcherie & def- plaifir
224 LIVRE
plaifir ſi grand,qu'il fuſtindice fuſſe argumento d'auarid'auarice. tia.
Et quedites vous, reſpodit Riſpoſe il S. Gaspare,
leſeigneur Gaſpar, duieudes Etthe ditedelgioco deſcas eſchets?
A
chi?
Quello certo ègentile in tertenimento &ingegnoſo,
diſſeM. Federico, mapar- miche enfol difetto si si troui: &questo è,chesipuo faperne troppo, di modo,che acui suoleffer eccellétenel
gioco de'ſcacchi, credobifoJe vous aſſeure que c'eſt vn paſſetemps gentil &d'eſprit,
diſtle ſieur Federic, mais il me ſemblequ'ily avn ſeul defaut,
qui eftqu'on en peu trop ſça- uoir, de maniere , que ie cuide eſtre beſoin à celuy qui veut eftre excellent en ce ieu,y em- ployerbeaucoup detemps,&y gnicofumaruimoltotepo,
prendreaufligrandepeine,que s'il vouloit aprendre quelque noble ſciéce oufaire toute au- tre choſe degrande importan ce:&neantmoins àla fin, auec toute la peine , il ne sçaura au- trechoſe qu'vn ieu.
Parquoypenſay-ie qu'é ce- laaduienne vne choſe fortra- re,qui eſtque la mediocritéeſt pluslouable que l'excellence.
On trouue , refpondit le Sei- gneurGaſpar , mains Heſpa- gnols excellens en ce ieu &en pluſieurs autres, leſquels neant moinsn'y mettentpas grande peine,&fi ne laiſſent de faire autres choſes.
Croiez , refpondit le ſieur Federic,qu'ils y mettentgran- depeine, combien qu'ils n'en faſſent pas ſemblant.
Mais les autres ieux que vousdites , outre celuydes efmetterui tantoſtudio,quan toſe voleſſe imparar qual- chenobilefciétia, ofarqualsi Voglia altra cofa ben d'im- portantia: &pur in Iltimo con tantafatica,nonsaprà altro,che ingioco .
Peroin questopenso, che interuengana cosa rarißi ma, cioè che la mediocrità fiapiu laudeuole, chela ec- cellentia.
Rifpofe it S. Gasparo.
Molti Spagnoli trouansi eccellenti inquesto , &in molti altri giochi , iquali però nonvi mettonomolto studione ancor laſcian di furl'altrecofe.
Credete,riſpoſeM. Fe- derico , che gran studio Si- mettano,benchedißimulatamente.
Maquegli altri giochi,
chevoidite,oltre agliſcac1
chi
SECOND. 225
chi,forſe ſono come molti ch'ionehosedutifarpurdi pocomomento , iquali non feruonose non afarmara.
uigliareilSulgo.
Però amenonpare che meritino altralaude neal tropremio,chequello, chedie.
deAlessandro magno aco- luicheſtando affai lonta- no, cofiben infilzuuai ce
ci inon ago.
Maperchepar che lafor tuna, comeinmoltealtre co ſe,coſiancorhabbia gran- dißimaforzanelleopinioni deglihuomini:Sedeſitalhor cheingentilhuomoperben conditionato chegli fia,&
dotatodimolte gratie,farà pocogratoad on Signore,
&(comefidice) non gliha rasangue,&queſto ſenza caufaalcunacheſipoſſacom prendere.
Perogiungendoalla pre fentiadi quello, &non ef- ſendodaglialtriper prima conosciuto,bencheſiaargu- to &pronto nelle riſpoſte.
&simoſtri benene igesti,
nellemaniere,nelleparole,
&incio chesicouiene,quel Signorepoco mostraradiſti marlo,anzipiupresto gli faràqualcheſtorno, &da queſtonafcera che glialtri fubito s'accomodaranno al- Là Solontà del Signore ,&
chets reſſemblent parauanture àpluſieurs que i'ay veu faire,
depeud'importace toutesfois,
leſquels ne feruent qu'à faire efmerueiller levulgaire.
Et pourtantne meſemble,
qu'ils meritent autre louange ny autre loyer que celuy que donna Alexandre le grand à
l'homme lequeleftant aſſez ef longné,enfilloit ſi bien les poix envneeguille.
Mais pour cequ'il ſemble q
lafortune aittreſgrandeforce ſurles opinions des hommes auſſi biểqu'enpluſieurs autres choſes ,on voit quelquefois qu'vn gentil-homme,tantbien moriginé.foit il &doué de plu fieursgraces,ne ferapas beau- coupagreableàvnſeigneur,&
commeondit , neluy portera point d'affection: ce qui vient fans aucune occafion que l'on puiſſe comprendre.
Car quand il viendra deuant luy,&n'eſtant au parauant con gneudes autres, combien qu'il foitfubtil &pront à reſpõdre,
qu'il ait bonne contenance &
graceà parler , & en cequi eft conuenable, ce ſeigneur mon- ſtreran'enfaire grand compte,
&luydonnera pluſtoſtquelque attainte:dequoy aduiendraque les autres s'accommoderont incontinent àla yolontédu ſei gneur,&ſemblera à vn chacun que ceſtuy làſoit denulle vaP
226 LIVRE
leur,&ne ſetrouuerapersone daogniunparerà che quel que le priſe ouquil'eſtime,qui tale nonsaglia,neſarà per ție de ce qu'il dira plaiſammét, fonache l'apprezzi,oftimi,
ouquienfaſſe aucun compte:
ains commanceront tous à le gaudir&luydonner la chaſſe.
7
o ridadefuoidettiplaceno lione tenga conto alcuno:
anxicominciarannotuttia burlarlo,edarlila caccia.
Neaquelmeschino, ba- fteran buone riſpoſte ,nepi gliarle coſe,come detteper gioco,che infino a paggiso
Etneſuffiront aupauureho mes les bonnes reſponces , ny meſmesprendre les choſes, co me dites en ieu , car lespages meſmes ſe mettrontàl'entour glimetterano atorno,difor deluy, de maniere que s'il e- ſtoit leplus vaillant homme du monde , il fera empeſché, bon grémalgré &ſera moqué.
Aucontraire,ſi le prince ſe monſtre affectionné à vn qui ſoit tref- ignorant, qui ne ſache nydirenyfaireaucune choſeà
propos, les mœurs &manieres defaire d'iceluy,encores qu'el les ſoient ſottes, ſerőt eſtimees,
auec exclamations &merueil- les d'vn chacun; il ſemblera a
toute laCourt l'admire &le re
uere , & que chacun rie de ſes mots &de certeines ſubtilitez d'vnebeſte &d'vn païlan , qui deuroyent pluſtoſt faſcher que refiouir ou prouoquer à rire,
tantfont fermes &obſtinés les hommes en leurs opinions,qui naiffent des faueurs ou diſgra- cesdes ſeigneurs.
Pour cete cauſe ie veux que
outre lavaleur noſtre Courti- ſan s'aide auſſi de l'eſprit &de
l'art, le mieuxqu'il luyſerapoſ
te,cheſefuſſe il piu valoro- ſohuomodel modo,ſaràfor Zacheresti impedito ,
burlato.
Etpercontrariofe'lPrin cipe ſi moſtrarà inclinato adin ignorantißimo , che nonsappia ne dir ,nefare,
farannoſpeßo i costumi &i
modidi quello, persciocchi &inetti cheſiano,laudati conle eſclamationi, &ftupo redaogniuno : &parerà che tutta la Corte loammiris offerui &che ogniun ridadeſuoi motti&dicer teargutie cotadineſche fredde,che piu pſto deurian mouerSomito che rifo, tan to sõfermi & oftinatı gli huomininelle opinioni, che nascono dafauori , &disfa uori de Signori.
&
Pero Saglio ch'el noftro Cortegiano:il megliochepuo oltre al valore, s'aiutianco
racon ingegno, &arte:
Sempre
SECOND. 227
Semprechehad'adarein to co , doueſia nuouo , &non conosciuto,pcuri,cheprima Si Sadala bona opinion di fe,che laperfona: &faccia,
cheiui s'intendache eſſo in altri lochi,appreſſo altri Si
gnori, donne , &cauallie- riſiabéestimato,pche quel lafama, che par chenasca damolti giudicij , genera Smacertaferma credenza diSalore , che poitrouādo glianimi coſidiſpoſti,etpre- parati,facilmente col'opre Simantiene&&accrefce:ol- trache fifuggequelfasti- dio,ch'ioſento , quando mi Siene domandato, chifono etqualeèil nome mio.
Io non so come questo gioni riſpoſeM. Bernardo Bibiena,perche amepiuSol te è interuenuto: &credo à
moltaltri,che hauédomifor matonell'animo per dette dipſonedigiudicio &nacofa eſſsère di molta eccelletia,
primache sedutal'habbia,
Sedendola poi affai mi è
mançata , &digrønluga reftato son ingannato di quello , ch'io eftimaua: &,
ciod'altro non èproceduto chedall'hauer troppo cre- duto allafama, &hauerfat toneli animomio&ntatogra concetto che misurandolo
fible :&quand il ira enlieu, où il ſoit nouueau & incongneu,
qu'il face tant quelabonne opi nion deluy yentrepluſtuſt que ſaperſone: qu'il mette peine defaire entendre là , qu'en au- tres lieux , à l'endroit d'autres
ſeigneurs, cheualiers & dames,
il eſt bien venu & eſtimé,
pource que ceſte renommee,
qui ſemble naiſtre depluſieurs iugemens, engendre vne certai ne& ferme foyde la valeur laquelle trouuant puis apres, les cœurs ainſi diſpoſez & prepa- rez,ſemaintient &croift facil- mentauecles œuures: fans ce quel'on euite la faſcherie que ie ſens , quand on mevient dee mander qui ie fuis,&comment
ie menomme.
'Ie ne ſçay pas commet cela ſert ,refpondit le ſieur Bernard Bibiena pource qu'il m'eſt ad- uenu pluſieurs fois ,& à plu- ſieurs autres , que ic croy , que m'eſtant forme enl'efprit , par le recit de perſonnes de iuge- ment, vne choſe eſtre de gran- deexceellence, deuant que ie l'eufle veue,la voyantenapres,
ieme ſuis trouué bien loin de mocompte , & deceu de ce que iepenſois : cequi n'eſt proce- déd'autre choſe que d'auoir aiouſté trop grande foy à la renommee ,&d'auoir conceu enmoneſpritvne figrande cho ſe,de maniere que la mufurant
P
2
228 LIVRE
enapresaueclaverité,l'effect,
encores qu'ilait eſté grand &
notable,àla comparaiſondece que ie m'eſtoyimaginé , m'a ſembléfortpetit,
Ainſi i'ay peur qu'iln'enad- uienne autant au Courtiſan: &
pourtantne ſçay-ie comment il eſtbondonnerces attentes &enuoyer deuantcete renom mee, pource que noz eſpris ſouuétformétdes choſes, auf- quelles, apres, il eſt impoſſible decorreſpondre,&ainſiyperd onplusquel'onnygangne.
Leschoſesdit le ſieur Federic,qui reuiennent à vous &
àpluſieurs autres beaucoup moindres que la renommee,
ſontpour le plus,detelleſorte,
quel'œil de primeface lespeut iuger,comme ſi vousn'auezia mais eſtéàNaples ouàRome,
enentendantparler & dire ſi grand cas,vous en penſerez beaucoupplus & eſtimerez q
c'eſt plusgrade choſe,quevous netrouuerez d'auanture,apres les auoir veues: mais il n'aduiét pas ainſi dunatureldes hom- mes, pourtant que ce qui ſe voit pardehors eſt le moindre.
Etpourtat ſi le premier iour vous entendez parler vn gen- tilhomme,&vous ne compre- nez en luylavaleur que vous auiez imaginee au parauant,
vousne vousdeſpouillerez de ceſtebonneopinion ſi toſtque
poicol vero,l'effetto, auen- ga, cheſiaſtatograde &ec cellente alla comparatiodi quello , che imaginatohaue ua,m'èparſo picciolißimo.
Cofidubitoancorchepof faiteruenirdelCortegiane.
Perònonſo comeſia bene darqueſte aspettationi &
mandarinnanziquellafa ma,perchegli animi noftri,
fpeſſoformano cose,alle qua liimpoßibilė poi correspon dere,&cosipiuseneperde,
chenonsiguadagna.
Quidiſſe MFederico.
Lecose che avoi &amolt altririescono minors affai chelafama,ſonper il piu diforte primoafpettolepuo giudi- care,comesevoi nonfareté maiſtatoaNapoli , oa Ro- ma, fentendone ragionar tanto,imaginarete piuaffai diquello, cheforsepoi alla Giftasi riuscirà :madelle conditioni de glihuamini nowinteruien cofi : perche quello,chesi sededifuori,è
ilmeno.
che l'occhio al
Peròfe'lprimogiornofen tendoragionare nogentil huomo, non comprenderete ,
chein lui fia quel Salore chehaueuateprima imagi nato,non coſipreſto sispo- gliarete della buona opinione.co
BECON D. 219
the, comenein quelle cose,delle quali l'occhiofubito egindi ce,maafpettaretedi di in diſcoprirqualchealtranas costavirtu,tenendopurfer masemprequellaimpresio ne,che s'enata dalleparo- leditanti.
Eteffendopoiqueſto (co- me io prefuppongochesiail noftroCortegiano)cos ben qualificato , ogn'hor meglio Siconfermera acredere a
quellafamapercheconl'o- peresenedaràcaufa , &
Soiſempre eftimaretequal checosapiudi quello,che se
derete.
Etcertononsipuo negar chequesteprime impressio- ninonhabbianograndifsi- maforza,&&chemoltacu- rahauernonvisidebba.
Etaccioche coprendiate quanto importino; diconi,
ch'iohoa'mieidi conosciuto,
Ingentilhuomo : ilqual è
auengachefofſfedi affaige tilaffetto,&&dimodefti co- stumi, &ancorSaleffe nel l'arme,non erapero malcu nadiqueſte conditioni tan toeccellente,chenonsegli trouafino moltipari , &
ancorfuperiori.
Par,come laforte sua Golfe, interuenne che una DonnasiSoltoadamarlo,
vousferiez éschoſes deſquel- lesl'œil iuge incontinent:mais vousattédrez de iour en iour,
que ſe deſcouure quelque au- treſecrette vertu, tenanttouf- iours ferme celle premiere im preſſionquivouseſtvenue des proposde tant de gens .
Eteftant, apres,ceſtuyſibiế qualific(comme ie preſuppoſe que noſtre Courtiſanſoit ) il vousconfermera àtoute heure&induira encores mieux à
croire le bruit quien court,
pource qu'il vous en donnera occaſion parles œuures,telle- mentquevous eſtimerez touf ioursquelque choſe d'auanta
gequevous ne verrez .
Etcertainementne peut on nier que cespremieres impref fions n'ayent vne tref-grande force, &qu'il n'y faut auoir beaucoup de peine &foin.
Etàfin que vous cognoiffiez decombienelles importent, ic vous dy que i'ay congneu de montemps vngentil-homme,
lequelnonobſtat qu'ilfuſt d'vn viſage aflezgentil, de bone có tenance, &vaillant aux armes,
n'eſtoit en aucune de ces qua- litez ſi excellent ,qu'il n'euſt pluſieurs pareils,&meſmes plu ſieurs qui le deuançaſſent.
Ce neantmoins , comme ſa
fortune voulut aduint qu'vne dameſe mit à l'aymer extreme
P3
230 LIVRE
ment, de maniereque ceſte a- feruentißimamete: &cref mour croiffant tous les jours,
au moyen de ce que le ieunes gentil-hommes demonſtroity
correſpondre, n'y ayantaucun moyé de parler l'vnà l'autre,la dame ftimuleedetrop grande paffion,defcouurit ſondefir à
vne autre femme,par le moyen delaquelle ellepenſoit trouuer quelquecommode remede: ce tecyn'eſtoit nyennobleſſeny enbeauté, en forte que ce ſoit inferieure à la premiere.
Aumoyendequoy il aduint qu'étendant parler fi affectueu fement de cegentilhome,qu'el len'auoitonques veu ,&con- gnoiffantque cete dame,qu'el- le fçauoit eftre fort difcrette&
de boniugement, l'aimoit en touteextremite, imaginaincon tinent que ceſtuy fuit le plus beau,le plus fage, le plus difcret &pourabreger le plus parfait gentil-home,digne d'eſtre ay- mé,qui fuſt au monde: &ainfi,
fans levoirs'enamoura de luy fi fort qu'elle commancea de- formais non pour fon amye,
mais pous elle meſme,à mettre toute peine de l'acquerir , &le rendre à elle correfpondant en amour: àquoy faire elle n'eut pasbeaucoup de peine, pource que veritablemét elle estoit di gned'eſtre price pluſtoſt que de prier autruy.
cendo ognidi queſto amore per la dimonstration di corrispondentia cheface- uail giouane , &nonsi ef fendo modo alcun dapoter fiparlare inſieme,spintala donnada troppa paßione,
iſcoperſe ilſuo defiderio ad Sn'altradona, permezzo dellaqualefperauaqualche commodita:queſta nedino bilità,nedibellezzanoera puntoinferior alla prima.
d'ot
Onde interuenne, che sẽ
tedo ragionarcoſiaffettuosa mentedi questogiouane , il qualeſſamai nonhaueaSe duto: conoſcedo, che quet ladona,laquale ellafapeua ch'era difcretißima ,
timogiudicio, l'amauaeftre mamente ,subito imagino che costuifuſſe ilpiu bello e'lpiufauio, e'lpiudifcreto,
&insomma il piu degno huomo daeffer amato , che almondosi trouaſſe:&cofi ſenza Sederlo tantofiera- mentesene innamoro, che nonper l'amicafuamaper ſeſteßa comincioàfar ogni operaper acquistarlo , &
farlo aſe corrispondente in amore:ilche conpoca fati- cale Sennefatto,perche in vero era donna piu presto daeffer pregata,che dapre garealtrui.
Hor
SECOND. 231 Hor ditebelcaso . Non molto tempoappreſſo occor fe, che nalettera, laqual fcriuea questaSltimadon- naallo amante,peruene in manod'unaltrapurnobilis fima &di costumi , &di bellezzararißima,laqua- leeffendo(comeèilpiudelle donne)curiosa &cupida di faperfecreti, &maßima- mented'altre donne,aperſe questa lettera &leggendo lacompreſech'eraſcrittacõ estremoaffettod'amore:
Etleparoledolci,&pie- nedifoco,che ellaleffe,pri- malamofferoacompaßion diquelladona:perche moltobenſapea dachiveniua lalettera,&acuiandaua:
Poitantaforza hebbe- ro,cherivolgendolenell'ani mo,&confiderandodi che fortedoueua effercolui, che haueapotuto indur quella donnaatantoamore,fubi- toeffaancorſene inamorò:
&fece quella letteraforſe maggior effetto,chenonha uriafatto ,se dalgiouanea leijuſſeſtatamandata.
Etcometalhor interuie
neche'lveneno inqualche Siuandapreparatoper in Signore, amazzailprimo ch'elgusta:coſiquesta mef- china,pereffertroppoingor
Or entédez vn beau fait. Peu de tempsapres aduint qu'vne lettre,qu'eſcriuoit cete dernie re damoiſelle à ſonamantant, tom
ba entre les mains d'vne autre tref-noble damoiſelle,honeſte &definguliere beauté,laquel- le eftat(come laplus part des femmes) curieuſe &cupide de ſçauoir les fecrets,principalle- ment d'autres femmes, ouurit cete lettre,&comme elle la li.
ſoit,congneutqu'elle eſtoit ef crited'vne amour &affection
extreme:
De maniereque les parolles gracieuſes & plaines d'ardeur qu'elle leut, la meurent premie rement àcompaſſion de cete damoiſelle,pource qu'elle ſça- uoitbien dequivenoitcete miſ
fiue&àqui ellealloit.
Apreselles furent de telle force & efficace, que les remaf chant en fon cœur, &confide-- ratde quelle forte deuoit eſtre celuy, qui auoit peu induire ce- te damoiſelle àvne fi feruente amitié, incontinent elle en de- uintauſſi amoureuſe,&fut d'a uaturecete miffiue de plus gra de efficacequ'ellen'euteſté,file gétilhőm ela luy euſtfaittenir.
Et comme il aduient quelq fois que le poiſon preparé en quelqueviāde pour vnſeigneur tue lepremier qui en goufte,
ainſi cete malheureuſe,poure- ſtretropgloutonne,aualla leve
P4
32 LIVRE
ninamoureux qui auoit eſté da,beuuèquelSenenoamo preparépour vn autre. rofo, cheperaltrui erapreparato,
Que vous doy-ie dire:le fait fut affez declaré,&ſe porta tel lement,quepluſieursdames,ou tre cellescy,partie , pour faire deſpit aux autres,enpartie pour fairc comme les autres, mirent toute peine & induſtrie pour iouir de l'amour de cetuy cy: &
pourun temps eniouerent àla grippe,comme font les enfans des cerifes, &le tout vint dela premiere opinion, conceuë par cete damoiſellequi l'auoitveu tant aimé d'vne autre.
Encet endroit le Seigneur GaſparPaleuoiſin enriantdiſt,
Pour cófirmer voſtre aduis par raifon,vousm'alleguez les œu ures des femmes, leſilles pour lapluspartfont horsde toute raiſon &fi vousvouleztoutdi re, cegétilhommeainſi fauory detantdedamoiſelles,deuoiſt eſtre vnbadin&vnhommede peude valeur, pourceque c'eſt lacouſtumedesfemmes des'a taquer toufiours au pire,& co- me moutons, faire ce qu'elles voyentfaireà lapremiere, ſoit bien,foitmal,
Outre ce qu'elles font tant enuieuſes,que quand ceſtuy cy euſteſté vnmõſtre,elles n'euf- fentlaiſſé de l'enleuer l'vne à
l'autre .
Encet endroit pluſieurs coChesidebbo iodire? la
cofafuaſſaipalese, &ando di modo, chemolte donne,
oltreaqueſte, parteperfar difpetto all'altre :parteper far, come l'altre,poſeroogni industria ,&studiopergo der dell'amore dicoſtui:&
nefeceroperentempo alla grappa,comeifanciulli del leceraſe: &tutto predette dallaprima opinione, chep
ſe quella donna ,Sedendolo tanto amatoda n'altra.
Horquiuiridendo riffo- ſeil SignorGasparo Palla- uicino.Voiperconfirmareil parer Softrocon ragionem
allegate opere didonne : le qualiper lopiuſonfuoride ogniragione : &sevoi৬০- leste dirogni cosa, queſto co ſifauoritoda tante donne douea eſſeren nescio,&da pocohuomo ineffetto: per- che l'afanzaloroè fempre attaccarsiaipeggiori,e
melepecore ,farquelloche Seggonofarallaprima,o te neomale,cheſiſia.
co
Oltrechefontantoinui- dioſetraſe,cheſe costuifuf se stato in monstro,pur ba uerian Soluto rubbarselo l
&naall'altra.
Quinimolti cominciarono,
SECOND. 23.3 no,&quafitutti,aSolerco tradireal Signor Gafparo:
mala Signdra Ducheffaim posefilentioatutti:poipur ridendodiffe.
S'elmal, che Goidite del
ledonne,nonfuſſetanto a- lienodallaverità, che nel dirlopiutoſto deſſecarico&
Sergognaachi lo dice , che adeffe,io laſcierei,che sifos ſeriſpoſto:manoGoglio,che col contradirui con tatera gioni, comeſiporria,fiate rimoſſodaquesto malcoſtu- me,accio chedelpeccato so ſtrohabbiategrauißimape na:laqualfaràlamalaopi.
nion,che diSoi pigliaratut tiquelli,chedi tal modo Si- fentirannoragionare.. AllhorM.Federico. Non
dite SignorGasparo, riſpo- ſe,cheleDonnesiano coſi fuordi ragione,ſebetalhor Simouonadamarpiu per 1,altruigiudicio, cheperlo loro:
Perche i Signori, &mol tifauij huomini ,ſpeſſofan- noil medesimo: &felecito é
diril sero,soistesso, &noi altri tuttimoltevolte,&ho raancoracredemopiuall'al trui opinione,cheallanoftra
propria:
Etchefiailsero , vonè
ancormmolto tempo,che effen doappreſentati qui alcuni
mancerent & quafi tous àvou loir cõtredire au SeigneurGaf par:mais madante laDuchefſe impofa filence à vn chacun: &
puis, riāt neatmoins , elle diſt,
Si le mal que vous ditesdes femmes n'eſtoittant eflongné delaverité,que de charger,&
rendre honteux pluſtoſt celuy que ledit, que no pas elles meſ mes,i'euſſepmis d'y reſpõdre:
mais ie ne veux pas qu'en vous contrediſant parpluſieurs rai- fons quel'onpourroit amener,
on vous ofte cetemauuaife coustume,àfin que vous ſoyez griefuemétpuny de voſtre fau te,aumoyéde la mauuaiſe opi nion , qu'auront de vous tous ceux qui vous orront parler de telle maniere.
SeigneurGaſpar,diſt àl'heu- rele ſieurFederic,ne dites pas queles femmesfoiét ainſi hors deraiſon,encores que quelque fois elles ſoiétincitees àaymer pluſtoſt par le iugemétd'autruy queparle leur:
Car les Seigneurs &pluſieurs ſageshommes font ſouuent de meſme,&s'il eſt licite dedire la verité,vous meſmes &nous au tres tous , ſouuétesfois & enco resàpreſent croiōspluſtoſt l'o pinion d'autruyque la noſtre
propre.
Et qu'il ſoit vray, il n'y àpas longtemps,quence lieu ayans eſté preſentez quelque vers,
PS
234 LIVRE
fouz le nőde Sanazar,ilz ſem- blerent àtous fort excellens &
furent louez auec merueille &
exclamation:depuis, quand on ſçeutpour certain qu'ilseſtoyét d'vn autre , ils perdirent inco- tinent leur credit & ſembleret moins que mediocres.
Etcomme deuant madame
laDucheſſe fuſt chanté vn mo tet, il nepleut iamaisnynefuft eſtimé, iufques àceqloſceut qu'il eſtoit de lacompoſitiode Ioſquinde Pris .
Mais quelplus certain figne voulez vous de l'opinió? Auez vouspas fouuenance vous meſ me, qbeuuant d'vn meſmevin vous diſiez quelquefois , qu'il eftoittreſbo,quelquefois d'vn fortmauuais gouft: & cepour- ce qvouspéfiez que fuſſet deux fortes de vins , l'vn de Riuiere
deGenes,l'autre de cepays.
Et depuis encores que l'er- reur fut defcouuerte,vous n'e vouliez rien croire en forte que
cefuſt,tant efſtoit obſtinement cõfermee en voſtre eſprit celle faulſe opinion, laquelle neant- moinsproceddoir desparolles d'autruy.
Le Courtiſan doitdoncau có
mancement,mettre gradepei- ne ,de donnerbonne opinió de luy,&confiderer que c'eſt vne choſedagereuſe&mortelle de encourirle contraire:il doit pé
verſiſotoilnomedel San nazaro,atuttiparuero mol to eccelllenti:efuronolauda ti colemarauiglie,&efcla mationi;poiſapendoſfi p cer toche erano d'in altro, pse rofubitola reputatione ,&
parueromeno,chemediocri.
Etcantandosipurin pre fentiadella Signora Duches fason motteto,non piacque mai,nefu estimatoperbuo no,fin che nonſiſeppe , che quellaera composition di IosquindiPris.
Machepiu chiaroſegno Golete Soi della opinione?
NonSiricordate chebeuen do voiſteſſo d'enmedesimo sino,dicenatetal horch'era perfettißimo,tal'hor infipi dißimo? &questo,perthe a
voiera perfuafo, sh'eradui ini, l'on di Riviera di Ge
noa,&l'altro di aſto paese,
Etpoiancorchefu fco- pertol'errore.permodoalcu no nonvoleuate crederlo:tā
tofermamenteera confer- matanell'animovostro quel lafalſaopinione,laquale pe rodall'altruiparoleneſcena.
Deueadunque il Corte- giano pormolta cura ne i
principy di dar buona im- preßion diſe: &considerar,
comedanosa,&mortalco- fafia lo incorrerenelcontra
.
rio
SECOND. 235
-rio: &àtalpericoloſtanno piucheglialtri quet, che so glionfarprofeßion d'effer moltopiacevoli , & hauer ficon queſteſuepiacevolez ze acquistato na certa liberta , per laqual lor conuenga&&fialecito , &
fare&dire cis che lor occor recoſiſenzapenfarui.
Perospesso questitali en tranoincertecofe,dellequal nonsapendo scire, Soglion poiaiutarsicolfar ridere:
&quello ancorfanno cofi disgratiatamete,chenõrief cetantoche inducono in grandissimofaftidio chigli Sede &ode, &eßi restano freddifsimi:
Alcuna Solta penſan- doperquello efferarguti &
faceti,inpreſentiad'hono rateDone,&ſpeſſo aquel- lemedesime,si mettono a
dirsporchissime &disho- neste parole : &quantopiu leSeggonoarrofcire, tanto piusitengon buoni Corte- giani,etuttauiaridono, &
godono trafe dicofibella Sirtù,comelorparhauere.
Maperniunaalıracau- Sefanno tantepecoraggini,
chepereffer.estimati buon
compagni.
Questo èquel nomefolo;
che loropardegno dilaude:
fer qu'âvn tel dangerſont plus fuiets que les autres, ceus qui voulent faire prefeffion d'e- ſtre fort plaifans , &d'auoir a- quis partelles plaifanteries vne certaine liberté , parlaquelle leur foit cõuenable &licite fai re &dire ce qui leur vint enfan tafie,ſans ypenſer.
Etpour cete cauſe telles gés entrét en certaines choſes def- quelles ne pouuans ſortir , ils veulent en apres ſe couurir en faiſans rire:ce que meſmes ils font deſi mauuaiſegrace,qu'ils n'enviennent à leur honneur,
de maniere qu'ils ennuyent grandement ceux qui les vo- yent & qui les entendent , &
demourent les plus froids du monde.
Aucunefois penſans par ce moyen eftre trouuez fubtils &
plaifans,ils ſe mettent à dire en la prefence de dames honnora bles& fouuent a elles meſmes,
parolles les plus villaine & def honneſtesdu monde : &tant plus ils les voyent rougir,plus leur ſemble qu'ils font bons Courtiſans , rians toufiours &
iouiſſans entre eux d'vne fi bel- levertu qu'ils penſent auoir.
Mais il ne font tantdebeſtiſes , pour aucune autre rai- fon,que pour eſtre eſtimez bős
compagnons.
Ceſt le nom ſeul , qui leur ſemble digne de louange,&du quel
236 LIVRE
(
quel ils ſe vententent plus de nul autre, &pourl'aquerir , ils ſediſent les plusgrandes vilen nies du monde.
Souuent ils ſe pouſſent du hautenbas des degrez: ils ſe frappent &donnent l'vnà lautre des coups debaſtonſur les reins.
Ilsſe iettent des pongnees de poulficre dedans les ieux:
ils font rouler leurs cheuaux fur eux , es foſſez,ouaupendat dequelque montagne.
&del qualipin , the as niun'altro efsisi Santano,
&pacquistarloſidiconole piuscorrette,&vituperofe Villanie del mondo.
Speſſos'Grtanogiuperle ſcale:fidandelegni,&de mattoni l'on l'altro nelle reni.
Mettonſipugni dipolue renegliocchi ,fannosirui- nar i cavalliadoſſone'foßi,
ogiudaqualchepoggio.
Atauolapoi ,mineste,
fapori,gelatine,tuttefida- nonelvolto , &poi ridono:
&chi di queste cosefafar pru,quellopar maggior Cor tegiano, &piugalante da feſteſſo s'apprezza,&par glihauerguadagnatogran
Apres, quandils font enta- ble,ils ſe iettent au viſage les potage, les ſauſſes & gelees,
renuerſenttout &puis le pré- nentàrire, de maniere que ce- luy quiſçait faire leplusde tel les chofes, ſemble le meilleur Courtiſan&leplusgaland:ilfe priſe ſoy-meſme,&luyſemble gloria.
auoir aquis vngrand honneur.
Etfi quelquefoisils inuitent àtelle plaiſanteries vn gentil- homme, lequel nevueille vſer deces eſtrangesieux, ils diſent incontinent qu'il s'eſtime trop fage,&grandmaiſtre, & qu'il n'eſt pasboncompagnon.
Maisievousveuxdire enco
res pis . Il s'en trouue aucuns quidebatent & mettent prixà
qui pouramanger&boire, les plus ordes & abbominables chofes,&s'entrouuent quiſont
Etsetal'hor inuitano a
cotalfue piacevolezze in gentilhuomo,&che gli nõ voglia far questi scherzi feluatichi,ſubitodiconoch'e gliſitietropoſauio,&gran maestro,&che nonèbuon
compagno.
MaiosiSogliodir peg- giosonoalcuni, che contra stano; &mettonoilprezzo achipuo mangiare,&bera piustomacose, &fetideco ſe: &trouanletato abhortan
1
ECOND. 137 ventidaiſenſihumani che impoßibil èricordarlesēza grandißimofaftidio.
Etchecofepoffono effer queste,diſſe il S. Ludouico P10?
Rifpose Meffer Federi- co, Fateueledire al Mar- chefe Phebus, cheſpeſſol'ha Sedutein Francia, &for- ſegli'èinteruenuto.
Rifpofe ilMarchese Phe bus.ionohosedutofar co- SainFranciadi queſte, che nonsifaciaancorain Ita- lia:mabenciochehannodi
buongl'Italiani ne iGesti- menti,nelfestegiare , ban- chettare,armeggiare, &in ogni altra cosa,chea Corte giansiconuenga,tuttol'ha- nodaiFrancesi.
Nondicoio,riſpoſeM.Fe derico, cheancortra Fra- cefinonsitrouinodegenti- lißimi,&modefti Cauallie ri,&ioperme n'ho cono- fcrutimoltiSeramente de- gnid'ogni laude : mapur alcuniſe netrouanpoco ri guardati, &parlando ge- neralmente,ameparcheco gl'Italianipiufi confaccia- wonei costumigli Spagnuo li,chei Fracefi,perche quel lagrauitàriposata , pecu- liardegli Spagnuoli,mipar moltopiu conuenienteavoi
tant abhorrees des ſens hu- mains , qu'il eſt impoſſible les dire, ſans vngrandmal de
cœur.
Et quelles choſes , peuuent eſtre celles quevous diſtes,dift le SeigneurLudouicPie?
Faitesles vous dire par le marquis Phebus , refpondit le fieurFederic : car il les a veues fouuent en France , &poffible s'y eft il trouué.
Ien'ay veu faire , refpódit leMarquis, aucune de ces cho fes en France , qui ne ſe faſſe pareillement enItalie : aſs tout cequ'ont debonles Italiens,. en leurs veſtemens, en la manierede feſtoyer , banquet manierles armes, &en toute autrechoſe cõuenable auCour tiſan,ils le tiennet des Fraçois.
Ie nedy pas, reſpõdit le ſieur Federic ,qu'entreles François neſe trouuent de trefmodeftes &gaillards gentil-hommes,&
àlaverité i'y enay cógnen plu ſieurs dignes detoute louan- ge:toutesfois s'y en trouuent peu aduiſez , &parlant enge- neral,il meſemble que les Hef pagnols enleursfaçon defaire ,
s'accordent mieux auec les Ita liens,queles François , pour ce que cete grauité poſee, propre &peculiere aux Heſpagnols,
me ſemblebeaucoup plus con- uenable à nous autres , que la
pronte
1
236 LIVRE
pronte viuacité, qui ſe voit en la nation Françoiſe , quaſi en toutechoſe:cequin'auiét mal
eneux, ainſihagrace , pource quelleleur est fort propre &
naturelle ,&qu'on ne voit en
eux aucune affectation.
Ontrouuebienpluſieurs Ita liés,qui ſe voudroient efforcer d'imiter &enſuiurecete manie rede faire, leſquels ne sçauroiet faire autre choſe quebranlerla teſte enparlant, &faire les re- uerences de trauers , de mau- uaiſegrace : &quandil ſe prou menent parlavilleils chemi- nent fi fortque les ſeruiteurs &laquais ne les peuuét ſuiure,
& par cemoyen leur ſemble qu'ils font bons François , &
qu'ils ont celle liberté,laquelle veritablementn'auient gueres qu'à ceuxqui ont eſté nourriz enFrance,&ontprins de ieu- neffe cete maniere de faire.
Lemeſme aduiét de ſçauoir diuerfes langues: ce que ie loue fortau Courtifan,&principale lement l'Heſpagnole &la Fra çoiſe,pource que le commerce del'vne&del'autre eftfort fre quent&vfitéen Italie: & que ces deusnous ſontplus cofor- mesquenulles autres:ioint cue les deux Princes , pour eſtre treſpuiſſans en laguerre,&ma gnifiques en lapaix, onttoufaltri che lapronta Siuaci:
ta,laqual nellanation Fran ceſe quasiin ogni monimen toficonoſce: ilche in eßinon difdice,anzi hagratia,per chelorooècosi naturale
propria,&chenonsi ve- deinloro affettatione alcu
na.
Trouanſiben molti Ita- liani, cho Sorrianopur sfor zarfid'imitar quella ma- nera , &nonsannofar al- tro , che crollar la testapar lando, &farriuerentie in trauerſo dimalagratia: &
quando paſſeggiano per la terra, caminartantoforte,
chegliſtaffieri non poffano lor tener drieto,&
ſti modipar loco effer buon Francesi, &hauerdiquellaliberta,laqual cosa in se roraresolterieſce, eccetto a
quelli,cheso nutriti in Fra cia, edafanciullihanopreſaquellamaniera.
conque
Il medesimo intcruien
delſaperdiuerfelingue :il- cheio laudo molto nelCor- tegiano, &maßimamente la Spagnuola,&&la Frace- ſe: perche il commerciodel l'ona &dell'altra natione èmoltofrequente in Italia:
&con noisono queste due piu conformi, che alcunadel l'altre:&que dui Principi,
per effer potentißimi nella
guer
SECOND. 237
guerra , Splendißimi iours leur Court plaine de no- nella pace , ſempre han- no la Corte pienadinobili Cavallieri: cheper tutto'l,
mondosispargono: Sanoi pur bisogna conuerfar con loro.
Horio nonvogliosegui- tarpiu minutamétein dir cofetroppo note,come ch'el noftro Cortegian non deb- ba far profeßion d'eſſer granmangiatore , ne be- uitore, nediffoluto in al- cunmal costume,ne laido,
&malaffettato nelcinere,
con certimodidaContadi- no,chechiamano la zappa,
&l'aratro mille migliadi lontano:perche chiè di tal
forte,nonfolamentenos'ha da sperare che diuenga buon Cortegiano,manonſe gli puo dareſercitio conue niente,altro, chedipafcerle
pecore.
Etper concluder , dico,
che buonfaria,che'l Corte gianfapeſſeperfettamente ciochedettohauemo conue- nirſigli,diforte che tutto il poßibilealuifuſſefacile, &
ogniunodi lui si maraui- gliaffe,eſſo diniuno:inten- dendoperoche inquesto non fuſſe nacertadurezzaſu perba &inhumana , come hanno alcuni,che mostrano nonmarauigliarsidelle cobles gentils-hommes ,qui s'ef- pandentpar tout le monde , &
auec leſquels nous eſt beſoin de conuerfer,
Or ne veux ie deduire dauā- tageparle menu , chofes qui ſoit trop manifeftes , come de remonftrer que noftre Courti- ſanne doit faire eſtat d'eſtre grand mangeur, beueurnedif- folu par quelque mauuaiſe có- plexion,ny ord ny mal propre en ſonviure, auec certaines có- tenance de païfan , qui fentent lahouë &la charrue , de mille lieues loin ; car celuy qui eſt de cete forte , non feulement ne
doiteſperer de pouuoir deue- nirbonCourtiſan, mais ne luy peut on donner exercice con- uenable autre que de mener paiſtre les berbis .
Et pour conclure , ie dy qu'il ſeroit bonque le Courti- ſanſceuſt parfaitement ce que nous auons dit luy eſtre conue nable de forte que toutes les choſes poſſibles luy fuſſent fa- cile,&que chacű s'eſmerueil- laſt de luy,&luyde nul enten- dent neantmoins qu'en iceluy nefuft vne certaine outrecui- dance fuperbe &inhumaine,
comme aucuns ont , qui font ſemblant de ne s'eſmerueiller
des
!
240 LIVRE
des choſes quefont les autres, ſe, chefannogli altri,pche pourcequ'ils prefumétles pou uoir mieux faire : demaniere que ce taifans, ils les deſpriſent comme indignes que l'on en parle,ne voulans quaſi fairesé- blant,qu'il ſe trouue aucun, ie nedirayquiles egalle, maisqui foitcapabled'entendre la pro- fondité de leur ſçauoir.
Etpourcete cauſe le Courti fandoit fuir ces manieres de faire, odieuſes , & louer auec
humanité & bienueillance les
œuures des autres,
Et combienqu'ilſe ſente ad- mirable,&beaucoup ſuperieur àtous, il nedoitfaire ſemblant de s'eſtimer tel.
Maispource qu'en l'humai- nenature, ne ſetrouuentgue- res &poffible iamais , perfe- Ctions tant accomplies,l'hom- me,quifent enſoy quelque de faut,ne ſe doit pourtantdeffier deſoy meſme,nyperdre eſpera cedeparuenir àquelque bon degré, combien qu'il ne puiſſe obtenir ceteparfaite & fupre- me excellence à laquelle il af- pire.
Car en tout art ſe trouuent
pluſieurs lieux &places honno rables,ſans la premiere: & n'a- uiếtgueres que celuy qui tend auplushaut ,nepaſſe par le milieu.
eßipreſumon poterle far molto meglio: &col tacere ledifprezzano,come inde- gne, chedilorſiparli: &
quasinon voglionfarsegno che miun'altroſianon che lorpari,mapurcapaced'in tenderelaprofonditàdelfa perloro.
Pero,deueil Cortegiano
fuggir queſtimodi odiofi,
&cõhumanità &beneuo lētialaudar ancor le buone
operedeglialtri.
Et benche eſſoſi ſenta admirabile,edi granlunga fuperior atutti , mostrar però di non estimarsi per tale.
Maperchenella natura humana rarißime Colte , e
forſe mai ,non si trouano questecosi compite perfet- tioni,non deel'huomo,chefi fente in qualcheparteman co,diffidarsiperodiſeſteſſo,
neperder lasperanza di giungere abuon grado, auē gache non poſſa conſeguir quellaperfetta &fuprema eccellentia,dove ègli afpira.
Perche inogni arte fon molti luochi oltre alprimo laudeuoli, &chi tende alla ſummità, rare Solte inter wienne , che non paßi il
mezzo.
Voglio
SECOND. 241
Voglioadunque che'l no ftro Cortegiano,se in qual- checofa oltra all'armeſitro uaraeccellentefene Saglia,
&fenehonori dibuon mo- doEsfia tantodifcretto,edi buongiudic10,chesappiati- varcondeſtrezza &propo fito leperſone àveder &
Sdirquello in che alus par dieffer eccellente:moſtran- do semprefarlo non per eftimatione,maacaso, &
pgatodaaltrui ,piupresto chediSolontafua.
Et in ognicofa , che egli habbiadafar,o dire ſe, poßi bil e, ſemprevenga preme ditato &preparato , mo- ſtrandopero il tutto effer all'improuiſo.
Male cose ,nellequali fi fentemodiocre, tocchi per- tranſito ſenza fondarſici molto,madimodo,cheſipoſ facredere,chepiu affaineſa piadicio,ch'eglimostra: co- met'alhor alcuni Poeti, che accennauanocofeSottilißi- medi Filofophia o d'altre Sciētie,&per aventuran'in
tendeuanpoco.
Diquellopoi,dichefico- noſce totalmente ignorate,
non Soglio chemai faccia profeßiõealcuna, ne cerchi d'acquiflarne fama anzi
Je veuxdocque noſtre Cour tiſan, le cas aduenant que ou- trelesarmes,il ſe trouue excel lent en quelque autre choſe,
s'en faſſe valoir &honorer de
bonnefaçon:qu'il ſoit tant dif cret &debon iugement qu'il ſache tirer dextrement & à
propos les perſonnes à voir &
ouir ce en quoyil luy ſemble qu'il ſoit excellent ,feignant touſiours le faire,nonparofté- tation ougloire , mais d'auan ture,&par les prieres d'autruy pluſtoſt qdeſa propre volőté.
Entoutechoſequ'il doit fai re ou dire, s'il eſt poſſible,qu'il viene toufiours pparé&y aiant pensé,faiſant neantmoins fem blat que le tout foit à l'improu
ucu.
Maises choſes eſquelles il neſeſent que moyennement fondé, qui les touche comme en paſſant fans beaucoup s'y arreſter,mais en maniere qu'o puiſſe croire qu'il en ſachebeau coup plus qu plus qu'il nemonftre: co- me faifoiet aucunefois les Poe
tes:qui touchoiết ſommaire- mentdes poincts tresfubtils de Philofophie ou d'autres ſciences & peuteſtrequ'ils n'y en- tendoient quebien peu.
Enapres , ie ne veux que ia- mais il faſſe profeſſionaucune decedont il ſe congnoiſt tota lement ignorat,&ne veux qu'il taſche d'éaquerir louage: ains,
१
42 LIVRE
quand l'occaſion s'y addonne qu'ilconfefſe librement n'en ſçauoir rien.
Nicoletto,diſt Calmeta, n'eust pasfait cela,lequel eſtant phi- lofophe trefexcellent, &nefa- chantnonplus les loix que la maniere de voler, combien que vn poteſtat de Padoue euſt de libéréluy enfaire vneleçon, ia mais nevoulut àlaperfuafion depluſieurs efcoliers, deceuoir le poteftat,&luy cófefſfer qu'il n'enſçauoit rien , diſanttouf- iours qu'il nes'accordoit en ce laàl'opinion de Socrates , qui diſoit n'appartenir àvn philo- ſophe de iamais dire qu'il ne ſçaitpoint.
Ie ne dypas,reſpõditle ſieur Federic , que leCourtiſan , de foymeſme,fans en eſtre requis,
ailledirequ'ilne ſçait point, car meſmes medeſplaiſt celle fot tiſe d'accuſer ou de fauorifer
foy-mefme: &pourtatie meris aucunefois de certains homes,
leſquels meſmes,fans neceflité,
racontent volontiers aucunes chofes, leſquelles bienque par auanture aduenues fans leur faute,portent neantmoins auec elles vn nombre d'imfamie, có
mefaiſoit vn cheualier que vous congnoiſſez tous, lequel toutes les fois ,qu'il entendoit parler dufait d'armes executé àFornouue côtre le Roy Char les, incontinent commançoit à
doue occorre, chiaramente confeßidinonsaperne.
Questo, diſſe ilCalmeta,
nonharebbefatto Nicolet- to:il qualeffendo eccellentif ſimo Filosofo,ne ſapēdopiu leggi,che solare:benchen PodestàdiPadoua hauesse deliberatodargli di quello Qualettura,non solfemai aperfuafion di moltiſcola- ri deſingannarquel Pode- ta,&confeſſargli di non ſaperne,ſempre dicendono fiaccordar in questo con la opinione di Socrate,ne esser cofadaFilosofo ildırmaidi nonsapere.
Nondicoio, riſpoſe M. Federico,che'lCortegiãoda ſeſteſſoſenzache altri lo ri cerchi,Sadaa diredinofa- pere,che a me ancornopia ceqſtaſciochezza d'accu- far,o disfauorirse medefi- mo: &perotal'hor mi rido dicertihuomini, cheancor sēzaneceßitànarranosolé
tieri alcune coſele quali, bē cheforſeſianointeruenu sē Zacolpaloro,portaperòse- con'ombra d'infamia: co- mefaceuanCauallier,che tutti conoſcete: ilqualese- pre che diwafar mention delfatto d'arme chesifece in Parmegiana contra il Re Carlosubito cominciaua
SECON D. 243
uaadirinchemodo egli e- dire , commentil eſtoit fuy, &
vafuggito: neparea , chedi ne ſembloit que de celle iour- quella giornata altro baues nee il euſt veu ou entendu au- SeSeduto,ointeſo. tre chofe.
Parladosi poidsnacer tagioftrafamosa , contana pursempre,come egli era caduto, ſpeſſoancorparea,
cheneiragionamēti andas Secercandodifar venireà
ppofitoil pote rnarrare che Ananotte andado aparlar ad na Donna haueua ri- ceuutadimolte baftonate.
Queſteſciocchezze nővo glio, che dica il noſtro Cor- tegiano:maparmiben, che offerendosegli occaſio di mo ſtrarsi incofa,di chenonſap piapunto ,debbafuggirla:
etſepurlaneceßitàloſtrin ge, confeffarchiaramentedi nonsaperne,piupresto che mettersia quelriſchio: et co Sifuggiranbiasmo,chekog gidi meritanomolti,iquali nonſo perqualloroperuer ſoinstinto ogiudicio, fuordi ragioneſempre fimettono a
farquello, chenonfanno, &
Lascianoquel, che ſanno.
Etper conformation di queſto io conosco n'eccelle tißimomuſico,ilquallafcia ta lamusica, s'èdatototal- menteacopor Serfi &cre defiin quello effergrandif- simo huomo , &fa ridere ogniundise, &homai ha
Commeonparloit en apres d'vne certaine fameuſe iouſte,
il contoittoufiours comme il estoit tombé, &ſembloit auſsi ſouuent qu'és communs deuis ilallaſt cherchantle moyé de faire venir à p pos, de pouuoir conter: comme vne nuict allat
pourparler à vnedame, il auoit receu plufieurs coupsdebaſtő.
Ie ne veux pas que noftre Courtiſan raconte ces fottiſes,
mais il me ſemble expedient,
que s'offrant l'occaſion de ſe monftrer en choſe ,de laquelle il ne ſaſche rien , il la fuie, &fi toutesfois la neceſſité l'y con- traint , il confefſe apertement qu'il n'y ſçait rien, pluſtoſt que ſe mettre en tel riſq : &par ce moyen il euitera vnblaſme , q
meritēt auiourd'huy pluſieurs,
lesquels neſçaypar quel per- uers inftict ou iugemét,ſe met tenttoufiours hors de raiſon, à
faire ce qu'ils ne sçauent,&laif ſent cequ'ils ſçauent bien.
Etpour confirmation de ce cy,ie congnoy vn fort excellét muſicien,lequel ayant laiſſé la muſique s'eſt adonné du tout a compoſer des vers , & penſe qu'ileſt en cela vn treſgrand perſonnage,&fait rire vn cha- cunde luy,&a tat fait qu'il ha
9
2
144 LIVRE
perdulamuſique.
Vnautredespremierspein tres du mõde,meſpriſant l'art auquel ileſt ſingulier,s'eſt mis àaprendre la philofophie , en laquelleils'eſt mis enla teſte des conceptions ſi eſtranges &
s'eſt forgéde telles chimeres,
qu'il nelesſçauroit depeindre auectouteſapeinture.
Detelles gens ſe trouuev- ne infinité:il y en a bien aucus,
leſquels ſe congnoiſſans eftre excelles envnechoſe,font pri cipallement profeſſion d'vne autre, de laquelle neantmoins ils ne font pas ignorans : mais toutes les foisquel'occaſion ſe preſentedemonftrer ce qu'ils Içauent faire, en celle de laquel leils ſe ſententforts ils s'y por tent gentiment:ce quileur fuc cedde aucunefoistat àpropos quelemonde les voyansſivail lans encequi n'eſt deleurpro feſſion,eſtimequ'il font enco- res plus excellés en ce quicon- cerne leur profeſſion.
C'eſt artifice ne medefplaiſt point , pourueu qu'il foit ac compagné debon iugement.
Cela ne me ſemble pas artifi ce, refpondit à l'heure le ſei- gneurGaſparPeleuoiſin , ains vnevraye tromperie,&nepéſe que la deception foit iamais conuenableàceluy qui veute- ſtre hommede bi en.
Cela, diſt le ſieur Federic,eſt
perduta ancor la musica,
Vn'altro de'primipittori delmodo ſprezza quell'ar te,doucè rarißimo , &eßi postoadimparar Filosofia,
nellaqualeha coſiſtranicõ cetti, & nuove chimere,che effecon tuttalafua pittura nonfapriadipingerle.
Etdiqueſti tali infinite fitrouano. Son ben alcuni,i
qualiconoſcendofi hauerec cellentiain una cosafan- noprincipalprofeßioned'
n'altra, della qualperònon ſono ignoranti:maognivol tacheloro occorre mostrar fiin quella,doue ſiſenton Galere,si moſtran gagliar- damente : &vien lor tal'horfatto, che la brigata vedendogli Saler tanto in quelloche non'è fua profes fione , estima che Gaglian moltopiuinquello , di che fanprofeßione.
Quest'arte s'ella è accom pagnatadabuon giudicio,
nonmidispiacepunto.
Rifpofeallhora il S.Gaf- paro Pallavicino. Questa a
menon pararte , ma Sero inganno,ne credo cheficon negaachi vuole efſferhuoто dabene,mailo ingannare.
Questodisse M.Federi- coè
SECOND. 245
e
toèpiupresto &n'ornamen to, ilquale accopagna quel lacofa checoluifa,cheinga no:&fepurèinganno, non èdabiafmare.
Nodirete Soi ancora che
didui, chemaneggian l'ar- me,quel,chebatteilcompa- gno lo inganna: &questoè,
pchehapiu arte chel'altro.
Etse voi hauete Sna gioia,laqualedis legata no ftri effer bella,venendopoi allemani d'in buoOrefice
checol legarlabene lafac ciaparermoltopiubella,nõ direteSoi , chequell Orefi ceinganagliocchi,dichila Sede: Spurdiquelloingano meritalande : perche col buongiudicio, &col'arte lemaestreuoli mani ſpeſſo aggiungongratia, & ornamento all'avorio, ouero all'argento,ouero aduna bel lapietra,circondandola di
fin'oro,
Non diciamo adunque,
che l'arte,o talingenno (se purSoilosolete cofi chia- mare)meritibiasimoalcão,
Nonèancora difconue- niente,che n'huomo,cheſi sete Salere in na cofa,cer chideftramente occafion di mostrarsiin quella , &me desimamente nafconda le parti,cheglipaian pocolau deuoli,il tuttoperòco sna
vnornementquiaccompagne,
ce queceſtuy la fait , pluſtoſt quetromperie:& toutesfois ſi c eſtdeceptionouimpoſture, il nela faut pas blafmer.
Ne direz vous auſh que de deuxqui manient lesarmes ce luyquibat fon compagnon, le deçoit? celaſe fait pourcequ'il haplus d'artifice quel'autre.
Et fi vous auez vne pierre, la,
quellehors œuure , ſe monftre belle , & puis vǝnant entre les mains dvnbonorfeure fi elle
eſt miſe ſi bien en œuure qu'el leſemble beaucoup plus belle,
direzvous pasque ceſt orfeure deçoitlesyeux de celuy qui lai void? ceneantmoins il merite louange de ceſte deception,
pource qu'auec le bo iugemét &auec l'art les mains ouurie
res ſouuent aiouſtent grace&
ornement à l'yuoire , ouàl'ar- gent , ou à vne belle pierre,
qu'ils enchaſſent de fin or.
Nediſons donepas que l'art ou telle deception ( fi vous le voulez ainſi appeller ) merite aucun blafme.
Auſſin'eſt il pas mal conue nable,qu' vn hommequiſe sét valoir envne choſe , cherche dextrement l'occaſion de ſe monftrer en icelle & meſimes
cache les parties qui luyfem blent peu louables : le tout neantmoinsauec vne certaine
9 3
246 LIVRE
&acorte diffimulation....
Vous ſouuenezvouspas có me fans faire ſemblant de rien,
le Roy Ferrand, prenoit l'occa fion, deſe deſpouiller aucuneſ fois&ſe mettre en pourpoint pourcequ'il ſe ſentoit fort dif- pos:&pource qu'il n'auoit pas tropbelles mains ,il ne tiroit gueres ou quafi iamais , ſes gants,ily en auoit peu, qui ap- perceuffent en luy vne telle prudence.
Aufſi me ſemble il auoir leu
que Iules Cefar portoit volon tiers vn chappeau de laurier,
pour cacher ce qu'ilauoit de chauue: mais quátà ces moyés la, il eſtbesoin d'eſtre fort adui se&de bon iugement,pour ne fortir des limites , pource que fouuentesfois l'homme pour euiter yne erreur , tombe en vneautre ,& penſant aquevir louange,aquiert vitupere.
C'eſt dốc vne choſe treffeu
re enla maniere deviure& de conuerſer, ſe gouverner touf- iours auec vne mediocrité ho- nefte, qui à la verité eft vntreſ,
grand&afleuré pauois contre L'enuie,laquelle ondoit fuir le plusque l'on peut..
Aufsiveux- ieque noftre Cour tiſan ſe garde d'aquerir le re- nomd'vnmenteur&d'vngio- rieux : qui aduient aucunefois
certa aduertita difsimulatione.
Non Siricorda , come
ſenza mostrardicercarle,
ben pigliaua l'occaſion ilRe Ferrandodiſpogliarsi tal hor in gruppone ? &questo,
perchefifentiua difpofitif- fimo: &perche non haueua troppo buone mani,rareSol te,oquafi mainonsicauaua iguanti?&pochierano che diqueſtaſua auertétia s'ac corgeffero.
Parmiancora hauer let
to,che Giulio Cefare portaf fe Solentieri lalaurea, per nascondere il caluitio: ma circa queſti modi bisogna ef fer moltoprudéteetdibuon giudicio , per non fcirede termini perche molteSalte l'huomoperfuggire n'er- rore incorrenell'altro , &
per Soler acquiſtar laude,
acquiſta biasimo,
Eadunque fecurißima cofanel mododel Siuere,
nelconuerfare , gouernarfo fempre con onacertahone- ſtamediocrità che nel vero egrandißimo,&fermißi- moscudo contra lainuidia.
laqualfideefuggire,quanto piusipuo.
Koglioancorche'lnoftro Cortegiano si guardi non acquistar nome dibugiar- do , nediSano:ilche talLor in
SECOND. 247
horinteruiene,aquegli an cora chenon meritano:pero ne' suoi ragionamenti fia Sempre aduertitodi nõ f- cir della Serifimilitudine,
&di nõdir ancor troppofpes fo quelle verità, chehanno facciadimenzogna, come molti,chenonparlan mai,
Senondi miracoli: & -
glion effer di tanta autori- tà,cheogni incredibilcoſaa
lorofia creduta.
Altrinelprincipio d's- naamicitia , peracquistar gratiacolnuouo amico,ilpri modi chegliparlano,giura no non hauerperfona almõ do,chepiu amino,che lui, &
che Sorebben Solentier mo rirperfargliferuitio: &tal cofefuordiragione: &qua dodaluisipartono,fanno le Siste di piangere ger , & di nonpoterdirparolaper do lore:cofiperSoler effer tenu titroppo amoreuolififanno estimar bugiardi,&fcioc- chiadulatori.
Matroppo lungo,efatico fofaria Solerdifcorer tut- ti i Sitij ,chepoſſon occorre renelmodo del conerfare:
peròperquello ch'iodefide- rodelCortegiano, baftidi- re,oltre allecofè gia dette,
chelfiatale, che mai non gli manchinoragionamenti buoni ecommedatiaquelli
àceux, meſmes,qui nele meri tent: &pourtat qu'il foit touf- iour aduisé en ſes propos, de ne fortir point hors de la ſembla- ce duvtray,& de ne dire auffi trop ſouuent les veritez , qui ont apparence de méſonge, có mepluſieurs qui ne parlent ia- mains,finon de miracles,&veu lent eſtre de fi grade authorité quel'on croye d'eux toute cho ſe incredible.
Il yenhad'autres, qui au có mancement d'vne amitié pour gaigner la gracedu nouuel a- my, le premier iour qu'ils par- lent àluy, iurent qu'il n'ya per ſonne au monde qu ils ayment plus que luy,que volontiers ils mourroyentpourluy faire fer uice:& ſemblables chofes hors deraiſon: &quand ils partent d'auec luy,ils font ſemblat de plourer,& de ne pouuoir profe rervnmot,à cauſe de la dou- leur:ainſi pour eſtre tenuz &re putez trop amiables, il ſe font eftimermenfongers,&fots fla teurs.
Mais ce ſeroitvnechoſe trop longue & penible de vouloir diſcourir de tous les vices qui ſe peuuentpreſenter enla ma- niere de conuerfer : parquoy,
pource que ie defire du Cour- tiſan, il ſuffitde dire, outre ce quideiaha eſté dit, qu'il ſoittel queiamais n'ait faulte: de bons
94
248 LIVRE
propos,&bien accomntodez à
ceux, auec lesquels il parle , &
qu'il ſache auec vne certaine douceurrecreer les eſprits des auditeurs & auec faceties &
mots plaifans,lesinduire ſage mentàmener fefte &àrire de forte , que fans onquesvenir à
enuoyer ouàfouler,il continue
àdelecter.
Ie penſe que deſormais ma- dame Emilie me donnera con
gédemetaire:&fi elle mele re fufe, ie feray cõuaincu par mes propres parolles , den'eſtre ce bonCourtiſan, duqueli'ay par lé:carnonfeulement les bons propros, leſquels ny maintenat ny par auấture iamais vous n'a uez entenduz de moy,maisauf
ſi cesmiens tels que vous vou- lez qu'ils foient, medefaillent
entierement.
Al'heure le ſeigneur Prefet dift en riant.Je neveux pas que cete faulſe opinió demeure en l'eſprit d'aucu de nous , vous ne ſoyez treſbo Courtiſan: car certainement ledeſir que vous auez de vous taire , vient plu- ſtoſt de ce quevous voulezfuir la peine , que pourfaulte que vous ayez de propos.
Etpourtantàfinqu'il ne sẽ.
ble,qu'en vne compagnie tant digne&honorable &en vnde uisfi excellent, l'ō aizlaiſſé der
riere aucune partie , contentez vous de nousmõſtrer, comme
co quali parla, &Sappia có &nicerta dolcezzarecrear glianimi degliauditori , &
conmottipiacevoli &face- tie difcrettamete indurgli afesta, &riſodiforte , che sezavenir moltafaftidio, o
purafatiare continuamen te diletti.
Iopensochehormai la S. Emilia midar à licētiade
tacere:laqual cosa s'ella mi negherà,10ple paralemi è
medeſimeſaro conuintono efferquelbuon Cortegiano dicui hoparlato,che nonſo- lamente i buoni ragioname i,iquali nemoneforfemas damehauete&diti,ma an corquesti mei, comeSoglia chefifiano intuttomiman
cano.
Allhordiffe ridendo il SignorPrefetto. Ionon so- gliochequestafalfa opiniõ reſtinell'animo d'alcun di noi,chevoinõfiate buonis- fimo Cortegiano,che certo il defiderio&oftrodi tacerepiu presto procede dal volerfug girfatica,che damancarui ragionamenti.
Peroacciochenon paia,
cheincompagniacofidegna come è questa, &ragiona- mento tanto eccellěte ,fifia lasciato a drieto partealcu na,fiatecôtentod'inſegnar
ci,
SECOND. 249
ci,comehabbiamo ad far lefacetie,delle quali haue tehorfattamétione,&mo ſtrarci l'arte, che s'appartie neatuttaquestafortedipar larpiaceuole, pindurre ri- fo,&festa congentilmodo,
pche inveroamepare,che importiaffai,&moltofi co uengaal Cortegian o.
Signormio, rispose allhor M.Fe.lefacetie, ermotti so piuprestodono, &gratia dinatura,che d'arte:male ne inqueſtoſitrovano alcu ne nationi,prontepiulina che l'altra,come iThofcani,
che in Seroſono acutißimi.
Pare ancor che à Spa- gnuolisia affaiproprio , il moteggiare,Trouansibépe ro molti diquesta, &di ogni altranatione , i quali pertroppoloquacità paffan tal'hør i termini, &diven tano infulsi &inepti:pche nonhan rispetto alla forte delleperſone,colequal par lano, allocoouefitrouano,
altempo,allagrauità,&al lamodestia , che esi propi mantenere deuriano .
Alihorail S. Prefetto riffofe,soinegate,chenelle facetiefia artealcuna: &
purdicedomaldi quei, che nonferuanoin effe la mode ſtia &grauita, &nohannous deuons nous feruir des fa ceties,defilles maintenant vo auez fait mention, ennous mõ
ftrant l'art qui appartient àtou teceteplaisāte maniere de par ler,pour induire à rire &à plai fir d'vne gétille maniere, pour cequ'àla verité , il meſemble que cela importe beaucoup, &
eft conuenable au Courtifan.
Mõſeigneur,reſpodit alors leſieur Federic , les faceties &
mots plaiſans ſontpluſtoſt gra ces &dons denature que d'art:
toutesfois l'on trouue bien en cela certaines nations plus prõ tes l'vneque l'autre,commeles Toſcans,qui font veritablemét fortfubtils.
Ilſemble auſſi qu'il foit aſſez propre aux Eſpagnols d'auoir le mot& de rencotrer: ce neất moins ſe trouuent pluſieurs &
decete nation &de toute autre leſquels par trop de langage,
paſſent aucunefoisles limites,
&deuiennent ſots &niais, pour ce qu'ils n'ont reſpectà la qua litédesperſonnes auſquellesils parlét,au lieu oùils ſe trouuét,
au temps,àlagrauité &àlamo deſtie,qu'eux meſmes deuroy- ent maintenir.
Vousniez,reſpondit àl'heu re le ſeigneur Prefect qu'es fa- ceties yait aucun art: &neant- moins diſant malde ce ux , qui ne gardent en icelles la mode- ſtie &grauité,&qui n'ont ref१६
1
250 LIVRE
Pectautemps nyaux perſonnes auec leſquelles ils parlent,il me ſembleque vous demonſtrez,
que cela ſe puiſſe enſeigner &
ait en ſoy quelqdifcipline .
Monfieur, refpondit le fieur Federic, ces reigles fonttat ge nerales,qu'elles feruent & ai- dét àtoute cho ſe: mais i'ay dift qu'il n'y a point d'art aux face- ties,pource qu'il me semble q
il nes'en trouue que de deux fortes,d'eſquelles l'vne s'eftéd auxdiſcours lõgs & cótinuelz,
commelonvoid daucuns homes,qui narrent d'vne ſi bonne grace,plaiſamment , & expri- mét vne choſe,qui leur fera aue
nue,qu'ils auront veuë:ou en- tendue, ſi proprement & auec les geſtes&auec laparolle,que ils la mettentdeuant les yeux,
& la font quafi toucherauecle doigt: & cete maniere,pour n'a noir un autre motſe pourra ap pellerfestimità ou Srbanità,io- yeuſeté.
L'autre forte de faceties eſt
fort briefue & conſiſte ſeulementaux dicts prots &fubtils,
comme ſouuent s'entend entre nous , & ne ſemblent pas qu'ils ayent grace, s'ils ne pic quentunpeu:les anciens les ap pelloient dits: maintenant au- cuns lesappellent arguties, c'eſt àdire rencontres fubtiles.
no riſpetto al tempo, &alle perfone, con le quai parla- no,parmichedimostrateche ancorqueſto inſegnarfipof- fa,&habbiainſe qualche difciplina.
Questeregole S.mio rifpofeM.Federico ,son tanto Sniuerfali,che ad ogni cofa ficonfanno &giouano Ma 10hodetto nellefacetienon effer arte,perchedi duefor folamentiparmicheſene trouino,de quai,l'nas'eflé de nel ragionarlungo &cõ tinuato:comefi vede dial- cunihuomini che con tata buonagratia: &cofipiace- volmentenarrano : &efpri mono nacofa, chesialoro
interuenuta , o Seduta, o -
ditahabbiano,checo igesti,
& conparole,la mettonoin nanziagliocchi,&quafila fantoccar comano &que- paforſepernon ci haueral tro Socabulo ſiporria chia marfeftiuita quero Grbani tà.
L'altrafortedifacetieè
breuißima,&& conſiſteſola mentene i detti pronti&
acuti.comeſpeſſo tranoise n'odono, &ne mordaci,ne sezaquelpoco diputurapar chehabbiagratia: &qti
preſſo agliantichi , ancorsi nominauanodetti,adeßoal cuni lechiamano argutie.
Dice
SECOND. 251
Dico adunque che nelpri- mo modo: ch'equellafeftina narratione,no e bisogno ar tealcuna,perche la natura medesima crea , &forma glihuominiatti a narrare
piacevolmente, &da loro il Solto, igefti,la voce,eleparoleappropriatead imitar ciochevogliono.
Nell'altro delle argutie,
chepuofarl'arte: conciofia cofa,che quelfalſo dettodee effer Scito, hauerdatoi bocca,prima che pasa,che co lui,chelo dice, habbiapo- tutopenfare: altramente è
freddo,&non ha delbuono.
Però eſtimo che'l tutto fiaoperadell'ingegno, &del
lanatura.
Ripreseallhor leparole M. PietroBembo , &&diffe il S. Prefettonon si nega quello,cheSoi dite:cio è,che lanatura,&loingegno,no habbiano le prime parti,
maßimamente circa lain- wentione ma certo è, chenel l'animo,di ciascuno:fiapur l'huomo di quanto bon ingegnopuo effere,nascono de iconcetti buoni & mali, &
piu &meno:mailgiudicio poi, l'arteulima &cor- rege,&fa clettione de ibuo
nm, rifiutaimali.
Perolasciandoquello che
Iedydonc qu'en la pmiere maniere,qui coſiſte en la ioyeu ſe narration, il n'eſt beſoin d'au cunart, pource que la nature meſmecree &forme les hom- mes propres à narrer plaifam- ment& leur donne la face , les
geſtes , la voix , &les parolles propres pour imiter ce qu'ils veulent.
En l'autre maniere des fubtilitez &parolles argues , que peutferuir l'art? attenduquele dictargu &fubtil doit eſtre for tv &doit auoir dóné enla bou
che,deuant qu'il ſembleque ce luy quile dit, yait peu penſer,
autrement il n'a point de grace&n'eſtpasbon.
Parquoyi'eſtimeque le tout ſoit œuure de l'eſprit & denature.
Le fire Pierre Bembereprit
àlors la parolle&diſt , le fei- gneur Prefect , ne vous nie pas ce quevous dites, à ſçauoir que
lanature & l'efprit n'ayent les premieres parties, principalle .
ment entour l'inuention : mais
c'eſt choſe certaine qu'en l'en- tendement de chacun,foit l'ho mede tant boneſprit qu'il eſt poſsible , naiſſent conceptions bonnes &mauuaiſes , plus &
moins, que l'art en apres & le iugement lime&corrige , fai- fantelection des bonnes & reiettant les mauuaifes.
Parquoy laiſſant ce qui appartient
252 LIVRE
partiet à l'eſprit,declareznous vnpeuce qui cófifte en l'art, à
fçauoir desfaceties &desmots quifont rire, leſquels ſont con uenables au Courtiſan , &lef- quelsne le font pastenqueltéps &manierel'o en doit vfer: car c'eſt cequeleSeigneurPrefect vous ha demandé.
Iln'y a icy aucũde noº, diſt le ſieur Federic en riat, auquel ie ne cedde en toute choſe,prin cipallement à eſtre facetieux, fi d'auanture lesfottiſes quifont rire ſouuent les autres, mieux que les beaux dicts , ne font prinſes pareillement pour fa- ceties.
Et ainſi ſe tournant vers le
Comte Ludouic &le fieurBer nard Bibiene , il diſt , Voila les maiſtres en cete affaire , & fi
i'ay àparler des dits ioyeux , il eft beſoin que premierement i'aprenne d'eux ce que ï'ay à
dire..
Ilme femble , refpondit le ComteLudouic,que deſia vo commencéà vſer de ce dont vousdites ne ſçauoir rien , de vouloir fairerire la compagnie envous moquant du fire Bernard&de moy , pource q cha cund'eux ſçait que ce dot vo nous louez eſt en vous beaucoup plus excellemment.
s'appartiene allo ingegno,
dichiarateci quello che con ſiſte nell'arte:cioè dellefa- cetie, &de i motti che induconoaridere,quaifoncõ uenienti al Cortegiano, &
quaino &inqual tempo,
&modofidebbano fare:
che questo è quello che i . S
Prefetto addimanda.
Allhora M. Federico
purridendo diße.Non è al- cunquidinoi,alqual io no ceda inogni cosa; maßima mente nell'efferfaceto , er- cetto,ſeforſeleſciochezze,
cheſpeſſofannorideraltrui piu che i bei detti,nonfuf- fero effe ancoraaccettate p
facetie.
Etcofivoltandofi al Co te Ludouico &aM. Ber- nardo Bibiena,diffe , Ecco- ui i maestri di questo, dai
quali, s'in hodaparlare de dettigiocoſi,bisogna chepri maimparı cio chem'habbia adire.
Rifpofeil Conte Ludo- uico. Amepare chegia co minciate ad farquello,di cheditenonſaper niente:
cive disolerfarriderque AtSignori , burlando M. Bernardo & me , perche ogniun di lorfa,che quello diche cilaudate, in Soi e
multopiu eccellente.
Pero,
SECOND. 253
Pero,ſeſetefaticato,me- glis'èdimandargratia alla S.Duchefſa chefacciadiffe rireilvostro bel ragioname toadomani: che Soler coningannifubterfuggerlafa
tica.
CominciauaM. Fed. a
rifpondere ma la S. Emilia fubitol'interruppe, &diffe,
Nonèl'ordine, che ladifpu ta ſe nesada inlaude Co- ftra:bastachetuttiſetemol to beconosciuti: Maperche ancor miricordo, che soiCo te,hierſeramideste impu- tatione, ch'io non partiua egualmentelefatiche,farà bene,cheM.Federicofi ri- posi onpoco,e'l carico del parlardellefacetiedaremo aM. Bernardo Bibiena:
perchenõfolamentenelra gionarcontinuoloconoſce- mofacetißimo,mahauemo amemoriachediqueſtama teria piu Solte cihapromeſ fo,volerfcriuere: &però poßian credere,chegiamol to bensihabia pēſato: &
perquestodebba cõpinta- mentefatisfarci.Poiparla to,che ſifia dellefacetie,M,
Federicoseguirà in quello,
chedirgli auanza,delCor tegiano.
Allhora M. Federico,
diſſe,Signoranenſocio che piumauazimaiwaguisa
Parquoy ſi vous eſtes las , il vaut mieux demander àmada melaDucheſſe qu'ellefaſſe ce tefaueur de differer le reſte du deuisàdemain , pluſtoſt que vouloir cauteleuſement euiter cete peine.
Le Seigneur Federic coman çoit àreſpondre,quand mada- me Emilie foudainement l'in- terrompit&diſt , Cen'eſt pas l'ordonnancequela diſpute ſe fineenvoſtrelouange:il ſuffit que vous eſtes tousaffez con- gneux : mais pource qu'il me fouuiet encores que voºCote,
m'imputiez hier au foir , que ie nedepartoy egallement les charges, il ſera bon que le ſieur Federicſe repoſe vn peu,&que nous donnions la charge de parler au fieur Bernard Bibie- ne: car non ſeulement le con- gnoiſſons nous treſplaiſant au parlercommun , mais auons ſouuenance qu'il nous a plu- ſieurs fois promis vouloir ef- crire de cete matiere :&pour- tant pouuons nous croire qu'il yadeſiabiepensé,&que pour cetecauſeil nous doiue parfai tement contenter:&apres que l'on aura parlé des faceties &
rencontres , le ſieur Federic pourſuiura ce qui luy reîte à
dire.
Madame, diſt alors le SeigneurFederic,ie neſçay ce qui mereſte plº à dire: mais enguife
254 LIVRE
ſe dupelerin qui eſt ià recreu dela peine dulongchemin,fur le midy, ie me repoſerayſurle propos du fire Bernard & au fonde fes parolles , come fouz l'ombre dequelque arbre gra- cieux, audous murmure d'vne viue fontaine: & apres que ieſe ray vn peu reftauré, ie pourray dire quelque autre choſe.
Si ie vous monſtre la teſte,
refpondit le Seigneur Bernard en riát,vous verrez quelle om bre l'on peut attedredesfueilles de mon arbre.
Quanteſt d'ouir le bruit de cete viue fontaine , peut eſtre qu'il vous viendra à propos:
pource que ie fus iadis couer- ty en vnefontaine nonpar aucuns des Dieux anciens , mais
par noſtre frere Mariano,& de
puis , l'eau ne meſt onques fail lie.
Alors chacun commança àrire,pource que le côte quele fire Bernard entendoit eſtoit
cógneu àtous, de ce qui estoit aduenu àRomme en la pre- fence de Galcot Cardinal de fainet Pierre es liens.
Quand on cut ceſsé de rire,
madame Emilie diſt , Ceſſez
maintenant de nousfaire rire,
enemployátles comptes &fa- ceties,&nous enfeignez com- me nous en deuonsfer ,d'on
diviandantegiaſtacodalla
faticadellungo caminare a
mezo giorno ripoſerommı nelragionar di M. Ber- nardoalfuon dellefuepa- role, comeſottoqualcheame nißimo, &&m'roſo albero al mormorar suaue d'envi nofonte, poi forse en poco riſtorato,potrodirqualcheal tracosa.
Rifpofe ridendoM. Ber- nardo,s' 10 i mostro il capo,
Sederete che ombrafi puo afpettar dellefoglie del mio
alber o.
Difentire il mormorio
diquelfonte Sino ,forsesi Serràfatto,perch'iofui gia conuerfo inenfonte, non d'alcunodegliantichiDei,
madal nostro fraMariano: &daindi in qua mai nom'èmancata l'aqua.
Allhora, ogniun comin- cigaridere,perche questa piacevolezza,dicheM.Ber nardo intendeua , essendo interuenuta in Roma alla preſentia di Galeotto Cardinaledi S. Pietro in Vincula atutti eranotißima.
Ceffatoil riso ,diſſe la Si- gnora Emilia: lafciate So adeſſo ilfarci ridere con l'o perarlefacetie, &anoi in fegnate, comel'habbiamo ad fare &dõdesi cauino,
sutte
SECOND. 255
tuttoquello, cheſopraque- stamateria voi conofcete.
Etpernonperderpiu të po,cominciatehomai.
Dubitodiffe M Bernar- do,chel'horafia tarda ; &
accio ch'elmioparlardifa cetie nonsia infaceto &fa- ftidiosoforſe bonfara diffe rirlo infino a domanı.
Qu'ui subito risposero -
molti, noneffer ancorne a
granpezzalhora cofueta didarfinealragionare.
Allhora riuoltandofi
M. Bernardo alla S. Ducheffa &alla S. Emilia. Io nonvogliofuggir,diffe,que- ſtafatica:bench'io, comefo- gliomarauigliarmi dell'au daciadi color, che ofano ca- taralla viola inpreſentia del noftro Iacomo Sanfecon do:cofinondouerei in pre- fentiad'auditori,che molto megliointendon quello che iohoadire,che ioſteſſo, ra- gionare,dellefacetie:pur p
nondar caufa adalcuni di queſti Signoridi ricufar co fa,cheimposto lorofia,dirò,
quantopiu breuemente mi Saràpoßibile, cio che mi oc
correcircale cose,chemuo- uono il rifo, ilqualtanto à
noi èproprio, cheperdifcri- uer l'huomo,fifuoldirch'e- gli è Si'animal riſibile:
onles tire &tout ce que vous congnoiſſez ſur cete matiere,
&pour ne perdre plus de téps commancez deformais.
Iedoubte,diſt le ſieur Ber- nard, qu'il foit tard: &à fin que monpropos deplaifanteriene foit deſplaifant & fafcheux,
parauanture feroit il bon le differer iufques àdemain.
Acete heure là pluſieurs ref pondirent incontinet , que n'e- ſtoit encores &neferoit delőg,
temps l'heure accouſtumee de mettre fin au deuis.
Al'heure le ſieur Bernard ſe
tournant vers madamela Ducheſſe & madame Emilie, diſt,
Iene veux pas fuir ceſte char- ge:mais commei'ay decouſtu mede m'eſmerueiller de l'au- dace& preſomption de ceux quioſentchanterſus le luth en la preſence de noſtre laques ſainct ſecond : ainſi ne deuray- ie en la prefence d'auditeurs qui entendent beaucoup mieux que moymeſme ce qu'il me fautdire,parler desfaceties: ce neantmoins pour ne döner oc cafionàaucude ces Seigneurs de refuſer choſe qui leur foit impoſee,ie diray le plus brie- uement qu'il me fera poffible ce qu'il mevient en penſee, tou chant les choſes quiincitent le ris lequelnous eſtbientat pro prequepourdefcrire l'homme l'onacoustume de dire , qu'il
eft
256 LIVRE
eſt vnanimalriſsible , pource quecerisſevoidtant ſeulemet éshõmes,&eſt quaſi toufiours figned'vne certaine ioyeuſeté que l'onfent enl'eſprit, lequel naturellemét eſt attiré au plai- fir , &appette le repos & la recreation.
Au moyédequoy no voyōs pluſieurs chofesquel'homme atrouuee pour cet effect, com- meles feſtes&tant dediuerſes fortes de ſpectacles.
perchequesto riſoſolamente negli huomini si sede: &è
quaſiſempretestimoniod'
nacerta hilarità chedentro ſiſente nell'animo , ilqual danaturaétirato alpiace- re, &appetisce il riposo e'l ricrearfi.
Onde Seggiamo molte cofedaglihuomini ritroua- tepquesto effetto: comelefe ſte,etantevariefortidiffet
tacoli
Etperche noi amiamo quei, che sõcaufa di talno- trarecreatione , ſauanoi
Reantichi , i Romani , gli Atheniesi , &molti altri,
peracquiſtarla beniuolen- tiadeipopoli , &pafcer gliocchi, &glianimi della multitudine:farmagnithea tri, &altripublici edificiÿ,
&inimostrar nuouigiochi corſidicaualli,&di carret te,combattimenti deſtrani animali , comedie,tragedie &moreſche.ne da tal vista eranoalieniifeuerı Filofo- fi, cheſpeſſo,&co ispettaco liditalforte, &conuiti, ri lafciauano glianimi affatiEtpourcequenous aimons ceux qui font cauſes detelle recreationque nous prenons,
les Rois anciens,les Romains les Atheniens , &pluſieurs au tres,pour aquerir la bienueil- lance des peuples,&paiſtre les yeux&les eſpritsdela multitu de,auoyet couſtume defairede grāds theatres &autres publics edifices , ou eftoient exhibez ieux nouveaux, courſes deche uaux &de chariots , combats d'eſtrages animaux: comedies,
tragedies &moreſques : &de telsſpectaclesn'eſtoientpriuez les feueres Philofophes , lef- quels ſouuentpartels deduits,
&reprefentations detelle for- te,&inbanquets donoient re- cati inquegli alti lor dif- laſche à leurs eſpritstrauaillez, corsi, &diuinipensieri.
en leurs haults diſcours & diuinespenfees.
Cequevolontiers font en- cores toutes manieresd'hom- mes: car nonfeulement les laLaqual cosa volentier fannoancortutte lequali- tàd'huomini , chenonfo- lamen
SECOND. 257
Lamento i lavoratorideca- piimarinarizetuttiquelli,
chehannoduri &afprieſer citijallemani,maifantire ligiosi,iprigioneri,ched'ho rainhora aspettano lamor te,purSannocercado qual che rimedio, &medicina p
recrearfi.
Tuttoquello adunque,che muoueilriso, exhilaralani mo, dapiacere,nelascia cheinquelpuntol'huomoſi ricordidellenoioſemolestie delle quali la Sitanoftrae piena.
Peroatutti(come Sede- te)ilriſo ègratißimo: & è
molto dalaudare , chi lo muoueatempo ,&di buon modo.
Machecofafiaquesto ri- So,&doueſtia , & in che modo tal'horoccupile se- negliocchi,labocca,eifiachi etparchecivogliafarſcop piar,tato,cheperforza, che Simettiamo,non è poßibile tenerlo,lasciaro difputarea
Democrito,ilqualefeforſe ancor loprometteſſe,nonlo Saprebbedire.
Illocoadunque, &quasi ilfonte , ondenasconoiridi culi,confifte in nacerta de formita: percheſolamente ſi ridedi quelle cose,cheha no inſediſconuenientia, &
boureurs,les mariniers &tous ceuxqui font degrande peine &exercice du corps, mais aufli lesſaincts religieux, &les pri- fonniers qui atendentla mort d'heure en heure , vont neant- moins cherchansquelque re- mede &medecine pour leur recreation.
Donques tout cequi prouo quele ris,refiouit l'eſprit,don- ne plaifir,&ne permetque fur cepoinct, l'homme ſe ſouuien ne des ennuyeuſes fafcheries,
deſquelles noſtre vie eſt plaine.
Parquoy le ris, comme vous voyez, eſt tref-agreable àtous,
&eſt fort louable celuy qui le prouoque de bonne forte&en faifon.
Mais ie laiſſeray difputer &
debatre àDemocrite que c'eſt duris,où il ſe tient,&en quelle maniere quelquefois iloccupe.
lesveines,la bouche&les flács,
&ſemble qu'il nousvueille fai re creuer,de maniere que quel queforce quenousymettions àl'encontre , il n'eſtpoſſible le retenir:toutesfois ie péſeque fi Democritepromettoit de dire cela, il nepourroit le faire.
Lelieu donc&quafi la fontained'où naiſſent les ridicules confifte envne certaine defor- mité,pourceque l'on rit ſeule- mentdeschoſes , quine con- uiennent en ſoy ,& ſemblent I
258 LIVRE
malſeates,encoresqu'elles ne le ſoient passie neſçay pas le declarer autrement.
Mais ſi vous ypenſez bié en vousme ſmes, vousvoirrez que quaſi toufiours ce dont onrit eſtune choſe qui ne conuient pas,&toutesfois n'eſt pas mal feante.
Ie m'efforceray donc vous dire, ſelonmonjugement , de quels moyésdoitvſerle Cour tiſan pourmouuoir à rire , &
iuſques àquels termes,&pour cequ'il n'eſtpas touſiourscõue nable auCourtiſan de faireri- re , ny auſſi de lamaniere que font lesfols,les yurognes ,les fots ,badauts & meſmes les bouffons: & combiéqu'il seble que ces manieresde gens ſoiet requis es cours, ſi eſt-ce qu'ils ne meritent d'eſtre appellez Courtiſans , mais chacun par fonnom,& eſtimez tels qu'ils font.
Il eſt beſoing pareillemeut debien confiderer,le limite &
meſure de faire en poignant:
qeſt celuy qui mord& poigt:
pource que l'onn'incite ou in- duit point àrire, enſe moquát d'vn pauure&calam teux , ny auſſid'vnmeſchant &mauuais,
garaimentpublique : car il me ſemble querellesgens meritét d'eſtte puniz pluſtoſtque mo- quez, pourcequeles eſprits hu
parcheſtia maleſenzape roſtur male:io nonſo altri- menti dichiariro.
Mile soi davoi steßi penſate ,Sedete chequafi ſempre quel,di che si ride,e
una cosa,chenonficõusene,
&parnonſtir male.
Qualiaduquefianoquei modi,che debba faril Cor tegianopermuouer ilrifo,et fin à chetermine:sforzerō- mi dadirui perquato mi- mostrera il mio giudicio:per che,il farridersemprenofi conuienal Cortegiano , ne
ancordi quel modo che fan pripazz1,5 l'imbriachi.
& Sciacchi,Sinetti ,
medesimamente ibuffoni,
&benche nelle corts queſte forti d'huomini parchefirs chieggano:purno meritano effer chiamati Cortegiani,
maciascunper lo nomefuo,
&eftimatitali,quaifono.
Il termine &misura di farridere mordedo,bisogna ancor effer diligentemente confiderato: &chefiaquel lo,chesimorde:perche now s'induce riſo col dileggiar a misero &calamitofone ancora on ribaldo ofcelera- topublico,pche qſtiparche meritio maggior castigo,che l'effer burlati ; &gli animi humaninoſonoinclinatı a
beffar
SECOND. 299
beffarimiferi:eccettofequei ,
talinellafua infelicitianon Si Santaſſero,&fufferofu- perbi &presuntuofi.
Deefi ancora hauer rif- pettoaquei,chesono niuer- falmentegrati,&amatı da ogniuno , &potenti:perche tal'hor col dileggiar queſti porial'huomoacquiſtarſiini micitiepericolofe: peròcon- ueniente cosa è beffare , &
riderſide i City collocati in perfonenemiſere tanto, che muouano compaßione , ne tantoſcelerate chepaia che meritino effer condennate a
penacapitale:netanto gran di,che inloro picciolſdegno poffafargrandanno.
Hauete ancora a fapere chedailochi,donde,ficaua- no mottidiridere ,ſipoſſon medesimamente cauarJen- tentiegraui,per laudare, &
perbiasimare: talhorcon lemedesimeparole come en huomoliberale,chemettala robafuain commune congli amici,fuolfidire,chetioch'e gliha,non efuo.
Il medesimosi puo dir perbiasimod'sno chhabbia rubato,oper altremalearti acquistato quel che tiene:
diceſi ancor,colei e ana don nad'aßai,solendolalaudar diprudentia &bota: il memainsnefőtinclinez àrire des miferables, fi n'eſtoitqu'en leur pauureté &mifere, ilsne fuf- fent fuperbes &preſomptueux.
Ondoit pareillement auoir egardà ceux qui font riches &
aymez d'vn chacun , d'autant qu'enſe riant d'iceux,l'homme pourroit aquerir des inimitiez dangereuſes: &pourtant eft il conueuable gaudir & rire des vices quifont es perſonnes, lef.. qu'elles ne font tant miferables qu'elles meuuent àpitié, ny ft meſchantes & mal-heureuſes,
qu'il ſemble qu'elles meritent eftre condamnees à mort, ne fi
grades,qu'vn petit deſpit qu'el les aurot, puiſſe faire beaucoup dedommage.
Aufſideuez vous ſçauoir que des lieux d'ou l'on tire mots
pour rire ,ſepeuuent ſembla- blementtirer ſentencesgraues,
pourlouer & pour blafmer ,&
quelquesfois auec meſmes pa- rolles , comme pour louer vn home liberal qui met en com- munfa robeau commandemet de fes amis, l'on a couſtume de dire,que cequ'il ha n'eſt pas àluy,
Onpeutdire le ſéblable en blaſme de celuyquiaura defro béou mal acquisce qu'iltient:
onditauffi. C'eſt vne dame de
beaucoup, quand on la veut louer de prudence &bonte: on pourroit dire le ſemblable fi on
T 2
260 LIVRE
lavouloir blaſiner demonſtrat qu'elle fuſt femmedepluſieurs.
Mais il aduient que l'on ſe fertdesmeſmes lieux à ce pro pos,plus ſouuentquedes meſ- mesparolles, comme ces iours icy, eſtas àlameſſe envneEgli- ſatroisgentils-hommes &vne damoiſelle,delaquelle l'vn des troiseſtoit feruiteur pour l'amitiéqu'il luyportoit ,ſe pre- ſenta vnpauure mendiant,le- quel s'eſtant misdeuant la da- moiſelle commanceaàluy de- mander l'aumoſne: &ainſi auec
grande importunité&voix la- mentable engemiſſant , repli- quapluſieurs foisſa demande;
ceneantmoins elle ne luydon- naiamaisl'aumoſne,ny auſſi la luyrefuſa en faiſant ſigne que Dieu luvfuſten aide: mais le tinttoufiours envnpoinct, co- meſi elle euſtpenſéailleurs.
Alorslegentil-hõme amou reux diſt àſes compagnons,
Voyezcequeie puis eſpererde madame qui eſt ſi cruelle que tant s'en fautqu'elle done l'au- moſne à cepauure qui meurt defaim,&qui la luy atant de foisdemandee&auec ſi gran- decompaffion,que meſmes,el- le ne le r'enuoye , tant elle ſe plaiſt à voir deuant elle vne perſonnequi languiſſedemiſe- re,&qui envainluy requiere
defimoporiadir chi voleffe biaſimarla , accēnando che fuſſedonnadi molti.
Mapiuspessooccorrefer- uirsi de i medesimi lochi a
queſtoproposito,ched'elleme deſimeparole; comea quests diſtadoamessain na Chie fatreCauallieri && ma Si- gnoraallaqualeferuiuad'a
mor node i tre, coparue n
pouero mendico; &postofi avantialla Signora,comin- ciolleadomandare elemofi- na:&cofi con molta impor- tunità &voce lamentevole
gemendoreplicopiu Solte la fuadomanda:pur contutto questo eſſanongli diedemai elemosina , ne ancorglie la nego,confargliſegno,ches'a daſſe conDio: maſtettefem preſopradiſe, comeſepen.
faſſe inaltro.
Diffeallhorail Cauallier
innamorato a dur compa- gni. Vedete cio ch'io poſſo ſperare della mia Signora,
cheètanto crudele, che non folametenondàelemofina a
quelpowerettoignudo morto difame,checontata passion etatesoltea leila doman- da,manõglidà purlicētia,
tatogode di vedersiinnan- zona persona ,che lan- guisca in miseria , & in San
SECOND. 261
Sanle domandi mercede.
Risposeindei dui ,Que ſtanon è crudelta , ma n
tacito ammaestramento di questa Signora a sos, per farui conoscereche effanon compiacemai achiledoma- daconmoltaimportunita.
Riſpoſe l'altro,anzi è no auuertirlo,che ancor ch'ella non diaquello,cheſeledomā da, purle piace d'efferne
pregata.
Eccoui dal non hauer
quella Signora datolicentia alpouero , nacqueen detto difeuero biasimo, no di mo desta laude,San'altrogino comordace.
Tornando adunque a di- chiarareleforti dellefacetie appartenentialpropofito no ftrodico,che ſecondo me, di tremaniere se ne trouano,
auenga,cheM.Federico fo- lamentedi duehabbiafatto mentione:cio èdiquella or- bana,etpiacevolenarratione continuata,che consistenell effetto d'ona cosa , &della Jubita,&argutaprotezza,
che conſiſte in in dettofoto.
Peronoi se negiungere- mo laterzaforte, che chia- mamoburle:nellequali inter uengon le narrationi lun- ghe,eidettibreui, Esancor qualcheoperatione.
quelque grace &mercy.
Celan'eſtpas cruauté,reſpõdit vn des deux, mais vn certain en ſeignemét pour vous,de la part deceſte damoiſelle, pour vous faire congnoiſtre qu'elle n'o- Etroyeiamais ce qu'o luydema deauectropgrade importunité Ainsrefpondit l'autre , c'eſt pour aduertir , que encores qu'elle ne donne ce qu'on luy demande , elle eft neantmoins bienaiſe d'eſtre priee.
yous
De ce que ceſte damoiſelle n'a renuoyé le pauure ,
voyez qu'il en procede vn blaf
mefeuere , vn de louangemo- deft, & vn autreieu poignant.
Retournāt dõques à declarer les fortes de faceties ou raille- ries appartenantesànoſtre pro pos,ie dy queſelonmon aduis,
ils'en trouue de trois fortes có bien que le ſieur Federic ait ſeulement fait mentiode deux,
àſçauoir de celle gratieufe &
plaiſante narration continuee,
qui conſiſte en l'effect d'vne choſe:&de la foudaine &fubti le proptitudequi conſiſte envn dict ſeul.
Pour ceſte cauſe nous y ad- iouſterons vne troiſieſme forte que nous appellerons bourdes ou moqueries , eſquelles ad- uiennent les lõgue narrations,
les dictsbriefs &auſſi quelque
œuure ou operation.
3
262 LIVRE
Lespremieresdonc qui con ſiſtent au parler ou propos con 'tinuéfontdetelle maniere que il ſemble quaſi que l'homme raconte vne nouuelle: & pour vous endonner vn exemple, les propres ioursque mourut lePa pe Alexandre fixieſme & que fut creé le PapePie troiſieſme,
commevoſtre Antoine Agnel Mantuam, madame, fuſt aupa- lais à Romme& deuiſaſt àpro pos delamort de l'vn &dela creation de l'autre , faiſant fur cediuers iugemens auec ſes a- mis, ildift.
Meſſieurs, iufques au temps de Catuellecommancerent les
portes,àparler fans langue,à en tendrefansaureilles , &à def- couurir en telle maniere les adulteres.
Maintenant, combié que les hommesnefoient deſigrande valeur, commeils eſtoiét de ce temps là,peut eſtre que les por- tes ,deſquelles pluſieurs ( au moins à Romme ) ſe font de marbre vieil, ont la meſmever- tu, qu'elles auoient àlors : &q
àmoy, ie penſe que ces deux ſçauroientbien eſclaircir tous noz doutes, fi nous les voulios ſçauoird'elles.
Alors ces gentils-hommes demourerent affez long temps enfufpens ,attendans où vou- loit tomber cela,quandle ſieur
Quelleprime adunque,
checonsistononelparlarcon tinuato,sodi maneira tale,
quasi, chet'huomo racconti Sna nouella: &per darui noefſſempio. In quei propij giorni,che mori Papa Atef- Sandro Sesto , &fu creato Pio terzo,eſſendo in Roma.
& nel palazzo M. Anto- nio Agnello Softro Mantua- no.S.Ducheſſa, &ragionan do à puntodella mortedel- l'ono &creationdell'altro,
&diciofacendo Sarijgudi- cij cancertifuos amici, diffe,
Signori fin al tempo di Catullocominciarono le por
te aparlarefenZalingua,&
&dirſenzaorecchio , & in talmodo (coprir gli adulterij.
Horaſeben gli huomini nosono ditātoGalore, com'e ranoinquetempiforsequel,
leporte,delle quali molte, al menqui inRoma,sifannode marmiantichihannolame
defima virtù , chehaueano allhora: &ioper me credo,
che queste dueciſapriachia rirtutti i nostri dubbiÿ,ſenoi daloroliSoleßimoſapere.
Allhcraquei gentilhuo- miniſtettoro aſſaiſoſpeſi, &
aſpettauanodouelacofaha- Hesse a riuscire , quandoM.
Antonio
SECOND. 263
Antonio ſeguitando pur l'andar innanzi endietro alzo gli occhi,come all'im- prouiſo,ad nadelle duepor tedellafala nella qualepar Seggiauano&fermatosin poco,moſtro col ditox'copa- gnilainfcrittio di quella,
ch'erailnomedi PapaAlef Sandronelfindelquale era onV,&inI,percheſigni- ficaffe(comeſapete) Sesto:
&diffe .
Ecconi,chequesta porta diceAleſſandro Papa VI.
chesuolfignificarecheefia to Papaperlaforza,chegli ha Jata: piudi quellaſi èvaluto,che della ragione.
HorSeggiamojedaqueSt'altra potemo intender qualchecosadel nuouoPon refice.&Soltatosi, comeper Genturaaquell'altraporta moftro l'inscrittione d'on N,dui PP , & n V,chefi gnificana Nicolaus Papa Quintus &fubitodiffe,
Oime malenuove. Eccoui , che questa dice Nihil
PapaSalet.
HorSedete,come questa fortedifacetie ha dell'ele ganie,&del buono, comefi conuieneahuomodicorte,
Sero,ofinto,chesia quello,
cheſinarra percheintalca foè licitofingere,quanto al
Antoine cotinuant d'aller auất & arriere, leua lesyeux comme àl'improuiſte,droit vers l'vne des deux portes de la ſalle enla quelle ilsſe promenoient:&fe eſtant un peu arrefté , monftra auec ledoigtàfes compagnōs l'inſcription d'icelle, qui eſtoit lenomdu Pape Alexandre,à la finduquely auoit vn V.& vnI,
pour ſignifier, comme vous ça uez,fixiefme,&dift ,
Vous voyez que cete porte dit Alexandre Pape fixiefme.ce quiveut fignifier qu'ilha eſté Papepar laforcede laquelle il havſee &delaquelle il s'eſtſer uy beaucoup plus įdela raiſó .
Orvoyonsfi nous pourrós entédre de cete autre quelque choſe duPape nouueau ,& s'e ſtantretourné comme d'auan- ture vers cete porte, il monftra l'inſcription d'vne N. de deux PP,&d vn V.qui ſignifioit,Ni- colasPape cinquieſme,& furce
il dit incontinent.
Ah les mauuaiſes nouuelles:
voyezque cete porte chante,
Nihilpapasalet , le Pape ne
vaultrien.
Orvoyez que cete forte de fa ceties had'elegance & grace, qui eſt conuenable à vnhome decourt, ſoit vray oufeinct ce qu'il narre,pourcequ'en tel cas eft licite de feîdre ce qu'il plait àl'homme,ſans reprehenfion:
14
264 LIVRE
&endiſantverité,eſt permisle ornerdequelque petite men- fonge, croiffant ou diminuant felonqu'ileſtbeſoin.
Maisla parfaitegrace & vra ye vertu de cela eftdemoſtrer proprement&fans peine, tant auec les geftes queaueclespa- rolles, ceque l'homme veut ex primer,tellemét qu'ilſembleà
ceuxqui l'entendent,voir de- uant leur yeuxfaire les choſes quileur font recitees .
Cetemaniereainſiexprimee habientant deforce, quequel quefois elle orne &fait merueilleuſemét plaire vne choſe,
quide foymefine n'eſt beau- coupplaifante n'y d'eſprit.
Etcombienque à telles nar- rations foientrequisles geſtes &l'efficace qui gift en le viue voix,ſi eſt ceque quelque fois leurvertu ſe congnoift en l'ef- crit.
Qui eft celuy qui n'a enuie derire,quandenla huictieſme iournee du Decameron de Boc
cace , l'auteur narre comme le
preſtre de Varlogues'efforçoit debienchanter vn kyrie.&vn Sanctus: quand il ſentoit qBel- lecouleur eftoit en l'Eglife?
Ilyaauſſi de plaifans cõtes dedans les nouuelles de Calan
drin,&enpluſieurs autres.
Il ſemble que faire rire en imitant ou cõtrefaiſant foit de
l'huompiacesēzacolpa&
dicendo laverità,adornar la con qualche bugietta,
crescendo, odiminuendoſe condo'tbisogno.
Ma la gratia perfetta &vera virtu di questoèil dimostrar tantobene ,
senzafaticacoſi conigesti,
come coleparolequello,che l'huomosuolesprimere,ch'a quelli che odonopaiaSeder ſiinnanzi agli occhifarle cofe,chefinarrano.
Ettantaforzaha que- fto modocoſi eſpreſſo,chetal boradorna,&fapiacersõ mamente nacofacheinse ſteſſa nonſarà moltoface- ta,neingeniofa,
Etbencheaqueste nar- rationiſi ricerchinoigesti,
&quella efficacia,chehala Goce Siua,purancorinfcrit to qualche voltafi conoſce lalorSirtu.
Chinonride,quandonel l'ottauagiornata dellefue Cento Nouelle narra GiouanBoccaccio ,comeben si sforzana di catareinChi rie, &in Sanctus il Pre- tediVarlongo,quandofen- tialaBelcolore inChieſa?
Piaceuolinarrationiſo- noancorain quelle di Ca- landrino,&inmolte altre.
Dellamedesimafortepar chesia ilfar ridere,contra
facendo
SECOND. 265
facendo o imitando , come noi Soglian dire : nellaqual cofafin qui non ho seduto alcun piu eccellente di M.
Roberto nostro da Bari,
Questanonfaràpocalau- dediffeM. Roberto ,sefofſſe Sera perch'iocerto m'inge- nereid'imitar piupreſto il ben che'lmale:&s'iopotessi aßimigliarmi adalcunch'10 conosco,mi terreiper molto felice madubito nonfaper imitare altro,che lecofe, che fannoridere,lequalisoidia zi hauetedetto, checonſiſto noinSitio.
RifpofeM.Bernardo,in Si- tiofi,ma chenonſta male:
&faperdouete, che questa imitatione , di chenoi par- liamo,nonpuoeſſerſenzain gegno,percheoltre alla ma nierad'accommodarleparo le , eigefti,&mettereinnā ziagli occhi degli auditori ilSolto,e i coftumi dicolui,
dicuisiparla, bisogna efſfer prudente, & hawee molto riſpetto al loco,altempo , &
alleperſone, con lequaliſi parla &nondefcenderealla buffoneria , & foarede ter mini:lequals cofesoi mira- bilmenteofferuate : &pe- roeftimo, chetutte le cono- fciate:
Che in Sero a gentilhuo
la meſme forte: en quoy ie ne veisonques perſonne plus ex- cellente que noftreamy fire Robert du Bari.
Certe ne feroitpas petitelou ange,diſt leſeigneur Robert fi elle estoitvraye,pource que cer tainement ie m'efforceroye d'i miter ou enfuiure pluſtoſt le biéquele mal : &fi ie pouцоуе reſſembler à quelqu'vn que ie congnoy,ie me reputeroye fort heureux: mais i'ay peur que ie nepuiſſe contrefaire aurrecho- ſe que ce qui fait rire, que vous auez ditpar cy deuant , confiſter au vice.
Ouybienauvice, refpondit leſieur Bernard : mais i'ay dit n'eſtre mal feant: car vous de- uez ſçauoir que cete imitation de laquelle nousparlós nepeut eſtrefans efprit:pource qu'ou- tre la maniere d'accommoder lesparolles , la contenance , &
propoſer deuantles yeux des auditeurs , la face& les mœurs deceluyduquel onparle,ilfaut eſtre ſage , & auoir beaucoup d'egardau lieu, au temps&aux perſonnes aufquelles on parle,
fans deſcendre à la boufonne- rie &fortir des limites : ce que vous obferuez merueilleufemét: & pour cete cauſe eſtimay ie quevous les congnoiſſez tou
tes.
Etàlaverité, il ne feroit pas
S
266 LIVRE
conuenable àvngentilhomme mo nonsi conuerriafare i
faire plorer & rire, contrefaire
lesvoix,lutterdeſoy, comefait Berto: ſe veftir comme vnpaï- ſan deuant vn chacun, comme Serafcino , &séblables choſes,
qui font fort conuenables eni- ceux,pour ce quec'eſtleur pro feffion.
Mais il no faut defrobber en
paſſant&fecrettemet cete imi tation,gardant touſiours la di- gnité degétil-homme,fans di- re parolles deshõneſtes , oufai reactes moins que honneftes:
fans ſe tordreleviſage , ou le corps: mais conuientſedeme- ner& mouuoird'vne certaine
maniere &en forte queceluy qni entéd&void noz mouue
més,nos parolles &geftes, ima ginebeaucoupd'auantage que il ne void &qu'il n'étéd:&foit pour cete cauſe induit à rire.
Il doit pareillement en cete imitation ſe garderd'eſtre trop poignātà reprédre, principalle métladeformité du viſage, ou
ducorps, carny plus ny moins que lesvices& imperfections ducorpsdonnent ſouuét belle matiere de rire à celuy qui s'é aidediſcrettement,ainſi d'vſer trop aigrementde cete manie- tedefaire,eſt lefaitnoſeulemet d'vnboufo, mais aussi d'enemy.
Parquoy eft il beſoing, com biéque foit choſe difficile,gar der, commei'aydit, la maniere
Soltipragere pragere,& ridere,far
leSoci,lottaredaseafe,co- mefa Berto : Seftirsi da Contadinoinpreſentiad'o- gniuno, come Strafcino,eial cofe,che in eßi son conue- nientißime,per efferquella lalorprofeßione.
Maanoi bisogna per- transito , &&nascosamente rubarqueftaimitatione,fer uädoſempreladignità del gentilhuomoſenzadir pa- roleſporche , ofar attimen che honeſtiſenzadistorcer fi il viso, o laper(ona cost senza retegno,mafar mo
nimetidin certomodo,che chi ode &Sede,perleparo le & gesti nostri imagini molto piudi quello,che be- de.Sode:&percios'indu caaridere.
Deesi ancorfuggir in questa imitatione d'effer troppo mordacenelripren- dere maßimamete indifor mità del volto,o dellaperfo na:cheſi comer Sitijdelcor po dannoſpeſſo bella mate- riadiridereachi difcreta mentesene sale,cofii &far questo modo troppo acerba mente,è cofanonjolda buf fone,maancorda inimico.
Perobisogna(benche dif ficitfia)circa queſto tener (comehodetto) lamaniera
del
SECOND. 267
delnoftro M. Roberto,che ogniun contrafa, &nofen- zapungerlo in quelle cose,
doue hanno difetti , 5in
prefentiad'eßimedesimi:&
purniunose ne turba parchepoſſahauerlo perma le:&diquesto nonne darò efèmpioalcuno: perche ogni diineſſotuttine Sedemoin finiti.
>
ne
Induceancor molto a ridere(chepurficontienefot- tola narratione)il recitar con buonagratia alcuni di- fettid'altri ,mediocri pero,
&nõdegni dimaggiorfup- plicio , come leſcrocchezze tal'horfimplici, talhor ac- compagnate da en poco di pazziapronta,&mordace,
medesimamente certeaffet- tationi eſtreme: tal'hor &na grande &ben compofta bu gia:comenarropochi diſono M. Cesare nostro na bella fciocchezza: chefu, cheri- trouandosi alla preſentia delPodestàdiqueſta Terra,
GideSenireun Contadino a
dolerfi,chegli eraſtatorula to n'asino, ilquale , poiche hebbe detto della povertà fua,&dell'ingannofattogli daquelladro,perfarpiugra uelaperditafuadiffe,
Meſſere,sesoihauestese duto il mio Asino ,ancor piu conoscereſte quanto
defairedenoſtre S. Robert qui contrefait vn chacun , non fans lespoindre es choſesqu'ils ont d'imperfection, en leur preſencemeſme:&neantmoins per- ſonne ne s'en fafche,&ne ſemble qu'aucun le doiue trouuer mauuaisou le prédreen mauuai ſepart: dequoy ie nedóneray au cun exéple,pourceque nous en voyōs to les joursvne infinité.
Encores induit fort à rire(ce quieſt comprins fouz lanarra- tion)la maniere de reciter auec bonnegrace,aucunes imperfe- Etions d'autruy , petites neant- moins,& indignesde plus grad ſupplice,come les fottiſes quel que fois ſimples , quelquefois accompagnees d'vn peu de fo- lie promte &mordante;meſme ment certaines affectations ex- tremes: aucunefois vnegrande bourde bien inuentee , comme il n'yapas longtéps que le ſieur Ceſar recita vne belle fottiſe,
qui fut telle, que ſe trouuant deuatle Poteſtat de cete ville,i
vidvenirvnpaïſan ſe plaindre dece qu'o luy auoit deſrobévn aſne,&apres qu'il eut parlé de ſapauureté &de la tromperie que luy auoit faite ce larron,
pour faire trouuer ſa perte plus grande,diſt,
Monfieur, fi vous auiez ver
mon afine , vous congnoiſtriez comme ia'y encores plus gran- de
268 LIVRE
deoccaſionde me plaindre:car ioho ragiondidolermi: che quandil auoitſon baſt deſſus quando haueuailſuo basto ledos il ſembloit proprement adoſſo pareapropriamente Tulles. InTull10.
Et vn des noſtres rencontrát
vntrouppeau dechieures de- uant leſquelles eſtoit ungrand bouc,s'arrefta , &d'vn visage merueilleux, dift.Regardez le beau bouc il ſemblevn fainct Paul.
Le Seigneur Gaſpar dit en auoircongneuvn autre,lequel pour eftre ancien feruiteur du DucHercule de Ferrare , luy auoitpreſentédeux ſiens petits fils pourpages, leſquels , ains qu'ils peuffent venir pour le feruir,eftoiét tous deux morts:
ce qu'entenduparle Seigneur,
il ſelamentaamiablemét auec
le pere,diſant que celuy eſtoit fortgrief,pourceque les ayant veuz feulementvne fois,ilsluy auoient ſemble fort beaux &
fages fils : &le pere luy reſpon dit.
Mon Seigneur , vous n'auez rié veu, car depuis peu deiours ença ils eſtoiét deuenuz beau- coup plus beaux & vertueux qu'oncques i eufſe peu croire:
& chantoient deia enſemble
comme deux efpreuiers.
Et commeces iours icy vn denoz docteurs fuſt à voir vn
que l'on fouettoitpar iuftice à
Eten de noftri incon- trandosiin namandra di Capre, innanzi alle quali eraungran becco fifermo , ,
&conen volto maraui- glioso,diffe,guardatebeibec co,parein San Paulo.
Vn'altro difseil S.Ga- ſparo bauer conosciuto : il qualper offer anticoferuito re del Duca Hercole di Fer
rara glihauea offerto dui fuoipicciolifigliuoli perpag gi,&questi prima chepotes fero venirlo aferuire,erano tutti dui morti; laqual cosa i
tendendo il Signore,, amo revolmente si dolſecol pa- dre,dicendo , che gli peſana molto,perche in hauerglise duti nafolSoltagli erano parsi molto bells, &difcreti figliuoli: il padre gli ri- Spofe.
Signormio soi non ha- ueteSeduto nulla,che dapo chi giorni in qua erano riu foiti molto piu, & virtuo- fi,ch'iononbareimai potu- to credere : &gia canta- wanoinsieme,comedoisfar
wieri.
Etſtandoaquesti divu dottorde' noftri à Seder no,che pergiuftitia erafru
Stato
SECOND. 269
tatointornoallapiazza: &
hauendonecompassione,per che'lmeschino,beche leſpal- lefieramentegliſanguinas- fero,andaua coſi lentamen te,comesehaueſſe paſſergia- toapiacereperpaßar tem- po,glidiffe,caminapoueret- to, &efci presto diqueſto af fanno.
Allhor il buonhuomo riuolto gardandolo quaficon- marauiglia ftette in po- coſenzaparlare , poidiſſe.
Quandofaraifruftatotu,an deraiamodo tuo , ch'io adeſſoSoglio andar almio.
Deueteancor ricordarui
diquellasciocchezza,chepo cofaraccontoil S. Duca di quell'Abate : il quale effen- dopreſente,indiche'lDu- ca Federico ragionaua di- ciochefi doueſſefar di coſi granquantitàdi terreno, co *me s'era cauata, perfar i
fondamentidiquestopalaz- Zo,chetutta Siafilauoraua,
diffe, Signor mio tohopenſa tobenißimo,doue e's'habbia amettere : ordinate che si facciaonagrandißima fof- fa, &quiniriponereſipo- tràsenza altro impedimeto.
Rifpofe il Duca Federi- co nonsenzariſa, Etdoue metteremonoiquelterreno,
l'entourdela place, &comme il en euſt pitié, pource que le malheureux,encores qu'il euſt les eſpaules toutes ſauglantes,
alloitauffi lentementque s'il fe fuft proumenépour fon plaifir &paſſetemps, illuydift, Che- mine pauure homme, &forts vitement de cete peine.
Alors lebőgarçon ſe retour nant vers luy & le regardant quaſi auec merueille, demoura vnpeu fans parler&puis il dift.
Quadvous ferez fouetté, vous irez à voſtre guife : mainte- nantieveuxcheminer à la mié
ne.
Vous deuez pareillement auoir ſouuenance de la fortiſe quen'agueres raconta mófieur leDuc,de l'Abbé, leque eftant preſent vn iour que le Duc Fe- deric deuiſoit de ceque l'ő de- uoitfaire d'vne fi grandequan- tité deterre, qui auoit eſte ti- ree,pour faire les fondemeus decepalais,auquel l'onbefon- gnoit continuellement , dift.
Monſeigneur i'ay bien penfé oùil la faut mettre , comman- dez quel'on faſſe vne bien grã defoſſe , en laquelle cete terre ſe pourra mettre,ſans autre em peſchement.
Etoùmettronsnous(refpon ditle Duc Federic , non fans rire ) la terre qui ſe tirera de
cete
270 LIVRE
cetefoffee Faites la faire figran de, aiouſta l'Abbé, quel'vne &
l'autrey puiſſe tenir:ainfi, com bienqu'il luy fuſt repliqué par leDuc,quetantplusla foſſe ſe feroitgrande , plus enſeroit ti- réde terre,onques ne luy peut entreren laceruelle,quelafof ſe ne ſepeuftbien faire fi gran deque l'vn & l'autre terre n'y peutbieneftremife:&ne reſpo ditautrechoſe, finon ,faites la d'autantplus grande: orvoyez la bonne opinion & aduis de cetAbbé.
He pourquoy , diſt à alors le fieurP. Bembe, ne contez vous celle de voſtreCommiſaire Flo rentin?lequel eſtoitaſſiegé en vnchaſteauparle Duc deCala bre:&vn iourcomme audedās ſe fuffent. trouuez quelques paffeuolans empoiſonnez,qui auoient eſté tirez par ceux de dehors, il efcriuit au Duc, que s'il venoitàfairelaguerre ainſi eruelle,il feroit auſſi mettre de lamedecinefur lesboullets de l'artillerie,au dandequi auroit dupis.
LeSeigneurBernardſe print àrire&dift, firePierre , ſi vous nevoustenez coy, ie diraytou tes celles quei'ay veues & en tendues de voz Venitiens,
qui ſont en grand nombre,
&principallement , quand ils
Fate cheficaueràdi questafoffa Soggiunse l'Abate.
lafartanto grande, che l'- noel'altrosi ftia , cofi ben- che il Ducapiu oltre repli- caffe,che quanto lafoffasifa
cea maggiore , tanto piu terrenſi cauaua, maino gli potècapirnelceruello ch'el- la nonsi poteſſe far tante grande , che l'ono &l'altro metternon sisi poteffe : ne mairiſpoſealtro,ſenonfate- latanto maggiore: hor ve- dete, chebuona estimatiua haveaquestoAbbate.
Diffe allhor. M. Pietro Bembo. Etperche non dite Soi quella de Softro Com- meſſario Fiorentino? ilquale eraafſediato nella Caftelli na dal Duca di Calauria:
&dentro eßendofi trouato ingiorno certipaſſatori aue lenati , ch'eranostati tirati dalcampo, ſcriffe al Duca,
cheſe la guerra s'haueada farcoficrudele , eſſo ancor- farebbeporil Medicame in fule pallotte dell'artiglia- ria E poi chi n'haueſſe il peggio, fuodanno.
Rife M. Bernardo rnard ,
diſſe,M. Pietro se voi non Atate chete ,io diro tutte quelle,cheioſteſſo bo Sedu- te, & dite de Soſtri Vene-- tians , che non fon poche & maßimamente ,quan
SECOND. 271
do Goglionfareil canalca- veulentfaire le cheuaucheur.
tore.
Nonditedigratia , riSpofeMPietro, che io ne tacerodue,altre bellißime,
cheſodeFiorentini.
Disse M. Bernardo.
Deono eſſerpsupresto Sane fi, che spesso si cadeno.
Comeaquesti dino ,fen- tendoleggere inconfilio cer te lettere,nellequali,perno dirtantevolte il nome di colui,di chifiparlaua,era replicato,questo termine, il prelibato,diſſeacolui , che leggeua, Fermatenienpoco quiui,&ditemi, Coteftop- lebatoèegliamicodelnoſtro comune?
RifeMPietro:pos diſſe,
Ioparlode' Fiorentini, &
nondeSanefi. Diteadun- queliberamente,foggiunse LaS.Emilia , &nohabbia
te tantirispetti.
SeguitoMPietro Qua- do i Signori Fiorentinifa ceano laguerra contraPi- fani, trouaronsitalhorper lemolteſpeſeeſausti dide- nari: &parladosi in gior- noinconsiglio del modo di trouarne per i bisogni che occorreano , dopo l'efferſi
diffe in citadinodepiu an- tichi.
Nedites rien , ie vous prie,
refpondit le Seigneur Pierre,&
ie tairay deux autresbons com ptes que ie ſçay des Florentins,
Cedoit eſtre pluſtoſt,diſt le ſieurBernard , des Senois,qui faillent & tombent volōtiers encecy .Ces iours icy, comme quelqu'unſentant lire au con- ſeil certaines lettres , eſquelles pour ne redire pluſieurs fois le nomde celuy duquel il eſtoit parlé,on repliquoitſouuent ce terme,ilprelibato, il diſtàceluy qui liſoit, Arreſtez vous là vn peu &me dites , Ce prelibato,
eſt il amy denoſtre commu- nauté?
Le S.Pierre ſe mit à rire , &
puisildiſt,Ie parle des Floren- tins&non pasdes Senois. Di- tes donc librement , adiouſta madame Emilie,&n'ayez tant dereſpect.
LeS.Pierre continua. Quad les Floretins faiſoient la guerre contre ceux de Piſe,ils ſe trou- uerét quelque fois,àl'occafion desgrandes deſpences, vuides &efpuiſez de deniers: &cóme ontraittaſt vn iour au conſeil,
dumoyen d'entrouuer , pour ſuruenir auxaffaires, qui ſe pre ſentoyent,apres pluſieurspro- poſitions ſur ce faites , diſt vn
propofti molts partiti,
bourgeoisdesplus anciens,
l'ay
276 LIVRE
I'ay pensédeux moyens, par leſquelsaiſement nous pour- rons bien toſt trouuer bonne ſommededeniers:deſquels l'vn eftque( pourceque nous n'a- uonspointdemeilleure entrés &reuenu que la gabelle des portesde Florence) ſelon que nous auons onze portes de no- ſtre ville , incontinent nous en faſſions faireonze autres,&par cemoyen ſe redoublera l'entree.
L'autremoyen eſt que l'on donneordre de faire ouuririn continent à Piſtoye & Prato lesfecquesneplº ne moinsqu'à Florence , &quel'onn'y faſſe iour &nuict ,autrechoſeque battre monoye , le tout en
beauxducats d'or: voila, à mon
aduis,le meilleurparty, leplus court&demoindre deſpenſe.
L'on rit fort dufubtiladuis
de ce citadin:& quadleris fut appaisé , madameEmilie diſt.
Permettrez vous, Seigneur Ber nard,que le S. Pierreſe moque ainſi des Florentins , ſans en prendrevengeance?
-Ieluypardonne ceteiniure,
refpondit le fire Bernard en riant, pourceques'il m'a fait deſpaifir de cemoquerdes Flo rentins,il m'a faitplaiſir en ce qu'ilvoushaobey: ce que enco tesvoudroy-iefaire toufiours.
Ioho pensato dui modi,
perli qualiſenza molto im paccio preſtopotrem trouar buonasommadidenari:
diqueſti l'no è,che noi (perche non hauemo lepiu Giue entrate,che lagabella delleporte di Firenze :)fe- condo che habbiamonds
ciporte,ſubito nefacciam fare indici altre , &cofi raddopiaremo quella entrata.
L'altro modoé, chesidia
ordine cheſubito in Pistoia,
&Prato,saprino lezecche nepiu,ne meno,comein Fi renze, &quiui nõsifaccia altro giorno,&notte,che batterdenari, e tuttifiano
ducatid'oro:&questo partito(ſecondome)èpiubre- we&ancordi minorſpeſa.
Riſeſi molto del fottil auedimentodiqueſtocitta- dino. &racchetato ilriſo,
diſſe la Signora Emilia.
Comportarete Soi Meffer Bernardo, cheM. Pietro
burli cofi Fiorentini seza farneSendetta?Riſpoſepur ridendo M.Bernardo.
Togli perdono queſta in- giuria, perches'egli m'ha fatto difpiacerein burlar i
Fiorentini,hammi compia ciuto in obedirsoi:il cheio
ancorfareiſempre.
Diffe
SECOND. 273
Diffeallhor M. Cefare.
Bella groſſeria&di dirioda InBresciano, ilqual effen- dostatoquest'anoaVinetia alla festa dell'Afcenfione,
in preſentia mia narraua acertifuoi copagni le belle cofe,che Sihaueasedute, &
quantemercantie, &quan tiargenti, ſpeciarie,panige drappi S'erano: poi la Si- gnoriacongranpompa effer ſcita afpofar il Mare in Bucētoro,foprailquale era- no tanti gentilhuomini ben Vestiti,tanti ſuoni,e canti,
cheparea inparadiso.
Etdimandogliondique fuoi compagni , chefortedi Musicapiugli era piaciuta diquelle, chehauea &dite,
diffe tutte eran buone: pur tra l'altre jo vidi en fonar con certa trombastrana:che aognitrattose neficcauain golapiu diduepalmi &poi fubitola cauaua,&dinuo- uolareficcaua, che non ve- deftemailapiu granmara- uiglia.
Riferoallhoratutticono- ſcendo ilpazzo péfier dico- lui che,s'haueuaimaginato,
L'ay ouydire,diſt alorslefei- gneurCefar,vnegroſſe lourde- rie,àvnde Breſſe, lequel ayant eſteceſte annee àVenife, à la feſte del'Aſcéſion, narroit de- uant moy&contoit à certains ſiens cópagnós les belles cho- ſes qu'il yauoitveues, combien demarchandiſes, d'argent, d'ef- piceries,de draps de laine , d'or &de ſoye:&puis commelafei- gneurie eſtoit fortie engrande pompe, pour aller eſpouſer la mer, dedans le Bucentore,vaif- ſeaufait en maniere d'vnetrio- phate maiſon, fur lequeleſtoiét tant de gentils hommes bien veſtuz, tatde fons d'inſtrumés,
&tant de chants de muſique qu'ilſembloit vn paradis.
Etcommel'vnde fes compa- gnons luy euſtdemandéquelle forte de muſique luy auoit efté la plus agreable, de toutes cel- les qu'il auoit ouy, il diſt , que elles eſtoiét toutes bones:tou- tesfois , diſt il, entre les autres i'en veis vnqui ſonnoit auec vnecertaine trompette qui me ſembloit eſtrage ,lequelàtous coups s'efichoit en la bouche,
plusdedeux paumes auant , &
puis incontinent la retiroit, &
puis la retournoit ficher,dema niereque vous ne veiſtes on- ques la plus grande merueille.
Alors chacun ſe mit à rire,
cognoiſſant la folle penſfee de celuy quis'eſtoit imaginé en
S
274 LIVRE
foncerueau quece ſonneur ſe fichaſt en la bouche ceste ,par tie de trompette , qui ſe cache
en r'entrant.
Les affectations moyennes (aiouſta lors le ſieur Bernar- din)engendrentfaſcherie:mais quádeilesfonthors de meſure ellesfontbeaucoup rire, come quelque fois l'on enfent fortir de labouched'aucuns,touchat lagrandeur, touchant la vailla- ce,quelque foistouchantla no bleſſe des femmes, labeauté &
delicateffe.
Come ces iours paſſez a fait vned'amoiſelle,laquelle eſtant envnegrade feſte,toute fachee &triſte, fut enquiſe àquoy elle penſoit,qui la rendoit ainſimal contente:&elle reſpodit; lepe foyà vne coſe , qui ha de cou- ſtumede me faſcher grande- ment toutes les fois qu'il m'en ſouvient, &ne lapuis ofterde mócœur c'eſt qayas engene- ral tous corps à reſuſciter au iour du iugement,&àcompa- roir nuds deuant le tribuualde Chriſt, ie nepuis ſupporterl'en nuvqueie ſens quandie penſe qu'il faillepareillement qu'on voyelemiennud.
Telles affectations , pource qu'elles paſſent les bornes , in duiſentpluſtoſtà ris , que non pasà ennuy oufaſcherie.
Vousſçauez tous come ces
che quelfonatorefi ficcaffe nella gola quellaparte del Trombone, che rientrando finasconde.
SoggiunseallhorM.Ber- nardo. Le affettationi poi mediocrifannofaftidio,ma quando(onfuori di misura,
inducono daridere affai, co metal'horſeneſentonodi bocca d'alcuni circa lagra- dexxa , circal'effer Salen- te, circalanobiltà talbor
di donne circa la bellezza,
circala delicatura.
Comeaquestigiornife- ce nagentildonna, laqual ſtando in nagranfestadi malauoglia &ſopradise, le fudomādato a chepenſaua cheſtarlafuceſſecosimalco tenta: &effariſpoſe.Iopen- faua ad na cofa, che sépre,
che mi ſiricorda, midàgra dißimanoiane leuarmela poſſo delcore:&questo è,che hauedo il didel giudicio- niuerfale tutti i corpiare- fufcitare,&coparirignudi innāzial tribunal di Chri- ſto,io nonpoſſo tollerar l'af- fanno , cheſento , pensando cheilmio ancor habbia ad
effer Sedutoignudo.
Questetali affettationi,
perchepaſſano ilgrado,indu conopiuriso,chefastidio.
Quellebelle bugie,mo,co
Siben
SECOND. 275
fibeaffettate,come muoua- noaridere, tutti lofapete.
Etquell'amico noftro, che noncenelaſcia mancare, a
questidimene raccontonamolto eccellente.
Diffe allhora il Magni- fico Giuliano , Sia comefi Suole,nepru eccellente , ne piufottilenonpuo ella effer diquella, che l'altro giorno percofacertißima afferma uaInnostro Thofcano Mer catanteLucheffe.
Ditela,foggiunfela Si- gnora Ducheffa. Rifpofe il MagnificoGiuliano riden- do. QuestoMercatante (ſi com'egli dice) ritrouandofi Sna Solta in Polonia deli- bero di coperare na quan- titadiZibellini con opinion diportargli in Italia &far neingraguadagno, &do- pomoltepratiche,nopotēdo egliſteſſo in persona anda- re inMosconia,perlaguer- ratral Re di Polonia e'l DucadiMoscouia permez zo d'alcunidelpaeseordi no,chein giorno determi- nato certi mercatantiMof- couiti coi lor zibellini ve- niffero,ai cofini di Polonia:
&promijeeſſo ancordi tro uaruifi perpraticarla cofa.
Andando adunque il Lucheſe co isuoi compagni
belles bourdes . & menteries,
ainſi bien ordonnees , incitent &prouoquent à rire Cenoftre amy, qui ne nous en laiſſe point auoirde faute,
ces iours paffez m'en raconta vne fort excellente.
Soit comme l'on voudra, dift àl'heure le Magnifique Iulian ,
elle ne peut eſtre nyplus excel- lente, ny plus ſubtile que celle,
que l'autre iour vn noſtre Tof- can marchand Luquois affer- moit pour choſe tref- certaine.
Dites la , aiouſta madame la Ducheſſe. Ce marchand reſpo- dit le Magnifique Iulian en riat ſe trouuant une fois en Polon- gne , comme il diſt , delibera d'acheter vne quatité de mar- tres, faiſant compte deles faire mener enItalie,pour y faire vn grand proffit :&apres pluſieurs pratiques, ne pouuant luy mef- me aller en perſonne en Mo- ſcouie , àcauſe de la guerre qui eſtoit entre le Roy de Pologne & le ducde Moſcouie , par le moyend'aucuns du pays, il dó- na ordre qu'à iour determiné,
certains marchands Moſcoui- tes viendroient aux confins de
Polongne , auec leurs martres ſubelines , où il promit auſſi de ſe trouuer pour faire le traffic.
Or allant le Marchant Luquois auec ſes compagnons
S 2
276 LIVRE
vers Moſcouie,il arriua à lari- uiere de Boriſthene qu'il trou- ur touteglacee&dure comme marbre,&vidque lesMoſcoui tes,leſquels pour le ſoupçonde laguerre,auoientauſſi doubte desPolonnois, eſtoient ia fur l'autre riue: mais ils nes'apro- choientpoient deplus presque de la largeur de la riuiere.
Ainfi s'eſtans congneuz l'vn l'autre , apres quelques ſignes,
lesMoſcouites comacerét àpar lerhaut& àdemander le priz qu'ils vouloient de leurs mar- tres:mais le froid effoit fi extre
me,qu'o ne les entédoit point,
pourcequedeuant queles pa- rolles vinſſentà l'autreriue,où eſtoit le Luquois &fes truche más elles ſe geloiét en l'air, &
demouroyét làglacees&prin- ſes de maniere que ces Polo- nois, qui ſçauoiet la couſtume,
delibererent&trouuerét pour le plus expedient defaire vn grand feu aubeau milieude la riuiere, pource qu'à leuraduis,
là eſtoitle limite ouarriuoitla vois écores chaude, auất qu'el le fuſt ſurprinſe parla glace: &
auec ce le fleuue eſtoit ſi fort glacé, ſi ferme &eſpais qu'il pouuoitbien ſouſtenir le feu.. Parquoy,cela fait, les parol- lesquiparl'eſpaced'vneheure auoyent eſtéglacees , coman- cerent àſe fondre &àdeſcen- drebas en murmurant,comme
verſo Mosconia,giunse al Boristhene,ilqual troue tut to durodighiaccio, come in marmo?, &videche iMof- couiti, liquali per loſoſperto della guerra dubitauano eßi ancor de Poloni, erano giafu l'altrariua:ma non s'accoſtauanoſenonquanto eralargoilfiume Coficonosciutisil'on l'al tro,dopoalcuni ceni,liMofcouiti cominciarono apar- laralto,et domädareilprez zo cheSoleuano de iloro zi
bellini: matāto era eftremo ilfreddo,chenoeranointefi,
perchele parole primache giungeſſero all'altra riua,
doueeraqueſto Lucheſe, ei fuoi interpreti,ſi gelauano in aria , &virestauano ghiacciate &preſe dimodo,
chequeiPoloni,chejapeano ilcostume,prefero perparts todifarin grandfuocopro prioalmezodelfiume: per cheal lor parere quell'era il termine,doue giungeua la Soce ancor calda, prima cheellafufſfe dalghiaccio in tercetta,&ancora ilfiume era tantoſodoche ben po teuaſoftenere ilfoco.
Ondefatoquesto , lepa- role, cheperſpatio d'onho- ra eranostate ghiacciate,
cominciarono aliquefarsi,
etdiſcédergiu mormorāda,
come
SECOND. 274
comelaneueda imonti il Maggio:&cosisubitofuro no inteſe benißimo,benche giaglihuominidilà fuſſero partiti,maperche alui par uechequelleparole diman daſſero troppo granprezzo peri zibellini,non volleac cettar il mercato: &cofise neritornoſenza.
Riſeroallhora tutti : &
M.Bernardo,In vero, diſſe quella, ch'iovoglio racontar ui,non è tantosottile, purè bella ,&èquesta.
Parlandosi pochidiſono delpaese e mondonouamen te trouato da i marinari Portoghesi,&&deicarij ani mali, &d'altre cose,che eßi di cola inPortogallo riporta- no quello amico , del qual 'ho detto,affermò , hauer Seduto na Simiadiforma diuerfißimadaquelle , che noisiamo fati divedere,
laqual giocaua a Scacchi eccellentißimamente.
Et tra l'altre Solte Sn
di eſſendo innanzial Redi Portogallo il gentilhuomo,
cheportata l'hauea, &gio- candocon lei a Scacchi , lá Simia fece alcunitrattifot tilißimi,diforte cheloſtrin Se molto, in &ltimogli die- defcaccomatto,percheilge
laneigequi deſcend des mon- tagnes au moysdeMay: &par ainſi furent treſbien entédues,
encores que les hommes de l'autreriue, fufſſentdefia partiz:
mais pource qu'il luy ſembla que ces parolles demandaſſent trop grandprix pour les mar- tres , il ne voulut accepter le marché & ainſi s'en retourna
ſans la marchandise.
Acete heure làtous ſe prin- drentà rire, & le fire Bernard diſt,veritablement, le côte que ievousveux faire, n'est pas fi fubt 1,&neatmoinsil eſt beau,
&eft cetuy.
Commel'on parloit n'ague res du pays, &dumonde nou- uellement trouuépar les mari niers Portugais,des diuers ani maux&d'autres choſes qu'ils rapportent de là en Portugal,
ceftamy,duquel ie vous ay par lé, afferma auoir veu vnfinge deforme fort differente desau tres quenous auons couſtume devoir, qui iouoit aux eſchers parfaitement bien.
Et entre autres fois , vn iour
eſtant deuant le Roy de Portu gal, legentil-homequi l'auoit amené: & iouaut aux eſchets auecluy, le ſinge vſa d'aucuns traits fort fubtils,de forte qu'il lepreſſa fort & à la parfinluy donnaeſchec & mat: & pour ceſte cauſele gétilhomme faf
S 3
278 LIVRE. 2
ché, commeont coustume d'e- fſtre tous ceux qui perdent àce ieu , print fon Roy qui estoit grand, comme font ceux dont vfent communement les Por- tugois &en done vngrád coup furla teſte du finge qui faulta foudainement à quartier, en ſe plaignant fort , tellement qu'il ſembloit qu'il demadaſt iuſtice au Roy du tort qu'on luy fai- foit.
Enapres, le gentil-homme l'inuita à reiouer , &luy ayant quelque eſpace de temps refu- ſéparfignes, en fin ſe mitde re- chefaiouer,&come ilauoitfait
l'autre fois, ceftecy,pareillemét il le mit enmauuais poinct:
En fin,le finge voyant bien qu'il pouuoit donner eſchet&
mataugentilhomme,&ſe vou lant afleurer parvnenouuelle malice de n'eſtre plus batu,mit tout bellementfans faire ſem- blant de rien, la main dextre fouz le couldegauche du gen- tilhomme ,quile tenoit en re- pos appuyépar mignardile fus vncarreaudetaffetas, &l'ayant vitementofté,envn meſmein- ſtant auec la main gauche , luy donna mat depion , &auec la dextre, ſe mitle carreau ſus la tefte, pourfaire bouclier& pour ſe couurircontre les coups , &
puis feit ioyeuſement vnfault deuant le Roy, quafi pourtel- moignage de lavictoire: or retilhuomo turbato , comefo glion effer tutti quelli , che perdonoaquelginoco,prefe inmanoilRe, che era ajjai grande,come ſanoiPorto- gheſi,e diede infula testaal laSimianagranscaccata,
laqualfubitofaltodabida lamentadosiforte: &parea che domandaſſe ragione al Re del torto ,che le era
fatto.
Ilgetilbuomopoilarein- uitoagiocare:eſſa hauendo aiquatoricufatocon cenni,
purſipoſeagiocardinuouо:
comel'altravoltahauea
fatto , cofiquesta ancora lo riduſſe amal termine.
InAltimo Sedendola Simia poterdarſcaccomatto algetilhuomo,con Snanuo- namalitiaSalſe aßicurarsi dinon effer piu battuta: S
chetamenteſenzamostrar,
chefuſſefuofatto,pofelama deftrafotto'i cubitoſinistro delgentilhuomo , iiqualeffa perdelicatura ripofanajo- prawnI guancialetto de to fetà,&preſtamēteleuato- glielo,in 'n medesimo tem- po conla manfinistragliel diede mattodipedina, &cõ la deſtraſi poſeil guancia- letto incapo,perfarsiscudo allepercoffepoifeceenfalte innanti al Re allegramete quaſi per testimonio della Sictoria
taf
,
SECOND. 279
Vittoriafua.Hor Sedete,se questa Simiaerafauia,aue duta,&prudente.
Allhora M. Cefare Gon- zaga,Questaèforza,diffe,
chetra l'altre Simiefuffe dottore,&dimoltaautori- tà: &penſo the la Repub.
delleSimieIndiane laman daffe in Portogalloper ac- quistarriputation in paese incognito.
Allhora ogniun rise
dellabugia,&&dell'aggiuta fattagliperM. Cefare. Co- ſiſeguitando il ragionameto , diffeM. Bernardo Ha- ueteadunqueintesodellefa cetie,chesononell'effetto, &
parlar continuato , cio che m²'occorre:percio horaèben dire diquelle, che conſiſtono inen dettofolo , &hanno quella prota acutezzapo Stabreuementenellafente- tia, o nellaparola: &fico- mein quellaprimafortedi parlarfestino s'hadafuggir narrando , & imitandodi aßimigliarsi ai buffoni &
parafiti, &aquelli, che in- duconoaltrui aridereperle lorſchiochezze : coſiingſto breue deuefi guardare il Cortegianodinoparermali gno &velenoso: & dirmot ti, &argutie,solamenteper fardispetto, dar nel core perche tali huomini ſpeſſo
gardez ſi ce ſinge eſtoit ſage prudent &aduifé.
C'eſtparauenture ceftuy là,
diſt lors le ſeigneur Cefar Go- zague, qui estoit docteur entre les autres finges & de grande autorité : &penſe que la repu blique des finges Indiens l'en- uqya enPortugal, pour acque- rirrenom enpays incongneu.
Alors chacun ſe print à rire,
tant du menfonge que l'adio- ctionqui auoit eſté faite par le fieur Cefar: ainſi en continuant le propos , le fire Bernard dift.
Vous auez,entendu ce qu'il me ſemble des faceties & rencon- tres qui font en l'effect & par- ler continuel , pour ceſte cauſe eft il bon maintenant parler de ceux qui conſiſtent envn ſeul mot,&ont celle pronte fubtili- té,afſſiſebriefuement en la ſen- tenceouen la parolle: &come en la premiere forte de ren- contrer, on ſe doitgarder en ra contant&contrefaifant,de ref- ſemblerauxboufons , efcorni- fleurs , & à ceux qui induifent par leurs fottiſes, les gés à rire:
auſſipour le faire brief, le Cour tiſan ſe doit garder de ſembler malin & venimeux &de dire motsarguts &fubtils, pour fai- re deſpit ſeulement &à fin de piquer ,pourceque telles gens bienfouuent pour le defaut de
S 4
280 LIVRE
leur langue, àbon droict ſont chaftiezpar tout leur corps.
Doncques au regard des ren contres &faceties prontes, qui conſiſtenten vn mot, celles là font fort fubtiles qui procedét del'ambiguité, combienqu'el- lesn'incitentpas toufiours à ri re , pource qu'elles font louees pour eftre d'efprit,pluſtoſt que pour induire&inciterà rire: co medepuis peudeiours éça,diſt noftre fheur Anniabal Paleot to àvnquidan, quiluy propo- foit vn maiſtrepour enfeigner lagrammaire à ſes enfans: car apresqu'il le luy eut loué,pour vn home docte, venant aufalai re il diſt que outrel'argétdeſes gages,il vouloit vne chabregar nie pour yhabiter&dormir,de autatqu'il n'auoitpointdelict:
Alorsle Seigneur Annibal ref- pondit, he comment peut ce- luy là eſtre ſçauant &docte s'il n'a vn lict? l'abiguitégift en ces
mots Italiens , ſe nonha letto,
quipeuuentfignifier, s'il n'aleu.
Vousvoyez comme il s'eft bienferuydela diuerfe fignifi- catió de ce,nohauerletto:mais pource que ces mots font fort aiguz,d'autant que l'on y peut prendrelesparolles en ſignifi- cation autre queles autres ne les prennent, il femble comme i'ay dict ,qu'ils induiſentàmer acille pluſtoft qu'à ris , fin'eſt
per diffetto della linguame ritamentehanno caftigoin tutto'l corpo.
Dellefacetie, adunque pronte,cheſtanno in 'nbre
uedetto,quellefono acutißi me,chenaſconodallaambi- guità:benchenonſemprein duconoaridere, perchepiu prestofonolaudateperinge nioſe,che perridicule: come pochi diſono, diſſe il nostro Messer Annibal Paleotto ad no , che liproponea &n
maestro per inſegnargra- matica afuoi figliuoli , &
poi cheglie l'hebbe laudato permoliodotto,Senendo al falario,diffe, cheoltre aide nari Soleana camerafor nitaper habitare , &dor- mire,perche eſſonohauea letto.
AllhorM. Annibalfubi to riſpoſe , & come puo e- gli eſſerdotto,fenonhalet to?
Eccoui,comebensiGalfe delSarioſignificato diquel nonhauerletto: maperche questimotti ambigui hano molto dell'acutoperpigliar l'huomoleparolein ſignifi- catodiuerfodaquello,chele piglianotuttigli altri pare (comeho detto)chepiupre- pomuonanomaraniglia che
71
SECOND. 281
riso,ecceto,quadoſonocogin ti coaltramanera didetti.
Quellaforteadunque di motti, chepiu s'usaperfar ridere,èquadonoi aspettia mod'udır nacofa, &colui cherisponde,ne dice n'al- tra: &chiamasifuord'opi nione,&seaquestoè con- giuntolo ambiguo, il motto diuentafalfißimo,comel'al tr'hieridifputandosidifare In bel mattonatonel came
rinodella S. Ducheſſa,dopo molteparole,Sor Gio. Chri- Stoforo diceste, Senoipotef- fimohauereil eſcono diPo tentia,&farloben ſpiana- re,faria molto a propofito,
percheeglièilpiubelmatto nato,ch'iosedeßimai.
Ogniunrife molto, per- chediuidédoquella parola mattonato,faceste lo ambi guopoidicedo, cleſihaueſſe aspianare EnVescono , &
metterloperpauimétod'en camerino,fufuor d'opmio- nedi chi ascoltaua: cofirius ci ilmotto argutißimo , &
rifibile.
Ma deimotti ambigui fonomolteforti: però biso gnaeſſere aduertito, & c
cellarfottilißimamentealle parole, fuggirquelle,che fannoilmottofreddo , &
chepaiachefiano tirateper icapelli?ouero fecondo c'ha
quadils font cõioints auecvne autre maniere de rencontres.
Parquoy la fortede bōsmots qui est le plus en vſagepour fai rerire, eſtquandnousattédons d'ouir vne choſe, &celuy q ref pond en dit vne autre:&l'appel le on,hors d'opinion: mais fi l'a biguitéy eſt coniointe , le mot deuient fort plaifant&fubtil,
come l'autre iour ainſi quel'on parloit defaire vn beau paue- ment(l'abiguité gift en cemot mattonato)au cabinet demada me la ducheſſe,apres pluſieurs propos, vous diſtes , feigneurs Ghreſtofle,ſi nous pouuions a
uoirl'Euefque de Potence,&le faire bié aplanir, il viédroit bie àpropos: car il eſt le plus beau mattonato,fol né qievey onąs Chacunſe print fort à rire,
pource qdiuiſant ce mot, mat tonato, vo le feiſtes ambigu: &
puis diſant, que ſi l'on auoit vn Eneſque,pour l'aplanir &le fai re feruir aupauemét d'vne gar derobbe, cela eſtoit hors de l'o pinionde celuy qui l'entédoit:
par ainſi le motdeuint fort fub til &digne de rire.
Mais il y a pluſieurs fortes de motsambiguz:parquoyilyfaut eſtre aduife,pour choisir fubti- lement les parolles ,&fuir cel- les quin'ontpoint de grace &
quiſemblent eſtre tirees com- me par les cheueux , oubien,
commenous auons dit, qui ont
S
S
282 LIVRE
&fentent trop de l'aigre,come ſe trouuans certains cópagnós enla chambre d'vnleur amy, le quel eſtoit borgne:&conuiant ceborgne la compagniede de- mourer là à diſner , il s'en alle- rent tous , excepté vn, lequel
diſt,
Quất à moy i'y veux demou- rer, car ie voy bien qu'il y a icy placepour vn : &endiſant cela monſtrale creuxdel'œil vuide.
Voyezquecela est trop afpre &mal gracieux , pource qu'il piqua ceſtuy làfans cauſe,&fãs auoireftépremierementpiqué:
&fi il diſt tout ce qui estoit poſſible de dire, côtreles aueu- gles. Ceschoſes la dites enge- neral ne plaiſentpoint , pource qu'il ſemble qu'elles peuuent eftrepremeditees.
Detelle fortefut ce broquard donnéàvnquin'auoit point de nez,&oùpends tuteslunettes?
ouparquels conduitsattires tu l'odeur des rofes?
Mais entre les autres bons
mots , ceux là ont fort bonne grace, qui naiſſent , quand du propos mordant d'vn compa- gnon, l'autre prendles meſmes parolles,&aumeſmeſés, &les
retourne contre celuy qui en eſt auteur, lepiquatde ſes pro- presarmes: comme vn plaidant auquel enprefence du lugefut
nemo detto ) che habbian troppo dello acerbo,come ri- trouandosi alcunicompagni incaſad'ın loro amico , it quale era cieco da n'oc- chio, &inuitado quelcieco
lacompagniaarestarquiui adefinare, tuttifipartiro- no : ecceto Sno,il qualdiffe,
Etio si restaro ,perche Geggo efferciSoto il locoper no: &cofi coldito mostro quella caffad'occhio Sota.
Vedete,chequestoèacer- bo,&diſcortesetroppo,per- che morſe coluiſenza cau- fa, &senzaeſſerſtato effe primaputo ; &diſſequello,
chedirfiporiacontraichie- chi.Etai coſe niuerfalinon dilettano , perche pare che poſſano eſſere pensate.
Etdiquestafortefuquel detto ad inſenzanaso : E&
done apicchi tugli occhiali?
o con che fiuti tu l'anno le rofe?
Ma tra glialtri motti
quelli hanno bonißimagra- tia,che nascono, quandodal ragionar mordacedelcopa- gno l'huomopiglialemede- fimeparolenelmedesimoseſo,&cotra diluile rimolge,
pungendolo con leſue pro- prie armi: come onlitigan- te,acui imprſentiadelgiu dice
SECOND. 283
dicedalfuo aduerfariofu detto, chehaitu?fubitori- Spofe, perche Seggo on la- dro.
dit par fon aduerfaire , pour- quoy abayes tu tant? pource,
refpondit il furle champ , que ievoyunlarron. Etdi questafortefu an- Dela mefmeforte fut ceſtuy cor,quadoGaleotto daNar- ci , quand Galeotto de Narni ni paffando per Siena , fi fermo in nastrada a do- mandardell'hosteria:&& se dendoto in Saneſe cofi cor- pulento,come eradifferiden do, Glialtri portanole bol- giedietro, &costuileporta dauanti Galeottofubitori- spose, cofi sifa in terra di
ladri.
Vn altra forte è ancor,
che chiamiamo bifihizz1:
&questaconsistenelmuta re,ouero accrefcere, o minui re Sualettera , ofillaba:co- mecolui, che diffe,tudei ef- ferpiudotto nellalinguala tina,che nellagreca.
Etasoi S.fuscritto , nel titulo d'Ana lettera , Alla
S.Emiliaimpia.
Eancorfacetacofa inter porre in verso,o piupiglia- dolo in altropropofito , che quello,che lopiglial'autore,
oqualche altrodetto Sulga- to : tal'hor a 'n medesimo propofito,ma nutadoqual- cheparola:come diffe inge- tilhuomo , che hauea Sna brutta difpiacevole mo- glie: effendogli domandato,
comestaua,rispose,
paſſant par Siene , s'arreſta en vnerueàdemander l'hoſtellerie: & vn Sienois le voyant ainſi corpulent qu il eſtoit , diſt en riant , Les autres portent les bougettes derriere,mais ceſtuy cy les porte deuant. Galeotto refpondit incontinet , Ainfi fait onau paisdeslarrons .
Il y a encores vne autre for- tedebons mots , que nous ap- pellons bifchizzi , qui coſiſte à
changer, accroiftre , ou dimi- nuervne lettre ou vne ſyllabe:
comme celuyquidiſt, Tudois eſtre plus docte en la langue Latine qu'enla Grecque.
Etmelmes à vous, madame,
fut eſcrit, audeſſus d'vnelettre,
AmadameEmilie impie.
C'eſtauffi vnechoſe plaifan- re d'interpofer vn vers ouplu- ſieurs , le prenant en autre ſens que ne l'a prins l'auteur , ou quelque autre dict commun,
quelque fois aumeſme propos,
maisen chageant quelque pa- rolle:comedift vngentilhom- mequi auoitvne laidde &def- plaiſante femme : lequel en- quis comme il ſe portoit , re- fpondit,
Ie
284 LIVRE
Iele vouslaiſſe penſer,quad furiarummaximaiuxta mecu- bat.
Etmeſmele S. Hierofme Do
nat allant aux ſtations de Rom
me enCarefme auec pluſieurs autres gentilzhommes, rencon tra vne belle compagnie de femmes Rommaines : &com- mel'vn de cesgentils hommes dift ce vers d'Ouide,
Penſalo tu , che furiarum maximaiuxtamecubat.
EtM. HieronimoDonato andando alle ſtationi
di Roma la quaresima in- ſieme con molti altri gen- tilhuomini s'incotro in na brigata dibelle donne Ro- mane: &dicendo no di
queigentilhuomini.
Quot cælumftellas, tot habettuaRomapuellas:
c'eſt à dire,
TaRomme autant comprendd'excellentes pucelles,
Commel'on soit au cielde luiſantes eſtoilles.
Incontinent il aiouſta, Subito egliſoggiunse,
Pascua quotque hædos,tot habettuaRomacinados,
c'eſt àdire,
TaRomme autant comprendd'impudicque iouuenceaux,
Qu'onvoitparlespastils de boucs && decheureaux.
Cequ'ildiſt, monftrant vne compagnie de ieunes hommes quivenoientde l'autre coſté.
Le Seigneur M. Antoine de la Tour , diſt pareillement à
l'Eueſque de Padouë en cete maniere,Eftat à Padoue vn mo
naftere de femmes, ſouz la char
ge d'vn religieux estimé debő ne vie & fçauant , aduint que comme le beau pere hantaſt priuément au monaftere & có feſſaſtſouuent les fœurs,il y en eut cinq d'elles ( qui estoient plusdela moitié,pource qu'il n'y en auoit pas en cores autāt)
quideuindretgroſſes,de manie re que quadle faict fut deſcou- uert , le beau peres'en voulut fuir &ne peut.
Monstrando nacompagniadigiovani, che dall'al tra bandavenivano.
DiffeancoroM. Marc- Antonio dalla Torre al Veſcono di Padoa diqueſto modo. Effendo en monaste- rio di donne in PadoaJotto
lacurad'ın religiofo estima to moltodibona vita , &
detto interuenne, ch'elpa- drepraticando nel mona- ſterio domesticamente ,&
confeſſandoſpeſſo le madri,
cinqued'effe,che altretante non se n'erano, s'ingrauidorono: &scoperta la cofa,
ilpadre Solse fuggire , &
nonſeppe.
Il
SECOND. 285
re, &eſſoſubito confeßo pertétationdeldiavolo ha uer ingrauidatequelle cin- quemonache,dimodo che Monſignor il Veſcono erade liberatißimo di caftigarlo acerbamente,&percheco- ſtui eradotto,hauea molti amici,iquali tuttifecerpro uad'aiutarlo, &con glial triancorando M. MarcAntonio al Veſcouoper im- petrargli qualche perdono.
IlVeſcouolofece piglia- L'Eueſque le fit prendre , &
lebeau pere confefſa incontinét qu'il auoit engroſſi les cinq nonnains par tentation dudia- ble, de forte que Monſeigneur l'Eueſque eſtoit deliberé le cha ſtier fort aſprement:mais pour cequeceſtuy cy eſtoit ſçauất,
il auoitpluſieurs amis qui s'ef- forcerent tous de luy aider , de maniere qu'auec les autres,
meſmes ſetrouua le S.M.Antoi
ne,qs'en alla deuers l'Eueſque pour impetrer quelquepardon.
L'Eueſque neluy vouloit pre ſter l'aureille enforte du mon- de,mais en fin apres qu'ils eu- rentfait grande inſtance& re- commandéle criminel enl'ex- cuſant ſur la commodité du lieu, ſurla fragilité humaine,
&fur pluſieurs autres raifons,
l'Eueſque diſt,
IlVesconoper modo al- cuno non gliSoleua dire;
al finefacendopur eßi in- tantia,&&raccomandando ilreo, &efcufandolo per la commoditàdel loco ,perla fragilità humana, Esper molte altre cauſe, diffe il Vefcono.
Ionon nevogliofar nie- te, perchedi questo ho io a
renderragione a Dio : &
replicado eßi,diſſe ilVesco- uoche rispondero ioa Dio ildidelgiudicioquandomi dirà,redde rationem Sillicationistua?
Rifpofe allhorfubito M. Marcantonio. Monsignor mio, quello, che dice l'Euan gelio,Domine quinque ta- lentatradidifti mihi: ecce aliaquinquefuperlucratus
sum.
len'éferay rien, pource que ï'ay à rendre compte à Dieu de cecy , &comme ils vſaſſent derepliquel Eueſque diſt,Que reſpondray-ie à Dieu au iour duiugement,quand il medira:
Redde rationevillicationis tua:
Acete heurelà, le ſieurMarc
Antoine reſpondit incontinet,
Monfieur, vous reſpondrez ce quedit l'Euagile, Domine quin que talenta tradidifti mihi,ecce aliaquinqueſuperlucratusfum.
Seigneurtu m'as baillécinq ta lens, envoicy cinq autres que i'ay gangnez par deſſus.
Alors
286 LIVRE
Alors l'Eueſque ne ſe peut
tenir de rire , &mitigea gran- dement fon courroux&la pei- nequ'il auoit preparee au mal- faiteur.
Pareillement eſt ce vne choſe belle d'interpreter les noms &feindre quelque choſe,pour- quoyceluy, dont onparles'ap- pelle ainfi , ou bien pourquoy quelque choſe ſe faict en ce poinet : commedepuis peu de iours ença le Preuoſt de Lu- ques, lequel comine vous ſça- uez, eſt fort plaiſant, demadaſt l'Eueſché de Caglio auPape,le Pape luy fit reſponſe,
Neſçauezvous pas que Ca- glio, en lagueHeſpagnole veut dire, ie tais: &neantmoins vous
eſtes vn iaſeur: parquoy neſe- roitpas conuenable àvn Euef- que de ne pouuoir iamais dire fonttiltre, fans mentir: ordonc Caglia,tais toy.
En cet endroit le preuoſt
donnavne reſpoce, laquelle ne fut de moindre grace qu'a- uoit eſté le proposduPape, có- bienqu'ellenefuſt dela forte dont ileſt queſtion: car ayant plufieurs fois repliqué ſa de- mande, &voyant qu'il ne gan- gnoit rie.dit en fin.Pere ſainct,
ſi voſtre ſaincteté me done cet Eueſché, ce ne ſera pas fans vo- ſtre proffit, car ie vouslaiſſerty deux offices.
Etquels offices as tu àlaiſſer?
Allhora il Vescono non
fipotè tenere di ridere : &
mitigo affai l'ira fua , &
lapenapreparata al mal
fattore.
Emedesimamente bello interpretare i nomi,&fir- gerqualche cofa,perche co- lui,di chiſiparla,fi chiami cofi,oueroperche na qual- checosasifaccia:comepochi diſonodomandando il Pro- to da Lucca,si qual ( comefa pete) è molto piacevole, il Vesconato di Caglio,il Pa- pagliriſpoſe.
Nonfaitu che Caglioin lingua Spagnuola Sol dire taccio?Et tuseiin ciancia- tore:però nonsi conuerria ad on Vescono non poter mai nominare il fuo titula fenza dir bugia: hor caglia
adunque.
Quiniil Protodiede &na
ripoſtalaquale,ancorche nã fuſſedi questaforte,nonfu- pero men belladella propo- ftache hauendo replicato la domandaſuapiu Solte , &
Sedēdo che nongiouaua, in Sltimo diffe,Padreſanto,se lafantita sestrami dàque flo escouado,nonfaràsen- zafua Stilità , perch'io le lafcuerodui officy.
Et che officy hai tu da
lafcia
SECOND. 287
lasciare, diſſeil Papa?Ri- poseilProto,Iolaſcierol'of- ficiogrande,& quellodel- laMadonna.
Allhora non poteil Pa- pa,ancor chefufſſefeuerißi- mo,tenersidi ridere.Vn'al- tro ancor a Padoua diffe,
cheCalfurniosi domanda- vacofiperche,foleascalda- reiforni.
Edomandando io in
giorno a Fedra,perche era,
chefaccendo lachiefail Ve- nerſantoorationinonfola- menteperi Chriſtiani , ma ancor per i paganı &peri
giudeinonsifacea mentio- ne de Cardinali , comede Vesconi, &d'altri Prelati,
rifpofemi , chei Cardinali s'intendeuano inquella ora tione, chedice,Oremuspro hereticis,&fchifmaticis.
E'l Conte Lodouico noftrodiſſe, ch'10 riprendeua Ana Signora, che sanan certo lifciochemoltolucea,
percheinquel Solto, quan- doeraacconcio, cosi sedeur meſteſſo, come nello ſpec- chio:&pero,perefferbrut- to, nonhareiSoluto sedermi.
Dequesto modofu quel- lodiM. Camillo Paleotto
a M. Antonio Porcaro,
il qual parlando d'en fuo compagno,che confefſſandosi
diſt lePape. Ie laiſſeray,refpon ditlepreuoſt le grand office &
celuy de noſtre Dame.
Acete heure là, le Pape, en- cores qu'il fuſt ſeuere, ne ſe peut tenir de rire.Il y en eut vn autre encores à Padouë, qui di- ſoit que Calfurnio s'appelloit ainſi,pource qu'il chaufoit les fours.
Et comme ie demádoye vn iour àPhedre , pourquoy c'e- ſtoit,que l'egliſe faiſant priere leVendredy ſainet, non ſeule- mentpour les Chreſtiens,mais auſſi pour les payens &pour les Iuifs, n'eſtoit faite métion des Cardinaux, comme des Euef- ques &autres prelats:il me re- ſpondit , que les Cardinaux eſtoient comprins en l'oraiſon qui diſt , Oremuspro hereticis &ſchi(maticis.
Et noſtre Comte Ludouic
diſt,que ie reprenoye vne da- me, quivſoit d'vn certain fard fort reluiſant, pour autant que ie me voyoye en ſon viſage,
quandil eſtoit accouſtré , ny plus ny moins que dedans vn mirouer &pource que ie ſuis l'aid,i'euſſe eſté contant de ne
me voir point.
De cete maniere fut celuy du ſieur Camille Paliot , &du fire Antoine Porcaro orcar , lequel parlant d'vn ſien compagnon,
qui en ſe confeſſant diſoit au preftre,
288 LIVRE.
preſtre,qu'il ieuſnoit volōtiers &alloitàla meſſe, au feruice diuin&faiſoit tous les biés du monde, dift, Ceſtuy cy ſe loue au lieu de s'accuſer ,à quoy le Seigneur Camille refpondit,
ains il ſe cófefſe de ces chofes,
pourcequ'il penſe que c'eſt vn grandpechédeles faire.
Auez vouspas ſouuenace co- mel'autre iour, le SeigneurPre fectdiſtbié,quad IeaThomaſo Galeotto s'eſmerueilloit d'vn,
quidemandoitdeux cens du- cats d'vn cheual? car comelean
Thomaſo diſt qu'il ne valloit rien &qu'entre les autres vi- ces qu'ilauoit , il fuioit les ar- mes fi tref-fort qu'il n'eſtoit poſſiblel'en faire approcher, le Seigneur Prefect diſt , voulant reprendre ceſtuy là de couardi ſe, Si le cheualha ce vice de fuird'vnebataille, ie m'eſmer- ueille qu'il n'en demande plus
demille eſcuz.
L'ondit auſſiquelquefois vn mefmemot , à autre fin qu'il n'eſt envſage. Comme mon- fieurleDuc fuft fur le poinct depaſſer vne riuiere fort roi de,&dift àvn Trompette,qu'il paſſaſt,le Trompette ſe tourna auec le bonnet en la main , &
diſt auecreuerence , Quev.s. paffe.
diceuaalfacerdotechedigiu naua Solentieri && andaua alle meſſe,&agli officy di- uini, &faceuatutti ibeni del mondo,diſſe, coſtui inlo- co d'acujarſiſi lauda:acui riſpoſe M.Camillo , anzifi confeſſudi queſtecofe,perche pensa che ilfarle fia gran
peccato.
Non Si ricorda, come ben diffe l'altro giorno il Signor Prefetto , quando Giovan Thomaso Galeotto si ma- rauigliaua d'on, che domā- dauaducētoducati d'en ca
nallo ?perche dicendo Gio.
Thomaſo , che non Saleua inquattrino , & che tra glialtri diffetti fuggina dall'arme tanto,che nonera poßibilefarglielo accoftare,
diffe il S. Prefetto (Solen- doriprédere colui di silta)
fe'lcaualloha questa parie difuggir dall'arme:maravi gliomi che egli non ne domandamilleducati.
Dicefi ancora qualche volta na parolamedefi- ma,maadaltrofin diquel- lo cheſi ſa. Come essendo il S. Ducaper passar on fiumerapidißimo,&dicen- doad &n Trombetta, paſſa,
ilTrombettaſi voltocon la
berretta in mano, &con- attodireuerétiadiſſe,paßi laS.V.
Ean
SECOND. 289
E-ancorpiacevolmaneradi
motteggiare,quadol'huomo par chepiglileparole,etnot lafententiadicolui che ra- giona, comequest'anno in TedescoaRomaincontrando naferail noſtroM.Fi- lippoBeroaldo,del qualeera difcipulo,diſſe,Domine ma gifter deusdetSobis bonum fero,e'l Beroaldofubitoris pose,tibimalum cito.
Effendoancor a tauola colgran Capitano Diego deChignognes,disse n'al- tro Spagnuolo, che pur si magiaua ,perdomādarda bere,Sino,risposeDiego ,y
noloconocistes,permordere colui d'effermarrano.
Diffe ancor M. Iacomo Sadoletto al Beroaldo , che affermaua Solere , in ogni modoandareaBologna che caufa Sinduce cofi adeſſo laſtiar Roma,doueson tan- tipiaceri,perandaraBolo- gna,chetuttaè inuolta nei
trauagli?
RifpofeilBeroaldo , Per tre contim'eforza andara Bologna : & gia haueua alzati tre dita della man sinistra per aßignar tre cauſe dell'andatafua, quan doM.Iacomofubito inter- ruppe, &diſſe Questitre- conti,che Sifanno andare
C'eſt encoresvne plaiſante manieredegaudir , quand il ſembleque l'homme préne les parolles& non pas le ſens de celuy qui parle : comme cefte annee,vnAleman rencontrant vn foir noſtre amy le ſieur Phi lippe Beroalde,duquel il eſtoit diſciple , il diſt , Dominemagi- ſter, DeusdetSobis bonumfero:
àquoy Beroalde refpondit in- continent Tibi malum cito.
Comme auſſi vn autre Hef
pagnolfuſt à la table auec le grandCapitaineDiego de Chi gnognes , apres auoir mangé,
pour demanderàboire , il dift,
Vino,Dio,vino:Diegorefpõdit,
Sinoylo conoscites:il vint&vo nele cogneuftespas ; pour ta- xer l'Heſpagnol d'eſtre Marra.
Leſeigneurlaques Sadolet,
diſtpareillement â Beroalde,
qui affermoît àtous coups, de vouloir aller àBolongne: pour quoyvoulez vous laiſſer ainſi Romme, oùil ya tant deplai- firs, pour aller à Bolongne , qui eſt toute enueloppee de trauaux?
Pour trois contes , refpódit Beroalde , il m'eſt force d'aller àBologne, &defia auoit haulſé trois doigts de la maingauche,
pouraffigner trois raiſons de fonallee , quand le fire Iaques l'interrompit ſoudainement &
diſt,Ces trois Contes quivous fontalleràBolongne font , le
t
299 LIVRE
Compte de ſainct Boniface,
l'autre le Compte Hercule Ra gon, le troiſieſme,le Comte de
Pepoly,
Aceſte heure là chacun ſe printàrire , pource que ces trois Coptes auoiét eſte diſci- ples de Beroalde, beaux ieu- neshommes eſtudians en Bolongne.. Doncques cefte maniere de parler, induit affez àrire,pour- cequ'elle portequant& elle,
reſponſes contraires àce que l'homme s'attend d'ouir: & na turellement en toutes choses noftre erreur meſmes nous de- lecte,& rions quandnousnous trouuons deceuz de ce que nous attendions.
Mais les manieres deparler &les figures qui ont grace , es deuisgraues&feueres , font
faceties quafiafi toufiours &ieux. bien ſeantes es
Voyez que les parolles oppo fees donnent beaucoup d'orne ment , quand une clauſe con- traire s'oppoſe à lautre.
La meſme façon eſt ſouuent treſplaiſante : Commevn Ge- neuois, lequel eſtoit fort prodi gue àdeſpendre , fuſtreprins par vnvfurier fort auaricieux,
qui luy diſt , quand eſt ce que vous ceſſerez degaſter&defaBologna ſono noil Con- te Ludouicoda San Boni- facio, l'altro ilConte Herco le Rangone , il terzo il Contede Pepoli.
Ogniun all'horarife:per chequeſti tre Conti erano ftati difcipuli delBaroaldo,
&bei giouani , & studia- uanoinBologna .
Diquestaforte dimotti adunqueaffaifi ride , per- cheportanſeco riffofte co- trarie aquello,che l'huoто affetta d'dire: &natural mente dilettaci in tali coſe il nostro errore medefimo dalquale,quando ci troua- mo ingannatidi quello che aspettiamo ridemo.
Maimodi del parlare,
&lefigurechehannogra- tia,iragionaměti graui &
feueri, quaſiſempre Stannobennellefacetie &
giochi.
ancor
Vedete che le parole con trapoſte danno ornamento affai , quando na claufu lacontraria s'opponeall'al
tra.
Ilmedesimo modofpesso èfacetißimo. Come on Ge- noueſo, ilquale era moltop
digo nelloſpendere, efſfendo ripreso dain furario ava rißimo, che glidiffe.Etqua doceſſaraitumaigittaria
letue
SECOND. 291
le tuefacultà ?allhor riſpo ſe,quando tu,di robarquel led'altrui
Etperche(comegiahaue mo dettodailochi , don desicauanofacetie,chemor dano,da imedesimiſpeſſofi poſſono cauar detti graui,
chelaudino : per l'ono &
l'altro effetto è molto gra- tiofo &gentil modo , quan dol'huomoconſente , o con- fermaquello,chedicecolui;
che parla,malo interpreta altramentediquello,che ef Sointende.
Comeaquestigiorni di- cendo In Pretedivilla la meſſaafuoipopulani,,dopo l'hauerpublicato lefeſtedi quellaſettimana, comincio innome delpopulo la con- feßiongenerale &dicédo:
Iohopeccatoinmaldire,in malfare , inmalpensare,e
quel cheſeguita , facendo mentiondi tutti ipeccati mortali ,on compare,emol to domeftico delprete,per burlarlodiffe ai circonftan
ti:
Siateteftimonij tutti di questo,cheperſuaboccacon fessa hauer fatto : per- ch'iointendo notificarlo al
Vescono.
Questo medesimo modo fo Sallazzadalla Pedra- daphonorar na Signora,
prendre vozbiens? il refpõdit,
quand vous ceſſerez de dero- ber ceux des autres.
Etpource, comme deia nous.
auons dict,que des lieux mef- mes d'où ſe tirent les faceties
qui piquent, ſouuentſe peuuét tirer les dicts graues pour louer pour l'vn&l'autreeffect,
lamaniere eſt fort gentile &
gracieuſe , quand l'homme confent ou coforme ce que dit celuy qui parle, mais qu'il l'ex- poſe autrement que celuy là,
ne l'entend.
Comme ces jours paſſez vn
Preſtre de village diſt la meſſe àſes paroiffiens, apres qu'ileut denoncé au profne les feſtes de la ſepmaine , il commanceala confefsion generaleau nomdu peuple & difant,i'ay peché , à
maldire ,à mal faire, à malpen fer , & ce qui s'enfuit , faiſant mention de tous les pechez mortels ,ſe trouua là vn bon
compagnon , fort familier du preſtre,lequel pour ſe moquer.
diſt aux aſsiſtans.
:
Soyez teſmoins de ce qu'il confeffe par ſa bouche , auoir fait: car ie le veux déclarer à
l'Eueſque.
Sallazza de la Pedrade vſa
du meſme moyen pour hono- tervne dame à laquelle il part 2
292 LIVRE
loit: carapresqu'il leut louee debeautéoutreſes autres per- fections, & qu'elle luy eut ref- põdu,qu'elle ne meritoit point ceſte louange,pource que defia elle eſtoit vielle,il dift, Mada- me, ce quevous auez de vieil n'eſt autre choſe reſſembler aux angesqui furent les pre- mieres & les plus anciennes creatures ofDieuait formees.
Dauantage feruent beau- coup tat les dicts plaiſans pour poindre,come les graues pour Iouer,&pareillement les meta fores bien accommodees,prin cipallement fi elles gifent en re ſponces,&fi celuy qui refpód,
perſiſteenlameſme metafore alleguee par l'autre.
Deceſte maniere fut rendue reſpoceau SeigneurPalla Stroz zi,leql eſtát chaſſé de Floréce,
&yenuoyant vn ſien feruiteur pour autres affaires , luy diſt quaſi enmenaçant,
Tudiras de mapart à Cof- mede Medicis que la poulle couue:le meſſageris'aquittade l'ambaſſade qu'il auoit à faire: &Coſmeſans ypenſer luy ref ponditincontinent,
Ettudirasde mapart au ſei gneur Palla ,que lespoulles ne peuuent pas biencouuer hors
deleurnid.
Par vne metafore auſsi, le ſe i
gneur Camilla Porcaro loua
con laqualeparlado,poiche l'hebbe laudata oltre levir tuoſe coditioniancordibel- lezza, &effariſpoſtogli, che nonmeritaua tallaudeper effergiaSecchia,glidiffe.Si gnora quello chedi vecchio hauete,nõè altro che loaßi migliarui agliageli,che fu ronoleprime,&piuantiche creature cheformaſſe Dio.
Moltoferuonoancor cofi idettigiocofi perpunger, co me i dettigrauiper lau- dar,le metafore bene acco- modatate: &maßimamen teſeſonriſpoſte: &ſecolui,
cherisponde , perſiſte nella medesima metafora detta
dall'altro.
Et diquesto modofuris posto aM. PallaStrozzi,
quale eßēdo fuorauſiito de Fiorenza, &mandandoui onsuo feraitore per altri negotij ,glidiſſe quasimi- nacciando.
Diraidamiaparte aCo- fimode'Medici, chelagalli nacoua. Ilmeſſofece l'am- basciata impostagli : &
Coſimoſenzapensarut,su- bitoglirispose.
Ettudamiaparte dirai aM.Palla ,che legalline malpoſſono couarfuor del
nido.
Con nametaforalaudo ancor M. Camil Porcaro
gen
SECON D. 293
gentilmeteil Signor Marc AntonioColonna : il qual hauendointeſo, cheMeſſfer Camillo in nasuaoratio- nehauea celebrato alcuni Signori Italianifamosinel l'arme,&&traglialtri d'ef- Sohaueuafatto honoratißi mamétione,dopo l'hauerlo ringratiato glidiſſe.VoiM. Camillo,hauetefattodegli amiciSoftri quello, chede fuoidanarifanoalcunimer catantı: liquali , quandoſi ritrouanohauerqualchedu catofalſo,perſpazzarlopu gonqueljolo tramoltibuo- ni,&intal modolo ſpendo
no:
Cosi voiper honorarmi (bench'iopoco Saglia)m'ha uetepoſto in compagnia di cofivirtuosi &eccellētiSignori,ch'io colmerito loro forſipaſſeroperbuono.
Rifpofeallhor M. Camil lo, quelli ,chefalsifican li ducati,fogliono cofiben do rargli cheall'occhiopaiono moltopiubelliche i buoni:
perosecofifi trouaffero al chimistid'huomini,comesi truouanodi ducati,ragioſa rebbefufpettar, che voifus tefalſo,effendo , come
dimoltopiu bello &lucido metallo,che alcun degli- altri.
efete,
Ecconi che questoloco è
gentiment le Seigneur Marc Antoine Colonne,lequel ayant entēduquele ſieur Camille en vnefienne harangue auoit ho- norécertains ſeigneurs Italiés vaillans &renommez aux ar- mes,& entre les autres qu'il a- uoit fait mention tref-honno- rablede luy,apres qu'ill'eut re mercié,luy diſt; Seigneur Ca- mille voº auez fait de vos amis ceque les marchands font au- cunefois de leur argét, leſquelz ſe trouuans auoir quelque ef- cu faux , pour s'en depeſcher,
mettentceſtuy làfeulentre plu fieurs bons,&le font paſſer de ceſte maniere:
Ainfi,pour m'honnorer, encores que ie vaille peu , vous mauez mis en la compagnie de tant de vertueux &excellés
ſeigneurs,que par leur merite,
iepaſſerayd'auaturepour bon.
Ceuxquifalcifiét les eſcuz,
refponditàlors le ſieur Camil le,ontde couſtume les dorer fi bien qu'ils ſemblét àl'œil beau coupplus beaux que les bons:
parquoy ſi l'on trouuoit des al chimiſtes d'hommes aussibien qu'il s'en trouue d'eſcuz, il y
auroit raiſon de ſoupçonner que vous fuſsiez faux , eftant,
comevous eſtes de beaucoup plusbeau &luiſant metail,que nul des autres.
Voila comment ce paflage
t3
294 LIVRE
est communàl'vne &à l'autre
fortes de recôtres:& ainſiy en haplufieurs,deſquels on pour- roitdonner infiniz exemples,
principallement endiets gra- ues: commeceluy que diſt le grand Capitaine, lequels'eftat mis en table,&eſtat deſia prin ſes toutes les places , vid que deux gentilz-hommesItaliens eſtoient demourez ſus pieds,
leſquels auoient fortbienferuy en laguerre:&toutfoudain fe leualuy mefme,& fit leuer to les autres, pourfaire place àces deux,&dift.
Laiſſez aſſeoir ces gentilz- hommes pour manger : car fans eux, nous autres n'aurions quemanger. Ildiſt auſsi àDie goGarziaqui le conſeilloit de s'ofter d'vn lieu dangereux, où l'artillerie battoit , Puis que Dieu n'apoint mis depeur en voſtre courage , ne la veuilliez
mettre au mien.
LeRoy Louys, qui auiour- d'huy eftRoyde Francevnpeu apres qu'il fut creé Roy, ayant eſté aduertyqu'il eſtoit temps àcefteheure là,de chaftier fes ennemis qui 'lauoienttant of- fensé , tandisqu'il'ileſtoit duc ( d'Orleans, fitrefponce,que ce n'eftoit au Roy de France de vanger les iniures faites au
communeall'Ina &all'al
traforte di motti, &cofiso nomoltaltri ,de i qualisi potrebbon dar infiniti eſem pi,&maßimaméteindet- tigraui:comequello,chedif feilGran Capitano,ilquale efſſendosipoštoatauola ,S
effendo giaoccupati tutti i
lochi,Side, che inpiedi'era- noreſtati duigentilhuomi- ni Italiani , iqualı hauean feruito nellaguerra molto bene: &fubito eſſo medesi- moſi levo &fece leuartut tiglialtri &farloco aque
idui,&diffe;
Lafciatefentarea man giarqueſti Signori:cheſe eßinonfuſſeroſtati,noial- trinonbaremmo hora che mangiare. Diffe ancora a
DiegoGarzia,che lo con fortaua aleuarſi d'in loco pericoloso,douebatteual'ar tigliaria. Dapoi che Dio nonhamesso pauranell'ani mo Softro , non lo Sogliate Soi motternelmio.
E'lReLuigi,chehoggi è
Redi Francia,effendoglipo co dapoi, chefucreatoRe.
detto che alihora era il tempodi caftigar isuoi ne- mici,che l'haueuano tanto offeso mentreera Duca
d'Orliens, rispose che non
toccana a Re di Francia Sendicarl'inguriefatte al
,
Duca
SECOND. 295
Ducad'Orliens.
Simorde ancoraſpeſſofa
cetamenteco na certagra uitàsenzaindurriso, come diffeGeinOttomanifratel- lodel gran Turco effendo pregioneinRoma,ch'elgio- strare , come noi siamo in Italia,gli pareatroppoper- Scherzare , &pocoperfar dadouero.
Etdiffeeffendogli riferi
toquanto il Re Ferrando minorefoffe agile &difpo- ſtodellapfonanel correre,
faltare,Solteggiare, &tal cofe:che nelsuo paeseischia uifacevano questi eſercity,
ma i Signori imparauano dafanciulli laliberalita, &
diquesta filaudano.
Quafiancoradi tal ma- niera,ma en poco piu ridi- culo,fu quello chediffè l'Ar cineſconodi Fioreza al Car dinale Alessandrino , che glihuominino hanno altro chelarobba il corpo , &l'a nimalarobba èlor posta in trauaglio da i Iurifcon- fulti,il corpodaiMedici, &
l'anima dai Theologi.
Rifpofe allhora il Magni ficoGiuliano:Aggiungerfi potrebbequesto che diuena Nicoletto:cio è chedi raro
Sitroua mai Iurifconful- to , chelitichi , neMedico
Duc d'Orleans.
Aufſi peuton facetieuſemet
piquer auec vne cerraine graui té, ſans faire rire , comme dit Gein Ottomanifrere dugrand Turc, eftant prifonnier à Rom me, que la iouſte, commenous envions en Italie, luy ſembloit troptenir duieu, eſtátpeu pouf faire à bon efcient.
Et come on luy euſt rappor
té combien le Roy Ferrand le
ieune eftoit agile & diſpos de ſapersõne,pour courir, faulter voltiger,&faire séblables cho fes,ildift, qu'en fon pays les ef- claues faifoient tels exerci- ces,mais queles gentilz-hom- mes aprenoyent des leur en- fance la liberalité , & faifoient
casd'icelle.
Ceque l'Archeueſque de Flo rence, diſt au Cardinal Alexan drin, fut quafi de telle forte,
mais vn peu plus ridicule , que les hommes n'ont autre choſe,
que les biensle corps & l'ame:
le bien eft redu litigicux & em brouillé par les aduocats : le corps trauaillépar les Mede .
cins , & l'ame par les Theolo- giens.
On pourroit adiouſter,reſpo ditàl'heure le Magnifique lu- lian,ce que diſoit Nicoletto ,a
ſcauoir qu'on ne trouue gueres d'auocat ouiamais , qui plaide ou ait procesenfonpropre no,
t 4
296 LIVRE
deMedecinquiprenne mede- cine,nyde Theologié qui ſoit bon Chreftien.
Le fire Bernard ſe print årire &puis aiouſta , Detels dicts ſe trouuent infiniz exemples , par lesgrans ſeigneurs &hommes treſgraues: mais aussi rit onfou uentdes comparaiſons,comme eſcrit noftre Piſtoye à Serafin,
R'enuoye le mallier qui te ref- ſemble: car ſi vous auez bonne fouuenance , Serafin reffem- bloit fort à vne malle.
Encores fe trouuent aucuns
qui prennent plaiſir de compa- rer les hommes &les femmes,
aux cheuaux , aux chiens , aux oiſeauz, & fouuent aux coffres:
caiffes,bancs, charrettes &aux chandeliers: ce qui ha grace au cunefois,&aucunefois eft fort
maigre.
Parquoy encela eſt beſoin de confiderer le lieu,le temps , les perſonnes,&les autres choſes,
quedeianous auons dites tant defois.
La comparaiſon,dit alors le ſeigneur Gafpar Palla,futplai- fante, que le ſeigneur IeanGon zague noftre amy, fit d'Alezan drelegrand, au fieur Alexadre,
fon fils. Ie nela ſçay pas, refpon ditlefeigneurBernardin.
Le fcigneur Iea,dift le S.Gaf par, iouoit àtrois dez, & ( com
chepiglimedicina, neThes logocheſia buon christiano.
RifeM. Bernardo , pos ſoggiunse,Di questifonoin finitieſempidetti da gran Signori,&huomini grauif fimi,marideſiancoraſpeſſo delle coparationi: comefcrif feilnoſtro Pistoia a Serafi- no. Rimanda il Valigion chet'aßimiglia, che ſe ben Si ricordate.Serafino s'aßi migliauamolto ad naSaligia.
Sonoancoraalcuni chefi
diletianodi compararhuo- mini,&donne,a cauallı ,a
cani , adccelli , &ſpeſſoa
caffe,ascanni,acarri,a can deglieri:ilche talhor kagra tia,talhor èfreddißimo.
Però in questo bisogna confiderareil loco,il tempo,
leperfone , & l'altre cose chegiatate Solte hauemo
detto:
Allhoril S. GafparoPal la. Piacevolle comparatio- nediffe,fuquellachefeceil S. Giovanni Gonzagano- trodi Alessandro Magno al S.Aleſſandrofuo figliuo lo. Iononloſo , riſpoſe M. Bernardino.
Diffeil S.Gafparo . Gio- cauailS.Giouanni a tre
dadi
SECOND. 297
dadi: &comeèſua ſanZa) haueuaperduto molti ducati, &tuttauiaperdea:
Sii S. Alessandrofuofi- gliuolo,il qualeancorcheſia fanciullo, nongiocamenvo lentieri che'lpadre, flaua comolta attētione mirando
lo:&parea tutto tristo,
il Conte di Pianella,
che conmolti altri gentil- huomini erapreſente,diffe.
Eccoui S.che'lS. Aleffan- drofta malcontento della
Softraperdita , &fistrug geaspettandopurche Sin- ciateperhauerqualche co- fadiSinta:però cauatelodi questa angonia , &prima cheperdiateil resto, donate gli almeninducato , accio cheeſſo ancorpoſſaandarea giocarecofuoicompagni.
Diffe allhor il S. Giouă.
Voi ingannate ; perche
Alessandrononpenſaaco- fipicciolcosa: ma come ſi fcriuecheAleſſandro Ma gno,metre ch'erafanciullo,
intendendoche Filippo fuo padre haueua Sinto ona grabattaglia, &acquistato In certo regno , comincioa
piangere, &effendogli do- mandato,perchepiangeua,
rispose,perchedubitana,che (uo padre Sincerebbe tanto paese,chenonlasciarebbe,
cheSincer a lui , cofihora
mec'eſtſa couſtume)auoitper du pluſieurs ducats, &perdoit touſiours deplus en plus & le S.Alexandre ſon fils,lequel, en- cores qu'il foit petit , ne ioyoit moins volontiers que le pere,
estoitlafort ententif àle regar der, & ſembloit tout triſte.
Le Comte de Pianella qui eſtoit prefent auec pluſieurs autres gentilzhommes , dift,
Voyez, monfieur, commele S. Alexandre eft mal content de
voſtre perte,& fe coſomme en attendant que vous gaignez pour auoir quelque choſe du gain : parquoy tirez le de cete peine, &deuant quevous per- diezle demeurant, donnez luy àtout le moins vn eſcu ,à fin
qu'il puiſſe aller pareillement iouer auec fes compagnons.
Vousvous trompez , diſta lors le S.Iean , pource qu'Ale- xandre ne penſe pas à vne ſi pe tite choſe, mais comme il eſt laiſſé par efcrit qu'Alexandre le Grand, durant fon enfance,
ayant entendu que Philippe sõ pereauoit gangnévne grande bataille , & aquis vn certain roiaume, il commancea à plo rer.& come il fuft enquis pour quoyil ploroit, il reſpodit, qu'il auoit peurque fon pere nega- guaft tant depaïs, qu'il ne luy laiſſaſt aucune choſe àvaincre:
ainſi maintenant Alexandre
t
S
198 LIVRE
monfils ſe faſche&veut quafi plorer, voyantqueie perds, qui fuis fon pere,& pource ource qu'ilha doute que ie ne perde tant que ie ne luylaifle plus queperdre:
&commefur ce l'on euſt rit vn
peu,le fieur Bernard adiouſta.
Il faut pareillement garder que la raillerie neſoit impie ou illicite: car , penfant eſtre veu fubtil, l'affaire tourne en apres en blaſme,s'efforçant de trou- uer en cela nouueaux moyens.
Parquoy il ſembleque l'ho- me cherche louange de ce dot nonfeulement il merite blaf me, mais aufsirigoureux chaſti ment: ce qui eftvne choſe abo- minable: &pour cete cauſe ceuxlàquiveulentſe monftrer facetieux, auec peu de reueren ce enuers Dieu , meritent d'e- ſtre chaſſez de la copagnie de tousgentilhomme.
:
Et pareillement tous ceux qui fonthords&deshonneſtes en parler , & qui n'ont aucun refpect en la prefence des da- mes, demaniere qu'il femble,
quetout leurplaifir foit de les faire rougirdehonte , & fur ce vont cherchansbroquards &
fubtiles railleries.
Commecete annee a Ferrare,ſe fuflent trouuez en vnban quet , enprefence de maintes damoiſelles vn Florentin &vn Senois , leſquels pour la plus
Aleſſandro miofigliuolofi duole, &fta per pianger ve dendoch'ioſuo padre per- do,perche dubita ch'io pda tanto, che nonlasci che per deralui &quiui, eſſendosi riſo alquantofoggiunse M. Bernardo.
Eancor,dafuggire, ch'el motteggiarnon sia impio,
che la coſapaſſapoi al Soler effer argutonel biaftemare,
èſtudiaral trouar in cio
noui modi.
Ondedi quellochel'huo momerita nonfolamente brasmo,ma graue castigo,
par che ne cerchi gloria , il chee coſa abomineuole : &
peroquesti tali,che voglion mostrardi effer faceti con pocariuerentiadi Dio , me ritanoeffer cacciati del con fortio d'ognigentilhuomo.
Nemeno quelli , chefon obsceni 5sporchi nelparla re, &che inpreſentia didõ ne nonhanno riffetto alcu no,&pare, chenon piglino altro piacer, che difarle ar roßire di Sergogna, &fo- pra di queſto Sanno cercan domotti, &argutie.
Comequest'annoin Ferraraaden conuito in pre- fentiadi molto gentildone,
ritrouandosi en Fiorenti- no, &&&n Sanese,i qualiper
lopin
SECOND. 299
lopin(comeſapete)ſono ne mici,diffeil Sanesepermor derei Fiorentino,Noi habbiamaritato Siena all'Im- peratore,&hauemogli da toFiorézaindote: &questo diſſe,perchedique' dis'era ragionato, che Saneſihauea nodato na certa quantità di denari all'Imperatore,
Seffohauea tolto lalorpro
tettione.
Rifpofefubito ilFiorenti- no ,Sienafaràlaprimaca- ualcata alla Francese) ma diffe il vocabuloItalianopoi ledotefilithigheràa bell'a
gio.
Vedeteche il mottofuin geniofo:ma pereſſere inpre SentiadiDonne,diuentoob Scenosnonconueniente.
Allhora il S.GafparoPal
lauicino.Ledonne,diffe, non hannopiacere difentir ra- gionard'altro, & Soi Sole- te leuargliele; &ioper me fonomi trouato ad arroßir- mi di vergogna per parole dettemida donne, & molto piufpeffo,chedahuomini.
Diqueſtetai Donnenon pario 10,diffeMefferBernar do:madiqlleSirtuose , che meritanoriuerentia, & ho
noreda ogni gentilhuomo.
Diffeil S.Gafparo. Bifo- gneria ritrouare nafottil regolaper conoscerle ,perpart, commevous ſçauez font ennemis,le Senois diſt, pour do
ner attaincte au Florentin,No
auos marié Siene à l'Empereur,
& luy auons donné Florence pourdouaire ce qu'il dift,pour ceque cesiours là auoit eſté parlé que les Senois auoiét dõ nevnecertaine quatité d'argét àl'empereur, lequel auoit prís enmain la protection &deffen fe de leur caufe.
Le Florentin refpondit incon tinent, Siene fera la premiere cheuauchee ( àla Françoiſe)
mais il vſa du terme Italien,&
puisle douaireſe plaidera à loi fir.
Voyez que le motfut inge- nieux mais pourceque c'eſtoit deuat des dames, il deuint ord &mal conuenable.
Les femmes , diſtàlors le S.
Gaſpar Palleuoifin, ne prennét plaifir d'ouir parler d'autre cho ſe , & vous leur voulez ofter:
quantà moy, ie meſuis trouué rougirde honte pour les parol lesproferees par les femmes, &
beaucoup plus ſouuent que par les hommes.
Ie ne parle pas de telles fem mes, diſt le S.Bernard, inais des femmes vertueuſes qui meri- tent reuerence &honneur de
tousgentilzhommes.
Il feroit beſoin, dift le S.Gafpar,trouuer vne fubtile reigle pour les congnoiſtre, pour ce
que
300 LIVRE
que le plus fouuent , celles qui font en apparence les meilleu- res , en effet font tout au contraire.
Acete heure làle S. Bernard
diſt en riant, Si leS.Magnifique n'eſtoit icy prefent , lequel en tout lieu elfallegué pour pro- tecteur des femmes , i'entre- prendroye devous reſpondre:
mais ie ne luy veux pas faire
tort.
Encet endroit madame Emi
liedift, riant neantmoins , Les femmes n'ont beſoin d'aucun defenfeur, contrevnaccuſateur de fi petite autorité: &pourtat laiſſez le S.Gaſpar en cete mau uaife opinion,procedee dece qu iln'a jamaistrouué femme quil'aitvoulu voir,pluſtoſtque defauteaucune quiſoit en el- les:&continuez le propos des faceties.
Veritablement,Madame,diſt
àlors de S. Bernard, il me fem- bledeformais auoir parlé de pluſieurs lieux,deſquelsſe peu uent tirer lesmotsſubtils, lef- quels , puisapresontd'autant meilleure grace, qu ils font ac- cópagnez d'vnebelle narratio.
Ceneantmoinsl'on en pourroitdire encore pluſieurs au- tres, comme quand ou pour ac croiftre ou pour diminuer , ſe difent choſes qui excedent in- credibilement la vrayeſembla
che ilpiudelleSoltequelle:
chesono in apparentia le migliori ,in effetto ſono il
contrario.
Allhora M. Bernar.
ridendo diſſe, Se qui preſen tenonfoffè il Signor Ma- gnifico noftro , il quale in ogni loco e allegatoperpro- tettordelledone,10 pigliarei l'impreſa di riſpoderui: ma noSogliofaringiuriaa lui
Qurus laS.Emiliapurri dendodiſſe , le donne non hanno bisogno di difensor alcuno contra accufatordi coſipocaautorità però laf- ciatepur il S. Gasparo in questa puerfaopinione,&
natapiu presto dalsuonon hauermai trouato donna,
che l'habbiavoluto Sedere,
cheda mancaméto alcuno
delledone,&seguitatevoi
ilragionamētodellefacetie.
AllhoraM,Bernardo Ve
ramente Signoradiffe , bo- maiparmihawer detto ds molti lochi,ondecauarfipof fono mottiarguti,iqualipos hanno tanto piu gratia,
quatoſonoaccopagnatı da ona bella narratione.
Purancor;molti altri fi
potrian dire come quando,o
peraccrefcere,op minuire,
ſidicon coſe,cheeccedono in credibilmete la verißimi- litudine: &diqſtaforte fu quella
SECOND. 301
quella , chediſſe Marioda Volterra,d'en Prelato , che fi tenea tanto grandhuo- mo, che,quado eglientrava in San Pietro, s'abbaffaua,
pernondaredellatesta nel l'architravo dellaporta.
DiffeancorailMagnifi- conoſtroqui , che Golpino fuoferuitore eratantoma- gro&fecco, china matti- nasoffiandofotto'lfoco per accoderlo erastato portato dalfumofuperlocaminoin finoalla cima , &effendosi perfortetrafuerſato adına diquellefinestrette,haueua hauutotanto di ventura,
chenon eraGolato sia infiemeconeffo.
DiffeancorM. Agustino Beuazzano, che no auaro , ilqualnonhauea Solu- tovedere ilgrano, mentre ch'era caro,Sededoche poi s'eramoltoauilito,perdifpe rationes'impiccoadon tra uedellafua camera, &ha- uendoinferuitorſuofenti toilftrepito,corse, &side ilpatron impiccato, &pre stamentetagliolafune, &
cofi liberollo dalla morte:
dapoil'auaro tornatoinſe,
Golfechequelferuitoregli pagaffelafuafune , cheta- gliataglihauea.
Diquestafortepare an- cor,chestaquella, chediffe
ce:&de cete forte fut celle que diftMariodeVolterra,touchat vnprelat, qui s'eſtimoit ſi grād homme,quequand il entroit en ſainct Pierre,il ſe baiſſoit de peurdedonner de la teſte con- tre l'architrauede la porte.
NoftreMagnifique diſt auf- fi encet endroit a Golpinofon feruiteur eſtoit fi maigre & ft ſec,qu'vn matinſoufflant le feu pourl'allumer, il auoit eſté em porté en haut par la fumee, iuf quesau couppeaude la chemi- nee,& s'eſtat d'auature trouvé au trauers des pertuis qui y
font , lafortune auoit voulus qu'il ne s'en eſtoit volé au loin auec lafumee.
1
Le S.Augustin Beuazzano,
diſtpareillement qu'vn certain auaricieux, lequel n'auoit vou- luvendre fonbled, cependant qu'ileſtoit cher , voyant que puis apresle prix dubled eſtoit debeaucoup abbaiſsë , ſe pédit àvn foliueau de fa chambre:&
come vn fien feruiteur euft ouy le bruit, il courut&vid sõ maiſtrependu &tout foudain couppa lacorde &le deliura de lamort.Apres, l'auaricieux eftat retourné àſoy, voulutque ce feruiteur luy paiaſt la corde qu'il auoit couppee.
Ilſemble quede cete forte foit encores lafacetie,quedift Lau
902 LIVRE
Laurens deMedicisà vn boufondemauuaiſegrace . Tu ne me ferois pas rire , quandbien tumechatouillerois.Etpareil- lement il refpondit à vnautre fot, lequell'auoittrouuevnma tin au lict fort tard & luy re- prochoitle tant dormir,en luy disát, l'ay deſia eſté au marché neuf&au vieil &encores hors laportedefainct Gallo , faire exercice à l'entourdes murail- les,& ay faict milleautres cho
fes,&vous dormez encores:ce que i'ay ſongé en vne heure vaultmieuxque ce que vous auez fait enquatre,diſtàl'heu
re Laurens.
Encores eſt ce vne choſe
belle,quandenvne reſponte ,
l'homme reprendce qu'il ſem ble ne vouloir point reprédre,
commefeit le Marquis Fede- ric deMantoue,perede mada melaDucheſſe,lequel eſtat en table auecpluſieurs gentilzhő mes,&commel'vnd'eux,apres auoir magétoutvnpotage,ſe mift à humerle bouillon qui enreſtoit , en difant,monfei- gneur pardonnez moy: ilreſpő dit foudainement, Demandez pardoaux pourceaux: carvous nemefaites pointde torte
Etle Sieur Nicolas Leoniq
pourtaxer vn Seigneur , qui
1
Lorenzo deMedici ad on
buffonfreddo Non mifare teridere ,se mi folleticafti.
Et medesimamente riſpoſe.
ad n'altrosciocco, ilquale namattinal'hauea troua toin letto moltotardi, egli rimprouerauaildormir ta to,dicendogli , io a questa horaſonoſtato in mercato nouo & Secchio , poi fuor della porta a San Gallo in- tornoallemuraafar eſerci tio, &hofatto mill'altreco ſe, voi ancodormite: dif feall'hora Lorenzo.PiuSa lequello,che ho fognato in Sn'horaio, che quello cheha
uetefattoin quattro Soi.
Eancorbello,quando con Snariſpoſta l'huomoripren dequello,chepar che ripren dernoSoglia. Come ilMar cheſe Federico di Mantua padre della S. Duchefla no traeſſendo a tauola con molti gentilhuomini , en d'eßi, dapoi chehebbeman giato tutto in mineftro,
diffe, S.Marchese perdona- temi: && cofi detto, comincia aforbirequel brodo,cheglie ra auanzato . Allhora il Marchesefubito diffe , do- manda purperdono aipor ci,cheamenonfai tu ingiu riaalcuna.
Diffe ancoraM. Nicolo Leonico pertaffar in Tiran
SECOND. 303 ranno,c'haueafalfamente famadi liberale: penſate,
quantaliberalitàregna in costui ,che nonsolamente donalarobbafua,maancor l'altrui.
na
Affai gentilmododi fa- cetie èancorquello,che con
ſiſtein na certa dißimu- latione,quandofidice cofa , &tacitamenteſene intende n'altra : non dico giadi quellamanieratotal méte contraria: comese ad Ananosidiceſſegigante,
&a'n negro bianco , 0-
Sero ad on bruttißimo bel lißimo:perchesõtroppo ma nifeste contrarieta, benche queste ancor alcuna Solta fanno ridere:maquandoca Snparlarſeuero & graue giocandosi dicepiacevolme tequello, che non s'ha in
animo,
Comedicendo engentil
huomo na eſpreſſa bu- giaaM.Agostin Foglietta,
&affermandola con effi- cacia, percheglipareapur che eſſo affai difficilmente la credeſſe,diſſe in Atimo M.Agostino:gentilhuomo,
Se maispero bauer piacer daSoi ,fatemitantagra- tia,cheſiate contento, ch'io non creda cosa , che Soi diciate.
Replicando pur costui,
faulſomet auoitle bruitd'eſtre liberal diſt , penſez la grande liberalité quiregneen ceftuy,
puis que nonſeulement il do nefonbien , mais auffi celuy d'autruy.
C'eſtauffivne gentille ma- niere de raillerie, celle qui con ſiſte en vne certaine diffimula- tion, quand ondit vne chofe, &
tacitementl'on entend vne autre ie ne dy pas de celle façon quieft totallement contraire,
comme ſi on appelloit vnnain,
geant,ou vn more , blanc , ou beau yn qui fuſt biélaid,pour- cequeſont contrarietez trop euidentes, cõbien qu'elles font rire auſſi quelquefois : mais quand auec vnparler feuere &
graue, l'on dit par plaifir & en iouant ceque l'on n'a pas en la penfee.
Commeungentilhomme al- legaſtexpres vnmenfonge au S.Auguſtin Foglietta, &l'affer maſtauec vne affectatio, pour- cequ'il luy ſembloit qu'il ne le croiroit pas facillemét, le S.Au gustin luy dift,Gentil- homme ſurtous lesplaiſirs que i'eſpe,
re iamais de vous , faitesmoy tatde fauueur,que ię ne croye rien de ce que vous dites.
Ceneantmoins, comme ce
ſtuy
304 LIVRE
ſtuy cy continuaſt derepliquer &iurerque la veritéeſtoittel- le,il luy diſt àla parfin,Puisque vous le voulez ainſfiiele croi- ray,pour lamour devous: car a
laverité ie voudroyebeaucoup dauantage , pour vous faire plaifir.
Etquafi de cete forte, don Ieande Cardone,diſt d'vn qui dam quivouloit partir de Ro- me,Amon aduis que ceſtuy cy amal pensé àfon affaire:car il eſt ſi meſchantque s'il euſtvou ludemourerplus longtemps à
Romme, il euft peu auoir le chappeau de Cardinal par laps detemps.
Encores eſt de cete forte ce
quediſtAlfoncede S. Croix,le quelayant au parauant receu quelquesoutrages du Cardi- nal dePauie,& ſe pourmenant hors de Boulongne auec cer- tains gentilshommes , presdu lieux ou fe fait l'executió dela haute iuftice,&yvoyantvn hő mependu de nouueau,ſe tour- navers luy auec vn regard pen fif,endiſant fi hautque chacun l'entendit ,Bien heureux es tu qui n'as quefaire au Cardinal
dePauie.
La maniere de facetie qui
tient de l'ironie ou raillerie,
ſemble fort conuenable aux
grands perſonnages , pource quelleeſtgraue & poignante,
&conſacramento, efferla verità, infinediſſe: poi che vospur coſi volete,solo cre- deropamorSoftro, perche inSeroiofarei ancora mag gior cofapervoi.
Quafidiqueſta ſortedif sedonGiovani di Cardona d'ono, chesisoleua partir di Roma. Alparermio co tui penſamale , perche è
tantoſcelerato , cheſtando inRomaancorcoltempopo tria efferCardinale.
Diquestaforte è ancor quello,che dißeAlfonso Sa tacroce: ilquale hauendo hauuto poco prima alcuni oltraggi dal Cardinale di Pauia,&paffegiandofuori di Bolognacon alcuni gen- tilhuomini preſſo al loco,
douefifa la giustitia,&Se dendouin'huomo pocopri maimpiccato segli rivolto con on certo aspetto cogita- bondo, &diſſe tanto forte,
cheogniun loſenti ,Beato tu,chenonhaichefarecol
Cardinaledi Pauia.
Etquestaforte di face- tie, chetienedell ironico,pa remoltocouenienteadhuo
minigrandi,perche ègra- ue &salsa , &poßi far nelle
SECOND. 305
nelle cofegiocose, &ancor & en peut onvſer es chofesio nellefeuere. yeuſes &pareillement es gra- ues & ferieuſes .
Peròmoltiantichi , &
deipiu estimati l'hanno fata comeCatone, Scipio- ne Africano minore : ma Sopratutti in questa dicefi effertato eccelléte Socrate Filosofo, &ànostri tepi il ReAlfonso primo d'Arago na:il qualeeßendonamat tinapermangiare , leuoßi moltepretiofe anella , che nelli ditihauea,pernon ba- gnarle nello lauar delle ma ni:&cofi le diedea quello,
cheprimaglioccorse quafi Senzamirar chifuffe.Quel feruitorepensoch'elRe nõ haueße poſtocura,acui da tel'haueße,&cheperipen fieridimaggior importan- tiafacil cofufuffe, heitut toseloſcordaße: &inque- ſtopiusi confirmo,Sedendo ch'elRepiunon leridoman daua: Estandogiorno &
Settimane, &meſiſenza Sentirnemaiparola,fipen- sodicerto efferficuro:
باد
Etcofieffendovicinoal- l'anno,che questogliera oc- corfo,&n'altra mattina,pur quandoil Re Coleua mangiare,sirappreſento,&por Selamanoperpigliar le an
Aumoyendequoypluſieurs anciens,&des plus eftimez en ontvsé , comme Caton, Scipio l'Africain le ieune : mais furto
àcequ'on dit,Socrate le philo ſophe , y estoit tref- excellent,
&denoſtre téps le RoyAlfon ſepremier d'Arragon , lequel eſtant vn matin pourſe mettre àtable ofta pluſieurs riches a- neaux qu'ils auoit auxdoigts,
pourne les mouiller enfe lauat les mains , &les bailla au pre- mier qui ſe rencontra deuant luy,quaſi ſans yprendre garde:
&pourtant le feruiteur peuſa que le Roy n'auoit poît aduisé àqui il les auoit baillez, &qu'il eſtoit bien ioyeux qu'illes ou- bliaſt, à l'occaſiondes autres af faires qu'il auoit de plus grāde importance il fe conferme d'a uanrage en ceſte opinion , vo- yantque le Roy ne les deman- doitplus, de maniere que s'e- ſtant eſcoulez iours, ſepmaines & mois , fans en ouir parler , il penfa certainement quefonaf- faire alloit bien & qu'on o ne
s'en fouuenoitplus.
Ainfi donc, aprochant le bout del'an, que cela luy eftoit adue nu,unautre matin que le Roy ſe voulut mettre en table , il fe
preſenta &tendit la main pour prédreles anéaux: mais le Rov
306 LIVRE
ſebaiſſant,luydift en l'oreille,
Contente toy d'auoireulesp- miers : car ceux cy feront bons
pour un autre.
Voyez comment le mot eſt gentil, ingenieux &graue,veri- tablement de la magnanimité d'vnAlexandre.
Il y a vne autre façon , fem- blable à ceſte maniere, tendant àraillerie, quand parhonneſtes parolles l'onnommevne choſe vicieuſe , commedit legrand Capitaineàvn ſien gentil-hom me, lequel apres la iournee de Cerignoles, & quád les affaires eſtoient iaen ſeureté ,vint au deuant de luy autant richemét armé,qu'on fçauroit dire, com- me preſt de cobatre,au moyen dequoylegrand Capitaine ſe tournant vers don Hugues de Cardonne, diſt , N'ayez deſormais plus de peur dela tourme te demer, puis que ſainct Her- me eft apparu: ainſi donc il le picqua deceſte parolle:car vo ſçauez que ce S.Herme ſe mon ftre touſiours aux mariniers,a- pres la tempefte,&eſt ſigne de tranquillité.
Par cemoyenle grand Colo
nel voulut dire,que puis que ce gentilhomme venoit àcompa roiftre,c'eſtoit figne quele dan gereftoit ia dutoutpaffe.
Et vn iour que le S.Octauia
nella: Allhora il Re accosta tofigli all'orechio , gli diffe,
baštintile prime , cheque- ſtefarabuoneper &n'altro.
Vedete, come il molto è
falſo,ingenioso, &graue,
degno veraméte dellama- gnanimitàd'in Alessadro.
Simile aquesta maniera,
chetende allo ironico,eancoron'altro modo , quando conhoneſte paroleſinomina Snacofa Sitiosa. Comedif- se il gran Capitano ad in fuo gentilhuomo,ilquale do polagiornatadella Cirigno la, &quandole coſegia e- rano inſecuro,gli Seneincontro armato riccaméte,
quantodire ſi poſſi,come ap parecchiato di cobattere,
allhor il gran Gapitano ri- woltoa DonVgo di Cardo- na, diffe: non habbiate hor maipiu paura di tormentą dimare,che Santo Hermo è comparito , &con quella honeſta parolalo punſe.per cheſapete,che SantoHer- mosempre aimarinariap- paredopo la tempesta ,
dàfegno di tranquillità.
Etcosi solfedire il gran Capitano cheeffendo compa rito queſto gentilhuomo,era ſegnoche ilpericolo gia era intuttopassato.
Effendo ancoril S. Ot
taurano
SECOND. 307
tauiano,Vbaldı no a Fioren
Za in copagnia d'alcuni cit tadinidimoltaautorità, &
ragionando difoldati, indi quegli addimando ,se cono
Scena Antonello da Forli,
ilquale allhoraserafuggito
dallostatodi Fiorenza. RiSpoſeil S.Ottaliano, 10 nolo conoſco altrimenti, maſem prel'hosentitoricordare p
Infollicitofoldato:diffe al- lhora Sn'altro Fiorentino .
Vedetecom'e'gli è follicito,
chesiparteprima che do- mandilicentia.
Argutimottiſon ancor quelli,quado delparlarpro priodel compagno l'huomo canaquello,ch'effonon sor- ria: &di tal modo intendo,
che rifpofeil S.Duca noftro aquelCastellano, cheperde San Leo , quando quefto tatofu toltodaPapa,Alef- leffandro,&dato al Duca Valentino.
Etfu, ch'effendo il S.Du ca in Venetiainquel tem- po,ch'io ho detto, Senivano dicontinuo molti de' suoi fudditi adarglifecretamen tenotitia , come paſſanan lecofedelloſtato , &fragli altri enneui ancor queſto Caftellano:il qualedopo l'ha werſi eſcuſatoil meglio che Seppe,dado lacolpa allafua disgratiadiffe.
Vbaldino eſtoit à Florece auec
quelques notables bourgeois,
comme l'on parloit de gens de guerre, vn de ceux de la copa- gnie luy demanda s'il congnoif foit Antoine Forly qui à cefte heure là eſtoit en fuite des ter- res de Florence : à quoy le S. Octavian fit responce,le ne le congnoypoint autrement, finő que iel ay toufiours ouy efti- mer pour vn foldat bien fon- gneux & diligent.Voyez, diſt à gneux & diligent. Voyez,dift ceſte heture lavn Florentin, co- me il eſt fongneux : de partir auant que demander congé.
Par femblable moyen font les mots fubtils, quand 1 hom- me tire dupropre parler de sõ compagno, ce qu'il ne voudroit pasi'entés quela refponce que feit monſeigneur noftre.Duc,
auChaſtellain quiperdit la pla ce,de S.Leo,fut de telle forte,
quand ceft eftatfut prins par le Pape Alexandre & donné au
Duc de Valentinois.
Commemoſeigneur leDuc eſtoitàVeniſe au temps que i'ay dit,arriuoient continuelle mét pluſieurs de ſes ſuiets, luy donnerfecretsaduertiflemens,
comme les affaires de fon eftat palloiét,entre les autres le Cha ſtellain, dont nous parlons y
vint,lequel apres s'eſtre excusé au mieux qu'il luy fut poflible,
remetantfa faute fur le mal- heur,va dire
V 2
308 LIVRE
Monfieur ne vous fouciez ,
car i'ay efperance de faire en forte qu'onpourra recouurer S.Leo.Ne t'en donne point au- trement de peine reſpondit a
l'heure le Duc:car la ptede la place a eſté faite,de forte, qu'o Ja peut recouurer,
Il ya encores quelques dits d'autremaniere, comme quand wn'homme qu'on congnoiſten tendu&d'eſprit dit vne choſe qui ſemble procedder de fotti- ſe, comme feit l'autre iour le S.CamillePaleotta en diſat de quelqu'vn, incontinent que ce fol a commancé à deuenir ri- che,il s'eſttué.
Aceſte maniere eſt ſembla- ble vne certaine diſſimulation fine& fubtile,quand un hom- mefage,come i'ay dit , fait femblant n'entendrepoint ce qu'il entend.
Commele Marquis Federic deMantouefuſt preſſé par vn faſcheux, qui ſe plaignoit de quelques fiens voiſins qui luy prenoient les pigeősde ſon co lombier auecdes lacs, entenat toufiours un àla main pendu parunpied auec le lac, pource qu'il auoit ainſi trouué mort, il refpondit qu'il y pouruoiroit,
Mais comme ceſt importun repliquaſt novne fois ſeulemet
Signornon dubitate:cho ancor mi bastal'animo di fardi modo, chesi potràri- cuprar San Leo:allhora rif- poſeil S.Duca,non tiaffati car piu in questo , che gia ilperderlo è ſtato infardi modo,che'lſipoſſa ricupera
re.
Son alcuni altri detti
quando n'huomo conosciu to p ingeniofo,dice na co- ſa,chepar che proceddada fciocchezza, Come l'altro giorno diſſeM.Camillo Pa- leotto d'ino: questo pazzo fubito,che ha cominciato ad arrichire,ſièmorto.
E'ſimile aquesto modo na certa dißimulationfal fa && acutaquando n'huo mo(comehodetto) pruden- te,moſtranonintenderquel
lo,cheintende.
Comediffe il Marchese FedericodiMantua:ilqua- le eſſendoſtimulato da n
faftidioso,chefilamentaua,
che alcuniquoi Sicini con,
lacciglipigliauano i colom bidellasua colombaražetut tauia in manone tenea- no impiccato ponpièinfie- me col laccio,che cofimorto trouato l'haueua:glirifpofe
chefiprouederia.
Il faftidioso non fola- mente nasolta,mamolte replican
SECOND. 309
replicandoqueſtoſuo dan- no,colmostrarsempreilco- Lombocofiimpiccato ; dicea pur, &che sipar Signor,
chefarfidebbadiquesta co fa?
IlMarchese in Sltimo,
Amepar,diffe , che per niente quel colobonofiafe- pellitoinchiefa,perche effe- dofiipiccatodaſeſteſſo eda credereche fuſſe defperato.
Quasidi talmodofu quel diScipione Naßicaad En- nio:che effendo andato Sci- pioneacasad'Ennioperpar largli ,&chiamando giu dellastrada, nasuafante gliriſpoſe, che e gli non era incafa.Scipione di manife ftamenteEnnioproprioha- ueadettoallafante, chedi ceffe, ch'egli non era in ca- fa:cosisiparti.
Nonmolto appreßo Sen ne Ennioacasa di Scipione,
&pur medesimamente lo chiamauastando da baffo:
acui Scipione adaltavoce eſſomedesimoriſpoſe , che nonera incasa:
Allhora Ennio. Come non
conoſcoio,riſpoſe,lavocetua?
DiffeScipione, tusei trop podiſcortese: l'altro giorno to credetti alla fante tua chetunofußiicasa,ethora tu nolSoicredereamesteßo
maispluſieurs , la perte qu'il auoit receuë , monſtroit touf iours le pigeon ainſi ſurpris, en diſant, He que vous ſemble, il monſeigneur que l'on doiue faire de cela ?
Il me ſemble , diſt en fin le
Marquis,que ce pigeon ne doiť pas eftre enfeuely en terrë fain cte, &puis que s'eſtand pendu &prisde luy meſmes il eſt à
croire, ce a eſté pardeſeſpoir.
Etquaſi detelle forte fut cel lede ŚcipionNaficaà Ennius ,
eſtant allé enla maiſon dudit Ennius ,pour parler àluy,ainſi qu'ill'appelloit de la rue , vhe chambriere refpondit qu'il n'e ſtoit point en la maifon , com- bien que Scipio euſt claireméť entédu, qu'Enni meſme auoit enchargéàla chambriere de di re qu'il n'y eſtoit point: &ainfi ils'enalla.
Peu de temps apres Ennius alla en la maiſon de Scipio , &
commencea par ſemblable à
l'appeller en la rue , auquel Sci pionmeſmereſpondit àhaute voix,qu'iln'eſtoit point en la maifon.
Commentrefpondit lors En- nius?n'entenday-iepas bié vo- ſtre voix?Voº eſtes inciuil, diſt Scipion,l'autre iour ie creubiể voſtrechabriere, me diſant que vousn'eſtiez pas au logis , &
maintenant vous ne m'en vou- lez pas croire moy-mefme.
4
3
310 LIVRE
C'eſt encoresvn bon trait,
quadquelqu'vneft attainct en la mefme choſe, en quoy pre- mierementil ha piquéfon côpagnon.
CommeAlonſe Careille fuft
en la Cour d'Heſpagne& cuft commis quelque folie deien- neffe, quin eſtoient degrade importacc,le Roy le fit mettre enpriſon,ou ayant couché vne nuict, il enfut tirélelédemain:
&ainſi venant aupalais le ma tinil arriua en la ſale où eſtoiét pluſieurs dames & cheualiers,
&commeonſe print àrire de fonamprifonnement, madame Boadile,dift.
Seigneur Alőfe, i'eſtoye fort deſplaiſante de voſtre infortune:cartous ceux qui vous con gnoiſſent,penfoiét que le I oy vous deuſtfaire pendre.
Madame,refpondit inconti- nent Alonfe,i auoy aufsi gran- de peurde cela mais i' auoyef- perance que vous medemade riez pour mary.
Voyezque ce moteft fubtil
&ingenieux.car en Heſpagne cômeen pluſieurs autres lieux cit la couſtume , que quand on meine pendre vn malfaitteur, fi vneputainpublique le deman- depourmary , onluy ſauue la vie.
Eancor bello , quando Siemorfoinquella medesimacosa,che eſſoprima ba morfoil compagno.
ComeeffendoAlonsoCa rilloalla Corte di Spagna,
&hauendo comeſſo alcuni errorigiouenili , non di moltaimportantia;percom mandamento del Refupo- sto in pregione, &quiui laf ciatoSnanotte,il diſeguen tenefutratto : &cosive- nendo apalazzo la matti- na,giunsenellafala, doue eran molti Caualteri &da me: &ridendosi di questa fuaprigionia,dißelaSigno raBoadilla,
S.Alonso,a me moltope fauadi questavostra disa- uenturaperchetutti quel- lichesi conoscono,penſaua no che il Redoneßefarui
imppiccare.
AllhoraAlonsofubito. Si- gnoradiffe , ioancor hebbi granpaura di questo : pur haueafperanza,che coi mi dimandaſte per marito,
Vedete,comequesto èa- cuto &ingenioso,perchein Spagna, come ancorin moltialtri lochi , fanzaéchè quandosimena no allefor che,se nameretrice publi ca l'addimādaper marito,
donajeglilavita.
D
SECOND. 311
cor
Diquesto modo riſpoſe an- Rafaello pittore a dui Cardinalifucidomeftici :
qualıperfarlo dire,taſſaua noinprefentiafua na tauola, ch'egli hauea fatta,
doue erano San Pietro , &
San Paulo: dicedo, che quel leduefigure erano troppo roffe nel Sifo: alhoraRafael lofubitodiffe,
Signori non si maraui- gliate, cheio queſti hofatto afommoftudio ,perche eda credere, che San Pietro &
San Paulo fiano,come qui li Gedete, ancor in cielo co
firoßi perSergogna,chela chieſaſuaſiagouernata da talihuomini,comeſete Soi.
Sonoancor arguti quei motti , chehannoinſe na certanascostafufpition di ridere : comelamentandosi En marito molto , pian- gendofuamoglie, chedafe ſteſſas'eraadonfico impic cata, n'altrofe gli accosto:. &tiratolo pla ešte diffe.
Fratellopotreitoper gra- tiagrandißima hauer in ramettodiquelfico,per in- ferireinqualche albero del l'hortomio?
Son alcuni altri mottipa tienti, &detti lentamente
conSnacertagrauita: come portan do'n contadino Sna caffa inspalla , ertoCatone
Enceſte maniere auſſi refpó- ditle peintre Rafael , à deux Cardinaux,deſquels il ſe sétoit priué, leſquels pour lefaire par ler, reprenoient deuant luy , vn tableau qu'il auoitfait , auquel S.Pierre &S. Paul eftoient re- preſentez , & diſoient que ces deux figures auoientles faces troprouges:à quoyRafael ref- pondit incontinent,
Meffieurs, ne yous en eſmer ueillez point : car ie les ay fait ainſi tout expres , pource qu'il eft à croire que S. Pierre & S. Paulfoient auſſi rouges au ciel comme vous les voyez icy , de honteque l'Egliſe ſoit gouuer nee par telle gens que vous .
Pareillement ſont ſubtils les
mots, quiont en ſoy cachee v- ne certaine ſuſpició de riſee ou raillerie , comme vn mary fe plaignift fort,&pleuraſt ſa fem mequi d'elle meſme s'eſtoit pédueà vn figuier, vn autre s'a procha de luy , &en letirant par l'acouftrement,luy dift,
Compere,pourray- ie de gra- ceſpeciale, auoir vne petitebra che de ce figuier pour l'enter enquelque arbre de mon iardin?
Il y ad'aucuns mots pronon
cez patiemment & lentement auecvne certaine grauité: com me vin païfan portoitvn coffre furfes eſpaules,il en heurta Ca
Y 4
312 LIVRE
ton &puis dift , garde: à quoy Caton fit refponce,As tu autre choſe ſur l'eſpaule,que ce cof- fre?
L'on ritauſsi,quand vnhom meayantfait vne faulte,poury remedier,dit expreſſement vne choſequi fenible fotte,&toute fois elle tendàce qu'il deman- de&pourvenir aubut de ſon deſſein, s'en aidant pour ne de- mourer empefché.
Commeces iours paſſez , fe fuflent trouuez au conſeil de Florence deux ennemis( com me fouuent il aduientes Repu bliques)I'vu d'iceux,qui estoit dela maiſon des Altouiti,dormoit,&celuy geſtoitaſsis pres de luy, pour rire , bienque fon aduerfaire qui estoit dela mai fon des Alamás, nediſt mot, &
n'euft encores parlé,le reſueil- la en lepouffant auec le coude,
&diſt, Nentendez vouz pas ce qu'vn tel dit? Refpódez: car les Seigneurs demandent voſtre aduis.
Acete heure l'Altouite tout
endormy, &fans autrement y
penfer, ſe leuade bout & diſt,
Meſsieurs, ie dy tout le contrai re de ce qu'àdit l'Alaman.
Sur ce l'Alaman reſpondit:
Comment, ie n'ay rien dit enco re, l'Altouite repliqua foudaine ment, le contraire de ce que vous direz.
con effa,poidißeguardarif poſeCatone,hai tu altro in spalla,che quella casa?
Ridesiancor, quando en huomohauendofatto n'er rore, rimediarlo, dice -
nacosa aſommo studio,che parsciocca,&pur tende a
quelfine,che esodiſegna:
conquellas'aiuta ,pernon restarimpedito.
Comeaquefti diin con- figliodi Fiorenza ritrouan dofiduinemici(comeffeffo interuiene inqueſteRepu- bliche)l'ono d'eßi , ilquali eradi cafa Altouiti, dor- miua.&quello,chegli ſe deua&icino, per ridere,be- che'lſuo aduerfario,che era dicafaAlamanninon par laße , ne haueſſeparlato,
toccando colcubito,lo rifue- glio, e disse,no oditu cio che il tal dice?Rifpondi,che i Si gnoridomandan delparer
tuo.
Allhora l'Altouititutto
fonnochioso , &senza pen far altro,ſi levo inpiede,&
diße, Signori iodico tuttoil contrariodiquello, che ha detto l'Alamanni.
Rispoſel'Alamanni: oh iononhodettonulla:fubito diffei'Altouiti,diquello che tudiras.
Diße
SECOND. 313
Diffeancordiquesto mo domaestro Serafino medi- covostro Vrbimate ad on contadino:ilqual hauendo hauuta nagrapercoffain Sn'occhio,diforte, che in se roglielohauea canato,deli beropurdi andarperrime dio amaestro Serafino : &
essi Sedendolo,benche conos ceſſe eſſerimpoßibile ilgua rirlo,p cauargli denaridel lemani,comequellaproffa glihaueacauato l'occhiodel latesta,glipromise larga- mentediguarirlo,&cofio- gni digli addimandaua de nari,affermado chefra cin queojei dicominciaria a
rihauerlavista.
Ilpouercontadino glida uaquelpoco,chehauea pur Sedendochelacosaandana inlungo,comincia adolerſi delmedico, &dirche non Sentiuamiglioramentealcu no,nedifcernea coquel l'oc chiopiu, cheſenon l'hauef- Sehauutoincapo.
In SltimoSedendomaeftro Serafino che poco piu poteatrarglidi mano,diffe,
Fratellomio bisognahauer patiétia tu baiperdutol'oc- chio,nepiu&'erimedioalcu no: &Dio voglia,che tu nõ
perdiancorquell'altro.
Vdendo queſto il contadi nosimiseapiangere , &
L
Maiſtre Serafin voſtre mede
cind'Vrbin,parlaquaſi en cete forteàvnpaïſan , lequel ayant receuvngrand coup en vnœil,
demaniere qui'illuy auoit eſté arraché,delibera aller voir mai ſtre Serafin,poury dõner reme de:quanddonc maiſtre Serafin le vit,encores qu'il congneuſt eſtre impoſsible de le guarir, ſi eſt ce que pour luy tirer argent hors des poings, come ce coup luy auoit tiré l'œil horsde late ſté,il luy fit debelles promeſſes dele guerir:&par aſſi il luy de mandoit tous les iours argent l'affeurant que dedans cinq ou fixiours il commanceroit à re- couurer la veuë.
Lepauurepaïfan luy donoit lepeuqu'il auoit : mais voyant que lachoſe tiroit enlongueur ilcommençaàſe plaindre du medecin,&àdire qu'il ne fen- toitaucun amandemét,& qu'il ne voyoit de cet œil non plus ques'il n'en euſtpoint enla te
ſte.
Finalement,maiſtre Serafin voyat,qu'ilne luy pouuoitplus rien tirer de la main,il diſt,Mó amy il fault auoir patiéce, tu as perdu l'œil, &n'y a plus aucun remede:&Dieu vueille que tu ne perdesencores l'autre.
Quand Quand le païfan ouit cela il ſemitàaplorer &à fe plaindre
▼ 5
314 LIVRE
fort, difant Maiſtre, vous m'a- uez aflaffiné &derobémon ar.
gent : ie m'enplaindray a mon feigneurle Ducice qu'il diſoit,
faifant les plus grands cris du monde.
Acete heure là, maiſtre Sera fin, pour s'é deffaire,luy diſt en courroux, Ahvilain traiſtre,tu voudrois donc auoir deuxyeux comme les citadins & les gens debiens? Vat'éau diable: &ac
compagnaces parolles d'vne telle fureur , quele pauurepa- tient tout epouuante ſe teut&
s'en alla toutbellemét, & com me l'on dit la queue entre les iambes , penfant qu'il auoit
tort.
Auſſi eſt ilbeau quand on de clareouque l'o interprete vne choſe ioieuſement. Come en la Cour d Eſpagne, ſe fuſt pre- fentépar vnmatin,aupalais vn cheualier fort laid, auec ſa fem
mequi estoit tresbelie , tous deux veſtuz dedamas blanc,la Royne diſt à Alonſe Carille,
Quevous femble Aloſe de ces
deux?
Madame, refpondit Alõſe, il me ſemble acete la foit la da- me,&ceftuy la le hideux.Pareil lement commeRafaelde Pafli cuftyeuvne lettre le Prieur de Meffine eſcriucitàvne fien ne amie, où il y auoit audeſſus,
Cetelettre foitbailleeàqui eſt
dolerfi forte, &diffe.Mae- Stro sou m'hauete aßaßına
to, &rubato imei denar:
iomi lametero al S.Duca:
&faceai maggiori ftridi delmondo.
Allhoramaestro Serafino
in colera, &persuiluppar- fi: ah villan traditor diffe,
dunquetu ancorvorresti hauerdui occhi, come han- noicittadini,&glihuomınida bene.Vattene inmal hora: &questeparole acco- pagnocon tantafuria, che quelpouero contadinoſpanē tatofi tacque,&cheto che
tofen'andoconDio,creden dofidihaueril torto E'ancor bello, quando fide- chiara nacofa , ofiinter- pretagiocofaméte. Come al lacorte di Spagna compa- rendo na mattina apalaz zoon caualliero,ilqualee- rabrutißimo, &la moglie,
che erabellissima, &no &
l'altro seſtiti di damasco biaco,dissela ReginaadA- lonso Catello,che Sipar A- lonſodiqueſtidui?
Signora riſpoſe Alonso,
parmich'eſta ſia la dama &questo lo Afco che suol dirfchifo. Vedendo ancor Rafael de' Pazzi na let- tera delPrior di Meßina.
che eglifcrimeua adinafua Signora,ilfoprafcritto dellaqual
SECOND. 315
Laqualdicea.Eftatacars'ha da daraquien causa mi je nar,parmi diffe, che questa letteraSadaà Paulo Tholofa.
Penfate come rifero icir conftanti ,perche ogniuno fapea che PauloTholoja ha ucaprestato al PriorX.mi- liaducati,&effo per effer granfpenditore,non troua uamododirendergli.
Aquesto è fimile,quando fidaSnaadmonition fami gliareinforma diconfigito, purdißimulatamete:come diſſe Cosimode Medici ad Snofuo amico , ilqual era aſſairicco,madi nonmolto Japere,&per mezzopur di Cosimo hauea ottenuto n'officiofuori di Fioreze,
&dimandando coſtui nel partirfuo a Cosimo,chemo- dogliparea,ch'egli haueffe atenerpergouernarsi bene inquestofuo officio:
Cofimogli rifpofe.Vestitidi rofito&pariapoco.Dique stafortefu quello, che diffe il ConteLudouico ad no,
che Solea paffar incognito per&ncerto locopericoloso,
Snosapea,cometravestir fi:&effendoneil Contead- dimandato rispose , vestiti daDottore,o di qualche al- tro habitodafanto.
Diffe ancor Giannetto
cauſe de ma peine, il meſemble diſt-ilque cete lettre s'adreſſe à
PauleTholofa.
Penfez comme les aſsiſtans
ſeprindr ent à rire à cete heure la,pource que chacun ſçauoit bié que Paule deTholofa auoit preſteauPrieur dix mille efcuz leſqlsiln auoit moyé de luv ré dre pource qu'il depédoit trop.
Onfait comme cela, quand on donne vn aduertifiemét fa milier en forne de cófeil, mais
neantmoins auec difsimulatio:
comedift Coſme de Medicis,
àvn fien amyqui eſtoit affez riche,&non fort ſcauant,& le- quel, par le moyende Coſme, auoit obtenu en office hors de
Horence, ainſi donc que ceftuy cyvoulutpartir , il demanda à
Coſme só aduis, du moyéqu'il deuoit tenir pour Lien fe gou- uerner en fon office.
Habille toy d'eſcarlate, refpő ditCofme,&parle peu.De ce- te forte fut ce que dift le Côte Ludouic àvn quivouloit paſſer incongneuparvn certain lieu dangereux,&ne ſcauoit com- mele deſguifer:& commeil en euft demadéaduis au Comte,
ilrefpondit , Prens l'habille -
ment d'vn docteur,ou quelque autre accuftrement d'vn fage.
Etlean dePaſsi dit aussi à vn
qui
316 LIVRE
quivouloit fairevn ſayon d'ar mes,des plus diuerſes couleurs qu'il ſçeuſt trouuer Prenles parolles & les œuures du Car- dinalde Pauie.
,
On rit auffi d'aucunes choſes difcordantes : comme diſt quelqu'un l'autre iour a S. An- toine Rizzo, d'vn certain Forliuois.
Penſez s'il eſt fol,voyatqu'il hanomBarthelemy ? Et vnau tre ,Tucherches vn Palefrenier , & tu n'as point deche- uaux pareillement , il n'a faute que de biens &de cheual.
On ritauffi d'aucunes autres
choſesquiſemblent accorder &cóuenir Comme l'vn de ces iours l'on euſt ſoupço que l'vn denoz amys euſtfait faire vne fauſe reſignation de certain be nefice, eftantdepuistombé ma lade vnautre preſtre,Antoine Torel vint à dire àceftuy la,
Que tardez vous ? que n'en- uoyez vous querir voſtre no- taire, &quen'auiſez vous d'a- trapper cet autrebenefice?
On rit pareillement d'aucus autres qui ne fontpas conuena bles. Comel'autreiour,le Pape euft enuoyé querir le S.Iea Luc dePontromoli& le S. Domini que de la Porte, leſquels come vous ſçauez , font tous deux
boffuz,&les cuft fait auditeurs,
endiſantqu'il vouloit dreſſer la roue, le S.Latin Iuuenal diſt,
de Pazzi ad on,che soled faronfaio d'arme de : piu diversi colori , che ſapesse trouare,pigliaparole, &o- pere delCardinal diPauia Ridesiancord'alcuneco- fedifcrepati:comedißesno l'altrogiornoaM.Antonio Rizzod'en certo ForliveSo.Penſate s'è pazzo,cheha nomeBartolomeo.Et n'al tro tu cerchion maestrodi
stalla,&& non hai caualli,
&acostui nõmācaperòal tro chela robba,el cauallo.
Etd'alcun'altre,chepaio confentanee.Come aquesti di, eſſendo stato fufpitione che no amico noſtro haues sefattofare na renuntia falsadon beneficio,effende amalato, n'altro pretedif ſeAntonioTorelloaquelta le,cheſtai tuafarche non mandiper queltuo notaro ,
&Sedidicarpirequest'al tro beneficio?
Medefimamente d'alcu ne,chenonsono conſenta- nee.Come l'altro giorno ha uendo il Papa mandato perM. GiovanniLuca da Pontremoli, &perM. Do- menicodalla Porta, iquali (comeſapete)ſon tuttidui gobbi,&fatsogli Audito- ri , dicendo Soler in.
drizza
1
SECOND. 317
drizzarela Rota,diffe M. Latin Iuuena leN. Signore s'inganna , Solendo dui torti indrizzarla Ro
ta.
con
Ridesiancorſpeſſo quan- dol'huomoconcedeĝllo, che feglidice, &ancorpiu,
mamostraintēderloaltramente. Come,effendo il Ca- pitanoPeraltagiacondotto incampopercombattere co Aldana:e domandando il CapitanMorlat,ch'era Pa- trinod'Aldana, a Peralta ilfacraméto,s'haueua adof Sobreui, incanti , che lo guardaſſere d'efferferito,
Peraltagiuroche non ha uea adoſſo ne breui,ne inca ti,nereliquie, ne deuotione alcunain chehaueffe fede.
Allhora Molart, perpun- gerlo, che fuffe marrano,
diffe,no affaticate inque ſto,cheſenzagiurare credo chenohabbiatefede ne an- corinChrifto,
,
E' ancor bello far le me taforean tempo in tai propofiti come il nostro maestroMarcAntonio,che,
diße a Botton da Cesena cheloſtimulaua conparole,
Botton Bottone tusarai on dibottone, e'lcapeftro fara lafenestrella Ethauendo,ancora mae
Noftre Sainct pere ſe trompe,
de vouloir redreſſer la roue auec deux tortuz.
qui
Auſſi ritonfouuent, quand
l'homme accorde cequ'on luy dit,&encores plus, mais mon- ſtre de l'entendre autrement,
Commeeſtant le capitaine Pe- ralta deiacõduit au camp pour combatre auec Aldane,& com
mele capitaine Morlat eſtoit parrain d'Aldane euſt re quis Peralta de iurers'il auoit point ſurluy de breuets ou de charmes, qui le gardaffent d'e ſtrebleſſé,Peralta iura qu'il n'a uoitny breuets,ny charmes,ny reliques , ny deuotion aucune,
enquoyil ſe fiaft.
Aceteheure la Morlat, pour le taxer d'eſtre Marran, diſt, Ne vousdonnez point de peine de iurer de cela ,car fans iurer ie croy fermementque vous n'a- uez foy à telles choſes, non pas meſmes àIefus Chrift.
Aufſi eſt ce vne choſe belle
d'vſer de metafores en vn téps,
en tels propos : comme noftre maiſtre Marc Antoine, qui diſt àBotton de Ceſene,quil'eguil lonnoit de parolles,Botton , tu feruiras vn iour Botto,& le che ueftre fera laboutonniere.
Vne autre fois comme le S.
Marc
318 LIVRE
MarcAntoine euſt coposévne comedie fort longue, &de di uers actes, le meſmeBotto, dift àMarcAntoine, Pour iouervo- ſtre comedie il fauldroit bien
toutle bois qui eſten Eſclauo nie à quoyM.Marc Antoinere fpondit,Pourl'appareilde vo- ftre tragedie, il ne fauldroit feulementque trois pieces de bois.
Souuent l'on dit vn mot , auquelyavnefecrette fignifica- tion eflongneede ce qu'ilfem- blequ'on vueille dire.Comme le S.Prefect, icy preſent , ouſt parlerd vn capitaine,lequel ve ritablemet auoit de fon temps ſouuentesfois eu du pire , & à
l'heure neantmoinsd'auanture auoitgangne: &comme celuy qui en deuifoit , diſt qu'à l'en tree, qu'il auoit faire enla ville,
il auoit veſtu vn beaufaye de
veloux cramoiſy,qu'il portoit toufiours apres les victoires, le ſeigneurprefect diſt , Il doit eftre tout neuf.
L'on n'eſt pas moins induit à
rire , quand aucunefois l'on refpondàce que n'a dit celuy à
qui l'on parle,ou bien, quád on monftredecroire qu'il a faict ce qu'iln'a pas fait,&qu'ilde- uoitfaire.
CommeAndréCofta, fuft al
troMarcAntoniocompofto una molto lunga Comedia,
&di Sariy attı,diffe il me desimo Botton pur aMae- ſtro MarcAntonio, afar la Sostra Comediabisognaran no per I apparato quantile gnisono in Schiavonia,rif- pojo maestro Marcantonio,
&per l'apparato della tua Tragedia basterà tre folamente.
Speffofi diceancor Sna parola,nella quale è na nascostafignificatione lon- tanada quello, che par che dirfi soglia Comeil S.Pre- fettoqui,fentendoragionare d'on Capitano , il quale in Sero aſuoidi ilpiudelle Solte haperduto , &allhor purper auétura hauea Sin.
to, dicendo colui che ra- gionana,che nella entrata che egli haueua futta in quellaterra,s'cra Sestito &n
bellissimofio diselutocher mosi,ilqualportauafempre dopo leSittorie ,diffeil Signor Prefetto,dce efferno40.
Nonmeno induce il rifo,quando talhorfi riffonde aquello,che nonhadetto co lui con cuiſiparla , ouerfi mostra creder che habbia fatto quello,che non hafat- to&doueafare
Come Andrea Costa effendo
SECOND.
319 eſſendo andato a visitare Ingentil-huomo , ilquale difcorteſemente lolafciaua ftare inpiedi,&eßofedea,
lévoirungentilhome , lequel eſtant aſsis, le laiſſoit peu cour- toiſement,ſe tenir debout , il diſt, Puis que v.s.me le coman- diffe,poiche V. S. commanda, per obedire io me lo de , pour vous obeir,ie m'affer ray: &parainſi il ſe mit à- federo,&coſiſipoſeafede feoir.
re.
Ridesi ancor,quando Ihuomo con buona gratia accuſaſe ſteßo di qualche errore , come l'altra giorno dicendo io al Capelladel S. Duca,cheMonfig mio ha- ueuaInCapellano, chedice uameßapiu presto dilui,
miriſpoſe,nõè poßibile: &
accostatomisi all'orecchio,
dißefappiate , ch'ionon di co en terzo dellefecrete.
Biagin Crivello ancor, ef fendostatomortoin Prete aMilano, domandoil be-.
neficio al Duca, il qualpur ſtauain opinion didarlo ad Inaltro. Biagin in vltimo Sedendo che altra ragione
non gli Galea , & come,
diffe,s'iohofatto ammaz- ZarilPrete, perche non mi volete voi dar il beneficio?
Hagratia ancor speßo defiderarequello coſe,che no poßano eßere:comel'altro giornoinde nostri, Seden- doqueſti Signoriche tutti
gioecauano d'arme د
On rit pareillement quand l'home s'accuſe ſoymeſme de quelquefaute, auec bonne gra- ce,Comeie diſoye l'autrejour au chappellain de monfieur le Duc, que mon ſeigneur auoit vn prestre qui estoit plus pront que luy à dire la meſſe, ilmere pondit, il n'eſt poſsible, &s'ap chantde mõ oreille,il me diſt,
ſachez que ie ne dy pas le tiers des plus ſecrettes.
)
Dauantageayant eſté tuévn preſtre àMila,Biagin Criuello fut au Ducdemander le benefi
ce que neantmoins il auoit enuiede donner àvn autre.
En fin Biagin voyant qu'il n'a- uoit autre raiso qui luy feruift,
vadire, He comment? ſiiny fait tuer le Preſtre , pourquoy mevoulez voº pas donner le be nefice?
ne
Outre plus de defirer les cho ſes , qui ne ſe peuuent faire, ha ſouuent bonne grace , Com
me l'autre iour vn des noftres
veiſt ces gétilzhommes iouer des armes,il ſe print à dire eſtat
cou
320 LIVRE
couché ſur vn lict.O queie ſe- 10y aiſe que ce que ie fay, fuſt auſsi l'exercice d'vnbon&vail
lant foldat:
Aufſi eſt ce vnegentile ma- niere de parler, & principalle- ment en perſonnes d'autorité,
reſpondre au contraire de ce quevoudroit celuy, auquel on parle:maisque ce ſoitlentemet &auec vnecertaine confidera- tiondouteuſe&fufpendue.
Commele Roy Alfonſe pre mierd'Aragon, euſt dőné à vn ſien feruiteur, armes , cheuaux
&acouſtremens , pource qu'il luyauoitditque lanuict prece dente, il auoit ſongé que ſon Alteſſe luydonnoittoutes ces choſes,&peude temps apres,
commeleferuiteur meſmeluy
euſt dit,qu'il auoit encore fon- gécelle nuict,qu'il luy donnoit vnebonne fomme de Florins d'or, il reſpõdit. Ne croyez pas d'orenauant auxfonges, car ils ne font pas veritables.
Encete maniere refpondit auſsi le Pape à l'EuesqdeCer uia, lequel pour eſſayer ſa volo téluydifoit,Pere fainct, on fait courir lebruit partoute la ville deRomme&parle palais, que voſtre ſainctete m'afait Gouuerneur.
eßoſtaua colcatoſopran letto,diße,Ohcomemipia- ceria, che ancor questofuf- ſeeſercitiodaSalentehuo- mo,&&buonfoldato.
Eancorbelmodo, &fal ſodiparlare E maßi- mamente inperſonegraui &&d'autorità, rispõdere al contrariodiquello, che Sor riacolui,cochifiparla: ma lentamente, & quaficon- nacertaconfiderationedub
biofa,&suspesa.
Comegiail Re Alfonso primo d'Aragona , hauen- do donatoad en feruitore
arme,caualli, & veſtimeti,
perchegli hauea detto, che lanotte auantiſognaua,che fua altezzagli dauatutte quelle cose , & non molto poi dicendoglipur ilmedesi meferuitore, che ancora quella nottehaueaſognato,
cheglidana nabuonaqua titadi fiorini d'orogli rispo ſe,Non crediate da mo in nanziaisogni, che nonfo- noSeriteuoli.
Di questa forte rispose ancora il Papa al Vefcono di Ceruia, ilqualeper ten tar lacolontàsua,glidiße,
Padreſanto pertutta Ro- ma, Es per lopalazzo an- cora si dice, che SoftraSi- gnoriamifaGouernatore.
Allho
SECOND. 321
Allhora il Papa. Lafcia- teglidire,rispose, cheſonri- baldi:nondubitate , chenon
èSeroniente. Potreiforſe,
ancora Signori racorremol- tialtri luochi, dõdefi caua- nomottiridiculi: come le coſedettecon timidità coma- rauiglia,con minaccia,fuor d'ordine, con troppa colera:
oltradiquesto certi cafinuo- ui,cheinteruenutiinducono ilrifo:talhora 'lal taciturni- tà con na certa marauiglia,tal'horail medesimori- dereſenza propoſito: ma a
mepar hormai hauer detto abastanza, perche leface- tie,che consistono nelle pa- role,credo ,che non eſcono di quei termini , dichenoiha- uemoragionato.
Quellepoi,che ſono nel- l'effetto , auenga, che habbian infinite parti pursiri- duconoapochi capi:ma nel- l'ona, &nell'altra forte la principal cosa èlo ingannar la opinione , & rispondere altramente, che quello , che aspetta l'auditore: &èfor- za,ſelafacetia had'hauer gratia,fia condita diquello inganno,o dißimulare,obef- fare, riprendere, o compa- rare,o qual'altro modo &o- glia far l'huomo.
Et ben che le facetie inLaifſſez les dire, refpondit le Pape, ce ſont mauuais paillards &n'ayez point de doute , vous trouuerez qu'il n'en eſt rien. Ie pourroy encore, Meffieurs, re cueillir pluſieurs autres paffa- ges deſquels ſe tirét mots pour rire, ou railler: commeles choſes dites auec crainte, merueil- le, menaces , hors de l'ordre, &
auectrop de colere : &d'auan- tage certains cas nouueaux, qui font rire quandils ſuruiennét:
aucunefois la taciturnité auec
vne certaine merueille : aucu- nefois le meſme ris, fans aucun propos: mais il mesemble que deſormais i'en ay parlé ſuffi- ſamment : car ie penſe que les railleries&faceties , quiconfi- ſtent es parolles , ne fortent point des limites , dont nous auons parlé.
Celles enapres qui conſiſtét en l'effect, encores qu'elles ayét vne infinité de parties , ſepeu- uent neantmoins reduire àpeu degenres: mais en l'vne &l'au- treforte,la principallechoſe eſt deceuoir l'opinion &refpódre autrement que n'attend celuy qui eſcoute: &eſt force, ſi la fa- cetie doit auoir grace , qu'elle ſoit aſſaiſonnee de ceſte trom- perie , oubien faut diffimuler,
ou ſe moquer,ou reprendre, ou comparer , ou faire en quelque maniere que l'on voudra.
Etcombien queles facetics
X
322 LIVRE.
faffet toutes rire, ſi eſt ce qu'en cela elles caufét diuers effects:
car aucunes contiennent en ſoy vne certainegrace & plaifir mo defte: les autres, piquent aucu- nefois couuertement , aucunefois apertement: aucunes tien- nét de laſciueté: les autres font rire auffi toſt qu'on les entend:
autres, tantplus onypenſe:au- tres auec le ris,fontpareillemet rougir , les autres incitent vn peu à courroux mais en toutes lesmanieres de faceties, il faut confiderer la diſpoſition des cœurs & volontez de ceux la qui eſcoutent : pource qu'aux affligez, lesieux donnentplus grande affliction: & fe trouuent certaines maladies , leſquelles ſe rengregent & empiret d'au- tát plus que l'ony employe de medecines.
Le Courtiſan donc ayant re- ſpect en ſes plaifanteries , au temps, aux perſonnes, àfon de- gré,lequeln'envſeratrop fou- uent,pource qu'il faſche de de- mourer tout le tour, ſur les rail leries &de gaudir en tous de- uis &fans propos , pourra eſtre appellé facetieux,ſe gardātauf- fi d'eftre tant aigre & piquant,
qu'il ſe fafle cognoiſtre pour vnmalicieux,poignantfansoc- cafion , ou par vne manifeſte haine , ou perſonnes trop puif- fantes & riches , qui elt vne fo- lie , ou trop pauures &miferaducanotutte aridere,fanno però ancor in questo ridere diuerfi effetti:perche alcune hanno inse na certa elegatia, &piacevolezzamo- desta, altrepungonotalhor copertamête, talhorpublico:
altre hanno del laſcinetto:
altrefanno rideresubito,che s'odono : altre quanto piuSi ſipenſa, altre col riſofanno ancora arroßire:altre inducono en poco d'ira : ma in tutti i modi s'hada confide- rareladifpofition degli ani- mi de gli auditori , perche a gli afflitti ſpeſſoi giuochi danno maggior afflictione:
&fono alcune infirmita,che quantopiu Sisi adopra me- dicima, tantopiusiincrude- liscono.
Havedo adunque il Cor- tegiano nel motteggiare,
dirpiacevolezze,riſpetto al tempo,alleperfone , algrado fuo , &nondi eſſere incio troppofrequente: che in Sero dàdafaftidio tutto ilgior- no, in tutti i ragionamenti,
&senzapropoſitoſtarfem- pre su questo , potra eſſer chiamato faceto , guardan- do ancora di non effer tan- to acerbo, &mordace, chefi facciaconoscerper maligno,
pungendofenzacauſa , ouer conodiomanifesto, ouerperfone
SECOND. 323 fone troppo potenti,cheè im- prudentia, ouertroppo miſe- re,che è crudelita,quero trop pofcelerate, che è Sanita,
onerdicendo cofe, che offen- danoquelli, che effo non Sorria offendere, che è ignoran tia,perchefitrouano alcuni chesi credono effer obligati adir &pungerſenzariſpet to ogni Solta , che poſſono,
Sada pur poila cofa , come
Suole.
Etraquestitaliſon quel- li, che per dire na parola argutamete non guardan di macular l'honor d'ena no- bildonna, ilche è malıßima cofa, &degnadigrauißimo caftigo, perche inqueſto caſo leDonneſono nel numero de miferi: &però non me- ritano incio effère mardute,
che nonhanno arme dadifendersi.
Maoltre a questi riſpet- ti, bisogna, che colui , cheha daefferpiacenole, &faceto fiaformato d'na certana- tura , attaatutte leforti di piacevollezze, &aquelle ac commodi i costumi,igesti, e'l Solto , ilquale quanto è piu graue &feuero , &faldo,
tanto piufa le cose , cheſon detteparerfalſe, &argute.
Ma Soi M. Federico che.
penſafte di riposarui ſotto questo sfogliato albero , &
bles, cequi eft cruauté, outrop mechátes, quiferoit choſe vai- ne, oudifant des choſes qui of- fenſent ceux là, qu'il ne vou- droit offenfer , ce qui eft vne ignorance, pource que fe trou- uent aucuns qui penſent eſtre obligez à parler &poindre, fas aucun reſpect toutes les fois qu'ils peuuent : & puis apres qu'il en aille de cela comme il
pourra.
Entretelle maniere degens font ceux qui pourdire fubti-- lementvne parolle,ne ſegardét point de maculerl'hõneur d'v- nenoble dame: ce quieft tref- mal fait & digne de trefgrief chaſtiment,pource qu'ence cas les femmes font du nobre des
miferables ; & pour ceſte cauſe
ne meritét en cela eftre piquees
& taxees , n'ayans aucunes armes pour ſe defendre.
Mais outre ces regards, il eft beſoin que celuy qui doit eftre plaiſant &facetieux, foit formé d'vne certaine nature propre à
toutes fortes de plaifanteries,
auſquelles il doit acomoder fes mœurs,geſtes &fon viſage, le- quel, plus eftgraue,pofé & fe- uere,& tant mieux fait fembler gaies &fubtiles les chofes qui onteſté dites.
Mais vous S.Federic qui pé- ſiezvous repoſer ſouz ceft ar- bre , & qui vous eft reueillé
X 2
324 LIVRE
en mes deuis tant maigres , ie croy que maintenat vousvous en repentez &que vous penſez maintenant eftre arriué en l'ho ſtellerie de Montefleur.
Pour cefte cauſe, il fera bon,
quetout ainſi que fait le Cour- rier experimenté , pour fuir vn mauuais logis, vousvousleuiez vn peu pluſtoſtque decouſtu- me , & que vous fuiuiezvoſtre chemin.
Ains, refpõdit le ſieur Fede- ric, ie ſuis arriué envn fibonlo gis,que ie fay mon compted'y demourerplus longtemps que ie n'auoydeliberé au parauant:
&pourtant merepoſeray-ievn peu encores, iuſques àtant que vous mettiez finàl'entier dif- cours&deuis propoſé, duquel vous auez laiflé vnepartie,que vous auez nommee du coman- cement:quiſontles bourdes &
tromperies : dequoyil n'eſtpas raiſonnable que ceſte compa- gniefoit parvous fruſtree.
Mais toutainſi que parlant des faceties , vous nous auez
monftré maintes belles choſes,
&renduz hardiz pour en vſer,
àl'exemple de tatd'eſprits fin- guliers & grands perſonnages,
princes, Roys &Papes, ie penſe que touchantles bourdes,vous nous donnerez telle hardieſſe,
que afſſeurement nousnousha- zarderős d'en mettre en œuure & en employer quelque vne
neimieiſecchiragionamen- ti,credo, che neſiatepentito,
& paia eſſer entratonel- thoſteriadiMontefiore.
Peròbenfarà, cheaguifadi pratico Corriere , per fuggir en tristoalbergo , i
leuiate enpoco piupertem- po,che l'ordinario, &ſegui- tiate il caminSoftro.
Anzi, riſpoſe M. Fede- rico:a cofi buon albergofono to venuto,chepenso diſtarui piu che prima non haueua deliberato:però ripoſerommi purancorfin'atanto, che Soi diate fine tutto'l ragiona- mentopropoſto, delqualehauetelasciato naparte, che al principio nominafte , che fon le burle: &dicio nonè
buono,che questa compagnia fiadefraudatadaSoi.
Mafi come circa lefacetie ci hauete insegnato molte belle cose , &fattoci audacinell' farle ,perefem- prodi tantifingulari inge- gni , &grand'huomini , &
Principi , & Re , &Papı,
credo medesimamente , che nelle burle ci darete tanto ardımento , che pigliaremo ficurtàdi metterne in opera qualch'na ancora contra
SECOND. 325
tra diSoi.
AllhoraM. Bernardo ridendo,Voinonfarete,diſſe, i
primi:maforsenon si verrà fatto perchehomai tantene ho riceuute, chemi guardo daogni cofa:comeicani, che Scottati dall'aqua calda,
hannopaura dellafredda.
Purpoichedi queſto an- cor Solete ch'io dica,penſo potermene espedire con po- cheparole.
Eparmi che laburla non fia altro , che n'inganno amicheuole di coſe, che non offendano,o almenpoco. Efi comenellefacette ildir con- tra l'aspettatione , cofi nelle burleilfar contra l'afpetta- tione induceriſo. Etqueste tantopiupiacciono , &fono laudate,quanto piu hanno dell'ingenioso & modesto:
perche chisuol burlarfen- zarispetto,ſpeſſo offende, &
poinenasconodisordini , &
grauiinimicitie.
Mailochi, donde cauarfi poffon le burle,ſon quafi i
medefimi dellefacetie. Però,
pernonreplicargli,diroſola- mente,che diduefortiburle si trouano, ciascuna delle qualiinpiu parti poi dini- derfiporia.
mefmes contre vous.
Aceſte heurelàle S.Bernard
diſt enriant : Vous ne ferez pas les premiers: mais parauanture n'y gangnerez vous rien, pour- ce qu'on m'enha tant donné,
que maintenant ie me guette detoute choſe,come les chiens leſquels ayas vnefois eſtéprins àl'eau chaude,n'y retournétplº &ontmeſmespeurdela froide.
Ceneatmoins puis qu'il vous plaiſt que ie parle auffi de cela,
ie penſe de m'en acquiter en peudeparolles.
:
Il me ſemble que labourde neſoit autre choſequ vne amia bletrōperie des choſes qui n'of fenfent ouàtout le moins,peu.
Et comme aux faceties on rit
dudict contre l'attente,ainſi es bourdes quand on fait contre l'attente, il faut ſe mettre àrire:
&font d'autant plus plaifantes &louees,que plus elles tienent del'eſprit & modeftie , car ce- luy qui veut troper, ſanseſgard,
offenſe fouuent,&puis enpro- uiennent defordres & grandes
inimitiez ..
Mais les lieux deſquels ſe peu uét tirer lesbourdes &caſſades,
font quaſi ceux meſmes des fa- ceties & rencontres. Parquoy,
pourne les repliquer , ie diray ſeulemét quel'on trouue deux manieres de bourdes , chacune deſquelles ſe pourroit diuifer en pluſieurs parties.
X
3
326 CLIVRE
L'vne conſiſte à trõper ſub- tilement, &d'vne bonne maniere & plaifanterie telle que l'on voudra l'autre ſe pratique,
quand l'on tend quafi vn reth oufilé ,&que l'on monftrevn peud'appaſt, de forte que l'ho- mecourtàſetrõperſoymetime.
La premiere maniere eft tel- lequefut labourde, ces iours paſſez, deux grādes dames lef- quellesie ne veux nommer, re- ceurét,par le moyend'vn Eſpa- gnol,nomméChaſtillon.
こ
Hepourquoy, diſt àceteheu- re là madamela Ducheſſe,ne les voulezvous pas nõmer ? Ie ne voudroy , diſt- il , qu'elles leprinſſent enmauuaife part.
AquoymadamelaDucheſſe refpondiren fouzriant, Iln'eſt pasmal feant quelquefois d've fer debourdes, meſmes,àl'en- droit des grandsfeigneurs: &
i'aventendu qu'il enabien elté baillé au ducFederic, au Roy
Alfonſe d'Arragon, àla Rov ne Ifabelle d'Elpagne &àplu- fieurs autresgrāds Princes, qui nel'ont tant s'en fault prins en mal,que mefmesils ontgran- dement recompenfé ceux qui les anoyenttrompez .
:
Si eft ce queie ne les nome raypasfouz cete eſperace. Di
tes, comevousvoudrez , aioufta la Ducheffe. Al heure le St Bernard continuat ſon propos dift, Il n'y apas lõg temps , que
L'ona'e, quandos'ingan- na ingeniosamente con bel modo , &piacevolezza che fifia:t'altra, quandofitende quasi na rete , e mostra en pocod'esca, talche l'huomo corre ad ingannarſi daſe ſteſſo .
Ilprimomodoètale, qual fula burla,che aquesti di duegran Signore, ch'io non Soglio nominar,hebbero per mezzo d' no Spagnuolo chiamatoCastiglio.
Allhora la Signora Du- cheffa. Et perche,diffe , non leSoleteSoi nominare?Ri- fpofeM.Bernardino. NoSor- rei chelohaneſſeroamale.
Replico la S. Ducheffa ridendo. Nonsi disconusen talbor Sfarele burie ancor co i gran Signori. &io gia bo dito molte efferne flate fatte al Duca Federico , al ReAlfonso d'Aragona alla
Regina donna Isabella di Spagna, &amoltialtrigrā Principi,&eßi nonfolume- tenonlohauerhauutoama
le,mahauer premiato lar- gamente iburlatori.
Rispose M. Bernardo.
Ne ancor con questa spe- ranzalenominaroio, Dite
come apiace,foggiunse la S.Ducheffa Alihorafegui- to M. Bernardo , & diffe,
Pocho
1
SECOND. 327
Pochi difono, chenellaCorte ze , di che io intendo, capito Incontadin Bergamasco &
feruitio d'en gentilhuomo Cortegiano, il qualfutan- tobendiuifatodi panni, &
acconcio cofi attilaraméte,
cheauengache fusse Jato folaméteaguardar buoi, ne Japeßefaraltro meſtiero, da chinonl'haueßefentito ra- gionare,faria ſtato tenuto
peronSalente caualliero .
Etcofießendodettoa quelledueSignore, chequiui e- racapitato in Spagnuolofer nitore del Cardinale Bor- gia,chesichiamaua Castiglio ingeniosissimo muſico, dan- zatore, ballatore,&piuac- corto Cortegiano , chefuffe
intuttaSpagna,Sennero in estremodefiderio di parlar
gli: &fubito mandarono p
effo:&dopo lehonoreuoliac coglienze lo fecero federe,
&comminciaronoaparlar glicongrandißimo riguar- do in preſentia d'ogniuno:
&pochieran diquelli cheſi trouauanopreſenti, chenon Sapeßero, che costui era en Saccaro Bergamasco.
PeroSedendoliche quelle Signorel'intertenevano con tantorispetto , &tanto l'honorauano,furono le rifa grandißime, tantopiuch'el buon huomosempre parlaenla Court doti'entens parler,
arriua vn païfan Bergamaſque pourle feruice d'vn gentilhom me Courtiſan: ce païfan fut fi bien habillé & accouſtré fi pro prement que nonobitant que fuftsō eſtat de garder lesbœufs &ne ſçeut faire autre metier,
on l'euſt pris pour vn habile
homme , n'eſtant point congneu.
Parquoyayant eſté dit à ces deux damesque là eſtoit arrivé vnEſpagnol feruiteur du Car- dinalBorgia,quis'appelloitGa ſtilie, muficien de grand eſprit,
danſeur,balladin & le plus ac- cortCourtiſan qui fuſt en tou- te l'Eſpagne, elles eurentvnde fir extreme de parler à luy : &
tout incontinent l'enuoyerent querir: & apres l'auoir honnora blement recueilly, elles le firent feoir,& commancerent à par- let àluy auecvntreſgrand ref- pecten la prefence d'vn chacũ:
&n'y auoit gueres de ceux qui eſtoient là,qui ne ſçeuſſent bie que ceſtuy là eſtoit vn vacher Bergamaſque .
Parquoy,quand on vid que
ces dames l'entretenoient auec
vn reſpect fi grand , &luy fai- foient figrandhonneur,la rifee fut grande,&d'autant plus que le bonhommeparloit fonnatu
X
4
31.8 LIVRE
tel langageBergamaſque.
Mais les gentilshommesqui iouoyent la trouffle,auoyét dit premierementàces dames,que entreautres chofes ,ceſtuy cy eſtoit granddiffimulateur , &
parloitexcellemment toutesla gues,& principallement le paï fanLombard,deforte qu'elles auoyent toufiours opinion que il feigniſt:&fouuentſetourno yentivne vers l'autre , auec certainesmerueilles,&diſoiét,
entendezgrande choſe, come il contrefait cete langue.
Brief, ce proposdurafi long temps, que les coſtez faiſoiét malàchacude forcede rire: &
fut force queluy meſme don- naſttantd'enſeignes de fa no- bleſſe,qu'ala finles dames creu rent(bienqu'à peine)quel ho- me il eſtoit.
Nous voyons tous les iours
pratiquer telles fortesdebour- des:maisentre les autres celles làfontplaifantes, leſquelles au commancement eſpouuantét,
&puis tombét enſeureté,pour ceque celuy mefme quia eſté moquéſe rit deſoymeſme,vo- yantqu'ilhaeupeurde rien.
Commei'eſtoy vne nuict lo géalaPaille, aduint qu'en cete meſmehoftellerie,eſtoientpa- reillemét logez trois autres conadelfuo natiuo parlare zaffiBergamasco.
Ma queigentihuomini,
chefaceanolaburla hauea noprimaditto aqueste Si- gnore, che costui tra l'altre cofeeragranfimulatore,&
parlauaeccellentemete tut telelingue,&& maßimame- teLombardo contadino , di forte cheſempreestimarono chefingeſſee spessosi voltauanol'naall'altra con certe marauiglie: ediceano:&di tegrancofa,comecontrafa questalingua.
Insomma,tanto duro questo ragionamento , chea
ogniunodoleano gli fianchi perlerija: &fuforza che effo medesimodeſſe tanticõ traſegni della sua nobiltà che purin Sltimo questeSi gnore(ma congranfatica)
credettero che'lfoſſe quello
cheegliera Diquestaforteburle og- nidi Seggiamo:matra l'al- trequelleſon piacevoli , che alprincipioſpauentano, &
poi riescono in coſaſicura;
perche il medesimo burlato firide diſiſteſto, vedendofi hauerhauutopauradinien
te.
Comeeffendoio na not- te alloggiato in Paglia in- teruenne,chenella medesi mahofteria,ou'eraio , erane
SECON D. 329
no ancortre altri compagni,
duidaPistoia,l'altroda Pra to ,i qualidopo cenafimi- Sero(comeſpeſſofifa)agio- care:cofi non 'ando molto che no de i dui Pistoieſi perdendoil resto, reſto ſen- zain quattrino,che comin cioadifperarsi, &maledi... re,&biastemarefieramen- te:&cofirinegando,ſen'an doadormire.
Glialtri dui hauendo al
quantogiuocato, deliberaro nofare naburla à questo,
cheeraito aletto, Ondefen tendocheeffo giadermina;
ſpenſerotutti ilumi, &vela ronoilfuoco:poisi misero a
parlaralto,&farimaggio- ri romoridelmõdo,mostra- doSenirea contention del
giuoco, dicendo no , tuhai toltola cartadiſotto,l'altro negandolo condire, etuhai inuitatoſopraflusso , ilgino
coSadiamonte, &cotaico ſe,cotantofirepito , checo- lui chedormiua,firifueglio:
&fentendochecostorogino cauano, &parlauano cofi, co mefeSedefferolecarte,en pocoaperfegli occhi: &non Sedendo lume alcuno in camera, diffe , &che dia- nolfareteSoi tuttanotte di
gridare?
Poifuhito sirimese giu comeperdormire.Iduicom
pagnós deuxdePiſtoye:l'autre dePrato,leſquels apres fouper ſe mirët à jouer, come fouuét il aduient: ainſi ils neiouerentgue res, que l'vn des deux Piſtoys,
perdant ſa reſte qu'il auoit cou chee,demourafans vne maille,
demaniere qu'il commancea à
ſedeſeſperer,àmaudire & blaf phemer merueilleuſement : &
parainſi en reniant , il s'en alla repoſer en fon lict.
Lesdeuxautres ayans ioué quelqueeſpacede temps deli- bererét iouervne trouffe à ce luy qestoit couché.Aumoyen dequoy voyat qu'il dormoit de ia , ils eſteignirent toutes les chandelles&couurirent le feu:
&puis ſe mirentàparler hault &afaire le plus grandbruitdu monde,faiſans ſemblant de debatreà cauſeduieu,diſant l'vn tuas prins la carte de deſſeuz:
&l'autre le reniant tuas enuie furle flux, il faultrefaire,& se blables chofes,&firent bienvη
fi grad bruit,que celuy qui dor moitſe reueilla, &fentantque ceux cy iouoyent &parloient ainfi , comme s'ils euſſent veu les cartes , il ouurit vn peu les yeux, &nevoyantaucune lu- miere enla chambre, diſt , He que diable ferez vout à crier toutela nuict?!
Incontinent il ſe recoucha,
commepourdormir : mais les
X
5
330 LIVRE
deuxcompagnons ne luydon- Derent autremét repos,ains có tinuerent leur ieu , de maniere
que ceſtuy cy ſe refueilla enco res mieux& commanceaàs'ef merueiller: & voyant certaine ment qu'il n'y auoitlà ny feu ny aucune lumiere,& que neat moins ceux cy iouoyent & de batoyent toufiours,ildift.
Et cômét pouuez vous voir les cartes, fans lumiere? Il faut dire, refpondit l'vn que tu as perdu la veue,auec ton argent:
ne voy tu pas que nous auons icy deuxchandelles.
Celuy quieſtoit au lict ſe ſou leuafur les braz,&diſt quaſi en colere, le ſuis yure,ou aveugle,
ou vous dites menſonge . Les deux ſe leuerent,&s'en allerét aulict à tatons, en riant & feignás croire que ceſtuy cy ſe moquaſt d'eux , &neantmoins il repliquoit. Ie dy que ie ne vous voypas:en fin les deux fi- rent ſemblant d'eſtre fort emer
ueillez,& l'vn diſt à l'autre,Ho,
ho,il ſemblequ'il die celaàbó efcient:baillez ça cete chandel le &voyons fi d'auanture il ha point la veuëtroublee.
19112
Aceteheure làle pauure ho me , eſtima pour certain qu'il eſtoit deuenu aueugle: &en plo rant à chaudes larmes , diſt,
pagninon glidiedero altri- mentirispostamaseguitaro nol'ordinesao,dimodo ,che
costui megliorifuegliato, co- mincioa marauigliarsi:&
Sedendo certo cheininon
eranefoco,nefplendoralcu- no,&che pur coſtor giuoca- uano, &contendeuano,dif- fe.
د
Etcomepotete Soi Seder le carteſenza lume? rifjo- fe &nodells dui,tu deihauer perduto la Sista insieme conlidanari : non sedi tu,
Se qui habbiam due candele?
Leuoßiquello, ch'exa in letto,fule braccia: &quafi adirato diſſe,o ch'iofono e- briaco , o cieco,o Soi dite le bugie,Gli dui leuaronsi,&
andarono a letto tentoni,
ridendo , & mostrando di credere, che colui sifaceße beffediloro:&effo pur repli canale dico ,che non si eggo:in Vltimogli dui cominciarono a monstrarema rauigliarsiforte , & l'ono diſſe all'altro ,oimė parmi ch'eldicada douero ,Daqua
quella Candela, &Veggia- mo,feforseglifoffe intorbi- datalaSista.
Allhorquelmeſchino tē ne perfermo d'efferdiméta to cieco: &piangendodirot tamente diffe 2 • fratelli
mies
SECOND.. 331
mici,toson cieco , &fubito comincioachiamar la no- ftra Donna di Loreto , &
pregaria che gli perdonaffe lebiastemme,&le maledi- tioni che gli hauea date,
per hauer perdutoi dena71.
Idui compagni pur lo confortauano, &diceuano,
Enon epoßibile chetunon- ci Seggbi? eglie Snafanta- fia,chetuthaipofta incapo.
Oime,replicawal'altro , che questanon èfantasia: &ne Siveggo is altrimenti,che Senon haueßi mai hauuti occhiintesta, tu haipurla Siftachiara ,rispondeano ti dur:&diceano l'on l'altro,
Guarda,come egli apre bengliocchi:&come gliha belli, cht poria creder,
ch'ei nonvedeßetil poueret totuttaviaprangeapiufor- te & domandaua miferi- cordiaaDio.
In Sitimo costoro gli dif- fero,FaSoto d'andare alla,
noftra Donna di Loreto deuotametescalzo Signu do,chequesto è il migliorri medio,cheſipoſſa hauere: &
noifratanto andaremo ad Acquapendente , &qft'al treterreSicinepervederdi qualche medico: &non ti
mancaremo di coſa alcuna poßibile.
Mesamis, ie fuis aueugle, &in- continentil commancea àappeller noſtre dame de Lorette,
lapriant luy pardonner les blaf phemes &les maledictiós qu'il luy auoit donnees , pour auoir perdu fonargent.
Ceneantmoins les deux có
pagnons le reconfortoyent &
ditoient , N'eſt il pas poffible que tu nousvoyesicy.c'eſt vne fantaſie que tu as mife en tate- ſte:Ah ah repliquoit l'autre, ce n'eſt pointfantafie, ienevoynó plusque ſi ien'euffes eu on- ques desyeux en la teſte. Si eft ce que vous auez la veue clai- re,reſpondoient les deux , qui diſoient l'vn àl'autre.
Voyez commeil ouure bie lesyeux, &qu'il les abeaux: qui pourroit iamais croire qu'il ne veiſt:le pauure homme plou- roit touſiours deplus en plus,
&imploroit la mifericorde de
Dieu.
Enfin ils luydirent, Fay vcœu d'aller deuotement anoftre da me de Lorette, Deſchauffé &
tout nud car c'eſt le meilleur re medeque ſe puiffetrouuer :&
cependant nous irons àAigue
pendant ,&en cesvilles pro- chaines,pour trouuer quelque medecin , & ne te laifferons
auoir faute d'aucune choſe
poſſible."
:
Acete
332 LIVRE
a
Acete heure là , ce pauure mal heureux , incontinent s'agenouilla au lict , & auec vne infinitéde larmes, &vne trefa- mere penitéce d'auoirblafphe- mé, fit vœufolénel d'allertout nud à noftre damede Lorette,
luy offrir deux yeuxd'argent ,
denemanger chair le mercre- dy, ny œufs le Vendredy, &de defieunerdepain &d'eau cha- cun fabmedy en l'honneur de noſtre dame, ſi elle luyfaiſoitla gracede recouurer la veuë.
Les deux compagnons entre rent envneautre chambre , où
ils allumerent vne chadelle , &
s'envindrent , aueclaplusgra- de riſee du monde, deuant ce
pauurehome, lequelbien qu'il fuſt deliuré d'vnefi grande pei ne, quevous pouuez penſer, e- ſtoitneantmoins fifort eſtonnéde la peur qui estoitpaſſee,
que il ne pouuoit parler , tant s'enfautqu'il peuſt rire : &les deuxcompagnons ne faisoient autre choſe que le ſtimuler,di- fans qu'il eſtoit renu s'aquiter de ces vœuz , puis qu'il auoit obtenu lagrace qu'ilauoitdemandee.
Del'autre ſorte de bourdes,
quadl'homme ſe trompeſoy- meſme , ie ne donneray autre exéple que cetuy cy quim'ad- uint il n'y a pas long temps:
Ace Carefme prenant passé,
Allhoraquelmeschinofu bitos'inginocchionelietto,et con infinite lacrime , &a- marißima penitentia dello hauerbiaftemato,fece Soto folenne di andar ignudo a
nostra Donna di Loreto offerirle onpaiod'occhid'ar gento, &non mangiarcar- neil mercore, ne queil senere, &digiunarin pane &aquaognisabbatoadho- nore dinostra Donna,fegli
concedeuagratiadiricupe- rarlaSista.
Iduoi compagni entrats in n'altra camera accefero en lume: &senevennero con le maggior riſa del mondodauanti aquestopo- neretto, il quale,bechefuffe libero di coſi grand affan- no, comepotetepensare, pur eratantoattonitodellapaffatapaura, chenonfolame- tenon potea ridere , ma ne purparlare, &gli dui com- pagninonfaceano altro, che Aimurlarlo, dicendocheera obligato apagare tuttique- ti soti, perche hauea ot- tenuta la gratia doman- data.
Dell'altraforte diburle,
quando l'huomo ingānafe- ſteſſo, non daroio altro efem pro,se non quello,che a me interuenne,non hagrante- po: perche a questo Carne- ual
SECOND. 333 sual passato Monsignor mio di S. Pietro ad Vincula , il qualfa come io mipigliopia cer,quandoson maschera,di burlarfratı,hauedoprima ben'ordinato, cio chefare in tendeua, Senneinſieme in di con Monsignor d'Ara- gona, &alcuni altri Car- dinalı , a certe finestre in bachi, mostrando Solerſtar quiui aSederpaffarlemaf- chere , come è fanza di
Roma.
da&n
Ioeffendo maschera paf- fai: edendoinfrate cofi canto,cheſtaua &n
pocofofpeso,giudicai hauer trouata mia Sentura: &fu bitoglicorsi, comeinfame- licofalcone alla preda , &
primadomādatogli chi egli era, &eſſorispostomi , mo- traidi conoscerlo , & con molte parole cominciai ad indurio a credere,che'l Bari gello l'andaua cercandoper alcune male informationi,
chedilui s'erano hauute, &
confortarlo, che veniffe me- co infino alla cancellaria,
cheioquiuilofaluarei.
Ilfratepauroso , e tutto tremanteparea,che nonfa- peſſe,chesifare, &diceadu bitar,ſefidilunganada S. Celſo, d'effer preſo. Io pur
monſeigneur de S. Pierre ad Vincula , quiſçait come ie prés plaiſir, quandie ſuis marqué, de tromper les moynes , ayatpre- mierement donné bon ordre à
ce qu'il vouloit faire , vint vn iourauecmonſeigneurd'Arra- gon & aucusautres Cardinaux àcertaines feneſtres, au lieu de bancs, pour voir paſſer les maf- ques , felon la couſtume de Romme.
Orcomme iefuſſe maſqué,
iepaſſay par là , &voyant vn moyne tellement ſur le coſté,
qu'il demouroitvn peu ſuſpés,
ie penſay auoir trouué mon aduanture , & incontinent luy courus fus , commevn faulcon affamé à la proye: &enpremier lieu, luy ayant demandé qu'il eſtoit,m'ayantreſpondu,ie feis ſemblant dele congnoiftre , &
auec pluſieurs paroles ie com- mançay à l'induire à croire,que le Preuoſt le cherchoit , pour quelques meſchantes informa- tions,que l'on auoit faites con- treluy , &le confortoye diſant qu'il vint auec moy , iuſques à
la chancellerie , & que là ie le
ſauueroye.
Le moyne poureux & tout tremblant, ſembloit ne ſçauoir que faire , & diſoit qu'il auoit peur,s'il s'eflongnoit de $.Cel- ſe,d'eſtre prins. Ceneantmoins
en
334 LIVRE
en luy donnant courage, ie feis tant qu'il moura derriere mov :
&àceſte heure là il meſembla que i'auoye parfaitement ac- comply mon deſſein : ainſi ie
commançayà piquer moche- ual à trauers des bancs, qui s'en alloit fautant &iettant des ruades & coups de pieds .
Imaginez vn peu , comme il faifoit beau voir un movne en
crouppe d'vn maſque, auquelle manteau pendoit auecle cho- quer de la teſte , auant &arrie- re , de maniere qu'il ſembloit toufiours qu'il tombaft.
Auec ce beau ſpectacle , ces Seigneurs comancerent à nous ietter des œufs par les fene- ſtres,&puis apres tous les ban- quiers& tous ceux qui estoient là , de maniere , que iamais la grefle ne tomba du ciel auec plus grande impetuoſité, com- metoboient fur nous les œufs des feneftres , leſquels pour la plusgrande part venoyentfur moy: mais pource quei'eſtoy maſqué ie ne m'en foucioye point, &mefembloit que tou- tes ces rifees ſe faifoientàcauſe du moyne , & non pas pour l'amour de moy : &pour ceſte
cauſe ie feis plufieurs toursde- uant & derriere par ces bancs,
ayat toufiours cete furie à mes eſpaules : encores que le moy- nequafi pleurant me priaſt de lelaiſſer defcendre , me diſant
facendoglibuon animo, gli dißitanto , che mimontoin groppa &alltora mepar- ue d'haver apiencompitoil mio diſegno, coſiſubito comincial a rimettere il ca- walloper banchı , il qualan- dauafaltellando, &trahen
docalci.
Imaginate hor Soi , che
bellaSista faceaen frate in groppad na maſchera col Solaredel mantello, scuo tereil capo innanzi endrie to,cheſempre parea chean- daffepercadere.
Conquesto belſpettaculo
cominciarono que' Signoria tirarci oua dallefinestre:por tuttii banchieri, ESquante perſone S'erano dimodo che noconmaggior impeto cad- dedal cielo mai la grandı.
ne,comeda quellefineftre ca deano l'ous ,lequaliper la maggior partesopra dime Semuano : & 10 per effer mascherano mi curaua, S
pareami,chequelle rifafuf- ferotuitoperiofrate, &no
per me: &per questo piu Colte tornai innanzi en
dietroper banchi,ſempreco
quellafaria alle spalle: ben- cheilfrate quasipiangendo
mipercaua ch'io la lafciassi fcendere, &nofaceßique- sta Sergognaalthabito:poi dinascosto il ribaldo fi fa- сена
SECOND. 335
cenadar oua adalcuniftaf- fieri posti quiui per questo effetto,&mostrando tener- mi ſtretto per non cadere,
meleſchiacciauanel petto,
ſteſſo inful capo,&tall'hor infu la fronte medesima,
tanto ch'io eratutto confu
mato.
In Sitimo quando ogniu- noeraftanco ES di ridere,
&di tiraroua, misaltodi groppa ,&calatofi indrieto loscapularo,mostro nagrā zazzara, & diffe Meffer Bernardo io son in fami- glio diſtalla di San Pietro ad Vincula , & fon quel- lo,chegouernail Softro muletto.
Allhorio nonfo qualmag giore haueffe, o dolore, o ira ,
• Sergogna : pur per men male miposiafuggire verſo casa, lamattinaſequen- tenon ofana comparere: ma leriſadi questa burla non folamenteildiſeguente, ma quaſi inſino adeſſo ſon du rate, &cofi eſſendosiper lo raccontarla alquanto rino- uato il ridere,foggiunse M.
Bernardo.
Eancorin modo di burBareaffaipiacenole, onde me
queie ne feiffe vne telle honte àl'habit : apres le ribaud ſe fai- foit fecrettement bailler des
œufs,par aucūs garſons là apo- ſtez pour cet effect, &feignant me tenir eftroitement de peur de tomber , les me caffſoit fus l'eſtomac & ſouuentefois fus la teſte , aucunefois ſus le viſage meſme, tant que i'eſtoy du tout fouillé.
En fin , quand vn chacun fut las de rire &de tirer des œufs ,
le moyne faulta de derriere moy,&ſe laiſſant couler, le der riere de ſon ſcapulaire tiré, mõ ſtra vne grande perruque , &
diſt , Seigneur Bernard, ie fuis vn feruiteur d'eſtable de S.Pier
read Vincula , &fuis celuy qui penſe voſtre mulet.
Acete heure là ie n'eufſe ſçeu dire,de la douleur, de l'ire &de la honte, laquelle me furmon- toit le plus: tant yaque pour auoir moins de mal ie me mis àfuir deuersla maiſon,&le ma tin enſuiuant ie n'oſoy me mo- ſtrer: mais la riſee de cete trouf
ſe& tromperie , continua non ſeulement iufques au lende- main, mais auffi a duré iuſques àmaintenant : & ainſi enle racontant , le ris s'eſtant aucune- ment renouuelé , le Seigneur Bernard adiouſta.
Il y a encores vne maniere debourde ou tromperie affez
1
plai
336 LIVRE
plaiſante, d'oùmeſmement ſe tirent les faceties : quandl'on fait ſemblant de croire , que l'homme veut faire vne choſe,
que veritablement il ne veut faire.
Comme i'eftoy vn ſoir apres foupper deſſus le pot de Lyon,
m'enallant auec Cefar Becca- del folaftrant , nous comman- ceafmes à nous faifir les bras
l'vn à l'autre comme ſi nous
euſſiós voulu lutter,&cepour- cequ'àl'heure,d'auature il ſem
bloit qu'il n'y euſt perſonne deſſus ce pont : &commenous eſtions en ceſte façon , ſuruin drent deux François , leſquels voyans ceſtuynoſtre debat, de- manderentque c'eſtoit,&s'ar- refterent pour nous departir,
ayans opinion que ce fuſt à
bonefcient.
Meſſieurs, dy- ie incontinent àcete heure là,aydez moy : car cepauuregétilhommme àcer- tain tempsdela Lune , ha vne defaillancede cerueau:&voyez comme maintenant il ſe iette- roit volontiers du pont en la
riuiere.
Al'heure ces deux accoururet,& empongnerent auec moy Cefar,&le tenoyét fort eſtroit- tement : & comme il me diſoit touſiours que i'eſtoy vn fol , il employoittouteforce , pourſe desfaire deleurs mains: mais
definamenteficauanoface tie:quandosimoftra crede- re,che l'huomo Sogliafar nacosa,cheinveronon suol fare.
cheinfu
Comeeſſendoioinfulpon te di Leone naſera dopo cena , & andando inſieme con Cefare Beccadelloſcher zando , cominciammo l'en
l'altro a pigliarsi allebrac- cia, comeſelottare Soleßi- mo:&questo percheallhor perforte parea ,
quel ponte non fuſſse perfo- na: &ſtando coſi,ſopragiun feroduiFrancesiiquali Se- dendo queſto noſtro debatto,
dimandarono che cofa era,
&fermaronsi per Solerci ſpartire , con opinion , che noifaceßimo queſtione da douero.
All'horaio toſto,aiutate- mi, dißi, Signori, chequesto pouero gentilhuomoa certs tempi di luna ha manca- mento di ceruello : &
che adeſſo ſi corriapurgit- tardalponte nelfiume.
ecco
Allhora quei dus corſero, &mecopreſero Cefare,
& teneuanlo ſtrettißimo:
& eſſo ſempre dicendomi ch'io era pazzo , mettea
piu forza per fuilupparsi loro dalle mani: &costoro
tanto
SECOND. 337
zanto piu loſtringeuano di forte, che labrigatacomincio aGederequesto tumulto &
ogniuncorfe: &quanto piu al buon Cefare battea delle mani,&piedi,chegiacomin ciaua a entrarincolera, tan to piugentefopragiungea,
&per laforzagrande, che effo metteua,estimauanofer mamente,cheSoleſſefaltar nel fiume, &per questo lo stringeuan piu , di modo cheunagran brigatad'huo- miniloportaronodipeso al- l'hosteriatuttoſcarmigliato,
&ſenza berretta , pallido dalla colera , edalla Sergo- gna, che non gli Salſe mai cofa, chediceffe, tra, perche queiFrancesi non lo inten- deuano, tra, perche io ancor conducendogli all'hofteria,
Sempre andaua dolendomi delladiſauétura delpoueret to,chefuffe cosi impazzito.
Hor(comehauemo detto)
delle burlesi poria parlar largamente,mabasti il re- plicare,chei lochi, ondefica- uano,sonoi medefimi delle facetie.
De glieſempij poi nha- uemrinfiniti, che ognidine Segiamo , & tra gli altri molti piacevoli neſono nel- le Nouelle del Boccacio , comequelle chefaceano Bru- no, Bulfamacco alfuo Cailsle ferroiet d'autãt plus fort,
de maniere que le monde com mancea à voir ce tumulte &
chacun yaccourut: & tant plus lebon Cefar battoit des mains &des pieds, commanceãt defia àentrer en colere,&plus le mõ deyfuruenoit, de maniere que pourlagradeforce qu'il y met toit ,l'on penſoit fermement qu'ilſe voulut ietter enla riuie- re:&pour ceftecauſe on le fer- roitd'auantage , tant que vne grade foule d'hommes le por- terent par forceàl'hoſtellerie,
tout mal en poinct, &fans bó- net, tant paſle de colere & de honte , que ce qu'il diſtne luy feruit iamais de rien,tant pour- ce queces François ne l'enten- doyent point, que pourautant quele conduiſant aufli en l'ho- ſtellerie , ie m'en alloye plai- gnantde l'infortune dupauure homme, qui estoit ainſi deue- nufol.
Onpourroit maintenatpar- ler amplement des tromperies &bourdes,comme nous auons
dit , maisil fuffira de repliquer queles lieux, d'ou elles ſe tirét font ceux meſmes des faceties.
Nous en auons , puis apres,
vnę infinité d'exemples, pource
que nous en voyons tous les iours, &entre autres , s'en trou uentbeaucoup de plaifans , de- dans les nouuelles de Boccace,
come les trouſſes que iouoyent
y
338 LIVRE
Bruno &Bulfamacco àfon Ca- ladrin &à maiſtre Simon, auec pluſieurs autres des dames, qui veritablement font ingenieuſes &belles.
L'ay encor fouuenance d'auoir veu de mon téps, pluſieurs homes plaiſans de cefte forte,
&entre autres, i'ay veu vn eſco lier Sicilien à Padouë , appellé Pontio , lequel voyant une fois vn païfan quiportoit vn, couple degros chappons, feignit deles vouloir acheter, fit le marché auec luy &luy diſt, qu'il vint à
lamaiſon quant &luy , & que outre le prix, il luy donneroit lacolation: &ainfiille mena en partou eftoit vnclocher,lequel eſt ſeparé de l'Eglife , en forte que l'ony peut aller à l'entour:
&proprement reſpondoit vne petite rueà l'vne des quatre fa- cesdececlocher.
En ceſt endroit Pontio, ayat
premierement penſéà cequ'il vouloitfaire, diſt au paiſan, l'ay
ioué ces chappons auec vn mié compagnon, lequel dit que ce- fte tour ha biend'enuironqua- rante pieds &ie di que non : &
tout à propos à l'heure queie t'ay trouue , i'auoye acheté ce fillet pour la meſurer.
Pourquoy deuant que nous allions en la maiſon , ie veux
landrino , & amaestro Si- mone, & molte altre diDo- ne cheveramenteſono inge- niofe &belle.
Molti huomini piacevoli diqueſtaſorte ricordomi an- corhauerconosciuti a miei di , e traglialtri in Padoa no ſcolar Siciliano , chia- mato Pontio:ilqual vedendo SnaSoltan contadino, che hauea on paro di großi cap- poni,fingendo Solergli com- perare,fece mercato con ef- ſo, diffe, che andaffe àca- fafeco , che oltre al prezzo gli darebbe dafar collatio- ne:Escofilo conduſſeinpar- tedoue eran campanile, il qual è diuiſo dalla chiesa,
tatocheandarsisipuo d'in- torno, &proprio adonadel- lequattrofaccie delcampa- nilerispondeua nastradet- tapiccola.
Quius Pontiohauedopri- mapenſatocio chefarinten- deuadiffle al contadino,io ho giuocato questi capponi con Inmiocompagno,ilqualdi- ce, chequesta torre circonda benquaranta piedi, &iodi- codino: &a punto allhora quand io ti trouai haueua comperato questo spago per misurarla.
Peròprima cheandiamo a cafa, Soglio chiarirmi chi dinoi
SECOND. 339
di nói habbiasinto: & coſi dicendo,traffesi dellamani- caquelspago,&dielloda en capo inmano al contadino,
&diffe ,daqua , & tolſe i
capponi , &preſe lo spago dall'altro capo : &comemi- furarSoleffe,comincion cir- condarla torre, hauedopri- mafattofermaril contadi- no,etenerlospagodallapar- te , ch'era opposta a quella faccia,cherispondeua nella ſtradetta:allaqualecome ef- Jofuginto,cofificco Sanchio- donelmuro , acuiannodo lo
Spago : &lasciatolo in tal modo, cheto chetoſen'ando per quellastradetta cocapponi,
Il contadino per buono fpatioftettefermo afpettan- dopurche coluifiniffedi mi- furare: in Sltimopoiche piu Soltehebbe detto , che fate Soi tato?solfe Sedere, e trono che quello che teneua lo Spagonon eraPontio,maera in chiodofitto nel muro : ilqualefolo glirestoperpaga- mentode icapponi
eſtre certain quihagangné de nous deux:&ce diſant,iltira de
ſa manche ce fillet , & en bailla vnbout au païfan, à tenir,&luy diſt, Baille ça:&print les chap- pós, &le fillet par l'autre bout:
&comme il vouluſt meſurer, il comancea à enuironner la tour ayant premierement fait arre- fter le paiſan, qui tenoit le fillet de la partqui eſtoit oppoſerà laface ou au coſté , qui refpon- doit à ceſte petite rue,a laquelle quand il fut venu, il ficha vn clou en la muraille , auquel il attacha le filet , & l'ayantlaiſſe
en cefte maniere , il s'en alla
tout bellement par ceſte petite rue auec les chappons.
Lepaïfan demoura là arreſté affez long téps, attendant touf- ioursqueceſtuy cy euſtacheué de meſurer : en fin, apres auoir dit pluſieurs fois , que faites
vous ſi lõg téps ? il voulutvoir,
& trouua que celuy qui tenoit le filer,n'eſtoit pas Pontio,mais vn clou fiché en la muraille,lequelfeul luy demoura en paye- ment de ſes chappons.
DiquestafortefecePon- tio infinite burle. Moltialtri fono ancor ftati huomi- nipiacevolidi tal maniera:
come il Gonnella, il Melio- lo in quei tempi , & hora il noftro frate Mariano,
&frate Serafino qui , &&pluſieurs qvous congnoiffez
Encefte forte Pontio a ioué
vne infinitéde trouſſes: encores
ſe ſont trouuez pluſieurs autres homes plaiſis de cette maniere cõmeGõnelle, Meliol,de cetéps & maintenat noftre frereMar- cian &frere Serafin icy preſét,
y
2
340 LIVRE
tous: &à la verité ceſte manie- re de faire eft louable es hom- mes qui ne font autre profeflio que de cela. Mais il ſemble que les bourdesdu Courtiſandoi- uét eſtre vn peu plus eflögnees delaplaifanterie. Aufſi ſe doitil garder que les bourdes deſquelles il vſera ne
paſſentà la piperie , comenous voyons pluſieurs meſcháshő- mes,qui vont par le mõde,auec diuerſes astuces pousgangner argent, faignans ores vne cho- fe ,&ores vne autre : il ne faut pasauſſi qu'elles fojent tropai- gres,&fur tout il doit auoir re- ſpect &reuerence, tanten cecy côme en toutes les autres chofes , aux dames : & principalle- mēt la où l'honneur eſt offenſé.
Certainement , ſeigneur Ber- nard , diſt à l'heure le Seigneur Gaſpar, vous eſtes trop partial à
l'endroit de ces dames:he pour quoy voulez vous que les hő- mes ayentplus de reſpect aux femmes , que les femmes , aux
hommes ? noſtre honneur ne
nous doit il pas eſtre auſſi cher,
comme à elles le leur?
Vousfemble ildonques que les femmes doiuét poindre les hommes &par parolles &par moquerie, en toute choſe, ſans aucun reſpect , &que les hom- mes foient muets &encoresles remercient?
molti, che tutti conoſcete:
in Sero queſto modo èlode- uole inhuomini,chenonfac- çiano altraprofeßione:male burledelCortegianoparche fidebbano allontanarinpo- copiudallascurilità.
Deesiancorguardar, che le burlenonpaßino alla ba- raria : come Sedemo molti malihuomini , che Sanoper lomondo con diverſe aftutie per quadagnar denari ,fin- gendo hor Sna cofa, &hor Sn'altra: & che nonsiano anco troppo acerbe : &fopra tuttohauerrispetto,&rive- rentia coſiin questo, come in tutte l'altre cose,alleDonne:
&maßimamente douein -
teruenga offesa dell' honesta.
Allhora il S.Gafparo, Per certo,diffe ,M.BernardoSoi fete pur troppo partiale a
queste Donne lete Soi,che piurispetto hab- bianoglihuominialledonne,
che le donneagli huomini?
Nondeeanoiforſeeſſertan tocaro l'honornoftro,quanto adeffe il loro?
perchesoASoipare adunque, che le Donne debban pungere &con parole , & conbeffe,
glihuomini in ogni coſaſen- za riferuo alcuno , &gli huominiſeneſtiano muti,
&le ringratiano da Santaggio?
Rifpofe
SECOND. 341
ca
Rifpofe allhora M Ber- 'nardo. Non dico io che le Donne non debbano hauer nellefacetie , &nelle burle queiriſpetti aglihuomini che hauemogiadetti , dico ben,
cheeſſepoſſono conpiulicen- tiamorder glihuomini di po honestài, che non poſſono glihuomini mordere effe: &
questo, perchenoiſteßi haue mo fatta na legge, chein noinonsiasitio , nemanca- mento, ne infamia alcuna la vita diffoluta , & nelle Donneſia tanto estremo ob- brobrio , &vergogna, che quella , di chi na volta ſi parlamale, ofalfa,o vera chesialacalumnia, cheſele dà,sia per ſempre Situperata.
Pero effendoil parlardel l'honefta delle Donne tanto periculofa cofa d'offenderle grauamente,dico, chedoué- momorderlein altro,& abStenercidaqueſto perchepun gendo lafacetia , o la burla troppo acerbamente, efce del termine, chegiahauemodet toconuenirsiagentilhuomo.
Quinifacendo enposodi paufa,M.Bernardo , diffe il S. Ottauian Fregoso riden- do, Il S. Gasparo potrebbe rifponderui, che questa leg- ge,cheSoi allegate , che noi
Ie ne dy pas, refpondit à ceſte heure là le ſeigneur Bernardin,
que les fémes ne doiuent auoir es faceties & aux bourdes le
reſpect auxhommes, que nous auons dict: trop bié dy-ie qu'el- les peuuent, auecplus delicen- ce,poindre les homespeu hon- neſtes,que nő pas les hommes,
elles:&ce pource que nous mef mes auons fait vne loy,par la- quelle la vie diſſoluë , n'eſt en nous tournee à vice,defaut ny à
infamie aucune : là où es femmes c'eſt vn opprobre & vne honte ſi extreme , que celle de laquelle onparle mal vne fois,
ſoit fauſſe ou vrayela calom- niequ'on luy impoſe , eft à ia- maisblaſmee.
Parquoy veuque le parler de l'honeur des dames eftvne cho ſe ſi dangereuſe,pour les offen- fergriefuemét , ie dy que nous les deuons taxer en autres choſes , & nous abſtenir de cela,
pource o la facetie ou la bour- de qui pique trop viuement,
fort du limite , que déia nous auons dit eftre conuenable au gentil-homme.
En cet endroit le ſeigneur Bernard fit vnpeude pauſe , &
le ſeigneur Octauian Fregofe diſt enriant , Le feigneur Gaf- par vous pourroitbien refpon- dre que ceſte loy que vous alУ 3
342 LIVRE
leguez auoir eſté faite parnous mefmes, n'eſt poffible tathor's de raiſon qu'il vous ſemble,
pourcequ'eſtans les femmes a- nimaux tresimparfait &de petite ounulle dignité au ref- pect des homes , il eſtoit be- foin, puis que d'elles meſmes elles n'eſtoient capables de fai- re aucun acte vertueux, de leur mettre vne bride parla honte &crainte d'infamie, pour eftre quaſi par force en elles intro- duittequelquebonne qualité.
&femble qla continence leur fuſt plus neceſſaire qu'aucu- ne autre, pour auoir certitude des enfans.
Etpourtantha eſté force par toutes fubtilitez , arts & voyes poffibles, rendre les dames con tinentes,& quafi leur accorder qu'en toutes les autres choſes elles ne vaillent gueres, & que toufiours elles faffent le con- traire de ce qu'elles deuroient.
Parquoy leur eſtant licite có
mettre toutes les autres erreurs , fans blaſme , finous les voulons taxer des impfections,
leſquelles, commenous auons dit,leur font toutes permiſes,
qui neleur font à ceſte cauſe,
mal conuenables, &deſquelles elles ne fe foucient, nous ne ferons iamais rire , pource que vousauez dit deia quele ris eft excité par certaines chofes qui font contraires ou difcordates,
teßi hauemofatta , non è
forſe cosifuor diragione, co- me a Sotpare,perche effen- dole dõneanimali imperfet iß. è, di pocaoniunadigni ta,arispetto degli huomini,
bisognana,poi chedajenon erano capacidifarattoalcu
nosirtuoso che con la Sergo gna,etimor d'infamiafipo.
neffe loro infreno,che quafi perforzain esse introducef fequalche buonaqualita: S
parue,chepiu neceffaria loro foffe la continentia,che alcu naaltraperhauer certez- zade ifigliuoli.
Onde è stato forza con tutti gl'ingegni, &arti, &
Siepoßibili,far le Donneco tinenti , &quafi conceder loro,chein tuttel'altre cofe fiano di poco salore , &che femprefaccianoil contrario di cio, che deuriano.
Pero eßendolor lecito far
tutti glialtri errori fenza biasimo,ſe noi le Sorremmo morderedi queidifetti squa li(comehauemo detto)tutts adeſſeſono conceduts , &
pero aloro non sono discon- uenienti:neeffefene cura- no,nonmoueremomaiil rifo: perche gia voi hauete detto, che'lriſoſimuone con alcune coſe,cheſon disconue nienti.
Allhora
SECOND. 343 Allhorala S. Ducheffa,In questomodo diffe,Signor Ot tauianoparlatodelle Don- ne: &poi Sidolete , ch'eße non&amino?
Diquestononmi doglio io,rifpofe il S.Otrauiano, an zileringratio , poiche con l'amarmi non m'obligo ad amar loro:ne parlo di mia opinion,madico,che'l S.Ga- Sparpotrebbeallegar queſte
ragioni.
DißeM. Bernardo. Gua.
dagno in Serofariano le Donnefepotessero riconci- liarsi con duoi suoi tanto gran nimici quantofiete Soi,e'ls Gafparo.
Iononſon lor nimico,ris pose il S.Gasparo , ma soi fietebennimico de glihuo- ni.cheſepurvolete , che le Donne non siano mordute circa questahonestà, doure- flemettere na legge ad ef Seancorchenon mordeſſero glihuomini in quello che à
noiècosi vergogna,comeal- le Donne la incontinentia.
Etperche nonfu coficon uenienteadAlonso Carillo larisposta,chediede alla S. Boadiglia della speranza che haueadicampar lasi- tapercheeßalo pigliaffe &
marito, comealeslapropoSeigneur Octauian,diſt à ce teheure là madame laDuchef ſe,eſt ceainſi q vous parlez des dames? &puis vous vous plai- gnez qu'elles ne vous ayment
point?
Ie ne me plains pas de ce- la ,refpondit le Seigneur Octa
uian,ains ie les remercie , puis
que leur amour ne m'oblige à
lesaymer, &ne parle de mo o- pinion , mais ie dy, que le Sei- gneur Gaſpar pourroit alleguerces raiſons.
Certainemét, dift le Seigneur Bernard, les dames gagneroiét beaucoup, fi elles ſe pouuoient reconcilier auec deux fi grans ennemis que vous leur eftes, &
le SeigneurGaſpar.
Ie neleur fuis par ennemy,
reſponditle Seigneur Galpar,
mais vous eſtes bien ennemy des hommes:que ſi neatmoins vousvoulez que les femmes ne foient taxees, touchant cete hõ neſteté , vous deuriez auſſi leur impofer vne loy, qu'elles n'euf ſentà taxer les hommes en ce qui nous eft auffi bié vne hon- te&def- honneur, comme eft
aux femmes l'incontinence.
Etpourquoy ne futauſſi có- uenable à Alonce Carille la ref ponce par luy faite à madame Boadigle, de l'eſperance qu'il auoitdeſauuer ſa vie , pource qu'elle le prendroitpour mary,
comme à elle de propoſer &d
1
y 4
i
344 LIVRE
re que tous ceux qui le cognoif ſta,che ogniun chelo conof foyent, penfoyent que leRoyle cea,penſaua che'lRe loha- d'euitfaire pendre. ueßedafarimpiccare?
Etpourquoy nefut il auffibié permis àRichard Minutoli,de tromperla femmede Philippe &la faire venir àcebain, com- meà Beatrice faire fortir fon mary du lict,&luy faire doner desbaſtonadesparAnequin,a- presqu'elle euſt demouré bon nepiece couchee auec luy?
Et l'autre qui ſe lia vn filet à
vn orteil,& fitcroire àſonpro premaryn'eſtre de luy, puis vousdites quelesbourdesdes femmes quifont en Boccace,
font tant belles &ingenieuſes?
Meſſieurs,diſt lors leſeigneur Bernard en riant,ayant eu char gede traiter ſeulementdes fa- ceties,ie ne veuxpaſſer ce limi te,&penſedeia auoir dit , pour cequ'il ne mefemble conuena blede taxer les femmes ny en dicts ny enfaits touchant l'ho- neur , & encores leurpenſay- ie auoir impoſé reigledene poin dre les hommes làoù il leur
cuit.
Iedybien, quant auxbour- des &broquards, que vousalle guez S.Gaſpar, celuy que don- na Alonſe àmadame Boadigie,
encores qu'il touche vn peu l'honeur,ne medeſplaiſt point,
pourcequ'il eſt tiré d'aſſez loin
Etperchenonfu cosileci- to aRicciardoMinutoligab barla mogliedi Filippello,
&farlaSenir aquelbagno:
comea Beatrice far fcir del letto Eganofuo marito,
&fargli dare delle bastona te da Anichino,poi chein granpezzo con luigiaciuta Sifu?
Etquell'altra,chefilegolo ſpago al ditodelpiede,&fe- tecrederal marito proprio noneffer d'effo:poi chevoidi te,che quelle burledi Don- nenelGiouanBoccacio fon cofiingeniofe,&belle?
AllhoraM. Bernardo ridendo,Signore, diſſeeffendo ſtato lapartemiajolamente difputardellefacetie:io non intendopaßar quel terms- ne, &giapéſohauer detso,
perche amenonpaia conue nientemorderle Donne ne indetti,ne infati circa l'ho nefia , &ancor ad effeba- uerposto regola,chenonpun ganglihuominidouelordus
le.
Dicoben,chedelle burle,
&motti,che soi S. Gafpar allegate,quello che diffeA- lonſoalla S.Boadiglia,anue ga, che tocchi on poco l'ho neftà ,nonmidispiace,
che
SECOND: 345
che ètirato affai da lonta- &cittant caché qu'il ſe peut no,&ètanto occulto,chefi entendre ſimplement,de manie puo intenderefimplicemen re qu'il pouuoit diffimuler &
te, di modo,cheeffopoteadis affermerne l'auoir dit à cete Simularlo,&affermarenon fin.
l'hauerdettoaquelfine.
Vna'ltro nediffe(alparer mio)disconueniente motto:
&questofu,chepaſſando la Reinadauantila caſa pur della S.Boadiglia, vide A- lonſolaportatutta dipinta con carbonidiqueglianima lıdishonesti, cheſidipingo- noper l'hofterieintantefor me,&accostatosi alla Con- teßa di Castagneto, diffe.
Eccoui Signora le teste dellefiere , ch'ogni giorno amazza laS.Boadigliaal- lacaccia.Vedete,chequesto,
auengachesia ingeniofame tafora,&ben tolta dai cac ciatori,ch'hanopergloriaha uer attacate alle lorporte molte tefte difiere , pur è
fcurile, et vergognojo: oltra,
chenonfu risposta,cheilref ponderha moltopiudelcor tefepercheparche l'huomo fiaprouocato: &forzaè che
fiaall'improuifo.
Matornando a propofito delle burle delle Donne,
nondico ,iochefaccian be- neadingannare imariti:
madico, che alcuni digl'in- ganni, che recita Giouan
Il endift vn autre, à mon aduis,qu'il ne conuenoit point,&
fut quela Royne paſſant par de uat la maiſon de madame Boa digle,Alonſe vidla porte toute depeinte,auec charbons,& plai nede ces animaux deshonne- ſtes , quiſe depeignent par les hoſtelleries en tant de formes,
& s'eſtantaccoſté de la Contef ſe deCastagneto,il diſt.
Madame voyez là les teſtes
desbeftes, que iournellement abat madame Boadigle à la chaſſe.Voyez que cecy,encores que foit vnegentile metafore,
bien prife des chaſſeurs , qui pourl'honneur attachétaleurs portes pluſieurs teſtes des be- ſtes qu'ils pnent , n'eſt ny beau nyhonnefte: &puis ce ne fut vnerefponfe, car la reſpoce ha beaucoup plus de courtoifie,
pourcequ'il femble que l'hom mefoit prouoqué , &eft force que foitàl'improtuifte.
Mais retournant au propos des bourdes des femmes ie ne
dypas qu'ellesfaſſent bien de troper leurs maris , maïs ie dy qu'aucunesdes tromperiesque recite lea Boccacedes femmes
ys
E46 LIVRE,
font belles & de grand eſprit :
principallement celles ą vous auez proprementalleguees .
Mais àmonaduis,la trompe
rie de Richard Minutoli pafflé le limite ,&eſt plus aigre que celle deBeatrix: car Richardo- ſta plus à la femmede Philipe que n'ofta Beatrix à ſon mary Egan:pource que Richard, par cete tromperie, la forcea &luy feit faire ce qu'elle ne vouloit pas:&Beatrix deceutso mary,
pour faire elle meſme ce qui luy plaifoit.
On ne sçauroit ,diſt à l'heure le S.Gafpar, excufer Beatrix,par aucune autre choſe quepar l'a- mour, lequelſe doitauſsibiéad mettre en excuſe pourles hom mes comme pourles femmes.
Veritablement , refpondit à
lorsle Seigneur Bernard,les paf fions amoureuſes portent auec elles vne merueilleuſe excuſe de toute faulte, ce neantmoins
ie iugequ'vn gentilhomme de valeur,qui ayme, doit en cecy côme en toutes autres choſes eftre fincere &veritable: &s'il
eſtainſi queceſoit vilennie &
fautetant abominable , d'eſtre traiſtre,voire meſmeàl'endroit d'vn ennemy, confiderez comBoccacio delle Donne , ſo belli,&ingenioſiaſſai: &
maßimamente quelli Soiproprio hauetedetti.
د
che
Maſecondome, laburla diRicciardo,Minutoli pas- fail termine, &èpiu acer- baaffai,che quella di Beatri ce che moltopiu tolfe Ric- ciardo Minutoli alla moglie di Filippo, che non tolfeBea- trice ad Eganofuo marito:
percheRicciardo con quello ingannosforzo colei, &fece lafar di se steſſa quello,
che ella non Goleua, &Beatriceingannofuomaritoper fareſſadiſeſteſſa quello che lepiacena.
Allhora il S.Gafparo, Per niuna altra causa , diffe fi puo efcufar Beatrice,ecceto cheperamore: il che fi de- ue cosi ammettere ne gli- huomini , come nelle donne.
AllhoraM.Bernar. Inse
ro riſpoſe, grande efcufatio- ned'ognifallo portafecole paßioni d'amore: nientedi- meno ,io per me giudico,
chen gentilhuomo di Sa- lore, ilqual ami , debba cofi inquesto, comein tutto l'al- trecofe efferfincero, &ve- ridico: see verockefiasi lità Es mancamento tanto abomineuole l'effer traditore ancora contra Innei
Mico
SECOND. 347
mico confiderate,quantopiu fideue estimargraue taler
rore contrapersona,ches'a- mi:ESto credo, che ognigen til innamorato toleri tante fatiche tante Sigilie ,fifot- topongaatatipericoli,fpar- ga tante lagrime , Sfitanti modi e di compiacere
l'amata Donna , nonper ac quistarneprincipalmente il corpo ,ma per Sincere la
roccadi quell'animo , fpezzare quei durißimi dia- mantı,scaldar quei freddi ghiacci, che ſpeffo ne'delica- ti petti stanno di queste
donne.
Etquesto credofiail se- ro &sodo piacere , e'lfine doue tende l'intétione d'on
nobil core: &certo,ioperme amereimeglio, effendo inna morato,conocerchiaramen te,chequellaa cui ioferuißi miredamaſſedi core, & m'
haueffedonato l'animofen- zahauernemaialtrafatis.
fatione,chegoderla , &ha- uerneogni copia contrafua Soglia,che intal caso ame pareria effer patrono d'en
corpomorto.
Peròquelli,che conſegnonoisuoi defiderijpermezo diqueſteburle cheforse piu toſto tradimenti , che bur- lechiamarsiporiano,fanno ingiuriaadaltri : ne cotut-
>
bien ſe doit eſtimer plusgran- de l'erreur commiſe contre la
perſonne que l'on ayme: quant à moy, ie croy que toutgentil amoureux ne prent tant de pei- ne , ne ſupporte tant de veil- les,ne ſe metà tant de dangers,
n'eſpand tant de larmes,& n'v- ſede tant de moyens & voyes de complaire à ſa dame , pour acquerir d'elle principallemét lecorps , maisbien pour vain- crelerocher de fon cœur , bri- fer ces trefdurs diamans , ef- chaufferces froides glaces, qui fontaux delicates poitrines des femmes.
Iepenſe,que foit là le vray &
parfait plaifir : & la fin où tend l'intention d'vn noble cœur : &
certainemet aymeroy ie mieux ſii'aymoye , congnoiftre clai- rementque celle'lààqui ie feruiroy , m'aimaſt de cœur , &
m'euſt donné la volonté, fans en auoir iamais autre contentement: que d'en iouir,&en fai reà mon plaifir contre ſa vo- lonté:car en telcas, il mefem- bleroit que ie ferois maiſtre
d'vn corps fans ame.
Parquoy ceux là qui obtien- nent la fin deleurs deſirs par le
moyen de telles tromperies,
quiſe pourroient pluſtoſt ap- peller trahifons , font tort aux autres:&neantmoins auec tout
cela
348 LIVRE
celan'ontlecontentementqui ſe doit defirer en amour , en
poſſedant le corps , ſanslavo- lonté.
Iedy le ſemblabled'aucuns autresquiſe feruent en amour d'enchantemens , qui forcent aucunefois , & aucunefois in- duiſentàdormir,&ſemblables choſes: ſachez pareillemét que lés dons diminuent beaucoup les plaifirs aiſir amoureux, pource que l'homepeut eſtre endoute d'eftre aymé , &peut péfer que ſamaiſtreſſe faffſe ſemblantde l'aymer,pour en tirer proufit.
Et pourtant voyez que les amours des grādes dames ont eſtéeſtimees, pource qu'il ſem blequ'elles nepeuuét proced- der d'autre choſe qdu propre &vray amour:&ne doit oncroi re qu'vnegráde damedemoſtre d'aymervnmoindrequ'elle , ſi ellenel'aymeveritablement.
Ie nenie pas refpondit le S. Gaſpar,quel'intention,les pei- nes , &les dangers des amou- reux, ne doiuent principalle- mét tédre àla victoire de l'ame
&du cœur pluſtoſt įdu corps deladameaymee:mais ie dyq
ces troperies que vousappellez es hommes trahisons, &caffa- des ou bourdes , és femmes,
font treſbons moyens pourve- nir à cete fin , pourcequeceluy qui poffedde le corps des da- mes , eſt auſſi toufiours Scitocioban quellafatisfatio=
ne, chein amordefiderar fi
deue,poſſedendo ilcorpofen- zalaSolontà.
Ilmedesimo dicod'alcun'
altri , che in amore &Jano incantesimi mali, etal'hor forza,talhorfonniferi, efi- mili coſe : &sappiate , che li doni ancora molto dimi- nuiscono i piaceri d'amore,
perche l'huomo puo star in dubio di non effer amato,
machequella Donnafaccia dimonstration d'amarloper trarne Stilità:
Però vedetegli amoridi gran Donne eſſer ſtimasi,
perche par che non possano procederd'altra caufa, che daproprio , &vero amore:
nësi dee credere, che Sna gran Signora mai dimostri amare enfuo minore,fenon l'amaSeramente.
Allhorail Signor Gaffa- ro, Iononnego riſpoſe, che l'intentione , lefatiche, &
ipericoli de gl'innamorati,
non debbanohauer princi- palmente il finſuo indriz- zato alla vittoria dellani- mapiu , chedel corpo della Donnaamata: madico, che queſti inganni, che voi ne gli huomini chiamate tra- dimenti, &nelledone bur- le,fonottimi mezzipergiú gere a questofine : perche
Jem
2
SECOND. 349
fempre, chi poffede il corpo delle Donne, e ancor Signo- re dell'animo , &se ben vi ricorda, la moglie di Filip- pellodopo tanto rammarico perl'inganno fattole daRi- ciardo , conoſcendo quanto piu saporitifuffero i bafci dell'amante , che quei del marito, Soltatalafua du- rezzain dolce amoreverſo Riciardo, tenerißimamen- teda quelgiorno innanzi L'amo.
Ecconi,che quello,che non
haueapotutofarilfolitofre quentare, idoni, e tant'al- triſegni cosilungamête di- mostratı, inpocod'horafe- ce,loſtarcon lei. HorSede- te, chepur questa burla , o
tradimento, come sogliate dire, fu buona sia perac- quiſtar la rocca di quell'animo.
AllhoraM.Bernardo,voi
diffe , fate in preſuppoſto falfißimo: cheſele Donne deſſero ſempre l'animo a
chi lortieneil corpo , nonse ne troueria alcuna, chenon amaſſeilmaritopiu,cheal- traperfonadelmondo: ilche Sisedein cõtrario: ma Giouan Boccacio era, comefete ancor Soi , a gran torto nemico delle Donne.
Rifpofeil Signor Gasparo.
gneur de la volőté &du cœur:
& fi vous auezbonne foutena- ce,depuis que la femme de Phi lippe( apres vne grande faſche- rie , de ce que Richard l'auoit trompee) eut cogneu combien estoient plus fauoureux les bai ſersde l'amant que ceux là de fonmary , elle changea fa ri- gueur en vne doulce amitié en uers Richard &de là en auant l'aymade grande affection,
Vous voyez que ce que n'auoit peu faire l'accouſtumee frequentation,les prefens & tất d'autres fignes fi long temps demonſtrez, en peu d'heure eft fait pour demeurer auec elle.
Voyez donc comme cete trouf ſeoutrahiſon, ainſi que la vou- drez appeller , fut vnbon mo- yen pour gangnerle rocher de ce cœur.
Vous faites , diſt a l'heure le Seigneur Bernard , vne prefup- poſition qui est tresfauffe: car fi les dames donnoyent toufiours lecœur à qui tient leur corps, il ne s'en trouueroit pas vne qui n'aimaſt ſon maryplus qu'au- tre perſonne du monde: ce qui ſe voit au contraire : mais Iean
Boccace eſtoit, àgrand tort en- nemy des femmes , comme vous eſtes.
Ie ne fuis pas leur ennemy,
refpon
350 LIVRE
refpondit le Seigneur Gaſpar,
mais fi eft ce que l'on ne trou- ue gueres d'homes de valeur,
quigenerallement tiennent au- cun contedes femmes, encores
que pour quelque deſſein , ils monitrent aucunefois le contraire.
Vous nefaites pas ſeulemét tort aux femmes ,refpondit à
cete heure là le Seigncur Ber- nard,mais auffi à tousles hom
mes qui les ont en reuerence:
ce neantmoins, comme i'ay alit,
ie ne veux maintenant fortir de mon propos des bourdes &
tromperies pour entrer en vne entrepriſe tat difficile , comme feroit de deffendre les dames, à
lencontre de vous qui eſtes vn
treſgrand guerrier.
Parquoy ie mettray fin à ce mienpropos, lequel ha d'auan tureefté tropplus long qu'ilne falloit, &certainement moins plaiſant que vous n'attendiez:
& puis que ie voy les dames demourer ainſi paiſibles, &en- durer fi patiemmet commeel- les font , les iniures que vous leur auez faites, i'eſtimeray d'o renauat eſtre veritable vnepar tiede ce qu'a dit le S.Octauian,
àfçauoir qu'elles ne ſe ſouciet
qu'on die mal d'elles en toute
choſe , mais qu'on ne touche pointleur honneur.
Alors vne grande partie de
Iononfongia lornimico: ma benpochi huomini di Salor fitrouano, chegeneralmen- te tengan conto alcuno di Donne se ben talbor per qualchefuo disegno mostra- noil contrario.
Rifpofe allhora M. Ber- nardo. Voi non folamente fateingiuriaalle Done, ma ancora a tutti glihuomini,
che t'hanno in riuerentia:
nientedimeno 10 ( come hodetto) non voglioper hora fcirdel mio primopropofi- to delle burle , entrar in
impreſa cofi difficile , come farebbe il difender le Donnecontra Soi, chefetegrandißimo guerriero.
Però darofine aquesto
mio ragionamento , il qual forse èflato molto piu lun- go, che nonbisognaua , ma certonenpiacevole, chevoi
nonaffettauate: &poi,che Seggio le Donneſtarſi coſi chete, &fopportarle inginriedaSoi cofipatientemen- te, comefanno, effimaroda mo innanzi effer Serana partediquello , che hadetto S.Ottausano :cioe , che effe
nonsicurano, chedilorfia detto male in ogni altraco- fa,purche nonsiano mordutedipocakonesta.
Allhora Sna gran par- tedi
SECOND. 351 te diquelle Done,becheper hauerle la S. Ducheffafat tocoſi cenno,si levarono in piedi: &ridendo tutte corferoversoil S. Gafparo , co- meper darlidelle buffe &
farnecomeleBaccanti d'Or feo,tuttaviadicendo , hora Sedreteje ci curiamo , che dinoifidicamale.
Coſitra perle risa , tra perloleuarfi ogniun inpie- di,parue ch'elfonno,il quale homaioccupauagli occhi, et l'animod'alcuni ,fipartif- fe:mail S. Gasparcomincio adire.
Eccoui , che per non ha- uer ragione,Voglion salersi dellaforza,&aquesto mo- dofinire il ragionamento,
dandoci (comesi fuol dire)
Sna licentia Bracefca.
Allhora , Non Si Serrà
fatto, riſpoſe la S. Emilia,
chepoi che hauete Seduto Meffer Bernardoftanco del lungoragionare,hauete co- minciato a dir tanto mal
delledonne con opinione di nonhauer chibi cõtradica:
manoi metteremo in campo In cauallier piufrefco, che combattera convoi,accioche t'errorSestro nonfia longa- menteimpunito : Ecofiri- voltandosi al MagnificoGiu liano, ilqualfin allhorapo- co parlatohauea,diſſe.
ces dames , pource que mada- me la ducheſſe leur auoit fait ſigne,ſe leuerent, & rias accoururent toutes vers le Seigneur Gaspar, come pourle ſoufflet- ter &luy faire comme les Bac- chantes d'Orphee, diſans touf- iours , or voyez fi nous n'auons pointde foucy, quand on dit maldenous.
Ainfi tant à l'occaſion du ris,
que pource que chacun ſe le- ua,vous euffiez dit que le ſomme, qui deſormaisoccupoit les yeux &les eſprits d'aucuns, s'en alloit , mais le SeigneurGaſpar commancea à dire,
Vous voyez que pour n'a- uoirraiſon , elles ſe veulent aiderde la force , & en cete ma- niere finir le propos, en don- nant comme l'on dit vncongé
de Gafcon.
Vous ne gangnez rien, refpő dit alors madame Emilic , car depuis que vous auez veu le Seigneur Bernard las de fon long propos, vous auez com-- mancé à dire mal des femmes,
pour l'opinion que vous auez den'eſtre côtreditde perfonne:
mais nous mettrons en champ vncheualier plusfrais , qui có- batra contre vous, à fin que vo- ftrefaute ne demoure longtéps impunie:parquoy ſe retournat vers le Magnifique Iulian , le- qucl iuſques là n'auoit gueres parlé,ellediſt.
1
Vous
352 LIVRE
Vous eſtes reputé protecteur de l'honneur des Dames: par- quoy c'eſt àcete heure qu'il vous faut demonftrerquevous n'auez acquis ce nomàfauſles enfeignes:& fi par le paſſe vous cuftes onques quelque recom- penſede telle profeſſion , vous deuez penſer , que reprimant l'audace d'vn firigoureux en nemy, vousrendrez toutesles damesdeplus en plus obligees
àvous , de maniere que enco- res que l'on ne faſſe autre cho- ſe que payer , l'obligation neantmoins demourera touf- iours en ſon entier , & ne pourra iamais le payement e- îtreacheué.
Madame , refpondit lors le Magnifique Iulian , il mefem- blequevous faites grandhon- neur à voſtre ennemy &bien peuà voſtre defenfeur, pource que certainement, iuſques icy,
le Seigneur Gaſparn'a dit au- cunechoſe contre les femmes,
quele ſieurBernard neluyait fortbienrefpondu, &croy que chacun denous ſçait bien qu'il eft conuenable au Courtiſande porter vne treſgrande reueren- ceaux dames ,&que celuy qui eft fage &courtois nelesdoit iamais taxer dedeshonneur,ny en riant ny en parlant à bon eſcient: &pourtat, dediſputer &debatre d'vne verité tant ma
nifeſte , c'eſt quaſi mettre en
Voifete estimatoprotet- tore dell'honor delle Don- ne: pero adeſſo ètempo che dimostriate non hauer ac- quiſtato questo nomefalfa- mente: &&se per lo adietro di talprofessionehauetemai hauuto remuneratione al- cuna horapenſar douetere- primendo coſiacerbo nemi- conoftro , d'obligarui molto piututte le Donne, &tantuche auenga, chemainon fifaccia altro che pagarui,
purt'obligodebbaſemprere farsino, ne masſipoſſafi nirdi pagare.
AllhorailMagnificoGiu liano, Signora mia, riſpoſe,
parmi che voifacciatemol- tohonore al vostro nimico,
& pochißimo al vostro di- fenſore: perche certo infino qui , niuna cosa ha dettoil S. Gasparo contra le donne,
che Meffer Bernardo non glihabbia ottimamente ri- ſpoſto , &credo che ogniun dinoiconoſca , cheal corte- giano ficonuien hauergra- dißima riuerentia alleDo- ne, &che chie difcreto &
cortese, nodeve maipüger- ledi poça honeſta, neſcher Zundo , nedadouero , pero ildisputar questa cofi palese verita , è quasi in met
SECOND.
metterdubbioneuecofechia
re.
Parmi ben chu ignor Ottavianofiaen poco fci- tode'terminidicendochele Donneſonoanimaliimper- fettißimi,&non capaci di faratto alcunvirtuoso,e'di poca,o niunadignità, arif- pettodeglihuomini: &per cheſpeſſofidafedeacoloro,
chehannomolta autorita,
febennondicono cofi compiutaméteilvero, ancor quandoparlano dabeffe,
haßiils. Gasparo lasciato indurdalleparole del Si- gnorOttavianoa dire , che glihuominifauijd'eſſe noté goncontoalcuno,ilcheèfal- sißimo:anzi pochihuomi- nidivalore hoio maiconos ciuti,chenonamino, &of feruinoledone,lavirtudel lequali,&conſeguentemë teladignitaeftimoio , che nosiapuntoinferioraquel ladeglihuomini.
Nietedimeno,ſeſihaueſ ſedaveniraquestaconten tione,la causadelledonne hauerebbegrandißimo dif fauore perchequesti s han noformato in Cortegiano tantoeccellente &con tan tediuini conditioni,chechi hauera ilpensiero àconfide rarlotale,imagineràimeritidelledonenõpoter agdoute les choſes plus claires queleiour.
Il meſemblequele ſeigneur OStauia foit vnpeufortydes limites,diſant queles femmes font animaux tref-imparfaits,
qui nepeuuét faireaucun acte vertueux,depeu oude nulledi gnité aureſpect,deshommes:
&pource queſouuentl'on ad- iouſtefoy àceuxqui ontgran- de, authorité,encoresqu'ils ne dienttoufiours parfaitemét ve rité , voire meſmes quand ils parlét en moquerie,le ſeigneur Gaspar s'eſt laiſſé induire par les parolles du S.Octauian,àdi reque les hõmes ſages ne tien nentaucun conte d'elles cequi eſt tresfaux : car ien'ay gueres congneud'homes de marque &valeur qui n'ayment& reue rent les femmes,deſquelles i'e ſtimela vertu& confequem- ment ladignité, n'eſtre aucune ment moindre que celle des hommes.
Neantmoins s'il en falloit
venirendebat ou contention,
lacauſedes femmes ſeroit fort recullee , pource que ces fei- gneursontformé vnCourtisa tant excellent & proueu de tatdediuines parties,que qui le voudra conſiderer tel,imagine raincontinent que les merites desfemmes nepeuuét attaïdre celimite:maisfi la choſe eſtoit
Z
354 LIVRE
egalle , il feroit beſoin premie- rement , qu'vn tant ingenieux &tant eloquét, quefontle Co- te'Ludouic &le ſieur Federic formaſſent vne dame deCourt,
auec toutes les perfections qui appartiennét à vne femme, có- meils ont formé le Courtiſan accomply de toutes les perfe- tions qui appartienent alho- me:àcefte heure laie penſeque fi celuy qui defendroit leur cau ſe , eſtoit d'eſprit & de moyene eloquence, auec l'aide de lave- rité, il demonftreroit clairemét queles femmes font auſſi ver- tueufes queles hommes.
Ains beaucoupplus refpon- dit madame Emilia,&qu'ainfi,
foit , voyez que la vertu eſt fe- minine &le vice maſculin. A
cefte heure làle ſeigneur Ga- ſpar ſe mitàrire , &ſe tournant vers le fieur Nicolas Frigio , il diſt, quevous enſemble Frigio?
I'aypitié, refpondit Frigio,
du Seignr Magnifique , lequel deceupar lespromeſſes &alle- chemens de madame Emilie,
eft tombé en l'erreur de dire ce quimefait honte, pourl'amour deluy.
Vous aurez bien honte de
vous meſmes, refpondit mada- meEmilie, quand vousvoirrez confeffer auſeigneur Gaspar
contuttele
gingere aquel termine:ma felacofien ineffè daefferpa- ri , bisognarebbe primache entantoingenioso , &tan- to eloquente , quantofono il Conte Ludouico, &Meffer Federico,formaſſe naDo- nadi palazzo perfettioni appartinenti a
donna, cofi come eßi hanno formato ilCortegiano conle perfettioni appartinentiad huomo: &allbor,sequelche difendeſſe lalor caufafoffe d'ingegno, &d'eloquentia mediocre,penſo chepereffer
aiutato dallaverità, dimoſtreriachiaramente, che le donefon cofivirtuose, come glihuomini.
Riſpoſela Signora Emi- lia.Anzi moltopiu , &che cofifia , Sedete che la Sirtu efemina , elsitio maschio.
Rifeallhor il S. Gasparo,S
Soltatofia M.Nicolo Frigio,
che ne credete Soi Frigio diffe?
Rifpofeil Frigio, ioho co- paßione al S. Magnifico, il quale ingannato dallepro- meſſe , &lusinghe della S. Emilia, èincorſo in errore di dir quello , che io inſuo Seruitiomivergogno.
RifpofelaS. Emilia, pur ridedo. Benivergognare- te voi di voiſteſſo , quando vederete il S. Gaspar con
uinto
SECOND.
355
uinto confes proerrore &
So conuaincu, ſa faute & lavoftre ar at aufli , requerant le pardon que perdono,che not'ne glisor remo concedere.
nous ne luyvoudrons pas ac- corder.
:
Allhorala S. Ducheffa perefferl'hora molto tarda,
Voglio diffe,che differiamo iltutto adomani,tātopin;
perchemipar benfattopi- gliaril consigliodel Signor Magnifico.cioè,che prima,
chesisengaaquestadifpu- ta,cofifiſiformi na donna diPalazzo con tutto loper fettioni,comehannoforma toqueſtiSignori il perfetto
Cortegiano,
Signora, diſſe allhora la SEmilia, Dio Soglia , che
noinon ci abbatiamo adar questa impreſa a qualche congiuratocol S.Gaspar,che ciformi na Cortegianache nonsappiafar altro, che la cucina&filare.
Diffe il Frigio: Ben è
questo ilſuo proprio officio,
Allhora las,Ducheßa , io Soglio,diffe, confidarmidel Signor Magnifico , ilqual per eßerdiquelloingegno et giudicio,cheſon certa,ima- gineraquellaperfettiomag giore,chedefiderarfipuoin donna,&esprimerarla an- cor ben con leparole, &cofi haueremo, che opporre alle fulfecalunniedel S.Gaffaro.
Aceſteheure là pource qu'il eſtoit fort tard,madame la Du cheſſedift ie veux que no dif- ferions le jour à demain pource qu'il me ſemble bienfait de prendre le conſeil duSeigneur Magnifique ,à ſçauoir que de uant que l'on vienne à ceſte dif pute,l'on forme en ceſte manie re vne dame de Court auec tou
tes les perfections deſquelles ces ſeigneurs ont formé le par- faitCourtiſan.
Madame,diſt à ceſte heure là,
madame Emilie , Dieu vueille
que nous nevenionsàbailler ce te charge, à quelqu'un qui ait coiuré auec le ſieur Gaspar , &
qui nous forme vne Courtiſa- nequi neſachefaire autre cho- ſe que la cuiſine &filer.
C'eſt bien là fon propre de- uoir, diſt Frigio, ie veux , dist lors madamela Ducheffe , me fierau fieur Magnifique,lequel poureftredel'eſprit&iugemét donti'enfuis certaine,imagine rala plus grande perfectio qui ſepuiſſe requerir enfemme, &
meſmes l'exprimera bien par parolles: &par ce moyen nous aurons dequoy oppofer aux fauſes calomnies duſieur Ga- fpar.
Z 2
356 LIVRE
Madame reſpondit leMagni fique, ie ne ſçay pas comment voſtre coſeil ſoitbon,dem'im- poſervne charge de ſi grande importance,delaquelleverita- blement ie nemeſenspas ſuffi fant car ieneſuis comele Cote &leſeigneur Federic,leſquels parleureloquéce ont formévn Courtiſan,qui ne fut iamais &
parauanturenepeuteſtre: tou- tesfois s'il vous plaiſt que i'aye ceftecharge, au moins ce ſoit auxconditionsque ces autres ſeigneurs ont eu,à ſçauoir qu'il ſoitloiſibleà vn chacun deme contredire cari'eſtimeray cela ayde,nonpas contradiction, &
peut eſtre qu'en reprenant mes fautes ſe deſcouurira la perfe- tionde la dame de Court,que nous cherchons.
I'eſpere refpondit madame laDucheſſe, o voſtre diſcours ſera tel,quel'on n'ypourrague res contredire:&pourtant met tez voſtre fantaſie àceſte ſeule penſee&vous formez.icy vne dametelleque cesnoſtres ad- uerſairesayenthonte de dire,
qu'elle ne ſoit en vertu egalle auCourtiſan,duquel il vaudra mieux que le ſieur Federic ne parleplus , car il l'atrop orné,
puis que l'on doit parangon- ner àvne femme.
Signora uel iſpoſe ilMa gnifico,io n. so come buon configliofiail Softro impor mi impreſaditania impor tantia, ch'io in vero non miſentoſufficiente: neſono io comeil Conte, &M.Fe- derico,iquali con laeloquen tia sua hanno formato &t Cortegiano, che mainon fu,neforſepuo eſſere:pur,se aSoipiace,ch'io habbiaque ſtocar cico ,fia alm queipatti,che hanno que- ſtaltri Signoriicio èche o- gniunpoffa ,doue glipare- rà , contradirmisch'ioque- fto estimaro non contradi tione,maaiuto,&forſecol correggeregli errori miei ſcopriraßi quellaperfettion delladonna ondipalazzo,che
ficerca.
almen con
Iospero, riſpoſe la Si- gnora Ducheſſa,che'lvostro ragionamentofara tale,che pocosisipotrà contradire,
fiche mettetepurl'animo a
queſtoſolpensiero , &for- mateci na taldonna, che queſti nostri aduerfari ſi Gergognino a dir , ch'ella non sia pari di Virtu al Cortegiano:del qualeben farà , cheMeffer Federico nõragionipiu, chepur trop pol'ha adornato, hauendo- glimassimamente daefer datoparagone d'nadona.
Ame
SECON D. 357
7
AmeSigara,diſſeallhora M.Federico,hormaipoco , o
niente auanza, chedireſo prail Cortegiano : &quel lochepensato haueaper le face iediM.Bernardo,m'è Scito di mente.
Secofie,diſſela S. Du cheſſa,dimani riducendo- ci inſiemeabuon'hora,ha- remo tempodifatisfarall'
na cosa, l'altra : & cofi detto,fi lenaronotutti in piedi,&preſariuerenteme telicentia dalla S.Duchef- fa,ciascunfifuallaftantia fua.
Madame,diſt le ſieur Fede
ric,ie n'ay deſormaisgueres ou rienàdire touchant leCourti- fan,&m'eſt ſorty de l'entende mentcequei'auoy pensé,pour les faceties du ſieur Bernard.
S'il eſtainſi, diſt madame la ducheſſe , retournant icy de- mainde bonne heure,nous au- rons loiſir defatisfaire à l'vne &àl'autre choſe : &ayantdit cela ils ſe leuerenttous,&ayas auec reuerence prins congéde madame laDuchefſfe ,chacun ſeretira en ſon logis.
23
358
LE TROISIEME LIVRE
DV COVRTISAN, PAR
DECOMTE BALTHAZAR
.CASTILLON SO מנעולי תמים
ות
3
AV SIEVR ALFONS E ARIOSTE.
Nlit Pithagogoras troua fort fubtilemet & d'v
negentilemanie rela meſure du
corps d'Hercule:&ce pource q
fachant que la placeoulesieux Olympiques ſe folenniſoiét de cinqansencinq an, enAchaye pres d'Elide, deuantle temple
de Iupiter Olympien,auoit e- fté mefuree parHercule , qen auoit fait vne ſtade defix cens &vingt cinq pieds,des fiés pro pres:fachat aufli que les autres ſtades, depuis les ſucceſſeurs ordõnerent par toute la Grece,
eftoient pareillementde fix cés &vingt cinq pieds: maisneant moinsvn peuplus courts , que ceftuylà,Pithagore congneut aifément àcete proportion,de
Egefsi , che
Pithagora Sottilifsima mete,&co
bel modo
trouola misura del corpo d'Hercole , &questo, che fapendoſiquello spatio , nel quale ogni cinque annifi celebrauano igiuochı Olim piciin Acaia preſſo Elide,
inanzi alTempio di Gione Olimpico,eſſereſtato miſura to daHercole,&fatto no stadio,difeicēto , Seticing piedi de ſuoi proprij.&
glialtristadij , che pertut- ta Greciada i posteri poi furono infiituiti , eſſer medesimamente diſeicēto,
&Senticinquepiedi , ma contutto cio alquanto piu corti
SECON D. -359
corti di quello, Pithagorafa cilmente conobbe a quella proportion , quanto ilpie d'Hercolefussestato mag- giordeglilatripiedihuma- ni: Es cofi intesata mifu- radelpiede,aquella copre fe, tutto'l corpo d'Hercole tantoefferſtato di grandez zafuperiorea glialtri huomını proportionatamente,
quato quelstadio aglialtri
Stady.
Voi adunque M.Alfonfomioperlamedesimara- gione,daquestapicciolpar- teditutto'lcorpo,potete chi aramente conoscere quan- to la Corte d'Vrbinofuffe atutte l'altre del l'Italia
fuperiore , conſiderando,
quantoigiuochi, iqualiſo- noritrouati perrecreargli animi affaticati dallefac- cendepiu ardue , fuſſero a
quelli , chesfano nell'al- tre Corti dell'Italia , fuperiori.
Etse queste eran tali,
imaginate, quali eran poi l'altre operation virtuose,
ou eranglianimiintenti, e
totalmente dediti : & di questo io confidentemente ardiſco di parlare con fpe- ranzadeffer creduto, non laudando coſe tanto anti- che,chemifialecitofingere,
&poffendo approuarquato
combienlepied d'Hercules e- ſtoitplus grand que les autres piedsd'homme : &ainſi ayant entendu la meſure dupied, co- print par icelle, oq tout le corps d'Hercules auoit eſté ſelon la proportion , plus grand que le corps des autres hommes d'au tant que ce ſtade furpaſloit tou tes les autres ſtades.
Parquoy, ſeigneur Alfonfe,
parla meſme raifon, de cete pe tite partiede tout le corps,vous pouuez manifeſtement cognoi ſtre, combien la Court d'Vrbin furpaſſoit toutes les autres d'I- talie : confiderant de combien
les ieux qui ont eſté trouuez pour la recreation des eſprits laſſez & ennuyez des affaires d'importance,eftoient plus ex- cellens que ceux deſquels l'on vſepourle iourd'huy es autres courts d'Italie .
Et puisque ces choſes ſe por toient ainfi, imaginez par con- ſequétquelles deuoiét eſtre les autres œuures vertueuſes , ef
quelles les eſprits eſtoy ent en- tentifs &totallemét addonnez cequei'oſe dire hardimét,auec eſperance d'eſtre creu, ne louất pas tant les chofes anciennes,
qu'il mefoit permis defeindre.
Tanty a que pouuant approu
Z
4
360 LIVRE
uer ceque iedy,parle teſmoi- gnagede pluſieurs hommes di gnesdefoy , qui ſont encores envie,&qui ontveu &cogneu lavie&les mœurs qui floriſſo yent, vn tempsen cete maiső,
iemesas tenu&obligédem'ef forcer tantque ie pourrray,&
mettre toute peinede garder cete clairememoire, dela mor telle oubliance,&eneſcriuant,
delafaire viure es cœurs dela
poſterité.
Et pourcete cauſe ,poſſible qu'à l'aduenir ne defaudront quipour cetecauſe portenten uieànoftre fiecle-car iln'yap- ſonnequilife les merueilleuſes choſesdes anciens , qui ne ſe forme en ſon eſprit vne certai- ne opinion de ceux , deſquels onefcrit,plus gradequ'ilne sẽ blequeles liures puiſſentexpri mer, encores qu'il foient diui nement efcrits.
Ainſi defironsnousque to ceux, es mains deſquels viedra cenoſtre labeur(ſi d'auature il eftdignedetat defaueur, que il merited'eſtre veu, des gétils hommes &vertueuſes damoi- felles)preſuppoſent&tiennent pourcertain,quela Court d'Vr binhaeſté beaucoup plus ex- cellente &ornee d'hommes fin guliers,qu'eneſcriuant nous ne pouuonsexprimer:&fi nous a- uionsautant d'eloquence que
ioragionocolteftimonio di molti huominidignidife- de, che Giuono ancora , &
preſentialmente hanno ve duto,&conosciuto la Sita e icostums , che in quella cafafiorironointempo: &
io mi tengo obligato per quanto poffo di sforzarmi con ognistudio Sendicar dalla mortalobliuioneque- ta chiara memoria,&fcri uendo farla viuerene gli animi de ipofteri.
Ondeforſeper l'auenire nonmanchera,chiperque- Stoancorporti inuidia alſe colnostro chenon è alcun,
cheleggalemarauigliofeco ſedegliantichi,che nell'ani mofuononformi Inacerta maggior opinion di coloro dichiſiſcriue,chenopare,
chepoſſano esprimere ques libri,auēgache diuinamen tefianoſcritti
Cosinoidefideramo,che tuttiquelli, nellecus mani verràquesta noſtrafatica,
sepurmasfaràdi tantofa- uordegna, chedanobili Ca nalieri,&valorose Donne meriti eſſer Seduta, prefu- mano,&perfermotenga- nolacorte d'Vrbino effer ftatamolto piu eccellente,
&ornata d'huomini fin- gulari, chenoi nonpotemo fcriuendo esprimere : &fe
17
TROISIEME. 36f
innoifoſſetata eloquentia.
quantoin eßi era valore,
nonharemobisogno d'altro testimonio,perfar che alle parolenostrefuße da quel li,chinonl'hanno Seduto,
datopienafede.
Effendoadunque ridut- tailſeguentegiornoall'ho- ra confuetalacõpagnia al folitoloco,&poſtaſi, confi- lentioaſedere,rimolſeogniu gliocchi aM, Federico', &
alMagnifico:Giuliano,af- pettando,qual di lor deße principioaragionare.
OndelaDuchessa, effen-- doftataalquantocheta. S. Magnificodiffe,ogniun desi dera Seder questa vostra donnaben ornata : &ſe noncelamostrateditalmo do,chelefuebellezze tuttesi veggano, estimaremo chenefiategelifo.
RifpofeilMagnifico. Si- gnoraſeiola teneßiperbel lalamostrareiſenza altri ornamenti, &&diquelmodo cheSolfeGeder Parisletre Dee:masequestedone(che purlofannofare) nonm'a- iutanoadacconciarla,iodu bitochenonfolamenteilSi gnorGasparo,e'l Frigio,ma tutti quest'altri Signori ha rannogiustacausadidirne male.
ily auoit en euxde valeur, no n'auriős beſoind'autre teſmoi gnage,pourfaireque ceux qui nel'ont veue ,aiouſtaſſent foy à nozparolles.
Commedoncle lendemain,
lacompagnie fuſt aſſembleeau lieuaccouſtumé, s'eſtant aſſiſe auec filence , chacun ietta les yeuxſur Federic &le Magnifi que Iulian,attendat lequel des deuz commanceroit le deuis.
Parquoy,madamelaDuchef ſe ayant demourévn peu fans dire mot,diſt, Seigneur Magni fique,chacun defire voir cete voſtredame bienparee: que ſi vousne la nous mõſtrez de tel le maniere que nous voyons toutes les beautez d'icelle
nouspenſerons que vous en ſo yezialoux.
Madame,refpondit leMagni fique,ſi ie la tenoye pour belle iela monſtreroy fans autres pa cemens,&de la maniere qPa- risvoulut voir les trois deeffes:. maisſi ces damesne m'aident àl'accouſtrer,ainſi qu'elles ſça- uent bien faire , i'ay peurque nonſeulementle SeigneurGaf par & Frigio , mais auſſi tous cesautres Seigneurs n'ayent iu ſte cauſe d'en dire mal.
Z
S
362 LIVRE
Parquòy ce pendant qu'elle eſt encore en quelque reputa- tion debeauté, poſſible vaudra il mieux la tenir cachee, &voir
ce que le Sieur Federic peut auoir encores à dire du Courti
fan: carfans doute , il eſt beau- coupplus beau que nepeut e- ſtre ceſte mienne Courtiſane.
Ceque ie m'eſtoye mis en la
penfee, refponditle ſieur Fede- ric , n'appartient pas tant au Courtiſan,qu'il neſe puiſſe laif fer , fans aucun dommage , car c'eſt quafi vne matiere differen tedece que nous auons traité iufques icy.
,
Etqu'eſt ce donc dift mada- me laDucheſſe? I'auoy delibe- ré, refpondit le ſieur Federic,de declarer au mieux qu'il meſe- roit poffible , les cauſes deces compagnies & ordresde che- ualiers,faits par les grands prin ces fouz diuerfes enſeignes,
comme l'ordre de S.Michel en lamaiſonde France, celuyde la Iartiere qui eft fouz le nomde S.George , en la maiſond'An- gleterrelaToiſon d'orgen celle de Bourgongne , & en quelle maniere le donnent ces digni- tez, & comel'on en priue ceux.
quiles meritent: d'ouelles font proceddees, qui en ont eſté les auteurs,&a quelle finelles font efté inſtituees ,dautant que ces cheualiers font toufiours hon- norez es grandes courts.
Però, mentre ch'ella fta pur inqualche opinione di bellezza,forſeſarà meglio tenerla occulta , &Seder
quello,cheauanzaaMeffer Federico , a dir del Cortegiano , cheſenza dubbioė moltopiu bello, che nonpuò
efferlamiadonna.
Quelloch'iomihauea po
fto in animo, Riffose M.Fe- derico, non etanto appar- tenente al Cortegiano , che nonsi poſſa lasciarsenza danno alcuno: anzièquasi diuerfa materiadaquella,
chefinquis'è ragionata,
Et che cofa è egli adun- que , diffe la S. Ducheffa?
Riſpoſe MefferFederico. Io m'eradeliberato,perquato poteua,di dichiarar lecauſe diqueſte cõpagnie, &ordimi de Cauallerifatti dagran Principifatto diuerſe inſe- gne:come èqueldiS.Miche lenellacaſadi Fracia quel delGiartier,cheèfottolno- medisa Gregorio nellacafa diInghilterra. IlTofond'o- ro in quella di Borgogna,
in che modofidiano queste dignità, et comeſenepriua noquelli,chelo meritano, on deſiano nate,chinesiansta tigliautori,&achefinel- habbiano inſtitute , perche purnellegrafcortiſon quest's Cauallieriſemprehonorats Penfaua
TROISIEME 363
Perfanaancorfe'ltempo mifuffèbastato,oltre alla di uerfitade costumi,ches'- fano nelle cortide' principi Chriftianinelferuirgli, nel festeggiare,&farsi cedere ne gli spettacoli publici,
parlarmedesimamêtequat che cosadiquella del gran.
Turcomamoltopiuparticu larmentedi quella dei Sof- fiRedi Perfia.
mais
Ie penſoyaufli ,au casque i'euſſe dutemps aſſez,outre les diuerſes manieres , deſquelles l'onvſe es Courts des grands princes Chreftiens,àles feruir,
àfaire feftins ,& à faire voir lesſpectacles publics , toucher pareillement quelque choſe de la courtdugrand Turc beaucoup plus particulieremet de celle du Sophi Roy dePerfe Carayant entendu de cer- Chehavendoio inteſoda tains marchads qui ont demou mercatanti che lurgaméte rélonguement en ce païs là,
Sonoftatiiquelpaese,glihuo,quelesgentils-hommesyfont mini nobili di la eßermolto degrande valeur , dagenti- Salorosi,&&di gentil coffus lesmœurs,& qu'é leur couerfar mi, &fårnelcouérfarion tiomlesens auec les autres,&à
col'altro nelferuir donne, feruir les dames ils vséten tou- Esin tutte le fue attioni tes leurs actions d'une grande molta cortesia, &molta dif courroifie & difcretion, & auco cretione, &quanto occorre cela ,d'vne grandeur ſeignei- nell'arme, neigiuochi, & riale,d'vnegrande liberalité&.
nellefeste moltagrādezza, gentileffe ,ainsi que l'occaſion moltaliberalita, &leggia- s'y addonne , tant aux armes,
dria,fonomi dilettato difa- commees ieux &autres feſtes,! perquatıfianoinqueste co- i'ay prins plaifir de ſçauoir en feimodi,di che eßipiusap prezzano in che consistono lestorpompe, &attilature d'habiti, &diarme:in che fianoda noidiversi , & in che conformi: chemanera d'intertenimēti finole lor donne, &conquanta mo- deftiafauoriscano , chi gli ferueperamore: main &e- ro-non èhora conueniente entran in questo racelales manieres deſquelles ils fontle plusd'eſtime , enquoy:
confiftent leurs pompes & a- gencemens d'habits & d'ar- mes enquoy ils font differens ,
de nous,&en quoy, ils ſont con formes, de quelle maniere d'en tretenemens , vſent leurs fem- mes , &auec quelle modeftie el les fauorifent ceux quibles fer- uent : mais pour direla verité, il n'est pas temps d'entrer en ce
propos
364 LIVRE.
propos,yayant principallemét autre choſe à dire,&beaucoup - plus àproposquecela.
Ains,diſt leSeigneurGaspar,
&cela&plufieursautres cho- ſes viennentmieux à propos que de former cete dame de Court,attendu que les meſmes reigles qui ont eſté donnees pourle Courrifan,feruentauſſi aladame de Court , pource qu'elle doitauoir auffi égard aux temps &auxlieux, en ob- feruant,tat quepeutporter ſon imbecillité , toutesles autres manieres , deſquellesil a eſté parlé amplement , comme le Courtiſan.
Etpourtat neferoit poſſible mal fait d'enſeigner, aulieude cela,particulierement quelque choſe decequi appartient au feruicedelaperſonnedu prin- ce:car il fautquele Courtiſan lefache&aitgraceà le faire:
oubien ne feroit mal fait de parlerdelamaniere qu'il faut tenir,es exercices du corps, co- meil fautpiquer cheuaux,ma- nier les armes,lutter,monftrét enquoycoſiſtela difficulté de telleschoſes.
1
Les Seigneurs,diſt à lors la duchefſeenriant, ne ſe ſeruét,
touchant leur perſonne,d'vn ſi excellent Courtiſan que ceſtuy cy:quât aux exercices ducorps
gionamento,eſſendouimaßi mamentealtro che dire,
moltopiu al nostro propofi- to,chequesto.
Anzidiſſeil S. Gafpar- ro,&questo, & molto altre coſeſonpiu alpropofito,ch'el formarqueſta Dona diPa- lazo atteſo chele medesi meRegole,chefondate per loCortegiano,feruono An- corallaDonna, perche cofi deveella hauer riſpetto ai tempi &lochi, &ofſferuar,
perquanto comporta lajua imbecillita,tutti queglial- tri modi,dichetanto s'era gionato, comeil Cortegiano.
EtPeroinlocodiquesto,
non sarrebbeforſeſtatoma leinsegnarqualcheparticu laritàdi quelle,cheapparte gono alferuicio dellaperfo- nadelPrincipe,che pur al Cortegianoficonuienfaper le,&hauergratiainfarle:
oSeramentedir del modo
, come
ches'habbiaa tenerenegli eſercitijdelcorpo caualcare , maneggiarl'ar me,lottare,&in che confi- ſteladifficultàdi queste ope rationi.
Diffeallhora la S. Du- chefſaridendo,i Signorinõ fiferuono alla perfonadico fieccellente Cortegiano,co- meè questo:gli eſercitij pos del
TROISIEME. 365
delcorpo, &forze &de- ftrezzedellapersona,lascia remocheM. PietroMonte noſtrohabbia cura d'inſe- gnar, quando gli parerà tempopiucommodo:perche horail Magnifico non ha daparlard'altro, che dique ſta Donna, della qualpar- mi, cheSorgia cominciate hauerpaura,&però sorre stefarci ſcir di propofito.
RifpofeilFrigio,certo è
che impertinente, &fuor dipropofito èhora ilparlar diDone:restando maßima menteancor che dire del Cortegianoperche non ſi deuriamescolar i' nacosa con l'altra.
Voiſeteingrande error,
rifpofeM.CefareGonzaga:
perche,comeCortealcuna,
pergrandech'ellafia ,non puohauer ornamento,ofple doreinſe,ne allegria, s'en- zaDone,neCortegianoal- cun'effere aggratiato,pia- uole, o ardito,nefarmaio- peraleggiadradi cauallie- ria,ſenon mossodallapra tica,&dall'amore, &pia- cerdiDonne: cofi ancora il ragionardel Cortegiano è
sépre imperfettißimo,ſele Donne interponendosinon danno lorparte di quella gratia, con laqualefanno perfetta , &adornano la Cortegiania.
&quantàla force &adreſſe de laperſonne,nous en laiſſerons lacharge ànoſtre ſieur Pierre- mõt,pourenfeigner cela, quad ilvoirra la comodité : &pour- tantle Magnifique n'a à parler maintenat d'autre choſe , que de cete dame , de laquelle , il meſemble quedeia vous auez peuraumoyen dequoy vous voudriez faire changerde pro pos.
Il eſt certain , refpondit Fri- gio,que c'eſt vne choſe imper tinente &hors de propos de parler maintenatdes femmes:
attendu principallementqu'ily àencoreà dire du Courtiſan,&
que l'on ne deuroit mesler l'vn auec l'autre.
Vous errezgrandement, ref pondit le ſieur Cefar couart gue, carcommeil n'y a Cnute aumonde,tantgrande ſoit el- le, qui puiſſe auoir en ſoy orne mentaucun, ſplendeurny ale- greſſe ſans les dames,ny Cour tiſan, qui ait grace,qui ſoit plai fantouhardy, nyqui puiſſe ia- mais faire acte gentil de cheua lerie,s'il n'eſt meude la prati- que& coustume,&de l'amour &plaiſir des des dames; ainſi le proposdu Courtiſan eſt touf- jours tres imparfait , files da- mesyeftans entremeslees , ne leur donent partie de la grace, par laquelle,ils ren rendentparfait &ornent le Courtiſaniſme.
Le
366 LIVRE
Le Seigneur Octavian fe print àrire &ditt,Voila vnpeu de cete amorcequi faitaffoller les mmes.Madame , diſt à
l'heure le Seigneur Magnifi- que, s'eftant tourné vers mada- me laDuchefle, puis qu'il vous plaift ainfi, ie diray ce que i'en penſe , mais auec treſgrande doute que ie n'y puifle fatisfai- re:& certainemét me feroit ce beaucoup moindre peine de formervne damequi meritaft eſtre Roine du monde, que vne parfaite Courtiſane , pource que de cete cy iene ſçay quel exemple prendre : mais de la Roine, il ne me faudroit pas al- ler trop loin,&meſuffiroit d'i- maginerſeulement les diuines qualitez d'vnedameque ie co- gnoy,&en contemplation d'i- cellesdreffer toutes mes pen- fees àexprimer clairement par parolles, ce que pluſieurs voyét auec les yeux: & quand ie ne pourroy autre choſe , la nom- mant tant feulement i'auroy fa tisfait àmon obligation.
ne
Seigneur Magnifique, dift à
T'heuremadame la Ducheffe,
fortez point des limites:
mais entendez àl'ordre qui ha efté donné: formez la dame de
Court, à fin que cete tantnoble dameait qui la puiffe digne- ment feruir.
Rifeil S.Ottaviano , &
diße.Eccoui enpoco di quel l'esca, chefa imppazzirgli huomini.Allor il S. Magni fico Soltatofi alla S. "Du- cheffa. Signora diffe ,poi che pur coſi acoiplace,to dirò quello,che m'occorre : maco grandißimo dubbiodi non fatisfare : & certo molto minorfaticamifariafor- marSnaSignorache meri taffeeffer Regina del mondo, che naperfettaCorte- giana perche di queſta non fotodachipigliarme l'esem pisimadella Reginanon mi biſogneriaandurtroppo lon tano : & folamente ba- Aeriumi imaginarle diuine conditioni pna Signora,
ch'iocognofco: &quelle côté plando ,indrızzartutto i
pensieri miei ad esprimer chiaramente con le paro- lequellochemolti Seggon congli occhi: &quando al- trononpoteßi,lei nominan do folamentehauereifatis fattoall'obligo mio.
DiffeAlihorala Signora Ducheſſa Non fcite de i
terminiı SignorMagnifico,
maattendete all'ordine det
to : &formate la Donna dipalazzo,accio che questa cofi nobil Signora habbia chipoffadegnamenteferuir
la.
Sigui
TROISIEME. 367
Seguito il Magnifico. Io adunque Signora , accio che fiSeggache i comandamēti Softri possono indurmi a
prouardifar quello ancora,
cheiononsofare , dirò di queſta Donnaeccellente, co- meio la Correi: &formata ch'io l'hauerò a modo mio,
nonpotendopoihauerne al tra , terrolla come mia, a
guisadi Pigmaleone.
Etperche il Signor Ga- Sparhadetto che le medefi- meregole, chefondateper to Cortegiano,feruono an- cor'alla Donna, io ſon didi- uerfa opinione: che, benche alcune qualità siano communi, &cosineceffarie althuomo come alla donna,
fonopoi alcun altre, chepiu ficonuengono alla donna,
cheallhuomo,&alcune con
uenienti all'huomo , dalle
qualieſſadeue in tutto effer aliena
Ilmedesimo dico degli efercitijdelcorpo; maſopra tutto parmi chene i modi,
maniere, parole ,geſti, por- tamentiſuoi, debba la don- na effere molto dißimile dall'huomo : perche , come adeſſo conuienmostrar na certa Sirilitaſoda , &fer- ma: cofi alla donnaſtaben hauerSnat Snatenerezzamolle delicata,con maniera aniera in
Or donc, Madame, à fin que l'on voye que voz commande- més me peuuent induireàfaire ce meſme que ie ne ſçay faire,
ie diray comme ie voudroye cete excellente dame, &quad ie l'auray formee àmafantafie,
n'en pouuant puis apres auoir vneautre , ie la tiendray , com- me mienne, en guiſe dePigma- leon.
Et pource que le Seigneur Gaspar a dit que les mefmes reigles qui font donnees pour le Courtiſan, feruent aufli à la
dame de Court; ie ſuis d'autre opinion: car combien qu'il y ait aucunes qualitez communes & autant neceſſaires à l'hom- mecomme à la femme , il y en a puis apres aucunes autres,
qui font plus conuenables àla femme qu'à l'homme,& aucu- nes conuenables à l'home qui doiuent eſtre entieremét élon- gneesde la femme.
I'en dis autant des exercices
ducorps, mais fur tout il me ſemble qu'és manieres de fai- re, paroles, geftes &cheminer,
la femme doit eſtre fort diffe- rente de l'homme: car comme il conuient à l'homme monſtrer vne certaine , ferme & fo- lidevertu , ainſi eſt bienſeant à
lafemme, d'auoir vne tendret- té molle &delicate , auec vne maniere de feminine douceur,
en
368 LIVRE
entousſesmouuemens , qui lafaſſe ſemblerfemmeſans au- cune fimilitudedd'home,quand
elle chemine. qu'elle s'arreſte & quand elle ditce qu'elle veult.
Aiouſtantdonccete confide
ration ou aduertiſſement aux reiglesque ces Seigneurs ont enſeigne au Courtiſan,ie penſe biéqu'elle peut&doitſe ſeruir depluſieurs d'icelles,&ſe parer detreſbonnes qualitez,comme dit le ſeigneurGafpar,car i'e- ſtimequepluſieurs vertuz de l'eſpritſoient auſſi bien necef- faires à la femme comme à
l'homme.
Meſmement la nobleſſe, la fuitede l'affectation, eſtre natu rellement agreable entoute ſes affections ,eſtre pourueue de bonnes mœurs,ingenieuſe , ſa- ge,nonfuperbe, nyenuieuſe,
fans maldire,&fansgloire:no contentieuſe, ny ſotte, ſachant,
gangner&garderla faueur de ſadame&de tous les autres:
faiſant bien & agreablement tous les exercices qui conuien nent aux femmes.
Il me ſemble,puis apres,que labeauté eſt plusneceſſaire en ellequ'auCourtiſan , pour ce que veritablement la femme hafautedebeaucoup,àlaquel- ledefaut labeauté.
ognifuo mouimentodidol- cezzafeminile,che nell' an dare, &ftare,&dir cioche ſivoglia,sempre lafaccia parerdonnaſenzafimilitu dinealcunad'huomo.
Aggiungendo adunque queſta aduertentiaalleRe gole,che questi Signori han noinfegnatoalCortegiano,
penſoben,che di molte di quelle alla debba poterſiſer wire, &ornarsid'ottimeco ditioni:comediceil Signor Gafparo,perche moltevir- tùdello animo eſtimoio che fianoalla dōna neceffarie cofi comeall'huomo.
Medefimamētela nobiltà,
il fuggir l'affettatione,
l'effereaggratiata da natu raintutte l'operation fue,
l'efferdibuoni coſtami,in- geniofa,prudente,nonfuper ba,non inuidiosa,nomaledi ca nosananocotentiosa,nõ inetta ,sapersi guadagnar conferuarlagratiadel- lafua Signora , &di tutti glialtri far bene, &gratia tamenteglieſſercity,checo uengono alledonne.
Parmiben, cheinleifia poipiuneceffaria labellez- za,chenelCortegiano:per- cheinSeromotto manca a
quelladonna, acui manca labellezza,
Dene
TROISIEME. 369
Deueancor efferpiu cir- cunſpetta,&hauer piuri- guardo di non dar occaſion chedifefidicamale , &far dimodo,che noſolametenon fia macchiatadi colpa , ma neanco difufpitione:perche la Donna non hatante sie da difendersidalle falſeca- lunnie,comehalhuomo.
MapercheilConteLudo- uicohaesplicato moltominu- tamentela principalprofe- Bion del Cortegiano, &ha Soluto ch'ellafiaquelladel- l'arme,parmiancoraconue- niente dırſecodo ilmiogiu- dicio, qualfia quella della donnadi Palazzo: ala qual cofa, quando io hauerofatis- fatto, pensarommi d'effer ſcito della maggior parte delmiodebito.
Lasciandoadunquequel- le virtù dell'animo , che le hanno daeffer communicol Cortegiano:come lapruden- tia, lamagnanimità,lacon- tinentia, &moltealtre, &
medesimamente quellecon- ditioni, chesiconuengono a
tutte ledonne: come l'effer buona &difcreta, ilfaper gouernarelefaculta delma rito, &lacaſaſua,eifigli- uoli, quando e maritata: &
tuttequelle parti, chefiri- chieggono ad na buona madredifamiglia:dico , che
Elledoit eſtre auffi plusad- uiſee & auoir plus d'egard à ne donner occafion de dire mal d'elle , & faire en forte qu'elle ne ſoit, ie ne diray ſeulemérta- chee de faute mais non pas meſmes de ſoupçon : pource que la femme n'a pas tant de moyens pour ſe defendre des calomnies, que l'homme.
Mais pource que le Conte Ludouic a expliquépar le me- nula principalle profeſſion du Courtiſan , &havoulu qu'elle fuſt celle des armes, ilme fem- ble auffi conuenable de dire,
felon mon iugement,quelle eft celle de la dame de Court : à
quoy quandi'auray fatisfait, ie penſeray m'eſtre aquité de la plus grande partie de mon de- noir.
Laiſſant donc les vertuz de
l'eſprit qui luy doiuét eſtre có- munes auec le Courtiſan,com- mela prudence, la magnanimi- té,lacotinence &pluſieurs au- tres , &meſmemét les qualitez qui conuiennent à toutes les dames, comme d'eftre bonne &difcrete , ſçauoir gouuerner lesbiens dumary, ſamaiſon,ſes enfans , quand elle eſt mariee:
&toutes les partiesqui font re- quiſes àune bonne mere de fa- mille: ie dy qu'à celle qui vit enCourt, mefemble conuenir furtoute autre choſe ,vne cerA
370 LIVRE.
taine affabilité plaiſante,par la- quelle elle fache gentimét en- tretenir toute forte d'homme,
auec propos gracieux , honne- ftes &apropriez au temps , au lieu &à la qualité dela perſon- ne àlaquelle on parlera: acco- pagnant ſes mœurs gracieuſes &modeftes,& ceſte honeſteté,
qui doit toufiours gouuerner toutesſes actions,d'vne pronte viuacité d'efprit , paroù elle ſe monftre oflongnce de toute lourderie : mais auec vnetelle maniere de bőté, qu'elle ſe faf- ſe eftimer non moins pudique,
fage,&humaine,que plaiſante ,
fubtile & difcrete : &pourtant luy eſtbeſoin tenir vne medio- crité difficile , &quafi compo- feede chofes contraires, & arriuer iuftemét à certaines bor- nes,fans les outrepaffer.
Parquoyceſtedame, pourſe faire eſtimer bonne & honne- fte, nedoit pas eftre tat eſtrage &defdaigneuſe,&ne doitmo- ſtrer d'auoir tant en horreur &
les cõpagnies& les deuis , voi- re meſmes vn peu laſcifs , que s'y trouuant , elle s'en retire:
pource que facilemét onpour- roit penfer , qu'elle fiſt ſem- blant d'eftre ainſi auſtere pour
aquella , che Siue in corte,
parmi conuenirſiſopra ogni altra cosa na certa affabi- litàpiacevole, perlaqualfap piagentilmente intertenere ogniforte d'huomo coragio- namenti grati , & honesti,
& accommodati al tempo,
& loco , & alla qualitàdi quellaperſona , con cui par- lera:accompagnando coico- tumiplacidi,&modefti,&
con quella honestà, cheſemprehada componer tuttele fueattioni, na protaSina- cità d'ingegno , dondefimo- ſtri aliena d'ogni grofferia:
macontal maniera di botà
che si faccia estimar non menpudica,prudéte, &hu- mana,chepiacevole, arguta &difcreta: &pero lebiſo- gna tener nacerta medio- crità difficile, &quaficom- poftadi coſe contrarie , &
giungere a certi termini a
punto,manonpaſſargli.
i
Nondeue adunque que- fta Donna , per Solerſi far
estimar buona & honesta,
effer tanto ritrofa , &mo- Strartantod'abborrire,&le compagnie,eiragionamenti ancor Inpocolafcius, che tro uandouiſiſene leui : perche facilmente si poria penfar,
ch'ellafingeſſe d'effer tanto austeraper nafcenderediſe quello,
TROISIEME. 371
quello,ch'elladubitaffe, ch'al tripoteffe rifapere,ei coftu- mi cofifeluatichiſonſempre odiofi.
Non deue tan poco per mostrard'effer libera,&pia ceuole,dirparole dishoneste,
ne far na certa domefti- chezza intemperata &fen
zafreno, modidifar crederdiſequello, cheforsenon è,maritrouandofiatai ra- gionaměti, deue ascoltargli con en poco di rofføre , &
Gergogna.
Medefimamente fuggir In error,nel quale io hoSe- duto incorrere molte, che è il
dire, &ascoltare Solentieri chi dice mal d'altre Donne:
perchequelle,che dédo narrar modı dishonefti d'altre Donne,ſe ne turbano , &
mostrano no credere, & efti marquasiinmostro , che nadonnaſia impudica,dan- no argumento , che parendo lorquel difetto tanto enor- me, effenonto commettano:
maquelle,che Säſemprein- ueftigando gliamori dell'al- tre , gli narrano cosimi- nutamente &con tantafe- ftapar che lor n'habbiano
inuidia , &che defiderino che ogniun lofappia, accio che'l medesimo ad effe non
fiaafcrittopererrore:
cacher d'elle ce qu'elle auroit peur que les autres peuffent ſçauoir : & puis ces couftumes tant fauuages, font toufiours odieuſes.
Aufſi peu doit elle , pour ſe monftrerhonnefte &plaifante,
dire propos def-honneftes , ny vſer d'vne certaine familiarité immoderee & fans bride , ny d'vne maniere de faire croire
d'elle ce que d'auanture n'eſt pas: mais ſe trouuant en tels
deuis , elle doit les efcouter auec vn peu de honte & vergongne.
Elle doit parſemblable fuir
vne erreur , en laquelle i'en ay
veu tõber pluſieurs , qui eftde dire & eſcouter volōtiers ceux quidiſent mal des autres fem- mes: car celles qui entendent reciter les façons deshōneſtes des autres femmes , qui s'en troublent, font ſemblat de n'en rien croire,& eftiment quafi vn monftre,que la femme ſoit im- pudique , donnent occafion de penſer, quetrouuans ce defaut tat enorne, elles meſmes y font fuiettes & le comettét: mais cel les qui vont toufiqurs recher- chat les amours des autres, qui lesrecitent de point en point&
auec ſi grande feſte , ſemblent leurporter enuie,&defirer que chacun le ſache , à fin que le mefme fait ne leurfoitaloué
pourune faute:
A 2
372 LIVRE
Par ainſi elles viennent à cerraines rifees , auec certains moyens qui demonftrent le grandplaifirqu'elles reçoiuent aceſte heure là: & de là vient que les hommes, encores qu'il ſemble qu'ils les eſcoutent vo- Jontiers , pour le plus ſouuent,
les ont en mauuaiſe opinion &
ne les reſpectent pasbeaucoup:
il leur ſemble que par tels moyens , ils ſoyent ſemons à
pafferplusauant.
Et ſouuent, puis apres , elles viennent au but & limite , au moyendequoy clles font à bon droit blaſmees , &finablement tant peu eſtimees des hommes,
qu'ilsneſe foucientde leshan- ter, ains les ontenhorreur : &
au contraire il n'y ahometant languard & infolent qui n'ait reueréce & reſpect à celles qui font eftimeeshonneſtes: carce- ſtegrauité, tempereedebonté &fçauoir , fert quaſi de bou- clier cõtre l'inſoléce &beſtiſe despreſomptueux:au moyéde- quoyvoid onqu'vn mot,vnris,
yn acte de bienueillance , tant petit ſoit-il, d'vne damehone- ſte,eſtplus eſtimé d'vn chaſcű que ne font tous les ſignes &
careffes decelles qui ſansaucu reſpect ſe monftrent ſi peuho- teuſes,&fi elles neſontimpudi ques, elles donnentà congnoi- ſtre qu'elles le font,parleursris diffoluz,leur caquet, inſolence
EtcofiSengon in certiri.
ſicon certimodi , chefanno testimonio, cheallhorfenton fommo piacere : &di qui nafce , cheglihuomini, ben- chepaia che l'ascoltino So- lentieri,perlopiudelle vol- te,le tengono in mala opi- nione, &hanno lorpochißi- mo riguardo , &par loro,
che da eſſe con que modi fiano inuitati a paſſar piu auanti:
Et ſpeſſo poi scorrono a
termini , chedanloro meritamente infamia, &in l- timo leſtimano coſi poco,
che non curano il lor com- mercio, anzile hānoinfa- Aidio;&per contrario non è
huomo tanto procace &in.
folente, chenonhabbia riue- rentiaaquelle cheſono efti- mate buone &honefte:per- chequellagrauità tempera- tadiſapere &bontà, è qua- ſien(cudo contra l'infolen- tia , &bestialità de i pre- funtuosi , onde si vede che naparola, en riso , n'atto dibeniuolentia, per minimo ch'eglisia, d'ina Donnaho- nefla , è piu apprezzatoda ogniuno che tutte le dimo- prationi &carezzediquel le,che coſiſenza riferuomo- trano poca Sergogna: &fe nonſonoimpudiche,con quei riſidiſſoluti , con laloquaci- tà,in
TROSIΕΜΕ. 373 tà,infolentia,etai coftumi & ſemblables couſtumes def- fcurrilifannosegnod'eſſere. honneſtes.
Etpercheleparole,fotto lequali non è fubietto di qualcheimportantia,fon Sa- ne &puerili, bisogna,chela Donnadipalazzo , oltre al giudiciodi conoſcer la qua- litàdi colui , con cui parla,
perintenderlo gentilmente,
habbia notitia di moltecose,
&sappia parlando elegger quelle, chesono a propofito della condition dicolui, con cuiparla, &fia cauta inno dır. tal'hornon volendopa- role,che lo offendanó.
Si guardi laudando se ſteſſa indifcrettamente , o
Gero con l'effer troppo pro- liſſa,nongli generarfasti- dio. Non sada mescolando nei ragionamenti piaceno- li,&daridere , cofe digra- uità: nemeno neigrauifa- cetie,&burle.
Nonmostri inettamente
di ſaper quello , che nonfa,
maconmodeftiacerchid'ho- norarsidi quello, chefafug- gendo(comes'edetto l'affet- tationeinogni cosa.
In questo modo farà el.
laornata di buoni costumi,
&gli eſercitydelcorpoco uenientia Donna fara con Suprema gratia : eiragioEt pour ce que les propos quineſont fodez ſur vn fuiect d'importance , ſont vains &
pueriles, il eſt beſoinque la dame de Court, outre le iugemét de congnoiſtre la qualité de celuy, auquel elle parle, pour l'entendre gentiment, ait con- gnoiſſancede pluſicurs chofes,
&fache en parlant, choiſir cel- les quifontà propos &ſelon lá qualité de celuy auquel elle parle, ſe donnantbiengarde de dire, contreſavolonté,aucune fois quelques parolles, quil'of- fenfent:
Qu'elle ſe garde de l'en nuyer, en ſe louant indiſcrete ment , ou bien eſtant troppro- lixe:qu'elle ne mefle point cho ſesgraues,auecles proposplai- fans&qui font pour rire, ny au contraire, les contes &faceties auecles proposſerieux & graues.
Qu'elle ne monftre fotte mentſcauoircequ'ellene ſçait:
mais qu'elle taſche en toute modeftie de s'honnorer de ce qu'elleſçait, fuiant, comme i'ay dit,l'affectation en toute cho- fe.
Encetemaniere elle fera or- nee de bonnes mœurs , & fera que les exercices deſon corps,
ſeront auec vne grace merueil- leuſe, conuenables à la femme:
A3
374 LIVRE
ſes deuis ferőt copieux,&plais de prudence , d'honneſteté &
gaieté: & par ainſi elle fera non feulementaymee, mais reueree
de tout le monde,& poffible ſe ra digne d'eſtre egallee à ce grand Courtiſan,tant àraiſon
namentifuoifarannocopio- fi , &pieni di prudentia,
honesta, &piacevolezza:
&cofifaràessanonsolamen te amata , mariuerita da tutio'lmondo, &forſe de- gna d'efſſer agguagliata a
des parties &qualitez de l'ef- questo gran Cortegiano:
prit que de celles du corps.
LeMagnifique , apres auoir parléiuſquesicy ,ſe teut , pen- fant àluy, comme s'il euſt mis finà fon propos. SeigneurMa gnifique, dift àl'heure le ſieur Gafpar, Vous auez,àla verité,
fortbien paré cete dame & l'auez rendue d'vne excellente na
ture: ceneantmoins il me fem- blequevous en auez touché affez ſommairement &en ge- neral,&que vous auez nommé
enelle , certaine chofes , tant
grandes,que vous avez honte,
ce croy- ie,de les eſclaircir , &
pluſtoſt les auez defirees , com meceux quifouhaittent aucu- nefois chofes impoflibles & fu pernaturelles, quevous enſeignez.
Etpourtant voudroy- ie que vous nous declaraſſiez vn peu mieuxquels font les exercices du corps conuenables àvne da me de Court: coment elle doit entretenir , & quelles font ces
maintes chofesquevous dites qu'elle doitfçauoir : fi vous en
cofi delle conditioni dell'a- nimo, come diquelledel cor
po.
Hauendoin finqui det- to il Magnifico ,ſi tacque,
&ſtetteſopra diſe , quasi comehavesse posto fine al fuo ragionamento.Liffe al- thora il S.Gasparo.Voi haue teveramenée S. Magnifico molto adornata questa Donna &fattola di eccel- lente conditione: nientedi- menoparmiche sifiate te- nutoaffai al generale , &
nominato inlei alcune cofe tantograndi, che credo si fiate vergognato di chiarir- le,&piupresto le hauete defiderate aguiſa di quelli,
che bramano talhor cofeim poßibili , &ſopranaturalı,
che insegnate.
Pero Sorrei, che cidichia
reste en poco meglio,qual siano gli esercity del cor- po conuenienti a Donna di palazzo,&di che modo ella debba intertenere,S
quai ſian queſte molte co- je di chesoi dite che le fi
conute
TROISIEM 378
conuienehauer notitia : &
Jelaprudentia, la magna- nimita , lacontinentia , &
quelle molte altre virtù, che hauetedetto ,intendete che habbian ad aiutarla fola- mente circa il gouerno della casa,deifigliuoli , &della famiglia, cheperòsoi non Solete chesia lafua prima profeßione:o Seramente al- lo intertenere,&fargratia tamentequeſti eſercity del corpo: &per Softrafeguar- date a non mettere queste pouere Girtù acofivile offi- cio,chehabbianodaSergo- gnarſene.
Rise ilMagnifico , &
diffe . Pur nonpotetefar S. Gasparo, chenon mostriate mal'animoverſole Donne:
ma in cero a me pareua hauerdetto affai, &maßi- mamente preſſo ataliaudi- tori, chenonpenſogia , che fiaalcunqui , chenon conos ca,che circa gli eſercity del corpo , alla Donnanonficon wien armeggiare caualca- re, giuocare alla palla , lot- tare, &moltealtre cose,che ſiconuengonoa gli huomini.
Dißeallhora l'V'nico A- retino, Appreßogliantichi s'faua che le Done lotta- wano nude con glihuomitendez que la prudence,la ma- gnanimité,la cótinence & maî tes autres vertus que vous auez dites, ayant à l'aider ſeulemerit touchantle gouuernement de la maiſon,des enfans &de la fa mille : ce que neantmoinsvous nevoulez eftre fa premiere pro feffion, ou veritablement à l'en tretien , &à faire auec bonne grace ces exercices du corps:
&par voſtre foy,gardez de met treces pauuresvertuz à vn ſi vi- leoffice , qu'elles enayent hon te.
LeMagnifique ſe mit àrife & diſt , Vous ne sçauriez tant faire, SeigneurGaſpar, que vo ne monſtriez vne mauuaiſe volonté enuers les femmes : mais veritablement ie penſoy en a- uoiraſſez dict , & principalle- mentà tels auditeurs: car ie ne
penſepas qu'il y ait icy aucun,
qui ne congnoiffe, que touchát lesexercices du corps, il ne foit conuenable à la femme,de ma- nier les armes , de piquer che- uaux,de iouerà la balle , de lut ter &faire pluſieurs autres cho fes , qui font conuenables aux
hommes.
Al'endroit des anciens,diſt à
lors l'Unique Aretin,la couſtu- me eſtoit aux femmesde lutter
A 4
376 LIVRE
nues, auec les hommes : mais nous auons perdu cete bonne couſtume quant&pluſieurs au
tres.
I ayveu de mon temps, aiou ſta le ſieur CeſarGonzague,les femmes iouer àlaballe,manier lesarmes,les cheuaux,aller àla chaffe & faire quaſi tous les exercices quepeutfaire vngen tilhomme.
Puis que ie puis former cete dame,àmafantaſie,non ſeule- mentne veux ie qu'elle vſede ces exercices d'hommes , tant robuſtes & afpres , mais auſſi veuxie qu'elle ait égard,quand elle ferales exercices conuena- blesà la femme: qce ſoit auec vnemolledelicateſſe,quenous auósdit luy appartenir& pour cetecauſe,quand elle danſe , ie ne lavoudroyvoirvſerde mou uemens tropgaillards & effor- ces,&quadellechate, oufon- ne, ie ne demande ces diminu- tions fortes & repliquees , qui demonftrentplusd'artque de douceurpareillement, les in- ſtrumens de muſique,deſquels elle vſedoiuent eſtre,àmonad uis , conformes àcete inten- tion.
Imaginez envous meſmes,
commeferoit vne choſe mal plaisāte,& rude,voir vne fem- me fonner le tabourin ,le piffre latrompette ouautres tels in- ſtrumens: &ce pource queleur
ni :manoihauemoperduta queſta buona Janza infie- mecon molte altre.
SiggiunseM.Cefare Gon
zaga Et10 amici dibose- duto Donneagiuocare alla Palla:maneggiarl'arme ca- ualcare,andare a caccia,
farquasi tutti gli esercity,
chepossafar in Caualliero.
RiljofeilMagnifico , Poi ch'io poſſo formar questa Donnaamodomio, nonfola mentenon voglio , ch'ella ſi queſti eſercity Sirili cofi robufti & asperi , ma so- glio chequegliancorachesõ conuenienti a Donna ,fac- cia con riguardo,&conquel lamolledelicatura,che ha- nemodettocenuenirjele.
però nel danzare noSorrei vederla Jar mouimetitrop pogagliardı &sforzati,ne menonel cantar , o fonar quellediminutions forti,&
riplicate,che mostrano pisu arte, che dolcezza, medesi- mamentegl'instrumenti di muſica,che ella ja ſecodo me)debbonoeffer conformi a
queftaintentione.
Imaginateui,comedisgra tiatacosafaria Seder na Donnaſonartamburi, piffa ri,otrombe, o altri tals in- trumenti:&questo ,perche la loro afprezza nasconde,
&leua
TROISIEME. 377
lena quella foane man- fuetudine,che tanto adorna ogniatto, chefaccialaDona,
Però,quando ella Siene a
danzarofarmuſica di che fortefifia ,debe induruiſi conlasciarfène alquantopre gare, &con na certa ti- midità ,moſtriquellanobi- levergogna,che è contra- riadella impudentia.
Deueancora accomтоafpreté cache&ofte cete gra- cieuſe douceur, qui donnegra- ceàtout ce quela femmefait.
Parquoy,quandelle vient à
danſer,ouàchater en muſique dequelque forte que ce ſoit,el leydoit eſtre incitee,enſe laiſ fant aucunement prier , &auec vne certaine crainte demon- ſtrant cete noblehonte,qui eſt contraire àla temerité.
Elledoit pareillement appro prier ſesaccouftremens à cete intention &ſe veftir de manie- darglihabiti aquestainten tzone,&veftirfidiforte,ch'e nonpaiaSana & leggiere , qu'elle ne ſemble glorieuſe
ra.
ella intendedi
Maperche alle Donne è
lecito &debito , hauer piu curadella bellezza,che gli huomini &&diuerfefortiſo nodi bellezza:dene queſta Donnahauergiudiciodico gnofcerquaifonqueglihabi ti, chele accrefcon gratia,
&piuaccommodati a quel li eferoitij,ch'ellaintende a
farein quelpunto , & di quelliferuirsi: &conofcen- doinſe nabellezzasaga &allegra,deue aiutarlaco imovimenti,con le parole,
&con glihabiti,che tutti tendono allo allegro:cofi co- me n'altra,chefifentaha- uer maniera manfueta è
graue, deue ancoraccompa gnarla coi modi di quella forte,peraccrefcer quello ,
cheèdonodellanatura.
&euentee.
font les haMaispourcequ'il eſt permis aux femmes &qu'elles doiuét, auoirplus de ſoin de la beauté queleshommes,&qu'il y adi- uerſes ſortes de beauté,cete da medoit auoirle iugement de congnoiſtre quels fon bitsqui luy augmentent ſagra ce,&qui fontlesplus propres aux exercices qu'elleveut faire pourlors,à fin des'en feruir:&
cognoiſſant en elle vne gaie &
gaillarde beauté, elle la doit ai der,auec les mouuemens, paro les & habits, qui tendent ſurle gay, comme une autre qui ſe fentira auoir vne maniere dou cegraue,la doit auſſi accompa- gnerdes autres manieres qui entiennent,pour accroiffie ce qu'elle ha de donde nature.
A5
378. LIVRE
Ainſi eſtantunpeuplusgraf ſe ouplus maigre que de raiso,
oublanche oubrune , elle ſe doit aider des habits, mais auec
diffimulation le plus qu'il ſera poffible , & fe tenant touſiours nette &propre, elle nedoit fai- re ſemblant d'y mettre peine &des'en foucier aucunement.
Etpource que le Seigneur Gaſpar demandeen outrequel les font ces maintes chofes, deſ quelles cete dame doit auoir congnoiffance : comment elle doitles entretenir,&files ver- tus doiuent feruir à cet entrete
nement, ie dy que ie veux que elle ait cognoiſſancede ce que ces ſeigneurs ontvoulu que le Courtiſan ſache : &quantaux exercices que nous auons dit ne luy eſtre cõuenables, ie veux
àtout le moins, qu'elle en ait le iugement , que peuuent auoir des chofes, ceux la qui ne les mettét en œuure: & cepour ſça uoir louer & eſtimer les gétilz hommes felon leur merite .
Etpour redire en partie,& en peu deparoles ceadeiaa eſté dit, ieveuxque cete dame ait congnoiſſance des lettres , de muſique, de peinture,&qu'elle fachedanſer &feftoyer, accom
gnat de cete difcrette modeftie &d'une bonne opinion qu'elle
Cofieſſendo en poco pist graffa,o piumagra del ragio neuole , o bianca , o bru- na, aiutarsi con glihabiti,
madißimulatamête piuche ſia poßibile : &tenendofi delicata &polita , mostrar ſempre di nistudio , o diligentia alcuna.
non metterEt, percheil S. Gasparo domanda ancor quai fiano queste molte coſe,diche el- ladeue hauere notitia , &
diche modointertenere ,S
se le virtù deono feruire a
queſto intertenimento , di- cochevoglio ch'ella habbia cognitiondi cio ,che que- ti Signori han voluto , che fappia il Cortegiano , & di quellieſercitij che hauemo detto, che aleinon fi con- uengono , Soglio che ella n
habbia almenquelgiudicio,
chepoſſono hauer delle cose coloro,chenon le oprano : &
queſto per ſaper laudare,
&apprezzar i Cauallie- ri piu , &menofecondo i
meriti.
Etperreplicar in parte inpocheparole quello , che gia s'edetto,Soglio cheque- fta Donna habbia notitia delettere,di musica,dipittu
ra &sappia danzar,
&festeggiar,accopagnando con quella difcretta modeftia
TROISIEME 379.
modeftia, &col darbuona opiniondije ancora l'altre auertenze,cheſonſtate infe
gnate al Cortegiano.
Etcofifarà nel conuer- fare,nel rider e nel giuoca re,nel mottegiare, ifumma in ogni cosa attißima : &
intertenera accommodatamente,&con motti, &fa- cetieconuenientialei, ogni perfona,chele occorrera.
Et benchela continentia,
la magnanimità, latempe- rantia,la fortezza d'ani- molaprudentia,& le altre Sirtupaische non importi- no allo intertenere , 10 Soglio che ditutte fia ornata,
nontantoperlo intertenere:
benche peròancor a que- sto poſſonoferuire : quanto per effèr virtuosa, &accio chequeste virtula faccian tale, chemeriti effer hono- rata &che ognisuaopera- tion fia di quelle compoStaMarauigliomipur , diſſe allhora ridendo il S. Gafpa- ro,che poiche date alle don- ne &le lettere, &la cotinë tia,&lamagnanimità , &
latemperantia, che non so- gliateancor , che effe gouer ninole citta , &faccian le leggi,& conducanoglieferci ti , &glihuomini si stiano in cucinaafilare.
donnera de foy , tous les autres aduis qui ont efté enſeignez au
Courtiſan .
Et par ce moyenfera fort p
pre&auenante àconuerfer, ri- re,iouer, railler & en toute cho fe,&entretiendra proprement de contes & faceties à elle con uenables,toute perſonnequi ſe
preſentera.
Et combien qu'il ſemble of lacontinence , la magnanimi- té,latemperance , laforce de courage , la prudence &les au- tres vertuz n'importent,àl'en- tretenemét,ie veux qu'elle foit
ornce de toutes,non tant pour Pentretien ( encores qu'elles y
puiſſent feruir ) que pour eſtre vertueufe,&à ce que ces ver- tuz la rendent telle,qu'elle me rite,d'eſtre honnoree , & que toute ſon action ſoit regie d'icelles.
Iem'efmerueille neantmoins
diſt àl'heurele fieur Gaſpar en riant , que puis que vous don- nez aux femmes & les lettres
& la continéce, la magnanimi- té & la téperance, vous ne vou- lez aufli qu'elles gouuernent lesvilles , qu'elles faffent les loix, & conduifent les armees, &queles hommes ſe tiennent àlacuiſine à filer.
Peur
380 LIVRE
Peut eſtre , refpondit leMa- gnifique , que ce ne ſeroit mal fait: &puisaiouſta , Neſçauez vous pasbien que Platon, le- quel ,à la verité ,n'eſtoit pas beaucoupamy desfémes, leur donnelagarde des villes,&aux hommes,toutes les autres char ges deguerre ? Ne penſez vous qu'il nes'enpeuſttrouuer plu- ſieurs , qui ſceuſſent auffi bien gouuerner les villes & les ar- mees, comefont les hommes?
mais ie ne leur ay pas donné telles charges , pource que ie forme vine damede Court,non
pas vneRoine.
Ie voy bien que vous vou- driez tacitement renouueller
lafaulſe calomnie que le ſieur Octauian impoſa hier aux fem mes:à ſçauoir dedire qu'elles
foientanimaux treſimparfaits,
ne pouuans faire aucun acte vertueux, de bienpetitevaleur &denulle autorité au reſpect des hommes : mais veritable- ment , vous vous abuſez bien &luy &vous ,fi vous pensez
cela.
Ie ne veux, diſt lors le Sei- gneur Gaſpar , renouueller les choſes deia dites : mais vous
me voudriez biépouſſer à dire parole,qui offenſaſt cesdames,
afindemelés rédre ennemies:
&ainſi comme vous les alleRiſpoſe il Magnifico pur ridendo, Forſe chequesto an coranon farebbe male:poi foggiunse. Nonsapete Soi che Platone , il quale in vero non era molto amico delledonne,da loro lacufto- diadelle citta , &tuttigli
altri officij martiali da a
glihuomini ? Non credete voi,che molteſe netrouaffero ,cheſaperebbon cofi ben gouuernarlecita, etgli efer citi, comesifaccian glihuo- mini ? ma iononho lordati questi officy , percheformo Ina Donna di Palazzos
nonAnaReina.
Conosco ben,cheSoi Sor- reste tacimente rinouar quellafalfa calumnia , che hieridiede il Signor Otta- uiano alledonne: cioè, che fiano animaliimperfettißi- mi,&& non capaci difar at- toalcun virtuoso , &dipo- chißimo calore &&diniana dignità , a rifpetto degli huomini: main vero &ef- ſo , &voi,farestein grandißimo errore,se penfaste questo.
Diffe allhora il S. Ga ſparo:Io non voglio rinouar lecosegiadette, masoi ben Correſte indurmi a dirqual cheparola,che offendiſſe l'a- nimodi queste Signore, per farmelenemiche,ecoficome Goi
TROISIEME. 381
Goicol lufingarlefalfamete Solete guadagnarla lorgra tia:maeffefonotatodifcrete fopral'altre, cheamano piu laSerita, ancor chenonfia tanto infuofauore , chele laudifalje: nehannoama- lechealtridica, che glihuo minisiano di maggior di- gnita,&confessaranno, che Soi hauete detto gran miracoli, et attribuito alla Donadi palazzo alcune im- poßibilita ridicule , e tante Sirtù,che Socrate, &Cato- neetuttii Filosofidel mon- dosi sono niente.
Cheadırpur ilvero,ma- rauigliomi, che nonhabbia- te hauuto Sergogna apaf- fari termini di tanto, che ben bastar si deneur far questa Donnadi palazzo,
bella, discreta, honefta, af- fabile,&cheſapeſſe inter tenere senza incorrere in infamia,condaze, muſiche,
giochi, risi,motti, &l'altre cofe cheognidisedemo, che sfano in Corte : ma il vo- lerli darcognition di tutte lecosedel mondo , & attri buirlequellevirtù , che cofi rare Golteſiſon Sedute ne glihuomini , ancora neiſe- colipaſſati , èina cofa, che nesupportare, ne apena af- coltaresipuò.
Cheledonnefianomoani
che fauſſement , vous voulez gangner leur bõnegrace : mais ellesſonttantſages,fur les au- tres, qu'elles ayment la verité,
(encores qu'elle ne ſoit tant à
leur faueur ) pluſtoſt que les fauſſes louanges,&netrouuent mauuais qu'vn autre die que les hommes les furpaſſent en dignité,&cofeſſeront que vous auez dit de grands miracles, &
atribuéàla dame de Court cer
taines impoſſibilitez ridicules,
&tant de vertuz,que Socrates,
Caton , & tous les Philoſophesdu monde ne ſont rien au
prix,
Car à dire la verité , je m'efbahy , quevous n'auez eu hon- te de paſſer les limites en cete forte: car il vous deuoit ſuffire de faire cete dame de Court,
belle, ſage,honeſte, affable, qui ſceuſt entretenir , ſans repro- che, auecles danſes , la mufi- que,ieux, ris, broquards & au- tres choſes que nous voyons tous les iours vſer en Court:
mais de luy vouloir donner la cognoiſſance de toutes les cho ſesdumonde , &luy attribuer les vertuz qui ſi raremét ſe ſont veues eshommes , meſmes es fieclespaſſez , c'eſt vne choſe qui ne ſe peut ſupporter ny à
peine eſcouter,
Quelesfemmesſoiết main
tenant
382 LIVRE
tenant animaux imparfaits &
parconfequent de moindre di- gnitéque les hommes: qu'elles ne foient capables des vertuz qu'ils font, iene le veux autre- ment affermer , pource que la valeurdes dames icy preſentes fuffiroit à mefaire mentir trop biendy-ie que les homes tref- ſages ontlaiflé par efcrit , que s'il eſtoit poffible,la nature,qui veut toufiours faire les choſes
plus parfaites, produiroit con- tinuellement les hommes , de
maniere que quand vire femmenaiſt , c'eſt le defaut &er- reur de nature, &cotre ce qu'el le voudroit faire: commel'on voitpareillement de celuyqui naiſt aueugle , boiteux, ouayat quelque autre defaut , &commelon voit es arbres certains
fruits quine viennent iamaisà
maturité.
Ainfi la femmeſe peut dire vn animal produit par cas for- tuit : & qu'ainſi ſoit , voyez l'œuure de l'homme & de la femme, &de lajugez laquel- le eſt la plusparfaite , de l'vn ou de l'autre : neantmoins eftans ces imperfections des femmes par la faute de natu- re, qui les ha produit telles,
ne les deuons pourtant hair,
&nedeuons laiſſer àleurpor- ter tel reſpect qu'il faut : mais auſſi de les eſtimer plus qu'el- les ne font, me ſemble vne ermaliimperfetti, &percoſe.
guetedi minordignità, che glihuomini,&no capacı,di quelle virtù , chesono e, i,
nonvoglioio altrimenti affermare: percheil Salor de queste Signore baſteria a
farmi mentire.dico ben che huomini ominfapientißimi han- no lasciatoſcritto, chelana- tura, percio cheſempre in- tende, &diſegnafarlecofe
piuperfette,ſepoteffe ,pro- durria continuamentehuomini: & quando nasce na
Donna, è difetto , o error della natura, &cotra quel- lo,ch'eſſusorrebefare.come ſivede ancord'ono, chena- fee cieco, Zoppo , o conqual- chealtro mancamento,
negli arbori moltifrutti,
che non maturanomai.
Cofi la Donnasipuo di- reanimal produtto aforte,
&&per caso: & che questo fia, Sedete l'operation del- l'huomo edelladonna, &da quelle pigliate argumento dellaperfettion dell'ino,S
dell'altro : nientedimeno ef- fendo queſti difetti delledo- ne colpa dinatura , chel'ha produtte tali : non devemo perquesto odiarie , neman- card'hauer lorquel riſpet- to, che ſiſi conuiene:ma efti marledapiudiquello,ch'ellefi
TROISIEME. 383
lesifiano,parmi error ma- reur manifeſte .
nifesto. ১
Aspettava il Magnifico Giuliano, che'l SignorGa- Sparo seguitaſſe piu oltre:
maSedendo che giatacena,
diffe.
Della imperfettion delle donne, parmi, che habbiate addutto nafreddißima ra gione: alla quale , ben che nonsi conuengaforſe hora entrar in queſte ſottilità,
riffondo ſecondo ilparer di chifa,&fecondolaverità,
che lafuftantia in qualfi Sogliacosa, nonpuòinferi- ceuereil piu , oil meno : che comeniunfaſſopuo efferpiu perfettametefaffo,che n'al tro , quanto alla effentia del fuſſo, ne on legno piuper- fettamentelegno,che l'altro cofienhuomo nonpuo effe- re piu perfettamente huo- mo, che l'altro, &conseguen
tementenonfarailmaschio piuperfetto che lafemina,
quanto alla sustantia ſua formale:perchel'onoetl'al- trofi comprendefottolafpe- ciedell'humo: &quello , in che l'ono dall'altrofono dif- ferenti, è cosa accidentale,
&noneffentiale.
Semi direteadunque,che l'huomofiapiu perfetto che la Donna,se non quanto alla effentia ,almenquanto
LeMagnifique Iulian atten- doitque le fieur Gafpar paſſaſt plusoutre mais voyant qu'il fe taiſoit deia,ildift .
Il me ſemble que vous auez amené vne raiſon bien froide
touchant l'imperfection des femmes, àquoy, encores qu'il ne foit d'auanture conuenable
d'entrer maintenat en cete fubtilité, ie reſponds ſelon l'ad- uis de celuy qui le ſçait & fe- lon la verité , quela ſubſtance enquelque choſe que ce ſoit ne peut receuoir ny plus ny moins : car comme la pierre ne peut eſtre plus parfaitement pierre qu'vne autre , quant à
l'eſſencedela pierre,nyva bois plus parfaitementbois quel'au tre : ainſi vn hommene peut eſtre plus parfaitement hom- me que l'autre , &par confequentle mafle ne fera plus par- fait quela femelle,quant à leur ſuſtance formelle , pource que l'vn&l'autre ſe comprend ſous l'eſpece de l'homme : car ce en quoy l'vn & l'autre font diffe- rens eft choſe accidentelle &
non eſſentielle.
Si donc vous me dites que
l'homme ſoit plusparfait que la femme, fi non en ſubſtan- ce , au moins quant à l'ac- cident,
384 LIVRE
cident, ie reſpon qu'ileſt be- foin que ces accidens confi- ſtent ou aucorps ou enl'eſprit:
s'ils confiftent au corps , pour- cequel'hommeeſt plus robu- ſte, plus agile , plus leger,&pa- tient detrauail , ie dyquec'eſt le ſigne de bien petite perfe- tion, pource qu'entreles hom mes meſmes ceux quiont ces qualitez plus que les autres,
n'enfontpaspourtant plus eſti mez:& en laguerre,où ſe trou- uela plus part des œuures la- borieuſes & de force, ceuxlà qui font lesplus roides, ne font paspourtantles plus priſez.
S'ils confiftenten l'eſprit, ie dyqueles femmes peuuét en- tendre toutes les choſes mef- mes que peuuent entendreles hommes, &quelàoù penetre l'entendement de l'vn , peut penetrer auffi l'entendement del'autre.
LeMagnifiqueIulian, ayant faitvn peudepauſe en ceten- droit, aioufta enriant, Neſça- uez vous pas , que l'ontienten philoſophie cete propoſition,
que ceux làqui font mols de chair, ont l'entendementbon?
pourcere cauſe, il ne faut pas douter que les femmes, pour eſtre plus molles de chair , ne foient auſſide meilleur entendement,&plus propres auxfpe culations, que les hommes ,&
puis fuiuit.
agliaccidenti, riſpondo,che questi accidentibisognache conſiſtano ,o nel corpo , o
nell'animo:ſenelcorpo,per effer l'huomopiurobusto,piu agile, piuleggiero.opiuto- lerante difatiche,dico ,che questo è argumento di po- chißima perfettione,perche tra glihuomini medesimi,
quelli,che hanoqueſte quali tapiu cheglialtri,nofonper quellepiu estimati: &nelle guerre,douesonlamaggior partedelle opere laboriofe,
&diforza,i piu gagliardi nonfon peroi piu pregiati.
Senell'animo , dico che
tuttele cofe, che poſſono in- tendereglihuomini , leme- deſimepoſſono intédere an- corle Donne: &dowe pe- netra l'intelletto dell'ono,
puopenetraretiandioquello dell'altra.
Quiui hauendo il Ma gnifico Giuliano fatto on pocodipaufa,foggiunse ri- dendo. Non sapete Sot che in Filiofofia si tiene queſta propofitione , che quelli, che fonmollidi carne,jonoatti della mente ?percio non è
dubbio,che le Done,per effer piu mollidi carne,fonoan- corpiuatte dellamente, &
d'ingegnopiu accommodate allespeculations,cheglihuo- mini,poiseguito.
Ma
TROISIEME. 385
Malasciandoquesto, per- che Soi diceste, ch'iopigliaßi argumentodella perfettion dell'on, &dell'altro dall'o- pere,dico,sesoi confiderate glieffetti dellanatura, tro- uarete , ch'ella produce le Donnetali,comefono, nona
caso, maaccommodatealfi- neneceffario : che benche le faccia del corpo non ga gliarde, &d'animoplacido,
conmoltealtre qualità con- trarieaquelle deglihuomi- ni,purle coditioni dell'ono &dell'altro tendono ad en folfineconcernente allame -
desima Stilità: cheſecondo che per quella debolefieno- lezzaledoneſonmeno mose, per la medeſimaſon ancorapor piu caute,perole madrinutriſconoifigliuoli:
ipadrigli ammaestram, &
conla fortezza acquistano difuori quello , che effe con la fedulità conferuano in casa, chenonèminorlaude,
meno aniSe confideratepoil'histo- rieantiche (benche glihuo- minisemprefianoſtatipar- cißimi nelloſcriuere lelaudi delledonne) &lemoderne,
trouaretechecontinuamen- tela virtue stutatrale do- necofi come traglihuomini:
&che ancorfonofi trouate di quelle, che hanno moſſo
Mais laiſſant cela , pource quevous auez dit , que par les
œuures de l'vn & del'autre , ie fiffe iugement de leur perfe- Ction, ie dy, fi vous conſiderez les effects de nature , que il ſe trouuera , qu'elle produit les femmes telles cóme elles font,
non par cas fortuit , mais ac- commodees & propres à la fin neceſſaire:carcombien qu'elle lesfaſſe nonfortes decorps , &
decourage paiſible , auecplu- ſieurs autres qualitez contrai- res à celles des hommes, ſi eſt ce que les qualitez de l'vn&de l'autre tendent àvne ſeule fin,
concernant vne meſme vtilité:
car ainſi que par la debile foi- bleſſe ,les femmesfont moins courageuſes , par elle meſme ellesfont auſſi plus cautes , &
pourtantles meresnourriſſent les enfans , les peres les enfei- gnent,&auec la force aquie- rent dehors ce que les femmes aueques ſoin conferuent en la maiſon: ce qui n'eſt moindre louange.
Enaprese, ſi vous conſiderez les hiſtoires anciennes , ( enco- res que les hommes ſe ſoient fort efpargnez àeſcrire les louanges des femmes ) & les modernes, vous trouuerez que lavertu a eſté continuellement entre les femmes , auſſi bien qu'entre les hommes : & que meſmess'en eſttrouué decelB
386. LIVRE
lesqui ontmené la guerre, ac- quisglorieuſes victoires , gou- uerné les royaumes auecgran- de prudence & iuftice ,& fait tout ce qui ha eſté fait parles hommes.
Quantaux ſciéces,vous ſou- uientil pas auoir leudetantde femmes qui ont ſceu laphilo- fophie ? d'autres qui ont eſté tres- excellentesen poefie?d'au- tres qui ontplaidé &maniéles caufes? accufé&deffendu de- uát les luges fort eloquément?
Ie feroy long à parler des œuures manuelles , & n'eſtbefoinenamenertefmoignage.Si doncen la ſubſtance eſſentielle,
l'homme n'eſt pas plus parfait quela femme, &moins, és ac- cidents, dequoy outre la raiſon s'en voyét les effects, iene ſcay pas en quoyconfifte ceſte ſien- neperfection.
Etpource que vous auez dit que l'intention de nature eſt toufiours de produireles cho- fes plus parfaites , & qu'a ceſte cauſe , s'il eſtoit poſſible , elle produiroit l'home: que la pro- ductiódela femme eſtpluſtoſt erreur ou deffaut denature que intention,ie reſpons que cela ſe nie totallemét, & neſçay com- ment vous oſez dire que la na- ture n'ented produire les fem- mes, fans lesquelles ne ſe peut conferuer l'efpece humaine,
dőt la nature eſt defircuſe plus
delleguerre, &coſeguitone gloriofe Cittorie:gouernato :
regni confommaprudentia,
&giustitia , &fatto tutto quello , che s'habbian fatto glihuomini.
Circa lefcientie, non vi ricordahauer letto ditante,
che hanno saputo Filosofia?
altre,cheſonoſtateexcellen- tißimeinpoesia?altre,cheha trattato le cause?&&& accufa- to, &difeso innanzi aigiu dici eloquentißimamente?
Dell'opere manualifaria lungo narrare , ne di ciobifognafar testimonio. Se a- dunquenella ſuſtantia effen tiale l'huomo nonè piuper- fetto della donna , ne meno negliaccidenti, &di questo,
oltre la ragione , Seggonsi glieffetti, nonſoin che con- ſiſtaquestasua perfettione.
Etperchevor dicefte, che intento della naturaèfem- prediprodurle cosepiuper- fette , &però , s'ellapoteſſe,
ſepre produria l'huomo , &
cheil produrladonnaè piu preſto errore , o diffettodella natura , che intentione, ri- ſpondo , che questo total- mentesinega: neſo come poßiate dire , che la natura nonintenda produr ledon- ne,ſenza lequali la fpecie humana cõferuarnosipuo,
dichepiu ched'ogni altraco- faè
TROISIEM E. 387
fae desiderofaeſſanatura.
Percio colmezzodiqueſta compagnia di maschio,
&di femina,produce i fi- gliuoli, iquali rendono ibe- neficij riceuuti inpueritia a
ipadrigiavecchi,perchegli nutriscono, poigli rinouano col generareßi ancora altri figliuoli,daiquali afpettano inSecchiezza riceuer quel- lo, cheffendo giouani,aipa- dri hanno prestato : ondela natura quasi tornando in circuloadempiela eternità,
&&in tal modo dona la im- mortalitàa i mortali.
Effendo adunque a que- ſto tanto neceffaria la don- na,quanto l'huomo , non se- do perqual caufa l'onafia fattaacasopiu chel'altro,
Ben è vero che la natura intende ſempre pro- dur le cose piu perfette,
&pero intende produr t'huomo in speciesua , ma non piu maschio , chefe- mina: anzi ſeſempre pro- ducefle maschio, faria ona imperfettione , perche co- medelcorpo , &dell'anima risultaen compofitopiu no- bile, chelefue parti, che e
thuomo , cofi della compa- gnia di maschio , & di femina risulta in compoque d'aucune autrechofe.
Et pour ceſte cauſe , par le
moyen de ceſte compagnie du maſle&de lafemelle, elle pro- duitdes enfans, leſquels rendét les benefices &plaiſirs receuz en leurenfance, aux peres quad ils ſont vieils , pource qu'ils les nourriſſent : &puis les renou- uellent enengendrant eux mef mes auſſi autres enfas, deſquels ils attendent receuoir en leur vieilleſſe, ce qu'eſtās ieunes, ils ontbaillé&conferé aux peres :
aumoyédequoy la nature qua- fi tournant en rond accomplit l'eternité , & en ceſte maniere
donne l'immortalité aux hommes mortels.
Eſtant donc à ce fait,la fem- me autant neceſſaire que l'hom me, iene voy point pourquoy l'vne ſoit faite par cas fortuit pluſtoſtque l'aurte .
Il eſtbienvrayque l'intétion de nature eſt de faire & produi- retoufiours les chofes plus par faites,&pourtantveut ellepro- duire l'homme en fon eſpece,
mais non pas le maſle pluſtoſt que lafemelle: car tat s'en faut que ſi elleproduiſoit toufiours le mafle , elle feroit vne choſe
imparfaite, pource a ny plus ny moins que du corps &de l'ame
ſefait vn côpoſé plus noble q
leurs parties , qui eftl'homme:
ainſi par la compagnie dumaf- le & de la femelle ſe fait vn B 2
388 LIVRE
compofé quiconferue l'eſpece ſito conferuatiuo della spe.
humaine,fanslesquellesparties feroientdeftruites:& pourtant lanature ioint touſiours enfem blele maſle &la femelle, &ne peut eſtre l'vnſans l'autre:ainſi celuy neſe doit appeller maſſe quin'a lafemelle,ſelon ladef- finition del'vn&de l'autre, ny femmelle,cellequin'a le maſle.
Etpourcequ'vn ſexe ſeulde-.
monftrevne imperfection, les anciens Theologiens attribuét l'vn&l'autre à Dieu : &pour- tatOrfee dit que lupiter eſtoit mafle- femelle , & fi on lit en l'efcriture ſaincte que Dieu fit les hommes,mafle&femelle,à
ſa ſemblance,&ſouuétles Poe- tes parlans des Dieux confon- dent leſexe.
Iene voudrøye dit à lors le S.Gaſpar, que nous entraſſions entelles fubtilitez , pource que ces damesne nous entendront pas,&combienque jevous re- ſpondeparbonnesraiſons, elles croiront ou feront ſemblant de croire que i'aye tort,&foudain elles opinerőtàleur difcretio:
toutesfois puis quenous yfom mes entrez ſi auāt, iediray ſeu- lemét cecy que ( ainſi que vous ſcauezeſtre l'opinion deshom- mes treſſages)l'homme reſſem bleàla forme , &la femme, à
ciehumana ,ſenzail quale leparti ſi deſtruiriano: &
pero maschio &feminada naturaſonſempre inſieme:
nepuò eſſer l'enſenza l'al- tro:cofiquello noſi deechia- marmaschio, che nonhala femina,fecondo ladiffinitio- ne dell'ono &dell'altro: ne feminaquella , che nonhail maschio.
Etpercheinſeſſoſolodi- mostraimperfettione, attri- buisconogliantichi Theologi l'ono e l'altro a Dio : onde Orfeo diffe , che Gioue era maschio &femina: &leg- gesinellafacraſcriptura, che Dioformo glihuomini mas- chio &feminaaſuaſimils- tudine: &ſpeſſo i Poetipar- landodeiDei,confondonoil
feffo.
Allhora il S. Gafparo. Io non Correi,diffe, che nosen- traßimoin talifottilità,per- che queste Donne non c'in- tenderanno:&benche iosi riſponda con ottime ragioni,
effe crederanno , o almen mostrerannodicredere, ch'io habbia il torto, &fubitoda- rannolafententiaafuomo- do: pur poichenoi sisiamo entrati,dirò questofolo ,che (come ſapete effer opinion d'huomini fapientißimi)
l'huomosaßimiglia allafor
ma
-
TROISIEME. 389
ma, laDonnaalla materia:
&pero, coficome laformaè
piuperfetta, che lamateria,
anzi leda l'effere, cofil'huo- mo èpiuperfetto affai,chela Donna.
Et ricordomi hauer gia Sdito,che ingraFilosofo, in certifuoiproblemi dice,onde èchenaturalmete la Don- naamrſemprequell'huomo,
cheèſtatoilprimoariceuer dalei amorosi piaceri ? &
per contrario l'huomohain odio quella Donna,che èſta- talaprimaa coniungerſiin talmodoconlui? &foggiun- gendo lacausa,afferma que- sto efferperche intalatto la dõnariceue dall'huomoper- fettione, & l'huomo dalla donnaimperfettione: &pe- roogniunamanaturalmen- tequellacofa, chelo fa per- fetto,&odia quella, che lo faimperfetto.
Et oltreacio grande ar- gumētodellaperfettiondel- l'huomo, &dellaimperfet- tion della donna è , che ni- uerfalmenteogni donna de- fidera effer huomo , peron certo instinctodinatura, che leinſegna defiderar lasua perfettione.
Rispose fubito il Mag.
Giuliano. Le meſchinenon defiderano l'effer huomoper
la matiere: &pourtant: comme la forme eſt plus parfaite que la matiere,d'autant qu'elleluy donne eſtre , ainſi l'homme eſt de beaucoup plus parfait que lafemme.
I'ay fouuenance d'auoirouy qu'vngrand philoſophe enfes problemes,propoſe pourquoy naturellement la femme ayme touſiours l'homme, qui ha eſté lepremier à receuoir d'elle les plaiſirs amoureux ? & au contraire,pourquoy l'homme hait lafemmequiha eſtéla premie reaſe conioindre en ceſte ma- niere auec luy ? &adiouſtant la cauſe, afferme que c'eſtpource qu'entelacte,la femme reçoit perfectió de l'homme, &l'ho- me,imperfection,de lafemme:
&pourtant ayme l'onnaturel- lement tout ce qui rend par- fait&hait oncequi rend im- parfait.
Dauantagec'eſt vngrandfi- gnede la perfection de l'hom- me &de l'imperfection de la femme, que generallemét tou- tefemmedefire eſtre homme,
parvn certain inſtinct de natu- re , qui luy monftre à defirer ſa perfection.
Lespauures femmes, reſpő- dit incontinent le Magnifique Iulianedefirét paseſtre hom- B 3
390 LIVRE
mes , pour deuenir plusparfai- tes , mais pour auoirliberté&
fuir la feigneurie que les hom- mesont vfurpee fur elles , de leur propre autorité : carquant àla ſimilitude que vous alle- guez de la matiere &de la for- me, elle ne fert de rien que ce foit, pource que la femmen'eſt pas rendue fi parfaite, del'hom me , comme la matiere eſt ren- due parfaite par la forme: car la matiere reçoit eftre de lafor- me , & ne peut fubſiſter ſans elle.
Ains tatplus les formes ont de matiere ,& plus elles ont d'imperfection ,de maniere qu'eſtans feparees d'icelle, elles fonttrefparfaites: maisla fem- menereçoitpas l'eftre,del'ho- me,ainsnyplusnymoins qu'el le eft redueparfaite,de luy,auf- fi eft il rendu parlait par le moyen d'icelle : & pourtat l'vn &l'autre viennent à engendrer enſemble ce que aucun d'eux ne peut faire defoymefme.
Quantàla caufe, puis apres,
de l'amour perpetuelle de la femme enuers le premier auec lequel elle ha demouré,&dela haine de l'homme enuers la premiere femme, ie ne l'atri- bueray à ceque dit voſtre phi- lofophe en fes problemes,mais la fermeté & conftance dela femme, & à l'inconſtance de T'homme,&nonfans raifon naala
६
farsipiuperfette,maperha- uerliberta, &fuggir quel dominio, che gli huomınıfi hanno vendicato fopra eſſe perſuapropria autorità:
lafimilitudine, che voidate della materia, &formanon ſiconfa in ogni cofa: perche
non cofi efatta perfetta la donna dall'huomo , come la materia dallaforma:perche lamateriariceuel'efferdel- laforma, &senza esfastar nonpuo.
Anziquanto piu dimateria hannole forme, tanto piu banno d'imperfettione,
ancor
feparate daeſſafonper- fettißime: maladonnanon riceue lo eſſere dall hueme:
anzi cosi come eſſa èfatta perfetta da lui , effa faperfettolui:ondel'na l'altro insieme vengono a
generare : laqual cosafar nonpoſſonoalcun diloroper
festessi.
La caufa poi dell'amor perpetuo della donnaserfol primo, con cuiſiaſtata, S
dell'odio dell'huomo verje laprima donna , non daro gia io a quello , che da il so- ftro Filofophonefuoiproble- mimaallafermezza e fta- bilita della dona , &all'in- tabilita dell'huomo, nesen- zaragion naturale: perche effendo
TROISIÈME. 39.1
eſſendo il maschio calido naturalmente , di quella qualità piglia laleggierez- zailmoto,&la inftabilità.
&per contrario la donua dallafrigidità, la quiete,
&grauitaferma,&piufis feimpreßioni.
Allhora laS.Emiliariuolta
al S.Magnifico. Peramordi Dio,diſſe, ſcite na volta diquesteSostrematerie &
forme , & maschi &
femine, &parlatedimodo che siateinteso :perchenot hauemo dito , & molto benintesoil male, che dinoi hadettoilS.Ottaviano , e'l S.Gasparo: mahornon in- tedemogiain chemodo voi ci difendiate:peròqueſto mi par n'fcirdi proposito, &
lasciarenell'animod'ogniu no quellamalaimpreßione,
chedinoshannodataqueſti noftrinimici.
Noncidate questo nome Signora,rispose ilsignor Gas paro,chepiuprestoficonuie neal S.Magnifico ilqualcol darlaudi false alle donne,
mostra chepereffe non ne fiandiSere.
Soggiunse il Magnifico Giuliano . Non dubitate Signora , che altutto si rifponderà : maio non voglio dir Sillania a glihuomini
turelle ,pource que le mafle eſtant naturellement chaud il prend de cete qualite,lalegere té,le mouuement,& l'inftabili té,&au coutraire la femme re- çoit de la froideur qui luy eſt naturelle,le repos,la ſtablegra- uité,&plus fermes impreffios .
A cete heure là , madame
Emilie s'eftant tournee vers le ſeigneur Magnifique,luy dift,
Pour l'amour de Dieu fortez vnefois de ces matieres & for- mes,maſles &femelles, &par- lez en forte que vous foyez en tendu , pource quenous auons ouy&fort bien entendu lemal que le S. Octauia &le S.Gaſpar ont dit de nous: mais nous n'en
tendons pas maintenant en quelle maniere vous nous def- fendez . &pourtant cecy me ſemble fortir de propos, & laif fer enl'eſprit de chacun la mau uaiſe opinion que noz ennemis yontimprimee.
Madame, refpondit le fieur Gaspar , ne nous donnez sil vous plaift vntel nom car il conujent mieux au S. Magnifi- que , lequel donnant aux fem- mes faulfes louanges ,monftre paricelles qu'il n'y en ait point deveritables.
Madame, aiouſta le Magnifi queIulian,ne vous fouciez, on reſpondraà tout: mais ie ne
veux pas ainſi dire iniure &vil- lenie aux hommes, fans raifon
B 4
392 LIVRE
commeils ont fait , aux fem- coſiſenza ragione,comehan mes:&fi d'auantureilſe trou- uoit icy quelqu'vn,qui eſcriuilt noz diſcours, ie nevoudroypas qu'au lieuoù feroient enten- dues ces matieres & formes,
l'onveiſtſans reſponſe les ar- gumens&lesraifons que le S. Gaſparallegue àl'encontre de vous.
SeigneurMagnifique, diſt a
ceteheure là le S.Galpar,ie ne ſçaypascommentvous pour- rez nier quelhommepar ſes qualiteznaturelles neſoit plus parfaitque lafemme, laquelle eft froide de complexion , &
l'hominechaud: le chaud eft beaucoup plus noble & plus parfait quele froid , pour ce qu'il eſt agent ouactif &pro- duiſant,&commevousſcauez les cieux enuoyent çabas entre nous le chaud feulement &
non pas le froid, lequel n'entre pases œuures denature.
Parquoy,quant àce que les femmesfontde froide comple xion, ie croyquelapuſillanimi ré & timidité d'icelles en eſt
caufe.
Encores voulez vous, reſpő- dit leMagnifique Iulian vous fonder fur les fubtilitez : mais vousvoirrez qu'àtous coups,il vous enaduiendrapis , & que ainfi foit entendez.
Ic vousconfeffeque la chanofatto eßialle donne : &
jeperfortequifuſſealcuno,
theſcriueßei nostriragio- namenti,non vorreichepoi in loco, doue fossero inteſe queſte materie &forme,fi Sedeflero sezarispostagliar gumenti, &te ragioni che'l S.Gasparo contradivoi adduce
NonsoS. Magnifico, diſſe allhora il S.Gasparo, comein
questo negar potrete, che t'huomo perlequalità natu ralinonſia piuperfetto che ladonna, laqual èfrigida di sua compleßione , &
l'huomo calido : & molto piunobile &piuperfetto è
il caldo,che'lfreddo,per effe reattino, &produttiuo:
comeſapete,icieli qua gia tranoi infondono il caldo folamente, &non il fred- do , ilqualenon entra nelle operedellanatura.
Etperò lo effer ledonne frigide di compleßione,cre- docheſia caufà della Sulta,e
timidità loro.
AncorSolete rispose , il Magnifico Giuliano,puren- trar nellesottilità, mase- derete, che ognivoltapeggio ven'auerra; &che cofifia,
Sdite:
Iosiconfeßo, che la ca lidità
TROISIEME. 393
liditain feè piu perfetta chelafrigidità: maqueſto nonſeguitanellecose miste,
composite: percheſe cofi foffe,quelcorpoche piu cal- dofoſſe,quel faria piu per- fetto:ilcheèfalſo,perche i
corpi temperatsſon perfet- tißimi.
Dicoui ancorache ladonaèdi compleßionfrigida incomparation dell'huomo,
ilquale per troppo caldo è
diftantedal temperamento:
maquanto inseètempera- ta, o almenpiu propinqua altemperamento, chenon è
l'huomo: chehainſe quel l'humidoproportionatoalca lornaturale,chenell'huomo perlatroppaficcitàpiupre- štosirifolue &fi confuma.
Haancor natal frigidi- tà,cheresiste,&conforta il calornaturale , &lofapiu Sicino al temperamento,
&nell'huomo il ſuperfluo caldoprefto riduce il calor naturale all' ltimo grado:
ilquale mancadogliil nu- trimento,purfirifolue : &
peròpercheglihuomini nel generarfidiſeccanopiu che ledonne,ſpeſſo interuiene,
chesõmeno Sinaci,che effe:
ondequestaperfettione an- corsipuò attribuire alle
leur eſt en ſoy plusparfaite que lafroideur, maiscela në s'en fuit pas es choſes mixtes &
compoſees:car fi ainſi eſtoit, le corps qui ſeroit le plus chaud,
parconſequent feroit le plus parfait: ce quieft faux, pource queles corps temperez fontles plusparfaitsdetous.
Ievous dy,enoutre que la femmeeſtde complexion froi deà la comparaiſon del'hom- me, lequelpartropgrandecha leur est loing dutemperament,
maisquant àfoy elleeſt tempe ree ,ou àtout le moin aproche plus pres dutemperament,que l'homme:pourcequ'elle haen foycet humide proportionné &correſpondant à ſa chaleur naturelle, lequel en l'homme,
pourla trop grande ficcité, ſe refoult &ſe conſomme plus toft.
Ellehaauſſi vne telle froideur qu'elle reſiſte&conforte la chaleur naturelle,qui eſt ren due, par le moyend'icelle plus prochedutemperament là où enl'homme, l'exceffiue cha- leur, ameine incontinent lacha -
leur naturelle àſon dernier degré, laquelle , ayant faulte de nourriture , ſe vient incontinet àreſouldre:&pour cete cauſe,
d'autant queles hommes, à la generation ſe deſecchent plus que les femmes,iladuient ſou- uentqu'ilviuent moins qu'el- BS
394 LIVRE.
les:aumoyendequoycete per- fection ſe peut attribuer aux femmes,queviuans plus long temps que les hommes,elles e- xecutét pluſtoſta nefont lesho mes,l'ítétió & defir de nature.
•Quanta la chaleur que les cieux dardet fur nous,n'en par- lonsmaintenât, pource qu'elle eft equiuoque à cedequoyno parlos: car veuqu'elle garde &
cóferue toutes les choſes com- prinſes ſouz le ciel de la Lune,
tant chaudes que froides , elle ne peut eſtre côtraireau froid.
Mais, encoresque la naturel letimidité oucrainte des fem- mes,demonſtre en elles quel que imperfection, cela vient neantmoins d'vne cauſe loua-,
ble,qui eſt la fubtilité &prom- ptitudedeseſprits, leſquels re- prefentent incontinent les eſpe ces à l'îtellect: &pour cete cau ſe,elles ſetroublétfacilemét,au moyendes choſes exterieures.
Vousen voirrez bie ſouuentesfois aucus quin'ont peur ny de, mort ny d'autre choſe , &
neantmoinsne fe peuuent dire hardis , pource qu'ils ne con- gnoiſſent pas le dager,& qu'ils vontcommeinfenfez ou le che
min les conduit, &ne penſent plus auant : ce qui procedde d'vne certaine groſſeur des ef- prits rebouſchez.
Etpourtant ne peut on dire qu'vn fol foit courageux;car la
donne cheSiuendopiu lun- gamete cheglihuomini, efe- guiſconopiu quello,che èin- tento della natura ,che gli huomini.
1
,
Delcalore che infondo- no icieliſopranoi nonsi parla hora:percheè equinoco àquello , di cheragionamo:
cheeſſendo conferuativo di tutte le cose ,cheſonfattoil globodella Luna, cofi alde,
comefredde, non puo effer contrario alfreddo.
Malatimiditànelle don ne,auengachedidmoftri qual che imperfettione,nasce pe- ròdalaudabil caufa : che è
lasottilità , &pronteza deiſpiriti ,iquali rappresen tano toſtole specieallo intel letto: &perosi perturbano facilmenteperlecoſe eſtrin feche.
Vedereteben molteGolte
alcuni,che non hanno pau- ranedimorte, ned'altro.ne contuttocioſipoſſono chia- marearditi,perche nonco- noſcono ilpericolo, &can- nocomeinſenſati doueSedo nolastrada, &nonpenſano pin,& questo pcede da na certa groſſezza di Spiriti obtufi.
Perònonsipuo dire, che Onpazzoſia animoso , mala
TROISIEME. 395 la Sera magnanimita sie- neda napropriadelibera- tione, & determinata &o- lontadi farcofi, &daesti- marpiui'honore e'l debito,
che tutti ipericoli delmon- do: &benchefi conoſca la mortemanifesta, eſſere dico reed'animotantofaldo che isentimentinon reſtino im pediti,nesispauentino: ma faccian l'officio loro circa il difcorrere &pefare cofi,co- mejefoffero quietısımı.
Diqueſtaforte hauemo Seduto,&imtesoeffer molti grand'huomini: medesima- mentemoltedonne, lequali negliantichifeculi, &
neipreſenti,bano mostrate grandezzad'animo, &fat toalmondoeffetti degnid'in finitalaude,nonmeche s'ha biafattoglihuomini.
Allhora il Frigio.Queglief fetti,diffe,cominciarono,qua do laprimadonna erraxdo,
fecealtrui errar contraDio &per bereditalascio all his managenerationelamerte,
gli affanni,ei dolori etutte lemifere,&calamita, che hoggıdı al mondofifentono.
RifpofeilMagnificoGiu- liano . Poiche nellaſacre- ſtiaancorsigiouad'entra- ré : nonsapete Soi quel- lo error medesimamente
vrayemagnanimité viết d'vne propre deliberation &volonté determinee defaire ainfi, d'efti merl'honneur &le deuoir plus quetous les dangers du mon- de,&, combien que la mort foit manifeſte,d'eftre de cœur &de couragetant ferme, que les ſen timensne demourent empef- chez &ne foient efpouuantez,
mais faffent leur deuoir pour diſcourir & pefer tout ainſi que s'ils estoient en treſgrand repos.
De cete forte auōs nous veu
&entendu qu'il y a pluſieurs grands perſonnages , meſme- mét pluſieursfemmes, leſquel- les anciennement &autemps
preſent , ont monftré une gran deur de courage,&fait au mon deactes dignes de louange in- finie,auſſi bié que les hommes.
Ces actes là,diſt lors Frigio,
commancerent , quand la pre- miere femme en errant, fit pa- reillement errer autruy, contre Dieu, &parheritage , laiſſa à
Thumaine generation la mort,
les peines, les douleurs , toutes les calamitez & miferes que
P'onfent auiourd'huyau mode.
Puis que vous voulez vous
fonder ſur les choſes ſainctes,
refpondit le Magnifique Iulia neſcauez vous pas que l'erreur cule peché duquel voº parlez,
a eíté
396 LIVRE
che ci apporto molto mag- gior Stilita , che quellanom nehaueafattodanno, dital
modo,che la colpa,chefu pa gatacon taimeriti,ſi chia mafelicißima:maio non so glio hor diruiquanto didi- gnitàtuttele creature hu- manesiano inferiori alla Vergine nostra Signora per non meſcolar lecofe diuine in questi nostrifolli ragio- namenti,ne racontarquan te donne con infinita con- ftantia shabbiano lasciato crudelmente amazzareda
i Tiranni , per lo nomedi Christo: nequello, che con fcientia difputando hanno confuso tanti Idolatri.
aeſté corrigé par vne femme fucorretto da na donna?
laquellenousacaufébeaucoup plus grand bien & profit que l'autre n'auoit fait de domma
ge, demaniere que lafaute qui ha efté payee& amendee par tels merites s'appelletresheu- reuſe:mais ie ne vousveux pas dire maintenant, de combien toutes les creatures humaines font inferieures, endignitéàla Vierge, noftredame, pourne meſler les chofes diuines, auec noz communsdeuis,&ne veux raconter combien de femmes,
par vnemerueilleuse coſtance,
ſe ſont laiſſees cruellemét tuer
.parles tyrans , pour lenomde Chrift:combienſe ſont trou- uees, qui par le don de ſcience ontconfondutantd'Idolatres.
Quefi vousdites que c'eſtoit- vn miracle & grace du S.Efprit ie refpon qu'iln'y a vertu aucu ne qui meriteplus de louange,
que celle qui eft approuueepar le teſmoignagede Dieu.
Etse diceste che questo era miracolo, &gratiadel- loSpiritoSanto, dico chenin na virtù meritapiulaude,
che quella che è approuata pertestimoniodiDio.
Vous en pouuez voir enco- Molte altre ancor, delle res plufieurs autres , de vous quali tanto nonfi ragiona,
meſmes,deſquelles on ne parle da voiſteſſo potete Seder,
pastant , en lifant principale- maßimamenteleggedo San met S.Hierofme, lequel ence- Hieronimo , che alcune de lebre aucunes deſontemps,par tant merueilleufes louanges,
qu'elles pourroient bienſuffire auplus faint perſonnagequ'on ſçauroit dire.
fuoitempi celebracon tante marauigliofelaudi, che ben potriano baftar a qualfiso- gliaſantißimo huomo.
Penfez , puis apres , combien Penfatepoi quante altro yena eu d'autres , deſquelles ciſonoſtate,delle quali non
fifa
TROISIEME. 397
fifamentione alcuna : per chelemeſchinestanno chiu- ſeſenza quella pompoſafu- perbiadi cercare appreſſoil Golgo nomedi (antità, come fannoboggidi molt'huomini hippocritimaladetti, iqua- liſcordati , opiupresto fa- cendopoco caso della dottri- nadiChrifto, che suole, che quando l'huomo digiuna, ſi Inga lafaccia , perche non paia,chedigiuni,&coman- da,cheleorationi, le elemo- fine,el'altre buone opereſi faccianononin piazza, ne insinagoghe, mainfecreto,
tanto,che la man ſiniſtra nonsappia delladestra, af- fermanonon effer maggior beneal mondo , che'l dar buon esempio & cofi col collotorto,&gliocchi baßi Spargendofamadi non &o- lerparlareaDonne,nema giarealtro , cheherbe cru- de, affumatı, con le toniche ſquarciate gabbano iſfem- plici.
Chenonfiguardano poi dafalfar testamenti , met- tere inimicitie mortalitra marito, &moglie, &talhor Seneno , far malie, incan ti, &ognisorte di ribalde_
ria:&poiallegano nacer taautoritadi ſuo capo , che dice,finon caste,tamencau
4
n'eſt faite aucunemetió, pour- ce que les pauures femmes ſe tiennent enfermees , fans cete pompeuſe gloire de chercher le renom defainteté à lédroit duvulgaire, come font auiour- d'huy pluſieurs hommes hipo crites , maudits, leſquels ayans oublié , ou pluſtoſtfaiſans peu de compte de la doctrine de Chriſt, qui veut que quad l'hô- meieuſne, il s'oigne le viſage,à
fin qu'il ne ſemble ieuſner , &
commande que les aumoſnes,
les oraiſons & les autres bon- nes œuures,ſe faſſent non en public, ny es aſſemblees & fyna guogues , mais en ſecret,de ma niere que la main ſeneſtre ne ſachece que fait la droite, affer mentqu'il n'y a au mondeplus gradbien, que donnerbon exé- ple: &ainſi auec le col pédant &
tors, &lesyeux baiſſez , faiſans courir le bruit qu'ils ne veulent parleraux femmes , ny manger autre choſe qu'herbes crues,en fumez auec leurs veftemensre petacez & loquetez deçoiuent le ſimplepeuple.
Car,puis apres, ils neſegar- detdefaulſer oufalfifierleste- ſtamés , mettre inimitiez mor- telles entre le mary & la fem- me,&quelque fois le venin: ils ne font confcience d'vſer d'enchantemens &de toute forte demechanceté,&puisalleguét deleurteſte,vne certaine auto1
rité,
398 LIVRE
rité,qui diſt, Si non caſte,tamen caute, c'eſtàdire, finon chaste- ment,à tout le moins finement :
&leurſemble que par cete me- decine, ils remediét à tout mal,
&perfuadent auec vne bonne raifon,à celuy qui n'eſt bié aui- fé , que Dieu pardonne facile- menttous les pechez,tāt griefs foient ils, pourueu qu'ils foient
fecrets , & qu'il n'en vienne
point mauuais exemple.
Ainſi ſouz pretexte de ſain- teté, par le moyende cete mali ce , leurs cœurs s'apliquent à
contaminer la chaſte penſeede quelque femme , ſouuent àſe- mer haines entre les freres , à
gouuerner les eſtats , efleuer I'vn & deprimer l'autre , faire decapiter, emprifonner &banir Icshommes, eſtre miniſtres de mechanceté &quafi depofitai- res des forfaits que commet- tent pluſieurs princes.
2
Autresn'ont point de honte,
ains ſe plaiſent d'apparoiſtre beaux & frais auec vn teinct
clair, la peaubien rafee , bien veſtuz , leſquels en cheminant trouſſent leur robe, pour monſtrer leurs chauffes bientirees ,
&ladiſpoſition de leurperfon- ne,àfaire les reuerences: autres vſent de certains regards &
mouuemens , voire mesme en
celebrant la meſſe ,parleſquels Hsſe penſent rendre agreables,
tè &par loro con questa medicare ognigrāmale con buona ragione perfua- derea chi non è bencauto,
chetuttiipeccati pergraui chefiano,facilmenteperdonaIddio, purcheſtianofe- creti, &non nasca il mal'eſempio.
Cofi con on Selo difantı- tà, con queſtaſceleratez- za ſpeſſo tuttii lor pensieri volgono a contaminare il cafto animodiqualchedon- na,ſpeſſo aseminare odij trafratelli , agouernarfta- ti, eſtollere l'ono , &deprimer l'altro ,far decapitare,
incarcerare, &profcriuere huomini , effer miniftri del- lafcelerita , &quafidepo- fitarijdelle rubarie, chefan nomoltiPrincipi.
Altriſenza vergognafi dilettanod' apparerbelli &
freschi con la cotica ben ra- fa &ben vestiti, &alzano nelpaſſeggiar la tonica, per mostrarle calze tirate , &
la diſpoſition della persona nelfar le riuerentie : altri fano certisguardi &mo uimenti ancor nel celebrar lameſſa, periqualiprefu- meno effer aggratiati , &
farsi mirare: maluagi, S
fcelerati
TROISIEME. 399
Sceleratihomini,alienißimi nonfolamente dalla religio- ne,mad'ogni buon costume,
&quando lor diffoluta vi- ta èlor rimprouerata,ſifan beffe,&ridonſididichilor ne parla,&quaſiſiaſcrivono i
Sity alaude.
on
&fe faire voir, les malheureux &meſchans qu'ils font, fort ef- longnez non ſeulement de re- ligion , mais auſſi de toutesbo- nes mœurs, auſquels quand faitreproche de leur vie diffo- lue& defbordee, ils ſe moquét & rient de ceux là qui leur en parlent, &quafi veulent tour- nerleurs vices enlouange.
Allhorala Signora Emi- Vous prenez fi grandplaiſir lia. Tantopiacer diffe, ha- àdire mal desmoynes& beaux uetedi dir mal defrati, che peres, dit lors madame Emilie,
fuor d'ogni propofito ,fiete que ſansraiſon vous eſtes en- entrato in questo ragiona- tré en ce propos: mais vous fai- mento: maSorfategrandif- tes vn tref-grand mal de mur- fimo malea mormorar dei murer & parler des religieux,
religiosi, &ſenza Stilità al &fans aucun proffit vous vous cunasi caricate la confcien chargez la confcience: car fans tia , chesenonfuffero quelli euxqui prient Dieu pour nous chepreganoDio per noi al- autres , nous ferions beaucoup tri , haremo ancor molto plusaffligez que nous ne fom- maggiorflagelli, che non ha mes.
ието.
Riſe allhora il Magnifi- coGiuliano,ediffe.Comeha- ueteSoi Signora cofiben in- douinato, ch'io parlaua de frati, non hauendo io loro fatto il nome ? main veroil miononsi chiama mormo- rar:anziparlo io ben aper- to, &chiaramente, nedico dei boni , ma de imaluagi
&rei ,deiquali ancornon
parlolamillefima partedi- cio ch'iofo.
Hornonparlate defra- ti,riſpoſe la S. Emilia , ch'io
LeMagnifiqueſe print à rire àcete heure la & dift.Madame commét auez vous ſi bien de- uinéque ie parloy desreligieux & moynes , veu que ie neles ay point nommez ? mais à dire le vray, mon propos ne ſe doit ap- peller murmure : car i'enparle apertement & clairement , & fi ie ne parle point des bons, mais des meſchans,deſquelsie nedy encores la miliefme partie de ce que i'enſçay.
Or ne parlez pas des reli- gieux , refpödit madame Emilie:
400 LIVRE
lie: car quat à moy i'eſtimeque c'eſt vn grand peché de vous eſcouter,iem'eniray d'icy .
Iefuis contentditleMagni- fique, de ne parler plusdececy,
mais retournant aux louanges desfemmes, iedyquele S.Ga- ſpar ne me trouuera home au- cun, fingulier ounotable , que ie neluytrouue la femme , ou la fille ,ou la fœur qui luyſoit egalle demerite,& aucunefois lapremiere : fans ce que plu- ſieurs ont eſté cauſe d'infinis biens àleurs homes , &les ont
aucunefois corrigez de main- tes fautes auſquelles ils eſtoiét fuiets.
Parquoy, les femmes eftans (comme nous auons demonſtré ) naturellement capables desmeſmes vertuz qui font es hommes,dequoypluſieurs fois s'en font veuzles effets, je ne ſcay pourquoy leur attribuant cequ'ileſtpoſſiblequ'ellesayét qu'ellesonteu,&onttoufiours,
ondoiue eftimer que ie die mi racles, comme le SeigneurGa- ſpar m'a oppofé, attendu que toufiours ſe ſont trouuees au monde, &fe trouuent encores maintenat, femmes auſſi voiſi- nes de la dame de court que i'ay formee , commeil ſe trou- ue d'hommes aprochans les qualitez deceluy que cesgen- tils-homesviennér deformer.
per me eſtimograuepeccato l'ascoltarui: &pero ioper nonafcortarui , leuerommi diqui.
Soncontento,diffeilMa gnifico Giuliano, nonparlar piudi questo: ma tornando alle laudidelle donne dico,
che'l Signor Gasparo non mitroueràhuomoalcunfin- gulare,ch'io non si trous la moglie,ofigliuola , oforella,
dimerito eguale, &tal'hor fuperiore : oltra che molte ſonſtatecausa d'infinitibe- nia iloro huomini , tal'hor
hanno corretto di molti loroerrori. :
Peroeffendo comehaue- modimostrato)le donnena- turalmente capaci di quelle medesimevirtu , cheſongli huomini, &eſſendosenepiu Golte Sedutoglieffetti , non ſoperche dandoloro ioquel- loche èpoßibile,che habbia- no . &ſpeſſo hanno hauuto,
etuttaviahanno, debbaef- fer estimatodidir miracoli,
come m'ha opposto il S. Ga- ſparo, atteſocheſempresono ftate al mondo, &horaan- corfono donne , cofi vicine alla donnadi Palazzo, che ho formata io, come huo- minivicini all'huomo , che hanno formato quests Si- gnori.
Diffe
TROISIEME. 401
Diffe allhorail S. Gufpa- ro.Quelle ragioni,che hanno la esperientia in contrario,
nonmipason buone: & cer- to, s'io Si adimandaßi, quali fiano,ofianoſtate queſtegra donnetantodegne dilaude,
quantoglihuominigrandi,a
qualisonostate mogli,forel- le,ofigliuole,ochesianoloro ſtate causadi ben alcuno, o
quelle chehabbiano corretto iloroerrori,penso,che reſta- refte impedito 1 .
Veramente, riſpoſe ilM. Giuliano, niuna altra causa porriafarmi restarimpedi- to,eccetto lamoltitudine: &
fe'l tempo mi baſtaſſe , si contareiaquestopropofitola historia d'Ottauia mogliedi Marcantonio , & forella d'Augusto : quella di Por- cia figliuola di Catone , &
moglie di Bruto: quella di GaiaCecilia moglie diTar- quino Prifco : quelladiCor- nelia figliuola di Scipione,
&d'infinite altre,chesono notißime, e nosolamétedel- lenoftre , maancora delle Barbare : come di quella Alessandra moglie pur d'Aleſſandro Re de iGin- dei, laquale dopo la morte delmarito, Sedendoipopoli accesidifurore , gia corsi all'armeper amazzare doi
Les raiſons, diſt le S.Gaſpar,
qui ont l'experience au con- traire, ne me ſemblent bonnes:
& certainement ſi ie vous demandoy quelles font , ou ont eſté cesgrandes dames , autant dignes de louageque les gráds perſonnages, auſquels elles ont eſté femmes , fœurs , ou filles :
celles qui leur ont caufé quel- quebien, ou celles qui les ont corrigez de quelques erreurs,
ie penſe que vous feriez bien empeſché.
Veritablement , reſpondit le Magnifique Iulian, nulle autre choſe me pourroit faire de- mourer empcſché, que lamul- titude:que ſi i'auoy dutéps af- ſez, ievous reciteroy à ce pro- posl'hiſtoire d'Ottauiefemme de MarcAntoine &fœur d'Au
guſte: celte de Porcie fille de Caton&femmede Brutus: cel- lede Caia Cecilia femme de Tarquin le vieil : de Cornelia fillede Scipio & d'autres infi- nies, qui font fort cógneues, &
no ſeulement des noſtres,mais auſſi des eſtrageres, comme de celle Aleſſandra femme d'Ale- xadreRoy des Juifs,laquelle a- presla mortde fon mary,voyat le peuple enflámé de fureur, &
deia courus aux armes , pour tuerdeux enfás qui luy eſtoiér demourez d'iceluy, en végean- ce de la cruelle &facheuſe fer- C
402 LIVRE
uitude, en laquelle le pere les auoit toufiours tenuz ,futtelle qu'elle mitigea & apaifaincon- tinent ceſte iufte fureur , & en
vn inſtant, par le moyen d'vne grande prudence ,rendit amia- blesàſes enfans les cœurs , que le pere , parvne infinité d'iniu- res , &par l'eſpace de pluſieurs annees leur auoit renduz trefennemys.
Au moins , refpondit mada- me Emilie , dites comeelle fit.
Cefte Roine , dift le Magnifi- que, voyatfes enfans en figrad danger, fit incontinentierter le corps d'Alexandre au milieude la place , en lieu public : &puis ayat fait appeller les bourgeois elle diſt , qu'elle ſçauoit bien,
qu'àtrefiufte cauſe , ils estoient irritez à lencőtre deſon mary,
pource que les griefs & cruel- les iniures , qu'il leur auoitfai- tes, le meritoyét: que , tout ain- ſi qu'eſtant en vie,elle euſtbien voulu le faire deſiſter d'vne ſi mechante vie, elle estoit preſte d'en faire foy , &leur aider àle chaftier, tout mort qu'il eſtoit,
tant qu'il luy feroit poffible : &
pourtătqu'ils prinſſét le corps,
le fiflent manger aux chiens, &
le deſchiraffent parles moyens les plus cruels qu'ils ſçauroyét imaginer : mais elle les prioit d'auoir pitiéde ces petits enfas innocens, leſquels ne pouuoiet
figliuoli, che diluile erano restati , per Sendetta della crudele &duraferuitu,nel laquale ilpadreſempregli haueatenuti fu tale,che fu- bito mitigo quelgiustojde- gno , &con prudentiainn puntofece beneuoliaifiglı- noliquegli animi,che'lpadre coninfiniteingiurie inmol- t'anni hauea fatto loro ini- micißimi.
Dite almen, rifſpoſela S. Emilia,come ellafece. Diffe ilMagnifico. QuestaSeden- do ifigliuoli in tato perico- lo, incontanentefece gettare il corpod'Aleſſandro inme- zo della piazza, poichia- matia se i cittadini , diſſe,
cheſapeaglianimi loro effer accesi di giuftißimosdegno contrafuo marito: perchele crudeli ingiurie,che eſſo ini- quamente gli haueafatte,
lo meritauano : &che,come mentre era Siuo , haurebbe ſempre Solutopoterlofarrı- manere datalfcelerata vi- ta, cofi adeſſo era apparec- chiata afarnefede , &lor aiutar a caftigarnelo cofi morto,per quantoſi potea:
&pero si pigliaſſero quel corpo, &&lofaceßino man- giar aicani , &lo stratiaf- fero con queimodipiu cru- deli , che imaginarſapeano,
ma benglipregauacheha- ueffero
TROISIEME.
ueffero compaßione a quegli innocētifanciulli, i qualino poteuano non chehauer colpa,mapurefferconsapevoli dellemale operedelpadre.
Ditanta efficaciafurono questeparole, che'lfierofde- gnogia conceputo negliani- midi tutto quelpopulofubi- tofu mitigato , & conuerfo incofipietoſo affetto, che non folamentedi concordia elef- Seroqueifigliuoli perlor Si- gnori,maancoral corpo del morto diedero honoratißimasepoltura.
Quini fece il Magnifico In poca piu paufa: poifog- giunse, nonſapete Soi, chela mogize,&leforelle diMi- thridate mostrarono molto minorpauradella morte,che Mithridate ? Esla mogliedi Afdrubale, che Afdrubale?
Nonfapeteche Armonia figliuola di Hieren Siraru- Sano Solfe morire nell'in- cendiodella patriafua.
Allhor il Frigio : Doue Gadaoftinatione, certoè,dif- ſe,chetal'horsi trouano at- cune donne , che mai non
mutariano propofito : come quelli, che non potendopin dıral maritoforbici, con le maniglienefaceafegno.
403 mais de la faute , ny meſmes c- ſtre coulpables ou confentans aux iniufticesdu pere.
Cesparolles furét de tel ef- ficace, que le courroux deia co- ceu es cœursde ce peuple , fut incontinent mitigé&conuerty en vne fi grande affection , que non ſeulement d'vn commun accord, ils éleurent ces enfans
pour leurs feigneurs, mais auffi octroyerent au corps. du def- funct vne tref- honnorable fe- pulture.
Enceſt endroitle Magnifi- que fit vn peu dauantage de paufe,&puis fuiuit, Ne ſcauez vous pas que la femme & les foœursde Mithridate monftrerent auoir moindre peur de mourir que Mithridate ? & la femme d'Afdrubal , moindre
que Afdrubal?
Ne ſçauez vous pas qu'Ar- monia ille d'Hieron Siracufain voulut mourir en l'embraſementde fon pays?
Voyez l'obftinatio, diſt lors Frigio ? certainement ſe trou- uent quelquefois aucunes fem- mes, qui ne changeroient on- ques de propos , comme celle qui ne pouuant plus appeller fon mary pouilleux , auec les mains luy enfaifoit figne.
C 2
404 LIVRE.
LeMagnifique ſe mit àrire &diſt , l'obftination quitendà
vne fin vertueuſe,ſe doitappel- lerconftance, commefut celle d'Epichare Libertine Romaine, laquelle eſtant conſentante d'vnegrandeconiuratio à l'en- contredeNeron, fut fi coſtan- te ,que nonobítát tous les plus griefs tourmens que l'on peut imaginer, deſquels elle fut af- faillie, elle ne declara onques perſonne des complices &co- iurateurs : & toutesfois en ce
mefme danger pluſieurs gen- tils-hommes &fenateurs accu ferent , decrainte, leurs freres,
amis , &les plus cheres &inti- mes perſonnes qu'ils euſſent au monde.
Quedirez vous de ceſte au- tre qui s'appelloit Leona? en T'honneur de laquelle lesAthe- niens dedierent deuant la por- te de la Roche vne Lionne de bronze fans langue , pour de- monſtrer en elle la conſtante vertu de taciturnité , pource qu'ellemeſme eſtant parſem- blable conſentante d'vne con- iuration cõtre les tyrans,ne fut eſpouuatee de la mort de deux grandsperſonnagesſes amis:&
encores qu'elle fuft deſchiree par vne infinitéde tref- cruels tourmens , ne voulut onques deceler aucun des coniurez.
Il meſemble, diſt lors madaRifeilMag.Giu.ediffe.
La oftinatione,che tendea
fine virtuoso,fidee chiamar conftantia:comefudiquella Epichart Libertina Roma.
na,che eſſendo confapeuole d'ona gran congiura contra diNerone,fu ditataconfta- tia , cheſtratiata con tuttii pinafperi tormenti,cheima- ginarſipoſſano, mai nonpa- leso alcunodeicomplici: &
nel medesimo pericolomolti nobili Cauallieri , & Sena- tori timidamente accufaro- nofratelli , amici, &le piu care &intime perfone, che haueſſero al mondo.
Chediretevoi di quell'al- tra, chesi chiamaua Leona?
In honor della quale gli Athenieſi dedicarono in- nanzi alla porta della roc- canaLeonadı Bronzofen- zalingua, per dimostrarin leila conftante virtù del- lataciturnita: perche eſſen- do eſſa medesimamentecon- fapeuole d'ina cogiuracon- traitiranni,nonſiſpauento per la morte di dui grandı huominifuoi amici,&béche
con infiniti & crudelißimi tormentifuſſe lacerata mai
nonpaleso alcuno dei congiurati.
Diffe allhor M. Mar- gherita
TROISIÈMEP 405
1
gherita Gonzaga.Parmiche meMarguerite Gonzagut, que Soi narrate troppo breue- mentequeste operevirtuese fattedadonne:cheſe ben queſti nostri nimici l'han- nosdite &lette, mostrano nonsaperle,&Gorrianoche ſe neperdeffe la memoria:
masefate che noi altre le intendiamo, almen ce nefa- remohonore.
Allhorilmagnifico Giu- liano Piacemirifpofe. Hor to Soglio dirui d'ina , laqual fece quello, che io credoche'l Signor Gasparo medesimo confefferachefannopochif- fimihuomini: &comincio.
InMarfiliafugia na confuetudine, laquales'efti- ma, chedi Graciafoſſetra- portata: laqualera, chepu- blicamente fiferuauavene- no temperato concicuta, &
concedeuafiil pigliarloachi approuauaal Senato douerſi leuar la Sita per qualche incommodo , chein effafen- tiffe, ouerperaltra giusta caufa:accioche chi troppo aduerfafortuna patito ha nea, o troppoprosperagusta- to,in quella nonperfeueraf- ſe,oquestanonmutaffe. Ri- trouandosi adunque Sesto Pompeo.
Quiuiil Frigionon affetvous recitez tropſuccinctemét ces œuures vertueuſes execu- teespar les femmes : car com- bien que ces noftres aduerfai- res les ayent entédues & levës,
ilsfontſemblant dene les ſça- uoir, & voudroient que la me- moire en fuſt perdue : mais fi vous faitesque nous les enten- diós, àtout le moins elles nous
feront honneur .
Ie le veuxbien, refpódit lors le Magnifique Iulian. Or vous veux-ie parler d'vne, laquelle fit ce que le ſeigneur Gafpar meſme me confeffera que ne fontgueres d'hommes, & com mancea ainfi.
Ily auoit anciennement vne couſtumeàMarseille, laquelle onpenſe auoir eſté apportee de Grece, de garder publiquemét vnepoiſontemperee decigue;
laquelle onpermettoit prendre àquiconque prouuoit aufenat que l'on ſe deuoit ofter la vie,
pour quelque incomodité que l'onfentiſt , ou bien pour quel- que autre iufte cauſe, à fin que celuy qui auroit fouffert la for- tune trop aduerfe , ne perfeue- raſt en icelle ,&que celuy qui l'auroit gouftee heureufe &
profpere ,ne la changeaſt puis apres , Se trouuant donc Sexte Pompee,
Encet endroit Frigio nepou
C 3
406 LIVRE
1
uantattendre que le Magnifi- que paſſaſt plus outre , diſt,
Cela ne ſemble le commance
ment de quelque longue fable,
Alors leMagnifique Iulian s'e ſtant tourné en riant vers mada
meMarguerite,dift , Vous vo yez Frigio ne me laiſſe point parler , icvouloy , maintenant vous contredire, au moyen d'v ne femme , laquelle ayant de- monſtré au Senat , que à iufte cauſeelle deuoit mourir,print,
ioyeufe & fans aucune crainte,
deuant Sexte Pompee,la poisó preparce, auecvne fi grande có ſtance de coœur &auectant fa- ges & amiables remonftrances aux fiens,que Pompee & tous lesautres qui virét envne fem- me fi grand ſçauoir &afleuran ceau terrible & effroiable pas de la mort , demourerent,non fans larmes, merueilleuſement confuz & eftonnez .
Il me ſouuient auſſi,diſt lors le ſeigneur Gafpar en riant , a- uoir leu vne harangue , par la quellevn infortuné mary de- mande congé au Senat de mou rir , &prouue qu'ilenha iuſte occafion , pourcequ'il ne peut continuellement fouffrir l'en- nuy qu'il adu caquet & bruit queluymeineſa femme , ay- mant mieux boire & aualler la poiſon que vous dites qui ſe gardoit publiquementàcetvſa
tando, che'lMagnificoGiu- liano paſſaſſe piu auants.
Questo miper,diffe,il prin- cipiod' Snaqualchelongafa uola.
AllborailMagnifico Gis liano Coltatofiridendo aM. Margherita . Eccous,diße,
ch'el Frigio non mi lascia parlare , io Soleua horcon- tradıruid'nadona, laqua lehauendo dimostrato al Se nato che ragioneuolmente douea morire , allegra , &
ſenza timor alcuno tolfe in preſentia di Seſto Pompeo il
Senenocon tata conftantia d'animo, & con sipruden ; &amoreuoli ricordi a i
ſuoi, che Pompee, etuttigli altri,che Seddero in Swa do natantofapere, &ficurez zaneltremendopaßodella morte, restarono,non (enza lachrime confusidi maraui
glia.
ne
Allhora il S.Gaffaro riden do.Io ancoramiricordo dif fe ,hauer letto naoratio- nella quale n'infelice marito domanda licentia al Senato di morire,&
approuahauernegiusta ca- gione,per nonpotere tole- rareil continuofastidio,del cianciare difua moglie,e
piupresto suolbere quelSeneno , che Soi dite che fi
feruana publicamente per
3 tali
TROISIEME 407
tali effetti,cheleparoledel- lamoglie.
Rifpoſe il Magnifico Giuliano,Quante meſchine donnehariano giusta caufa didomandarlicētia di morirpernon poter tolerare,
nondiròlemaleparole , ma i malißimifattidemariti?
ch'io alcune ne conosco , che in questo mondo patiscono lepene che si dicono eſſer nell'inferno.
Non credete voi, riſpoſe il S. Gasparo , che molti maritiancorfiano,che dalle mogli hannotal tormento,
che ognihoradefiderano la
morte.
Et chedifpiacere , diffe il Magnifico ,poßonofare le moglia imariti , chesiacofi sēzarimedio, comefon quel,
li,chefanno imariti allemo gli?lequali,ſenon peramo re almenper timorſono ob- fequentia imariti.
Certo è diffe il S. Gasparo che quelpoco,che talhorfan nodi beneprocededa timo- re:perchepoche ne fono al mondo, che nel fecreto dello animofuononhabbiano in
odioilmarito.
Anziincontrario,riff ofe ilMagnifico: &se ben uri corda , quanto hauetelet- to,intuttele historiesi co- nofce , che quafifempre le
ge, que les parolles de fa femme.
Combiende chetifues femmes , refpondit le Magnifique auront iuſte occafion de dema- der congé de mourir ,pour ne pouuoir endurer , ie ne diray pas les mauuaifes paroles , les enormes& malheureux faits deleurs maris ? i'en congnoy aucunes qui ſouffrent en ce monde les peines que l'on dit eftre en enfer.
Ne croyez vouspas, refpon- dit le S.Gaſpar,qu'ily ait enco res pluſieurs maris , tellement tourmentez de leurs femmes,
qu'ils defirent à toute heure la
mort?
Et quel defplaiſir, diſt le Ma gnifique,peuuent faire les fem mes aux maris , qui ſoitainfi ſans remede, comme font ceux queles maris föt aux femmes?
leſquelles leur obeiffet pluſtoſt parcrainte que par amitié.
Il eſt certain,diſt le S. Gaſpar,
que ce peu de bienqu'elles főt aucunefois, procedde de crain- te, pource qu'il n'y ena gueres aumonde,qui au ſecret de leur cœur,n'ayent en haine, leurs
maris.
C'estbien au contraire refpondit le Magnifique , car fi vous auez bonne fouuenance
de tout ce que voº auez leu en
toutesles hiſtoires ,vous.com
C 4
408 LIVRE
gnoiſſez a les femmesayment quaſi touſiours leurs marisplº queles maris n'ayment les fem
mes.
Quandauezvousveuou leu onques, qu'vnmary ait mon- ſtréenuersſa femme vn ſigne d'amitié,tel que monſtra celle Cammaàl'endroitde ſon mary?
Ie neſçay,refpondit le ſieur Gaſpar,qui futcete la , ny quel ſigne elle fit.Nymoy , diſtFrigio.
Entendez le,refpondir le Ma gnifique: &vous madame Mar guerite, mettez peine de le re- tenir envoſtrememoire. Cete Cammafutvne treſbelle ieune damepourueue & ornee d'vne fi grande modeſtie,&de fi gen tiles mœurs,qu'ellen'eſtoit pas moins émerueillable de cela quedeſa beauté:ſur toutes au- tres choſus, elle aymoitde tout fon cœur fon mary,lequels'ap pelloit Sinato.
Aduintqu'vn autre gentil- homme,lequel eſtoit de beau- coupplusgradeftatque Sina- to, &quafi tyran ou ſeigneur delaville,où ils habitoiét, s'en amoura de cete ieune dame, &
apres auoir longuementaſſayé par toute voye & moyen de lagagner,&le toutenvain,il ſe perfuada que l'amitié qu'elle portoit à fon mary, eſtoit la feu lecauſequiempefchoit fes demogliamano imaritipiu,che feßilemogli.
Quando Sedeste coi o
leggefte mai , ch'in marito faceffe verso la moglie &n
taljegno d'amore, qualefe- cequella Cammaverso suo
marito?
Iononſo,riffoſe il S.Gaf- paro,chifusse costei, neche fegnolaſifaceſſe:ne io,differd
Frig10.
RiffofeilMagnifico, di telo: Sot M.Margherita mettetecura di tenerlo a
memoria.QuestaCammafu ona bellißimagiouane , or- nata,ditanta modeftia, &
gentil costumi, chenonme- noper questo , che per la bellezzaera marauigliofa:
&ſopral'altrecose contut- to ilcore amauaſuomarito,
il qualesi chiamaua Sinat
to.
Interuenne chein altro
gentilhuomo,il quale eradi molto maggiorflato , che Sinato , &quasi tirannodi quella citta douehabitaua- no s'innamoròdiquesta gio nane : &dopo longamente hauer tentatoperogni Sia,
&modo d'acquiſtarla etut toinsano , persuadendosi che lo amor,che eſſa porta- ua almarito , fuſſelafola
cagione,
i
TROISIEME. 409
cagione, che obſtaſſe aſuoi defiderij feceamazzar ğ- što Sinato.
Coſiporfollicitando con- tinuamente,nonnepotemai trar altrofrutto , chequel lo,cheprima hauea fatto.
Onde crefcendo ogni di piu questo amore , deliberò torlaper moglie, bencheeffa diſtato glifuſſe moltoinferiore.
Cosi richieſti gli parenti diles daSinorige (che cofifi chiamaua lo innamorato)
cominciarono aperfuaderla acontentarsidiquesto: mo- ftrandoleil consentir eſſere Stile affaize'lnegarloperico loſoperlei &pertutti loro:
effapoichelorohebbe alqua to cantradetto,riſpoſe, in sl timo effer contenta.
Iparentifecero intende- re la noua a Sinorige: il qual allegro ſopra modo,
procuro chesubitofi cele- braffero lenozze Venuto adunque l'ono:
&l'altro a questo effetto folemnemente nel Tempio diDiana, Cammafecepor- tar na certa beuada dolce laquale eſſa hauea compo- ſta; && cosi dauantialfimu- lacrodiDiana inpreſentia di Sinorige ne benue la
firs :&pourtant il fit tuer ceSi gnato.
Ainſi eſtant continuellemét
àla pourſuite,il n'ygangna nõ plus qu'il auoitfaitdu comma cement . Au moyen dequoy croiffant de iour en iour ceſte amitié ,il delibera la prendre à
femme,encorequ'elle fuſt de moindre qualité que luy .
Parquoy , comme Sinorige (carainſi s'appelloit l'amou- reux)en euſt requis les parens delaicune dame,ils comman- cerent àla perfuader d'eſtre có tente de cecy,remonftrans que c'eſtoit ſon grad profit d'y con ſentir,&que dele refufer , il y
auoit dudanger&pour elle &
pour euxtous. Apres qu'elle leur eutvnpeu contredit , elle reſpõdit en fin qu'elle en eſtoit
contente.
Les parens firent entendre cete nouuelle à Sinorige,lequel ioyeux outre meſure,donna or drede faire incontinent cele- brerlesnopces.
Eftans donc tous deux ſolen
nellemét venuzà cet effect, au téplele Diane,Cama feit por- ter vn certain breuage doux,
qu'elle auoit composéelle meſ me,&ainſi,deuat le Simulacre deDiane , enla prefence de Si norige,elle enbeut la moitié:
&puis pource que c'eſtoit la
C
410 LIVRE
couſtume desnopces)baillade ſa propre main,le demourant à
l'eſpoux, lequel beut tout.
• Camma voyant ſon deſſein reuſlir à fon defir, ſe iettaàge- nous, toute ioyeuſe , aux pieds de l'image de Diane,& dift.
Odeeffe qui congnoiſſez le dedans demon cœur , portez bontefmoignage,comme mal aiſement depuis la mort de mõ cher efpoux, ie me ſuis conte- nue&gardee de mefaire mou rir auec qu'elle peinei'ay fouf- fer ladouleur de demourer en
ce te amere &fafcheuſe vie , en
laquelle ie n'ay fenty bien ou plaifir autre que l'eſperance de cete vengeance , que mainte- nant ie me trouue auoir obtenue.
Et pour cete cauſe , i'e m'en vay ioyeuſe & cotente trouuer la douce compagnie de celle ame que i'ay toufiours aymee enla vie&enla mortplus que moymefme.
Et toy meſchant,qui penſois eftre mon mary, au lieu du lict nuptial , donne ordre que l'on t'apreſte le ſepulchre,car ie fay detoy vn ſacrificeal'ombre de Sinatto.
Sinorige demourafort efton né de telles parolles,lequelfen tantdeiala vertuduvenin, qui
metà:poi diſuamano(per- che questo nelle nozze s' fa uadafar)diede ilrimanen tealloſpoſo:ilqual tutto lo beuue.
Cammacomesidde il difegnoſuo riuscito tutta lieta apie dellaimaginedi Dia- nas'inginocchio: &diße.
continuta
Deacheconosci lo intrin feco delcor mio : fiami bon teftimonio , comme diffical- mentedopoch'el mio caro confortemori miſia dinon midar la mor- te: &coquatafatica hab- biafofferto il dolore di ftar in questa amara Sita:nella
qualenon hofentito alcuno altro bene,opiacerefuor che lafperanza di quella Sen- tetta,che hormi trouo hauerconseguita.
Pero allegra , &contenta Sado atrquarla dolce
compagniadi quell'anima,
cheinvita &inmorte, pin chemesteßahosempreama
ta.
Et tufcelerato, chepensa- Ai eſſer mio marito,in ifcam biodel letto nuptiale,d'aor dine che apparecchiato tifia ilfepolero ch'ioditefo
Sacrificioall'ombre di Sinat
to.
,
Sbigottito Sinorige dique te parole, & gia senten- do la Sirtù del Seneno,
che
TROISIEMF. 414
che lo porturbana , cercò moltirimedij , manon sal- fero:&hebbe Camaditan- to lafortunafauoreuole, o
altrocheſefoffe, che innan- zi,cheessamoriffe,ſeppeche
Sinorige era morto.
Laqual cosa intenden- do, contentissimaſipoſeal- Letto con gliocchi al cielo chiamandoſempreil nome
di Sinatto : & dicendo , è
dolcißimoConforte,hor ch'io hodato per gli Sltimi doni alla tua morte, &lachri- me && vendetta : ne Seg- giochepiu altra cosa qui a
farpertemi resti :fuggoil mondo, &questaſenzate crudel Sita, laquale per te fologiamifu cara : Siem- mi adunque in contra Si- gnormio, &accoglicoſi vo- lentieri questa anima, co- me eſſa Solentieri a te ne Siene.
Et di questo modo par lado,&con le braccia aper- te , quaſichein quel punto abbracciar lo Soleſſe ,jene moriHordite Frigio, chesi pardiquesta?
le troubloit, chercha pluſieurs remedes , mais ils ne feruirent point: & Camma eut la fortune
tant fauorable , ou autre choſe
quece fuſt , que deuantqu'elle mourut elle ſçeur, que Sinori- geeftoittrefpaffé .
Ce qu'ayant entendu, elle fe mit, trefcontente, au lict, dref- fantlesyeux au ciel &appel- lant toufiours le nom de Sinatto: & diſant , O mon treſdoux mary, maintenant, que pour les derniers prefens que ie ſache faire, i'ay offert a voſtre mort,
pleurs & vengeance , ię nevoy point qu'il me reſte icy a faire autre choſe pour vous:ie fuy le monde & cete vie cruelle , ſans
vous, & laquelle pour l'amour devous feul m'eſtoit autrefois chere: venez donc audeuant de moy, mon Seigneur,& recueil- lez aufli volontiers cete ame,
comme volontiers elle va à
vous.
Et parlant de cete maniere,
mourut les braz ouuers , com- me fi à l'inftant mefine elle
l'euft voulu embraſfer. Ordi- tes Frigio, que vous ſemble de cete là?
Riffofe il Frigio , parmi,
che Correfte far piangere queſte donne. Ma poniamo chequesto ancor fuffe se
ro دio Si dico , che tal donnenonſi trovano piu al
Ilme femble, refpondit Fri- gio , que vous voudriez faire plorer ces dames: mais poſons le cas que cela fuſt vray,ie vous dy , qu'il ne ſe trouue plus au mondede tellesfemmes.
1
mondo.
Si
412 LIVRE
Si fait bien,il s'en trouue,diſt
le Magnifique : & qu'ainſi ſoit entendez , Demontemps, il y
auoit à Pife vn gentilhomme qui s'appelloit M. Tomaſo , il ne me fouuient de quelle mai- fon il eſtoit , combien que ie l'aye ſouuentesfois ouy nom- meràmonpere , qui eſtoit ſon grand amy.
CeTomaſodonc,paſſant vn iour, ſus vn petit vaiſſeau , de Pife en Sicile, pour ſes affaires,
fut ſurprins d'aucunes fuftes deMores, quiluy coururetfus tat à l'improuiſte,que ceux qui gouuernoyent le vaiſſeau , ne s'en apperceurent pas : &com- bienqueleshomes qui eſtoiét dedans fe defendiſſentbien , ſi eft ce que pource qu'ils n'e- ſtoientgueres , &les ennemis,
beaucoup,le petitvaiſſeau,auec tous ceux qui eftoyent deſſus demoura en la puiſſance des Mores,&les vnsfurentbleſſez,
les autres non, ſelő la fortune,
auec lesquels demoura prins M. Tamaſo , qui s'eſtoit porté vaillamment, &auoit tuéde ſa
mainvn frere d'vndes capitai- nes de ces fuftes.
Parquoy le capitaine indigné (comme vous pouuez penier)
delaperte de ſon frere, voulut ceftuy cypourſon prifonnier:
&lebattant &tourmentattous les iours , il le mena en Bar- barie , où il auoit deliberé le
Diffe il Magnifico. Si trouanoſi: &chesia vero,
edite. Adi mieifuin Pisa en gentilhuomo , il cui no- meeraM. Tomaso, nonmi- ricordo diqualfamiglia, an corchedamio padre,chefu fuo grande amico ,sentißi piu Solte ricordarla.
QuestoM.Tomasoadun- que , paſſando en difopra &n piccolo legnetto daPifa in Sicilia perfue biſogne fu foprapreso d'alcunefuſtede Mori, che gli furono adofſſo cofiall'improuiſo,que quelli,
chegouernauano il legnet- to, nosen'accorſero:&& ben- cheglihuomini , chedentro V'erano ,ſi defendißino af- fai, purperefferpochi,&gli inimici molti, il legnettocon quanti Seranſopra, rimaſe nelpoterdeiMori , chiferi- to, &chiſanoſecondo lafor te, &con eßi M. Tomaso,
il qual s'era portato Salo- rosamente , &hauea mor- to disuamano en fratello d'on deiCapitani di quelle fuste.
Dellaqual cofa il Capi- tanosdegnato (comepote- te penfare ) della perdita delfratello , Solfe coftuiper fuo prigionero: & batten- dolo , &ftratiandolo ogni giorno ,lo conduſſe in Bar- baria:
TROISIEME. 413
1
baria : doue ingranmiseria haueua deliberato tenerlo inSitasua captiuo , &con
granpena.
Glialtri tuttichi perna chi per n'altra siafuro no incapod'ontempoliberi,
Sritornaronoacafa,&ri- portarono allamoglie, che Madonna Argentina haueanome, &aifigliuoli, la dura Sita e'l gräd'affanno,
in che M. Tomaso siuena,
Sera continuamente pur perviuereſenzaſperanza,
ſeDiomiracolosamentenon l'aiutaua:dellaqual cosapoi cheeſſa&&lorofuronochia- riti,tentatialcun'altri mo- di diliberarlo , &doueeſſo medefimogias'era acquieta todimorire,interuenne che Snafolertepietàfuegliota- tol'ingegno, &l'ardird'ın fuofigliuolo, chesi chiama- uaPaulo,chenonhebbe rif- guardoaniunafortedi pe- ricolo,&delibero , o morir,
oliberarilpadre: laqualco- fagli Sennefatta di modo chelocondusse cofi cautamé te, cheprimafu in Ligorno,
chesirifapeffe in Barbaria,
chefaffedilapartito.
QuindiMTomaſoſicuro,
fcriffe allamoglie, &lefece intendere laliberationfua,
&doue era: &comeildiſe guente fperaua di sederla.
tenir captif en grande mifere &peine.
Tous les autres , qui par vn moyenqui par l'autre , au bout d'vn temps furent deliurez , &
retournerent en la maiſon , &
r'apporterent à ſa femone , qui auoit nommadame Argentine,
&à ſes enfans ,enquelle peine &ennuyM. Tomaſopaſſoit fa vie , &eſtoit pour y demourer touſiours, ſans eſperancede li- berté, ſi Dieu ne le ſecouroit miraculeuſemét: dequoyapres qu'ilsfurét certifiez,l'on eſſaya aucunsautres moyens de le de liurer: & là où luy meſme s'e- ſtoit reſouls de mourir, aduint qu'vne induſtrieuſepieté,ref- ueillatant l'eſprit &la hardief- ſe d'vn ſien fils , qui s'appelloit Paule, qu'il n'eut égardàaucu- ne forte de danger, & delibera ou mourir ou deliurer ſon pe- re: ce qu'il fit, de maniere qu'il le conduit ſi ſecretement, qu'il eſtoit deia en Ligorne , deuant qu'onſçeuſt enBarbarie ſon de partement.
De là, M.Tomaſo, eſtant en ſeureté ,eſcriuitàſa femme &
luy fit entendre ſa deliuráce, en quel lieu il eſtoit&cõmeil e- ſperoit la voir le lendemain.
La
414 LIVRE
Labonne & gentille dame furprinſe d'vne figrande &non attédue alegreſſe,de voir ſi toſt parlemovende la pieté &ver- tudefonfils , fon maryqu'elle aimoit & qu'elle ne péſoit plus reuoir , ayant leulalettre, leua
les yeux au ciel, &ayant appel- lé fon mary, en recitant fon no,
tomba morte en terre, &quel- ques remedes qu'on luy ſceuſt donner, l'ameenfuye ne retour naonques dedās le corps: cruel fpectacle&fuffisantà temperer les volontez humaines , &les retirer du trop granddefir des ioyes excefliu
Acete heure là Frigio diſt enriant.Que ſçauez vous fiel- le nemourutpas dedeſplaiſir,
fachant que fon mary retour- noit en lamaifon?
Lereſtede ſa vie ne s'accordoit pas auec cela: ains penſay- ieque cete ame ne pouuatplus demourer fans le voir desyeux corporeis , abandonna le corps,
&tireed'vndefir,vola inconti- nent où lifant cete lettre , ſa penfee eſtoit volee,
Il ſe peut faire, diſtle Sei- gneurGaſpar , que ceſtedame Fuft trop amoureuſe: pource le
La buona &gentil donnaſopragiunta da tanta &
non penſata allegrezza di douercoſipreſto, &perpie- ta , &pervirtù delfiglino- lo, vedere il marito , il qua- le amauatanto: &gia credeafermamente nondouer mai piu Sederlo, lettalalet- tera , alzò gliochi al cielo,
chiamato il nome del ma rito, cadde morta in terra:
nemai con rimedij, chelefa
ceſſero,lafuggita animapiu ritorno nelcorpo:crudelfpet tacolo , &bastante a tem- perarleSolontàhumane,et ritrarledaldefiderar trop- poefficacementelefouerckie
allegrezze.
Diffe allhora ridendo il Frigio.Cheſapete soi ch'ella non moriſſe di dispiacere,
intendendo che'l maritotor
поиласаба?
RisposeilMagnifico,Per- che il resto della Sitasua nonfiaccordaua con questo:
anzi penſo che quell'anıma nón potendo tolerare lo in- dugiodi Sederlo cogliocchi del corpo quello abandonaf- fe: &trattadal defiderio,
Golaffefubito,doue leggendo quellalettera , era Solato il pensiero.. Diffe il S. Gufparo , puo effer chequesta donnafufle troppo amorencie:per chele danne
TROISIEME. 415
donneinogni coſaſempresi attaccano allo estremo che è
male:et vedete,chepereffere troppo amoreuolefecema leaſeſteſſa, &al marito,
&aifigliuoli:aiquali co- uerſe in amaritudineilpia- cere diquella pericolosa, &
defiderata liberatione, però non douete gia allegar que- ſtaperSnadiquelle donne,
chesonostate caufa ditanti beniRifpofeilMagnifico.
Io la allego per na di quelle,chefanno teftimonio,
chesitroummogli, cheami- no imariti, chediquelle che fianostate causa di molti beni al mondo , potrei dirui Innumero infinito: &nar- rarui delle tanto antiche,
chequafi paionfabule , &
diquelle, cheappreſſo agli- huominisonostate muetri- ciditai cofe, che hannome- ritatod'effer estimate Dee:
come Pallade, Cerere , &
delle Sibile, per bocca delle quali Dio tante Solte ha parlato, eriuelato al mon.
dolecoseche haueano àSe- nire.
Etdi quelle, che hanno insegnato agrandıßimi huo mini,comeAspasia,&Dio- tima laquale ancora confa- crificy prolongo dieci anni il tépo d'onapeste chehauea da Senirein Athene.
qu'en toutes choſes les fem- mes s'ataquent à l'extremité,
qui eſt vne choſe mauuaife: car
vous voyez que par vne trop grande amitié, elle fit mal à foy meſme , àfon mary & àfes en- fans, leſquels, à ceſte occafió có uertirét en amertume le plaifir qu'ils auoyét de cete dágereuſe &defiree deliurace: parquoy ne deuez vous alleguer ceſte cy,
pour vne des femmes qui ont eſtécauſede tant de biens.
Iel'allegue pour vne de cel- les quiportét teſmoignage có- mel'on trouue des femmesqui ayment bien leurs maris: car quantàcelles qui onteſté cau- ſedepluſieurs biens au monde,
ie vous en pourroy alleguer vn nombre infiny, &vous en ame- ner de ſi anciennes,que ceſem- bleroit quafi fable:voire de cel les lesquelles apres les hõmes ont inuentéde telles & fi gran des choſes qu'elles ont merité d'eftreeſtimees deeſſes , come Pallas , Ceres, & des Sibilles, par la bouche deſquelles Dieu ha parlétant de fois , & reuelé au monde les choſes qui deuoyent aduenir.
Iepourroy faire mention de celles qui ont enſeignéde tref- gráds perſonnages, comeAfpa fie&Diotime, laquelle par le moyendes facrifices prologea auffi dix ans, le téps d'vnepeſte qui deuoit aduenir à Athenes.
le
416 LIVRE
Ie vous pourroy mettre en
auantNicoſtrate, mere d'Euan dre,laquelle monſtra les lettres aux Latins, & vne autre femme
auſſi, qui fut maiſtreſſe de Pin- dare Lirique : Corinne & Sa- phoqui furenttref- excellentes enpæfie: mais iene veux pas chercher les choſes ſi eſlongnees.
Ievousdy bien,laiſſant le reſte,queles femmes, n'ontpara- uanture eſté moinscauſedela grandeur de Rome , que les hommes.
Voilaqui feroit beau àenté- dre,diſt le S.Gaſpar. Or enten- dez le,refpódit le Magnifique,
Apres le facdeTroye,pluſieurs Troyens qui eſchapperent de ceteruine, s'en fuirent,qui d'vn coſté qui de l'autre , deſquels vnepartiecombatue d'une for te tourmente&tempefte , vint en Italie , en la contree, où le Tybre entre en la mer.
Parquoy comme ils furent defcenduz en terre, pourtrou- Her ce qu'il leur failloit , ils co- mancerent à courir lepaïs: les femmes qui eſtoiét demourees es nauires , penferent vn bon &
profitable aduis &moyen pour mettrefinà leur dangereuſe &
lõguenauigation : &au lieu de leurpartiequ'ils auoiét perdue,
enrecouurer vne nouuelle.
Potreidiruidi Nicoftratamadre d'Euandro,laqua- lemostrolelettere ai Lati- ni: &d'en'altradonnaancor, che fu maestra di Pin daro Lirico , &di Corinna
&di Safo chefurono eccel- lentißime in Poesia: maio nonSoglio cercarlecofetan
tolontane.
Dicoui ben lasciando il resto , che della grandezza di Romafurono forse non minor caufa ledonne , che glihuomini.
Questo,diſſe il S. Gaspa- ro,farebbebello da inten- dere. Riſpoſe il Magnifico,
hor &ditelo. Dopo la espu- gnation diTroia moltiTro- iani,che atanta ruinaauan zarono ,fuggirono , chi ad onasia, chiad n'altra : de iguals Sna parte , cheda molteprocellefuronobattu- ti , Sennero in Italia nella
contrata , oue il Teuere entrain mare.
Cofi difcefiin terra ,per cercardebiſogni loro,comin ciaronoafcorrere ilpaese.le donne che erano reſtatenel- lenaui,penfaronotrase en Stile conſiglio, ilqualponef- fefime alpericoloso &lungo error maritimo: &in loco della perduta patria Sna nou aloro ne recuperaffe.
Et
TROISIEME. 417
Etconfultateinſieme, ef- fendo abfenti glihuomını,
abbrusciarono le naui: &la prima, chetaloperacomin- cio,fichiamaua Roma.
Pur temendo la iracondiadeglihuomini,iquali ritornauano, andarono contra eßi : &alcunei l mariti , al- cuneisuoicongiunti difan- gueabbraciando,&baseia- doconſegnodibeniuolentia,
mitigarono quel primo im- peto,poi manifeftarono, loro quietamente lacaufadel lor prudentepensiero.
Etayans confulté enſemble,
enl'abſence des hommesbruf- lerent les nauires, &la premie- re qui encommancea vn tel ouurage s'appelloit Roma.
Ceneantmoins, craignans le courrouxdes hommes, qui re- tournoient, s'en allerent audeuantd'eux, &aucunes embraffans&baifans leurs maris: au- cunes leurs parens & alliez,
auecvn grand figne d'amitié,
adoucirent ceſte premiere deur & impetuoſité , & puis leur manifeſterent doucement lacauſe de leurfage delibera- tion&penfee.
arOnde iTroiani ,ſi perla neceßità, si per effer beni- gnaméte accettati daiPae- Sani,furonocontentißimi di cio,cheledonnehaueanfat- cueil que les payſans leur fai- to: &quiuihabitarono, coi Latini nel loco , doue poifu Roma: &daquestoprocef- ſeilcoftume antico appreſſo 1Romani, che le donne incontrando basciauanoi pa- renti. Hor Sedete quanto
queste donne giouaſſero a
darprincipio aRoma.
Aumoyédequoy,les Troyes furent treſcontés de ce que les femmes auoyentfait,tant pour laneceffité,que pour lebon acNemeno giouarono allo augmento diquellaledonne Sabine , che si faceffero le Troianeal principio cheha- wendosi Romulo concitato generale inimicitia ditutti ifuoi vicini, per la rapina
foient:&habiterent là auec les Latins, au lieu où puis apres,
Rome fut baſtie:&de là eſt ve- nue l'ancienne coustume entre les Rommainspar laquelle les femmes baifoient leurs parens quandelles les rencontroyent.
Or voyez donc combien ces femmes ont aidé à donner comancemét à la ville de Rome.
Al'accroiffement de laquel- le,les femmes des Sabinsn'ay- derent pas moins , que les Troyennes firent au comman- cement : car Romule s'eftant acquis vne haine & generalle inimitié de tous ſes voifins D
418 LIVRE
pourle rauiſſemet qu'il feit de leurs femmes , fut aſſailly de guerres de tous coſtez, deſquel les, pource qu'il eſtoit homme vertueux , ilvint incontinent à
chef, auec la victoire , excepté de celle des Sabins , qui fut la plusgrande,pource que T.Ta- tius Roydes Sabins,eſtoit ſage &fortvaillant.
Aumoyen dequoy ayat eſté dõnee vne merueilleuſe batail- le entre les Rommains & les
Sabins, auec vne treſgrade per- tedes deux coſtez, comme vne
nouuelle & cruelle bataille ſe preparoit, les femmes Sabines,
veſtues denoir , auec les che- ueux pendans & eſparpillez,
pleurantes &deſcofortees ſans aucune crainte des armees, qui deia eſtoient meuës àfrapper,
s'en vindrent là entre leurs pe- res&maris, les prians qu'ils ne vouluſſent fouiller leurs mains du fang,de leurs beaux peres &
deleurs gédres : toutesfois que s'ils eftoient mal contens d'vne
telle alliance,ils tournaſſentles armes àl'encotre d'elles pour- ce qu'il vailloit beaucoup mieux à elles de mourir , que viure & demourer vefues &
fans peres & freres,ſe ſouuenas auoir engendréleurs enfans de ceux quileur euſſent tué leurs peres , oubien d'auoir efté en- gendrees de ceux qui euſſent occis leurs maris.
che fece dele lordonne ,fu trauagliato di guerre da ogni banda: dalle quali per effer huomo caloroso, tosto s'eſpedi con Sittoria, eccetto diquella de' Sabini , che fu grandißima:perche, TTatio Rede Subini era valentißi- mo, &fauio.
Onde effendo stato fatto en accerbo fatto d'armetra Romani &Sabini, con grauißimo danno dell'ona &
dell'altraparte,&apparec- chiandosi noua && crudel battaglia , le donne Sabine Seſtite di nero , co capegli
ſparſi & lacerati, piangen- do,meſte,ſenza timoredel- l'arme, che giaerano perfe- rir moſſe, Sennero nelmez- 20 tra i padri, e i mariti,
pregandogli, che non solef- fero macchiarsi le manidel fangue defoceri , &dege- neri: &ſepur erano malco- tenti ditalparentado , Soltaſſero le arme contra effe:
che molto meglio era lorosl morire,che vivere Sedoue, o
ſenzapadri,&fratelli: &
ricordarsi, chesuoifigliuoli fuffero nati di chi loro ha- ueffe mortiililorpadri , o che
effe fuffero nate di chi lor haueſſe mortii lor mariti.
Con
TROISIEME. 419
Con questi gemiti pian- gendo molte di loro , nelle bracciaportauano isuoipic cioli figliuolini,deiquali gia
alcuni comincinuano aſno- darlalingua, & parea che chiamarSoleffero, &farfe- ſtaagli auoliloro ,ai quali ledonne mostrando i nepoti,
&piangendo.
Ecco , diceano ilfangue Coftro , il qualeSoi con tan- to impeto&furor cercate di Spargerecon le vostre mani.
Tanta forza hebbe in queſto caſo la pietà , & la
prudentia, delledonne, che nonfolamente traglidoi Re nemicifufattaindiffolubile amicitia , &confederatio- ne:ma(chepiu marauigliosa cosafu) venneroi Sabiniad habitarein Roma: e de idui popolifufatto inſolo : &
cofi molto accrebbe questa concordia leforze di Roma,
merce dellefaggie &ma- gnanime donne: lequali in tantoda Romulofuronore- munerate, che diuidendoil popolo intrētacurie,aquelle poſe inomi delle donne Sa- bine.
Quini effendosi en poco il Magnifico Giuliano fermato , ES Sedendo , che il S. Gasparo non parlaua. Non
Pluſieurs d'elles pleurans,
auec tels gemiffemés, portoiét leurs petis enfans entre leurs bras , deſquels aucus comman
çoyent defia à deſnouerla langue,&fembloit qu'ils vouluffent appeller & faire fefte à
leurs grāds peres &ayeux, auf- quels ces femmes monftrans leurs nepueux& petis fils , di- foient pleurantes &fondantes
enlarmes.
Voila voſtre ſang, que vous voulez eſpandre, d'vne figran- de impetuofité & fureur , de
voz propres mains.
La pieté& la prudence des femmes fut en ce cas de telle
force, que non ſeulement entre les deux Rois ennemisfutar- reſtee vne indiſſoluble amitié &confederation, mais aulli ( ce quifut encores plus émerueil- lable) les Sabins vindrent habi- ter àRome,&des deux peuples n'en fut fait qu'vn: au moyen dequoy, ceite cocorde augmé- tabeaucoup les forces des Ro- mains , àl'occafion des fages &
magnanimes femmes, leſquel- lesfurent tellemét recompen- ſees par Romule que diuifant le peuple en trente curies cu bandes , il leur impofa le nom des femmes Sabines .
LeMagnifique Iulian s'eſtät vn peu arreſté en ce lieu , &
voyant que le S. Gaſpar nepar- loit point, Ne vous ſemble il
D 2
429 LIVRE
pas, diſt il,que cesfemmes ayet eſté cauſe d'vn grand bien à
leurs hommes, en augmentant lagrandeur desRomains?
Veritablement , reſpondit le S.Gaſpar , ces femmes furent dignes degrande louage: mais ſi vous vouliez reciter les fau- tes des femmes auffi bienque lesbonnes œuures, vousn'euf- fiez pas teu qu'enceſte guerre deT.Tatius, vne femme trahit la ville de Rome, & enſeignale chemin aux ennemis d'occu- per le Capitole,demaniere que peu s'en fallut que les Rom- mains ne fuflent tous deſtruits.
Vous ne faites mentió d'vne ſeule femme mauuaiſe , re- ſpodit leMagnifique Iulian , &
ïe vous enallegue vne infinité debonnes ; &outre celles que i'ay dit , ie vous pourroy ame- ner à propos , mille autres exé- ples,duprofit queles femmes ont fait à Rome, &vous dire, pourquoy fut autrefois edifié vn téple à Venus armee & vn autreàVenus chauue: come fut ordonnee à Iunonla fette des chambrieres , pource que les chambrieres deliurerent an- ciennement la ville de Romme
des embuſches des ennemis . Mais laiſſant toutes ces choſes , ceft acte magnanime d'a- uoir deſcouuert la coniuration de Catilin, dontCiceroſe loue tant, n'eut-il pas ſon origine
sipar,diſſe,che queste donne fuſſero causa di bene a gli loro huomini , &giouaffero alle grandezze di Roma?
Rifpofe il S. Gafparo. In Geroquestefurono degne di molta laude:maſe Soi Sole- ftedirgli errori delle donne,
come lebuone opere,nonha- uereſte taciuto, che in questa guerradi T.Tatio na don- natradi Roma , &insegno laſtrada a inimici d'occu- par il Capitolio : onde poco manco che i Romani tutti nonfufſeradistrutti,
RifpofeilMag. Giuliano.
Voi mifate mention d'ona foladonnamala: &&io a vo d'infinite buone: &oltrele giadette,io potrei addurui al mio propoſito mille altri eſempi delle Stilitàfatte a
Romadalle donne, &dirui,
perchegiafuffe edificato a
tempioaVenere armata,&
Sn'altro a Venere calua, &
come ordinata lafesta delle Ancille aGiunone,perchele Ancille gia liberarono Ro- madalleinfidie de' nimici.
Malasciando tutte que- te cose , quel magnanimo fatto d'hauer scoperto la congiuration diCatilina, di chetantofilauda Cicerone,
202
TROISIEME. 421
non hebbe egli principalme- te origineda na silfemi- na? laqualper queſtoſipor- riadirchefussestatacaufa di tutt'el bene, chesisanta Cicerone hauer fatto alla
Republica Romana.
Et fe'l tempomi baftaf- se,simostrareiforſe,, ancor
le Donne ſpeſſo hauer cor- retto di molti errori de gli- huomint: matemo, cheque- ſto mio ragionamento hor- maifiatroppo lungo &fafti diofoperchehauendo,fecon- doil poter minfatisfatto al carico datomi da queſte Si- gnorepensodi darloco a chi dica cofe più degne d'effer Sditechenonposso dir10.
Allhora la Signora Emi- lia non defraudate , diffe, le Donnedi quelleSere laudi,
chelorofono debite , &ri- cordatenui , chese il Signor Gasparo, &ancorforfeilS. Öttauiano,Si odono confa- ftidio,noi, &&tutti queſtial tri Signori si diamo con piacere.
Il Magnifico pur Solea por fine: matutte ledonne cominciarono apregarlo che diceffe.
Önde egli ridendo , per nonmiprouocar, diffe , per nimico il Signor Gasparo piudi quello che eglififia,
d'vne ſimple &vile femme? la quelle,pour ceſte cauſe,ſepour.
roit dire auoir eſté cauſe de toutle bien queCicero ſe van- teauoir fait àla Republique de Romme:
Que fii'auoy du temps aſſez
ievous monſtreroy parauantu- re, que les femmes ontſouuent corrigé pluſieurs fautës des hommes:mais ie crains quie ce propos ne ſoit deſormais trop lög& ennuyeux,pourcequ'ayat felonmapuiſſance,fatisfait àla charge qui m'a eftébaillée par cesnoblesdames, ie veuxdon- nerlieu à vn autre qui die cho- ſes qui meritét qu'on leurpreſte l'aureille plus volontiers,
qu'à ce queiepuisdire.
Nefraudez les femmes, diſt lors madameEmilie,desvrayes louanges , qui leur font denës,
&penſez que file S. Gafpar &
parauanture le ſeigneur Octa- uian,ne vous eſcoutentpas vo- lontiers, nous &tous ces autres ſeigneurs vous eſcoutons auec plaifir.
LeMagnifique, nonobſtant,
vouloit finir ſonpropos : mais toutes les femmes commance- rent àle prier qu'il parlaft.
Aumoyen dequoy il diſt en riant ,Pour ne merendre le S. Gafparplus ennemy qu'il eſt,ie feraybriefue mention d'aucu
D 3
422 LIVRE
nesqui meviennent en la me- moire , & en laifſſeraypluſieurs que ie pourroyalleguer: &puis adioufta.
CommePhilippe fils deDe metrius fuft deuant la ville de
Chio&l'euſtaffiegee, il fit crier &publier , qu'il promettoit li- bertéà touslesferfs de la ville,
qui fuiroient&s'en vindroient àluy ,&mefmes aux femmes de leurs maiſtres.
Les femmes furent tant indi
gnees d'vn cry fi ignominieux,
qu'ellesvindrent aux murailles auec les armes &combattirent
d'vne telle fureurqu'enpeu de temps elles chafferent Filippe àfahonte&dommage: ce que leshommes n'euflet peufaire.
Ces meſmesfemmes eftans
"auecleursmaris, peres,&freres qui s'en alloient en exil, parue nues en Leuconie , firent vn a- cte normoins glorieux que cetuy cy:car come les Eritreés quiestoientlà fiflent la guerre àceux deChio, leſquelz ne pou uoient combatre, &refifter, ils
vindrentà compoſitionde for tirde laville ,en pourpoin &
enchemife.
Etles femmes ayans enten- duvn accord tant vituperable &digne de reproche , furent bientafchees, les blafmant de cequelaiffant leursarmes ,ils
dirò breuemente d'alcune,
che mi occorrono alla memo ria,lasciandone molte, ch'io potreidire,poifoggiunse.
EffendoFilippodi Deme- trio intorno alla Cutàdi
Chio, & hauendola affedia- ta,mando Snbando ,che a
tutti iferui , chedella Città fugginano, &afe Seniffèro prometteualaliberta,
moglidei lorpatroni.
&le
Fu tanto lofdegnodelle donne per coſi ignominioso bando: che con l'arme Sen- neroalle mura: &tantoferocemëtecombatterono, che in poco tempo ſcacciarono Filippo con Sergogna , &
dano il che nohaueuanopo tutofarglihuomini.
Queſte medesime donne effendo co i lor mariti,padri &fratelli,che andauanoin eſilio ,peruenute in Leuco- nia,fecero in atto non men glorioſodi queſto checome gli Erithret,che ini erano co fuoi cofederati,moſſeroguer raaquesti Chij,liqualınon potendo coſtraſtare, tolfero pattocongiupponſolo, &la camifcia fcir della città.
Intendendoledonne cofi Gituperoso accordo ,fi dol- fero, rimprouerandogli,che lasciandol'arme &fciffero,
come ignudi tra nimici:
rifpon
TROISIEME. 423 rifpondendo eßi gia hauer Stabilito ilpatto ,differo,che portaffèroloscudo , & la Lancia,&lasciaſſero ipan- ni, &riſpodeſſero ainimi ciquestoeſſere illor habito.
Et cofifacendo eßi , per configliodellelorDonne,ricoperfero in gran parte la Sergogna, cheintuttofug- girnonpoteano.
Hauendoancor Ciro in in
fatio d'arme rotto ne- fercito di Persiani, eßiinfu ga correndoverso la Città incontrarono le lor Donne fuordellaporta,lequalifat tofi loro incontra dißero: do- uefuggiteSoiSilihuomini?
Solete Coiforse nafcoderui innoi ,ondofete &fciti: Que- fte&altre talparole dédo glihuomini,conoscendo, qua tod'animo erano inferiore alleloro Donne : fi vergo- gnaronodiſeſteßi, &ritor nandoverso glinimici , di nuouo con eßi combattero- no,&gliruppero.
Hauendoinfinqui det- toilMagnificoGiuliano,fer moßi: &rivolto alla Signo Ducheffadiffe.Hor Signo ramidaretelicentiaditace
ra
re.
Rifpofe il S. Gafparo, Bi- Sognera pur tacere , poi
ſortoyent commenudz entre les ennemis: &comme ils euf- ſent reſpodu qu'ils auoient de- iaarreſté l'accord , elles dirent qu'ilsportaſſent l'efcu &la lan ce & laiffaffent aux ennemis
leurs habillemens.
Etfaiſans en cete maniere par leconſeil de leurs femmes, cou urirent en grande partie la hon te,qu'entout ils ne pouuoient
euiter.
Comme pareillement Cyr en vnebataille eu't mis en route l'armee des Perfes , iceux fuyans àgrande haſte vers la cité , rencontrerent leurs fem- mes hors laporte, leſquelles al- lans au deuantd'eux, leur di- rent,où fuiez vous,hommes pu filanimes ? voulez vous pour vouscacher , r'entrer dedans nous, d'ouvous eſtes fortis ?Les hommes entendans cetes &au tres ſemblables parolles,&con gnoiſſans qu'ils eftoiét de moin dre cœur que les femmes, eurét honte d'eux meſmes, de manie
re qu'ils tournerent viſage, có- battirent leurs ennemis & les
mirent en route.
LeMagnifique ayant parlé iuſques icy,s'arreſta, &s'eftant retourné àmadame la Duchef- ſe, dift liſt . Madame, vous me don
nerez maintenant congéde me taire.
Il eſt beſoin de vous taire, re
ſpondit le S.Gaſpar , puis que D 4
424 LIVRE.
vous ne ſçauezplus que dire.
Vous m'incitez detelle manie re(dift leMagnifique en riant)
quevous vous mettez en dan- gerd'ouir toute nuict louer les femmes , &d'entendreparler depluſieurs de Sparte , qui ont eſtimé chere laglorieuſe mort de leurs enfans,&de celles qui les ontreiettez ou tuez elles meſmes, quandelles les ontcô gneuz viles &pufilanimes.
Enapres , comme les fem- mes Sagontines, en la ruine de leurpais , prindrent les armes contre lesgens d'Annibal , &
comme eſtant l'armee desAlemans ſurmontee par Marius,
leurs femmesnepouuásobtenir grace de viure librement à
Rome au feruice des Vierges Veſtales,ſe tuerent toutes auec
leurs petitsenfans: &de mille autres, deſquelles toutesleshi ſtoires ancienes font remplies.
AhſeigneurMagnifique,diſt lors le S.Gaſpar, Dieu ſçait co- me ces chofespaſſerent,pource quevous parlez des fiecles tant elongnez denous, que l'o peut direbeaucoupde menſonges,
fans que perſonne maintenant Iespuiffe reprouuer.
Side tour temps,diſt le Ma- gnifique, vous voulez meſurer Ja valeur des femmes, auec cel- le des hommes , vous trouue
chenő fapetepiuchesidir.
Diſſe il Magnifico ridendo Volimiſtimulate di modo chesimettete a pericolo di bisognar tutta notte &dir laudi didonne, & intédere dimolte Spartane,chehan- nohauuta cara la morteglo riofadei figliuoli:&di quel lochegli hannorifiutati , o
mortieſſe medesime, quado glihano Seduti far Siltà.
PoicomeledoneSagunti nenella ruina della patria loroprendeſſero l'arme con- tralegentid'Anniballe,
come eßendo loeßercito de Tedeschiſuperato daMario,
le lor donne non potendo ottenergratia di Siuer li- bere in Roma alferuitiodel leVergini Vestali,tuties'a mazzaßero inſieme co i
lorpicciolifigliuolini,&di mille altre delle qualitutte lehistorie anticheſon prene.
Allhor il SignorGafparo.
Deh S Magnifico , diße.
Diofacomepaßaronoquel- lecose :perche queiſecoli fon tanto da noi lontans,
chemolte bugiesipossodire,
&nonv'è chite riproui.
DiffeilMagnifico ,ſein- ogni tempo Sorrete misu- rare il Salor delle Donne
con queldeglihuomini,trouare
TROISIEME. 425
arete, che ellenon sô mai
ftate,ne ancorſono adeffo diSirtu punto inferiore a
glihuomini.
Chelasciandoquei tanto antichi,ſeSenite al tempo,
chei GottiregnaronoinIta lia toruarete traloro eßere tata na Regina Ama Lafonta, chegouernolonga- menteconmarauigliofapru dentia.Por Theodelinda Re gina de Longobardi diſingu larSirtù, Theodora Greca Imperatrice: &inItaliafra meite altrefu fingularißi-- maSignora, laConteffeMa tiida, delle laudi della qua- Lelafcieroparlareal Conte Ludouico,perchefu dellaca Jasua.
Anzi,diſſe ilContea Soi tocca:perchefapeteben, che non conuiene che l'hucmo laudile cofefueproprie.
SoggiunseilMagnifico.Et quante donne famoſe ne tempipaſſati,trouatevoi di questa nobilißima caſa di Montefeltro? Quantedella
caja Gonzaga,daEste , de Py?ſedetempipreſenti poi parlar Sorremo , noncı bi- fogna cercareßempi troppo dilontano, chegaihauemoin
casa.
tez qu'elles ne fureut onques,
nyfont encoresmaintenaat de vertu inferieures ou ſecondes
aux hommes.
Carlaiflant ces fiecles tant
anciens, ſi vous venez au temps quelesGots regnerent en Ita- lie, vous trouuerez entre eux auoit eſté vne Roine , Amala- fonte , qui gouuernalongue- ment auec vne merucilleuſe prudence &puis Theodelinde Roine des Lombards,de vertu finguliere Theodore Impera- triceGreque:&en Italie entre pluſieurs autres , fut treflingu- liere dame,la Conteſle Matilde des louanges de laquelle ie laif ſeray parler le Conte Ludouic,
pource qu'ilhaeſté deſa maifon .
Mais pluſtoſt,diſt le Comte,
c'eſtàvous d'en parler , car vo ſçauez bien n'eftre conuenable àl'homme de louer fes befongnes propres.
Et combien trouuez vous,
aiouſta le Magnifique, des téps paſſez,de fameuſes femmes,
forties de cete treſnoblemai- fon de Montfeltre : combien en trouuez vous de la maiſon,
deGozague? de la maisőd Eft,
& de celle des Pij? Si puis apres nous voulons parler des temps preſens,il n'eſt pas beſoin cher- cherexemples trop loing, puis quenous les auós enlamaifon.
DS
426 LIVRE
Mais ie ne meveux pas ai- der de celles que ie voy preſen tes , à ce que par courtoiſie,
vous ne monftriez me confen- tir &accorder ce que vous ne me pouuez nier en forte quel- conqus.Etpour fortir d'Italie,
fouuenez vous que de noſtre
temps , nous auons veu Anne
Royne de France , non moins grande en vertuz qu'en estat &
dignité: carfi vous la voulez comparer,de iuftice, clemence,
liberalité, &faincteté de vie,
auxRoys Charles &Louys, def quels elle futfemme , vous ne latrouuerez aucunement àeux feconde.
Maiononvoglio aiutarmı diquelle,che inpreſentiave demo,accio che voi nonmo- Ariate consentirmiper corte fiaquello, che in alcun modo negarnon mi potete , etper Sfcir d'Italia , ricordateur,
che a dinoftrihauemo Sedu to Anna Regina di Francia
grandißima Signorano me nodi virtu,che di stato . che ſe di giuftitia &&clementia liberalita,SfantitàdiSità comparare la Sorrete alli Re Carlo &Ludouico, dell'
Sno & dell'altro de quali fu moglie , nonla trouerete puntoinferiored'eßi.
Voyez madameMarguerite VedeteM.Margheritafi- fille de l'EmpereurMaximiliá, gliuola diMaßimiglianoIm laquelle auecvne grande pru- peratore:laquale coſomma dence&iuftice agouuerné iuſ prudentia , & giuftitiain quesà prefent,&gouuerne en- fino aquihagouernato , &
cores toufiours fon eftat. tutt'hora gouerna loſtato
fuo.
Mais laiſſant à part toutes les autres,dites moy S.Gaſpar,
quel Royou quel prince aeſte denoftre temps voire mefmes pluſieurs annees deuans nous,
en la Chreftienté , qui merite eſtre comparé àla Roine Iſabel led'Heſpagne?
LeRoy Ferrand ſon mary,
refpondit S. Gaſpar . Iene le nieray paszaiouftaleS.Magnifi que ; car puis que la Royne l'eftima digned'eſtre ſon maMalasciando apartetut te l'altre,ditemi S. Gafparo,
Qual Re,o qualprincipeefla to anoftridi,&ancor mol- t'anni primain Christiani- ta, che meriti eßer compara toalla Regina Isabella di
Spagna?
Rifpofeil S.Gaffaro. Il Re Ferrandofuo marito Sog- giunse il Magnifico. Que- ſto non neghero io poi chela Regina logiudi-
:che
cò
TROISIEME. 427
codegnod'efferſuo marito,
&tanto lo amo &offerno.
nonsipuodire, che'lnon me ritaffed'efferle comparata:
be credo che la riputatione che eglihebbedalei,fufe do te nonminor,chelRegnodi Castiglia.
Anzi, rifpofe il S.Gaffa- ro.Penjo ioche di molte ope re del Re Ferrandofußelan
datalaReginaIsabella.
AllhorailMagnifico,se i
populidi Spagna, diße , i
Signorii primati,glihuomi- ni , &ledonne , poueri&& ricchi,nonfijon tutti accor- datiaSolermentire in lau de di lei non èſtato à tem- pinostri almondopiu chia- ro esempiodi Sera bontà, di grandezzad'animo, dipru dentia direligione, d'hone- ſta,dicortefia, diliberalità,
insummad'ogni Sartu , che laReginaIsabella &ben- chelafamadiquella Signo ra in ogni loco,&appreso adogninationefia grandis fima,quelli che con lei siffe- ro , &furonopresenti alle fueattioni ,tutti ufferma- noquestafama effer nata dallavirtu &meritidilei:
ry , qu'elle l'ayma & honnora tat, on ne sçauroit dire qu'il ne meritaſt de luy eſtre comparé:
ie penſebienque la reputation qu'il aquit au moyen d'icelle,
fut vn douaire non moindre que le Royaume de Caftille.
Ains refpondit le S. Gaſpar,
iepëſe que la Roine Itabelle ait eſté louee ,pour les actes du
RoyFerrand.
Si les peuples d'Heſpagne,
dift lorsle Magnifique,les Sei gneurs,les priuez, les hommes & les femmes,pauures &riches ne ſe fonttous accordez à vou loir mentir pour louer ceteRoi ne,nous n'avons eu de noftre temps, au monde vn plus clair exemple de vrayebonté , de grandeur & magnanimité de courage,de prudence , de reli- gion , d'honnefteté,de courtoi fie deliberalité , briefde toute vertu ,que la Roine Habelle:&
combienque la renommee de cetedamefoit fort grande en toutlieu & enuers toute na- tion, ceux qui veſquirent auec elle&affifterent à ſes actions,
affermet tous que cete renom- meecitvenue de lavertu&des merites d'icelle.
Et chi vorrà confidera- Quiconque voudraconfide- re l'operefive , facilmente rer les œuures ,congnoiſtra
qu
428 LIVRE
qu'ileſt ainſique ie dis:carlaif- fant vne infinité de choſes qui en font foy,&qui ſe pourroient mettre en auant , s'il venoità
propos, chacunſçait quequad elle vint à regner, elle trouua laplusgrandepartiede Caſtil- le occupee par les Grands : ce neantmoins elle recouura tout ſi deuëment &detelle manie- re, que ceux mefmes quien fu- rent priuez , luy demourerent treſaffectionnez &contens de luylaiſſer ce qu'ils poſſedoient.
Auſſi eſt ce vne choſe fort
cõgneue de quellevertu &pru dence, ellehatouſiours defen- du fes Royaumes , contre ſes ennemis trefpuiflans: &meſme mentàelle feule peuteſtre at- tribué l'honneur delaglorieu- fe conquefte du Royaume de Grenade:laquelleenvne filon gue&difficileguerre,côtre les ennemis obſtinez qui comba- toient , pourles biens, pour la vie, pourleur loy , &àleur ad- uis, pour l'honneur de Dieu,
monſtra toufiours & par con- feil&en propre perſonne, tant devertuz, que parauantureil ſe trouue auiourd'huy bien peu de princes quiayent eu la har- dieſſe, ie ne diray de l'imiter,
maisdeluy porter enuie.
Dauantage , tous ceux qui l'ont cõgneuë affermét qu'elle
cognofcerà eſſer cofiin serd chelasciadoinfinite cofe,che fannofedediquesto, &che potrebbonfi dire,ſefuffeno- Aro proposito , ogniun sa,
che quando eſſa Senne are- gnare,trono lamaggiorpar- te di Castiglia occupatada grandi : nientedimeno il tutto ricupero cosi giustifi- catamente &con tal modo,
cheimedesimiche nefurono priuati le restarono affettio- natißimi & contenti di lafciar quello che poſſedeuano.
Notißima cosa è ancor,
con quanto animo &pru- dentiaſempre difendeſſe Regni fuoi dapotentifsimi inimici: &medesimamente alei ſolaſi puòdar l'honor del gloriofoacquiſto delRe- gno di Granata , che incofi lunga &difficilguerracon- tra inimici oftiwati,che con- batteuanoperlefaculta,per la Sita, perlaleggesua, &
alparer loro , per Dio , mo- Aroſempre colconſiglio,
con laperfonapropriatanta Virtu , cheforsea tempino- ſtri pochi Principi hanno hauuto ardire, non ched'i- mitarla , ma pur d'hauerlé inuidia.
Oltreacio,affermanotut- ti quegli , che la conobbe10,
TROISIEME. 429
ro0,,eſſerſtato in leitanto di- uinamanieradigouernare,
chepareaquafi, cheſolamen te la volontà ſua baštaffe,
perche,senz'altroftrepito ogniunofaceſſe quello che doneua, talche apenaofa- uanoglihuominiin cafafua propria, &fecretamétefar cofa,chepensaßino, che alei hassesse adifpiacere: &di queſto in granpartefu cau- fail marauiglioso giudicio,
che ella hebbe in conoscere,
&eleggere i miniftri attia quelli officij,ne i qualiinten- deuadiadoperargli.
Etcosi benſeppe cõgiun- gereil rigor della giuftitia con lamanfuetudine della clementia, liberalità, che
alcunbuono aisuoi di non fu,che maiſidoleffe d'effer poco rimunerato , ne alcun malo d'eſſer troppo caftigato.
Onde ne i populi verſo di leinacqueSnasommarine- rentia compostad'amore &
timore, laquale neglianimi dituttiancorfta cofiftabi- lita, cheparquasicheafpet- tino,ch'eſſa dal cielomiri,
dilafudebba darlelan- de,obiafimo.
Etpercio col nome &co fuo,
imodi da lei ordinati,
fi gouernano ancora quei
auoit en elle vne maniere de gouuerner tant diuine , qu'il ſembloit quafi, que ſa ſeule vo- lonté fuſt ſuffiſante de faire contenir chacun enfon deuoir,
fans autre bruit, de forte qu'à peineles hommes oſoient faire enleur propre maifon&ſecret- tement choſe aucune , qu'ils penſaſſentluy deuoir deſplaire :
dequoyenpartie eſtoit cauſe le merueilleux iugement , qu'elle auoit à congnoiftre &à eflire miniſtres propres & idoines aux offices eſquels elle entendoit les employer.
Par ainſi elle ſçauoit biecon- ioindrela rigueur de la iuftice,
auecladouceur de la clemence &liberalité, de maniereque de fontemps ne ſe trouua onques hommedebienqui le plaignift d'auoir eſté peu recompéfé, ny aucun mauuais , d'auoir receu trop rigoureux chaſtiment.
Et pour cete cauſe , les peu- ples l'auoient en fingulierere- uerence qui estoit compoſee d'amour &de crainte , laquelle eſtencores tellement enracinee escœurs de tous ,qu'il ſemble quaſi qu'ils attendent qu'elle regarde du ciel, pour voir à qui elle doit donner louange ou blafme.
Etpourtant fouz la reueren- ce defon nom,& par lesmoyés qu'elle ha ordonnez , ils gou uernent
430 LIVRE
1
uernent encores à preſent ces royaumes de maniere , que la vie de cetebõne roine leur de
faille , l'autorité d'icelle leur demeure ,laquelleles fait aller train , comme la rouë , laquelle ayant eſté longuement tournee auecques force,tourne encores deſoymeſmevn bon eſpace de
temps,encoreque perſonne n'y touche.
Confiderez en outre , S.Ga- fpar , que de noſtre temps tous les grands perſonnages d'He- ſpagne & fameux en quelque choſeque ce ſoit,onteſténour- riz en la maiſon de la Royne Iſabel.
Cegrand capitaine Coſalue Ferrád, s'eftimoit de cela beaucoupplus,que de toutes les fa- meuſes victoires qu'il ha obte- nues , & de ces excellentes &
vertueuſes œuures , qui l'ont rendu en la paix & enla guerre,
tant illutre.
Deforte que fi la renommee
n'eft fort ingrate , elle publiera toufiours au mondeles louan- ges immortelles d'iceluy,& tef moignera que de noftre aage nous auons eu peu de Rois ou grands princes quin'ayenteſté parluyfurmontez enmagnani mite,ſçauoir & toute vertu.
Retournant donc à l'Italie, ie dy aencores que nous n'ayons faute icyde trefexcellentes daanes, nous avons à Naples deux
Regni di maniera , che ben- che lavitafia macata,Sien l'autorità,come rota,chelun
gamente con impeto colta- ta,giraancorperbuonfpa- tio daſe , benche altri piu nonlamuoua.
Confiderate oltre di que- to S. Gasparo , chea nostrı tempi tuttiglihuominigran didi Spagna , &famosi in qualsi voglia coſa,ſonoftate creati dalla Regina Isabella.
EtConfaluo Ferrādogran Capitano, molto piudiqucfto fi pretiaua, che ditutte lesuefamoſevittorie , &di quelle egregie, & virtuose opere, che in pace &inquer rafatto i'hanno cofi chiaro &illustre.
Chefelafama non è in- gratißima,sempreal mondo publicherà le unmortalıjue lodi , &farafede , che alla
eta nostra pochi Re , ogran Principi hauemo hauuti,
qualiſtati non fiano da lui dimagnanimità, lapere, &
d'ogni Sirtafuperati.
Ritornando adunque in Italia dico , che ancor qui
non ci mancano eccellentißi
me Signore , in Napoli baието
TROISIEME. 431
wemodue fingular Regine:
&poco fu pur in Napoli moril'altra Reginad'Onga- riatanto eccellente Signora,
quanto voisapete & ba- ſtantedifar paragone al- l'inuitto, &gloriofo ReMat thiaCoruinofuomarito.
Medefimamente la Du- cheſſa Isabella d'Aragona degna forella del Re Fer- rando diNapoli,laquale, co- meoro nelfuoco , cofi nelle
procelle di fortuna ha moftratalavirtù e'l calorfuo.
Se nella Lombardia Serrete , Soccorrerà la S. Ifa- bellaMarchesa di Mantua:
alle eccellétißime Sirtù del- laquale ingiuria fi faria parlandoficoſiſobriamente,
comefariaforzain questo lo coachipurSoleſſeparlarne.
Pefamiancora , chetutti nonhabbiate conosciuta la Ducheffa Beatrice diMila- nofuaforella,pernonhauer mai piu a marauigliarui d'ingegnodiDonna.
Et la Ducheſſa Eleonora d'Aragonaducheſſa di Fer- rara,&madre dell'ona, &
l'altradi queste due Signo- re,ch'io honominatefu ta- le,chel'eccellētißimefue vir tùfaceano buo teftimonioa tuttolmodo, cheeſſanonſo- lamenteeradegna figliuola diRe , mache meritaua effingulieres Roynes:&n'y ague res qu'y mourut l'autre Roine d'Ongrie autant excelléte que vous ſçauez , & fuffifante pour eſtre parangonnee à l'inuinci- ble & glorieux Roy , Mathias Coruino fon mary.
Meſmemét laDucheſſe Ifabel d'Arragon,honorable fœur duRoy Ferrand de Naples, la- quelle comme l'or au feu ha monſtré ſa vertu & valeur , en
latourmente de Fortune.
Si vous allez en Lombardie,
vous y verrez madame Iſabel Marquiſe de Mantoue, aux ex- cellentes vertuz de laquelle ſe- roitfait tort , fil'on en parloit auſſi ſobrement , commét il ſe- roitforce en cet endroit , à qui lavoudroit mettre en auant.
Il me fait mal auſſi que vous n'auez tous cógneu la Duchef- ſe Beatrix de Milanſa fœur, à
fin que vous ne ſoyez plus ef- merueillez de l'eſprit d'vne femme.
LaDuchefſſe Eleonor d'Arragon Ducheſſe de Ferrare &
mere de l'vne & l'autre de ces deux dames, que ie vous ay nō- mees, fut telle que ſes vertuz treſexcellentes , rendent bon teſmoignage àtout le monde,
que non feulement elle eſtoit filledeRoy , mais auſſi qu'elle meri
432 LIVRE
meritoit eſtre Roined'vnplus fer Regina di molto mag- grand païs que tous ſes ſucceſ- giorſtato , che non hauea- feurs n'auoientpoſſedé. nopoſſeduto tuttii suoi an- teceffori.
Et pour vous parler d'vne autre, Cobien cognoiſſez vous d'hommes au mondequi euf- fent endurélesgriefues trauer- ſes de Fortune fi patiemment come a fait la Roine Iſabel de
Naples? laquelle apres laperte duRoiaumedeNaples, l'exil&
mort du Roy Federic, fon ma- ry , de deux fiés enfans&l'em- priſonnementdu Ducde Cala- bre,ſon fils aifné , ſe demonftre neantmoins eftre Roine,&fup- porte tellement les calamiteu- fes incommoditez de la mife- rable pauureté , qu'elle certifie vnchacunqu'elle n'a changé decomplexion, encores quelle aitchangédeforme.
Ielaiſſeà nommervne infinitéd'autredames , &meſmes pluſieurs femmesdebaſſe con- dition, comme pluſieurs dePi- ſe, leſquelles àla defenſe dela patriecontre les Florentins,ont monftré,fans aucune crainte de mourir, lagenereuſe hardieffe,
queſçauroient mõítrerles plus inuincibles courages quifurent iamais au monde: au moyen dequoy , aucunes d'icelles ont ettécelebrees par plufieurs ex- cellens Poetes.
Je vous pourroyparler d'auEtper dirui d'in'altra.
Quanti huomini conoscete Soral mondo , che haueffero tolerategliacerbi colpi della fortunacosi moderatamen- te, comehafattola Regina
Isabelladi Napoli ? laquale dapo la perdita del Regno,
lo eßilio , &morte del Re Federico,ſuo marito, etduoi figliuoli , &laprigioniadel Duca di Calabriajuo pri- mogenito, pur ancorfidimo- praefferRegina:editalmo- dofopportas calamitofi in- commodidella miſerapouer tà, ch'adogniunofafede, che ancor ch'ella habbia mutatoformanonha mutatocon ditione.
Lafciodinominar infini- te altre Signore , & ancor Donnedi baſſogrado : come moltePisane, ch'alla difenfa della patriacontra Fioren- tinihano mostratoquell'ar- dirgeneroſoſenza timore alcuno di morte, chemostrar
poteſſferos piu inuitii animi,
che mai foffero al mondo:
onde da molti nobili Poets fonoftatealcunedi lor cele- brate.
Potres dirui d'alcune
eccel
TROISIEME. 438 eccellentißime inlettere, in musica,inpittura, &infoul tura: manonvoglio andar- mipiu rivolgendo tra que- ſtieſempi,che avoi tuttifo- nonotißimi.
Basta cheſe nell'animo Softro penfate alle donne,
cheSoiſteſſo conoscete, non Sifia difficile comprendere,
che effe peril piu,nonsono divalore, omeritiinferiori,
aipadri,fratelli , &mariti Loro: &chemolteſonoſtate caufadi benea glihuomini,
&spesso hanno corretto di moltilor errori: &seadeſſo non si trovano al mondo quellegranRegine, che sa- danoasubiugarepaesi lon- tani,&faccianomagni edi- ficy,Piramidi, &Città: co- mequella Thomiris Regina diScithia,Artemisia, Zenobia, Semiramis,oCleopatra,
nonciſon ancor huomini,
come Cefare , Aleſſandro,
Scipione, Lucullo, &quegli altri Imperatori Romani.
Nonditecofi, riſpoſe al- lhoraridendo il Frigio, che adeſſo piuchemaifi trouan:
come Cleopatra , o Semira- mis : ESse gia non hanno tantistati,forze, &richez- ze, lorononmanca pero la buona Soluntà di imitarle
almen nel darſipiacere, e
cunes treſexcellétes en lettres,
enmuſique , en peinture &en ſculpture: maisie ne me veux amuſer à ces exemples , que vous congnoiſſez fort bien
tous.
Il ſuffit que ſi vous penſez envous meſmes es fémes que vous congnoiflez,il ne vousſe- radifficile à comprendrequ'el- les ne fontpourla plus part de valeur oude merites inferieu- res àleurs peres , freres & ma- ris: que pluſieurs ont eſté cauſe debien à leurs hõmes , &fou- uentles ont corrigez de leurs fautes : que ſi l'on ne trouue maintenant au monde ces gra- des Roines,qui vont fubiuguer les païs lointains , & font de grands edifices , Piramides &
citez , comme ceſte Thomiris Roine de Scithie , Artemiſe,
Zenobie , Semiramis ou Cleo- patre : l'on n'y trouue auſſi des hommes ſemblables à Cefar,
Alexandre, Scipion , Luculle &
à ces autres Empereurs Ro- mains.
Nedites pas cela , refpondit lors Frigio en riant : car il ſe trouue auiourd'huy plus que iamaisdes femmesſemblables à Cleopatre & Semiramis : & fi ellesn'ont tant d'honeurs, for- ces&richeſſes , la bõne volon- té neantmoins ne leur defaut deles imiter,au moins àſe dōE
434 LIVRE
nerplaifir &à fatisfaire le plus qu'elles peuuét,à leurs appetis.
Frigio,dift le Magnifique Iu- lian , vous voulez donc fortir
hors desgods: mais fi l'on trou- ue aucunes Cleopatres , il n'y a
pas faute d'infinis Sardanapa- les,qui eft beaucoup pire.
Nefaites point ces compa- raiſons,diſt lors le S. Gaſpar, &
ne penfez pas queles hommes foyentplus incontinens que les femmes: car quand ainſi ſeroit,
cene feroit pas le pis: pource quede l'incontinence desfem- mes, procedent infinis maux,
qui ne procede pas de celle des hommes: &pourtant, comme il fut dit hier, il a eſté biéordő né,de leur permettre,fans eftre blaſmees,de faillir entoute au- tre choſe,à fin d'employertou- teleur forcede ſe maintenir en
ceſte ſeule vertu de chaſteté,
fans laquelle, les enfans ſeroiét incertains,&ce lien qui eſtraint tout le monde, par confangui- nité , en ce que naturellement chacun ayme ce qu'il a pro- duit,ſe deſnoueroit.
Etpourtantla vie diffolue eſt plus mal ſeante aux femmes qu'aux hommes , leſquels ne portent les enfans , neufmoys,
enleurcorps.
Veritablement , refpondit le
fatisfare piu che poſſono a
tuttiisuoi appetiti.
DiffeilMagnificoGiulia- no. Voi volete pur Frigio fcire de termini: masefi trouano alcune Cleopatre,
non mancano infiniti Sar- danapali,che è affaipeggio.
Nonfate,diffe allhorail Signor Gasparo queste com- parationi , ne crediate gia cheglihuomini sianopiuin- continenti, cheledonne:
quando ancor fofſfero , non farebbe peggio :perche dalla incontinentia delle donne nascono infiniti mali , che non nascono , da quellade glihuomini : &pero come hierifu detto,eßi prudente- mente ordinato,che adeffe fialicitoſenza biaſimoma- carin tutte l'altre cose,accio che poſſano metter ogni lor forza , per mantenersi in queſtaſolavirtù della cafti- ta,senza laquale i figliuole fariano incerti, &quello le- game,che ſtringe tuttolmo- doperlosangue,&per amar naturalmete ciascuno quel- lo,cheha produtto, ſidiſcioglieria.
Peròalledonne piusi dıs- dicela Sita diffoluta, che a
gli huomini,i quali non por- tano noue mesi figliuoli in
corpo.
Alihora il Magnifico,
Questi
TROISIÈME. 435
Questi rispose Seramenteſo- nobelli argumenti , che voi fate, &non ſo perche non gli mettiate in fcritto: ma ditemi,perqual caufa non s'é ordinato , che neglihuo- minicoſiſia vituperofa coſa LaSitadiffoluta, come nelle donne,atteso cheſe eßiſono danaturapiu Sirtuosi , &
di maggiorSalore,piufacilmente ancoraportano man- tenersiin questavirtù della continentia :e ifigliuoli ne piunemenofarian certi,che feben le donnefofferolafci- ue.purche glihuominifoffe- ro continenti, &noncofen- tiſſero alla lafciuia delle donne,eſſedasease, &fen- zaaltro aiuto ,gia non potriangenerare.
Mase Soletediril Sero,
Soi ancor conoſcete,che noi di noftra autorità ci haue- mo Sendicato Sna licentia,
per laqualesolomo,cheime- defimi peccati in noifiano leggerißimi, &tallhor me- ritino laude, &nelleDonne nonpoſſano abastanza effe- re caftigati,fenon con na Situperosa morte,o almen perpetuainfamia.
Però poi che questa opi- nion èinualida , parmiche conuenientecofafia caftigar ancor acerbamente quelli,
che con bugie danno infaMagnifique, voila debeaux ar- gumens que vous faites , & ne ſçaypourquoyvous ne les met- tezpar eſcrit : mais dites moy,
pourquoy n'a eſté ordonné,
qu'es hommes la vie diffolue,
ſoitauffi infame& def-honne- ſtequ'és femmes , attendu que s'ils font naturellement plus vertueux &de plus grandeva- leur, plus aiſement aufli peuuét ils fe maintenir en cefte vertu
de continence ,&les enfans ne plus ne moins feroiét certains,
car encores que les femmes fuf fent laſcifues , pourueu que les hommes fufſent continens &
ne confentiſſent àla lubricité
desfemmes , elles ne pourroiet engendrer d'elles mefmes,fans ayde d'autruy.
Mais ſi vous voulez dire la
verité,vous congnoiſſez bien que de noſtre autorité nous auons vfurpé vne licence , par laquellenous voulos quemef- mespechez ſoiet en noustref- legeres , meritans aucunefois louange , &ne puiffent eftre af- fez chaſtiez es femmes , finon auec vne mort ignominieuſe,
ouàtout le moinspar vne per- petuelle infamie.
Parquoy, puis que ceſte opi- nion a lieu , il me ſemble con- uenablede chaftiergriefuemét ceux qui faulſemetdef-honnorentles femmes , &eftime que
E 2
436 LIVRE.
toutgentilhomme ſoit obligé à defendre touſiours auec les armes, s'il eſt beſoin, &ſouſte- nir la verité , & principallemét quand il congnoiſt quelque femme eſtre calomniceà tort,
touchantſonhonneur.
Quantàmoy, refpondit le S. Gaſpar,ie ſouſtien non ſeule- mentcequevous dites eſtre le deuoir de tout noble cheua- lier, mais auſſi i'attribue à gra- de courtoiſie & gentilleſſe de couurir quelque erreur en la quelle ſoit tõbee quelque da- me, parquelque inconuenient ouparvnetropgrande amitié:
ainſi pouuez vous voir , que la où la raiſonle porte, ie tiens mieux que vous le party des femmes.
Ie ne nye pas que les hom- mesn'ayentprins vn peu de li- berté , & ce pource qu'ils ſca- uent que ſelon l'opinion d'vn chacun, la viediſſoluë ne leur cauſe ſi grande infamie, com- me aux fémes , leſquelles pour l'imbecillité du ſexe, fontbeau coupplus enclines aux appetits ſenſuels que les hommes : de maniereque ſielles ſe gardent aucunefois de fatisfaireà leurs defirs , elles le font pour la
craintedelahonte , &nó pour n'eſtre de treſpronte volonté.
Etpourceſte cauſe les hommia alle donne , & eſtimo,
ch'ogni nobiu Cauallierofia obligato a difenderfempre con t'arme, doue biſogna, la verità , & maßimamente quado conosce qualche don- na efferfalfamente calun- niatadipocahonefta.
Etio riſpoſe ridendo il S. Gafparo, nonſolamente af- fermo eſſer debitod'ognino- bilcaualliero quello che soi dite , ma eſtimo gran corte- fia, &gentillezza coprir qualche errore , queper di- fgratia,o troppo amore, Sna donnaſiaincorſa:&&cofive- derpotete, ch'io tengo piula parte delle donne , douela ragion melo comporta, che nonfatesoi.
Nonnegogia,cheglihuo- mini nonsi habtiano preſo onpoco diliberta: &questo percheſanno, cheper laspe- nion Sniuerfale, ad eßi la Sitadiffolutanon portacofi infamia, come alle donne: le quali ,perlaimbecillità del
ſeſſo,sono molto piuinclinate agli appetiti, chegli huomi- ni : &fetalhorſi astengono dalfatisfare aiſuoi defide- rij ,lo fanno per vergogna,
non perche la Solunta non fialoroprontißima.
Etperoglihuominihanпоро
TROISIEME. 437
nopoſto loro iltimor d'infa- miaperenfreno, che leten- gaquasi perforzain questa Sirtu:senza laqualeperdir il Sero fariano poco d'ap- prezzare:perche il mondo non ha Stilitàdalle donne,
fenonperlo generaredeifi- gliuoli.
nole
Macionon interuien de
glihuomini,i quali gouerna- città;glieſerciti , &
fannotante altre cosed'im- portantia il che (poiche voi Colete cofi)nonvogliodifpu- tar, comeſapeſſerofarledo- ne: bafta che non lofanno,
&quando è occorso agli huominifarparagon della continentia ,cofi hannofu- perato le donne in questa Sirtù,come ancor nell'altre,
bencheSoinonlo confentia- te, &io circaquesto non so- gliorecitarui tantehistorie,
ofabule, quantehauetefat- to voi , &rimentoui alla continentiafolamétedi dui grandißimi Signori gioua- ni,&fula vittoria, laquale fuolfar infolenti ancorgli buomini,baßißimi.
Et l'ona e quella d'A- lessandro Magno verso le donne bellißime di Dario
nimico , & vinto , l'altra diScipione: acui efſfendo di XXIIII. anus > &hauenmes leur ont impoſé, la crainte d'infamie , pour vnebride qui les retient quaſi par force en ceſte vertu, ſans laquelle , pour dire le vray , elles ne feroient beaucoup à eſtimer &n'en tie- droit on pas grand compte,
pource que le monde ne tire aucunprofit des femmes, finon pour engendrer enfans.
Maiscela n'aduient pas des homes, leſquels gouuernétles citez , les armees,& font tant
d'autres choſes d'importance:
&(puisque vousle voulez ain- fi)ie neveuxdebattre , comele ſçauroiét faire les femmes: tant yaqu'elles ne le font: &quad il eſt aduenu aux homes d'eſtre parangonnez àelles, de la con- tinence , ils ont furmonté les femmes en ceſte vertu,auſſi bié qu'es autres , encores que vous nel'accordiez pas:quant àmoy iene veux furce alleguer tant d'hiſtoires ou fables , quevous auez fait, &vous r'enuoye feu- lement à la continence de deux ieunes& treſgrands ſeigneurs,
ayansobtenuvictoire, laquelle hacouſtume de rendre infolés meſmes les hommes de tref- baffle condition .
L'vne eſt celle d'Alexadre le
grandà l'endroit des tresbelles femmesde Darius ſon ennemy qu'il auoit vaincu : l'autre de Scipion, lequel eſtant en l'age devingt &quatre ans &ayant E 3
438
LIVRE
prins en Heſpagne vne ville par force fut amenee vne tref- belle &noble ieune dame,prin fe entre pluſieurssautres au : & come Scipion eut entéduque c'e- ſtoit la femme d'vn ſeigneur dupaïs,nonſeulementſe garda detout actedef-honeſteàl'en- droit d'icelle , mais la rendit immaculee au mary,auquel d'a bondant il fit vn riche preſent.
Ie vous pourroy parler de Xenocrate,lequelfut fi conti- nent, qu'vne tresbelle femme,
s'eſtant couchee nue àſon co- ſté, luy faiſant toutes les careffes&vfant de tous les moyens qu'elle ſçauoit, dont elle eſtoit fort bonne ouuriere , ne ſceut iamais tant faire , qu'il demon- ſtraſt le moindre figne d'impu- dicité, encores qu'en cela elle y
euſt employé toute vnenuict.
EtdePericles, lequel enten- dant ſeulement vn qui louoit de trop grande affection la beauté d'vn garfon, le reprint aigrement : & de pluſieurs autres fort continens de leur proprevolonté, &non de hote oude peur d'eſtre chaſtiez:de- quoy font induites laplus grad part des femmes, qui ſe main- tiennent en cefte vertu,leſquel- les neatmoinsföt dignesde gra delouage : &quiconque àtort lesblaſmed'impudicité, eſtdido in Ifpania sinto perfor- zana città , fu condutta
na bellißima , & nobilißi- magiouane prefa tra molt'altre : & intendendo Sci- pione queſta efferſpoſa d'&-
noS.delpaese, nonfolamen- tesaftene daogni attodisho nesto verſo dilei,maimma- culatalareſe al marito ,fa- cédole diſopra en riccodono.
,
Potreidiruidi Xenocrate,il qualefu tanto conti- nente che Sna bellißima donna, effendogli colcata a
canto ignuda, &facendogli tutte le carezze, & fando tuttii modi, cheſapea,delle quai coſe era bonißima maestra , non hebbe forza mai di fare che mostrasje purenminimosegno d'im- pudicitia, auenga,che ellain questo diſpenſaſſe tutta na
notte.
Etdi Pericle,che dendo
folamente no, che laudaua con troppo efficacia la bellezzadenfaciullo,lo ripre- se agramente: & di molti altri continentißimi di lor propria volontà , &non per Gergogna,opauradi cafligo:
da cheſonoindutte la mag- gior parte di quelle donne,
chein tal Sırtusi manten- gono:lequaliperò ancorcon tutto questo meritano effer laudate affai: &chi falfa
mente
TROISIEME.
439
mentedaloro infamiad'im gne(comme vous auez dit) de pudicitia , è degno ( come hauetedetto)digrauißima punitione AllhoraM. Cefare , il- qualper buonspatio taciu- tohauea.Penfate ,diffe ,di chemodoparlail S. Gafparo abiasimo delle donne,quan doqueste sõquellecosech'ei dicein laudeloro.
Ma,fe'l S. Magnifico mi concede,ch'iopoſſa in loco fuo rispondergli alcunepo- che cofecircaquanto egli(al parermio)falfamete hadet to contraledonne ,farà ben per l'onosper l'altro: per- che eſſoſi riſpoſera en poco,
&megliopoipotràſeguita- rein dirqualchealtra eccel lentia,della Donadi Palaz,
20: &io mi terro per molta gratial'hauere occafione di farinsiemecõluiquesto offi ciodibuon Caualliero cio è
difender la verità.
AnziSenepriego,riſpo- SeilS.Magnifico: chegia a
mepareahauerfatisfatto,ſe condoleforzemie, a quan to iodouea , &che questo ragionamentofuffe hormai fuordelpropoſito mio.
SoggiunseM.Cefare.Non Gogliogiaparlar dell'Stili- tà,chehailmododalle Dõ ne oltre al generar ifiglino
li ,
trefgriefue punition.
Penſez , diſt lors le S.Cefar,
lequel s'eſtoit teu affez long temps, de quelle maniereparle le S.Gaſpar,enblaſme des fem mes,veuque cetes ſontles cho ſes qu'il dit enleurlouange.
Mais ſi le S. Magnifiqueper- metqu'en fon lieu,ie puiſſe reſ pondre quelques choſes tou- chant ce que , à mon aduis il a
dit, àtort, contre les femmes,il ſera bon pour l'vn &pour l'au- tre : car il fe repoſera vn peu,&
puis apres pourra mieux conti- nuerà dire quelque autre ex- cellencede la dame de Court:
& quantàmoy,ie m'eftimeray beaucoup fauorise,d'auoir oc- caſion , de faire aue c luy office debon cheualier, c'eſt à dire, de deffendre & ſouſtenir la verité.
Ains ie vous enprie fort,ref ponditle Magnifique: aufli bić,
penſay- ie auoir fatisfait , felon mes forces, à ceque ie deuoy,
&que ce deuis fuit deformais horsde monpropos.
perche a baſtanzasé
Ie ne veux parler aiouſta le ſeigneur Cefar, duproffit que le monde tire des femmes, fans lageneration des enfans , pour cequ'ila eſté monſtré ſuffiſam
E 4
440 LIVRE
ment, combien elles ſontnecef faires nonſeulement à noftre
eftre,mais auffi ànoſtre bieneftre : mais ie dy, S. Gafpar que fi elles font,commevous dites,
plus enclines aux appetits que leshommes,& auec ce quelles s'en abſtiennentmieux que les hommes , ce que vous accor- dez,elles fontd'autantplusdi- gnes de louange,que leur ſexe eſtmoinsfort pour reſiſter aux appetits naturels.
Etfi vous dites qu'elles le font de honte , il me semble qu'au lieu d'vne feulevertu,
vous leur endonnez deux: car fien elles peut plusla honte quel'appetit, &quepour cete caufeelles'abſtiennétdes cho- fesmal-faites,i'eftime que cete honte,laquelle enfin n'eſtau- trechoſe qu'vne crainted'infa- mie,ſoit vne vertu fortrare &
poſſedte de bienpeu d'hom- mes : &fi ie pouuoydire , fans grand vitupere des hommes,
commepluſieurs d'iceux ſont plongez en l'impudence , vice contraire àcetevertu,ie conta- mineroy ces ſainctes aureilles qui m'eſcoutent : & pour la pluspart, tellemanierede gés,
quifontiniure à Dieu &àla nature, font hõmesdeia vieils,
leſquels fontprofeffion.qui de preftrife , qui dephiloſophie,
quedesfaintes loix,&gouuerdimostratoquanto effe fia- no neceffarienonfolamente all'effer all' ,ma ancor al ben
effernoftro: madico Signor Gasparo,cheſe effefono (co- mo soi dite)piumclinate a
gli appetiti,cheglihuomini,
&con tutto questofenea- stengono piuche glikuomi- ni(il che voiſteſſoconfenti.
te)ſonotantotopiu degne di laude, quanto ilſeſſo loro è
menfortepor refifterea gli
appetitinaturali:
Etfeditechelofannoper vergogna,parmi che in loco d'ina virtusola ne diate lordue: cheſein eſſe piu puola vergogna che l'appeti to,etpercioſiaſtengonodal- lecosemalfatte,eſtimo che questa vergogna, che infi- nenõe altro che timor d'in famia,fia na rarissima ir tu, &dapochissimi huomı- nipoſſeduta: &s'topotessi ſenzainfinitoSituperio de glihuomini dire,comemolti d'eſsi siano immersi nella impudentia , che è ilsi- tio contrario a questa Sir- tu , contaminerei queſte fanteorecchie, chem'ascolta no :eper il piu quefi tali ingiuriosi aDio natura fono huomini gia vecchi: iquali fan profess10- nechi di Sacerdotio,chi diFi lofophia,chi delle SateLegis &
&alla
TROISIEME. 441
gouernano le Republi- checonquellafeuerit àCa- zoniananel viso , che pro- mette tuttala integritàdel mondo &sempre allegano ilfefſofeminile efferinconti nentissimo: ne mai essi d'al trofidolgonpiu chedelma- carloro il Sigor naturale,
perpoterfatisfare a i loro abomineuolidefiderij:iquali lororeſtano ancornello ani- mo,quandogialanaturagli nega alcorpo:&peròſpeſſo trouano modi,doueleforze nonsono neceffarie.
MaiononSoglio dirpiu auanti.&bastami , che mi confentiate,che le Donneſi astengano piu dalla vita impudica,cheglihuomini: &
certoèched'altrofrenonon Sonoritenute,cheda quello,
cheeſſeſteffefimettono: &
chesia vero,lapiu parte di quelle, chefon cuftodite con troppostrettaguardia ,obat tutedai mariti , opadri,fo- nomenpudiche,che quelle chehannoqualche libertà.
Magranfrenoègeneral- mete alle Done l'amor della
Sera Sirtu , e'l defiderio d'honore : del qual molte,
ch'io amieidiho conofciu- te ESfanno piu stima,
chedella Sita propria : &
nentles Republiques auecvne feuerité Catonienne au front,
qui promet toute l'integrité du monde,&toufiours alleguent que le ſexe feminineft fort in- continent ou lubrique,& ne ſe plaignent quede cequela vi- gueur naturelle leur defaut,
pourpouuoir fatisfaire à leurs abominables defirs , qui leur demeurent encores en l'ame,
puisquenature les nie à leurs corps:&pourtant trouuent ils ſouuent des moyens, oùles for ces ne font neceſſaires.
Maisiene veux paſſer plus auant , & me fuffit que vous m'accordiez que les femmes ſegardent mieuxde lavie im- pudique , que ne font pas les hommes car il eſtcertain qu'el lesne font retenues d'autrebri de ade celle , qu'elles meſmes ſe sot baillee:&qu'il foit vray,
la plus part de celles qui font trop eftroittement gardees, ou qui font batues de leurs maris ouperes , font moinspudiques que cellesqui ont quelque li- berté.
Maisl'amourde la vraye ver tu &ledefir d'honneur feruent aux femmesd'vne bonnebride:
cari'en aycogneu pluſieurs de montemps qui font plus d'e- ſtime de cela quede leur pro- previe &fi vous voulez di- Es
442 LIVRE
re la verité,il n'y a celuy de no quin'ait veu de treſnobles ieu- nes hommes , difcrets , ſages,
vaillans,& beaux, auoir fait en aymant par pluſieurs ans , vne grande deſpenſe , ſans laiſſer derriere aucune choſe, aucune folicitude, dons, priere, larmes ny choſe que l'on peuſt imagi- ner:& tout en vain.
Et ſi n'eſtoit quel'ő me peut dire que mes qualitez ne meri- tentpas que ie foisaymé,i'alle- gueray leteſmoignage demoy mefmes, maintesfois me ſuis trouué ſur le poinct de mourir,
pour l'immuable &trop ſeue- re honneſteté d'vne d'ame.
Ne vous eſmerucillez de ce
la,refpondit le S.Gafpar, pour- ce que les femmes que l'on prie, refuſent touſiours de com plaire à celuy quiles prie: & au contraire ,celles qui ne font prices , prient les autres.
Ienecongneu onques ceux làqui ayenteſtépriez des fem mes, dift le S.Cefar , mais bien
pluſieurs , leſquels ſe voyans auoir pourchaffé envain &def pendu le temps ſottement, ont recours à cetenoble vengean- ce , &difent qu'ils ont euabo- dancede ce que ſeulement ils ſeſontimaginé :il leur ſemble quedire mal,&trouuer inuen- tions à cequele vulgaire faffe des compres infames & tiense voletedir il vero,ogniŭdi noi ha Sedutogiouani nobi- lißimi,discreti ,ſauiy, Salēti &belli , hauer difpenfate molti anniamando ,ſenza lasciar adrieto coſaalcunadi follicitudine,di doni, dipre- ghi, dilachrime, in sõmadi cio,ch'imaginarfipuo: e tut
to inSano.
Et,feamenonsi poteſſe dire,che lequalita mie no
meritarono mai, ch'iofusi amato,allegherei il teftimo- nodimeſteſſo che piu d'ina volta perla immutabile ,e
troppofeuera honestà d'ona donna,fuivicino alla merte.
Rifpofe il S. Gasparo.Non Simarauigliate di questo,
perchele done chefonprega te,ſempre neganodi compia cer chi leprega : &quelle,
chenonſonpregate,pregano
altrui.
,
DiffeM.Cefare.Io nonho maiconosciutiquesti chesia nodalle Donne pregati.ma ſi ben molti , squali Se- dendosi haver in Santen- tato & speso il tempo fcioccamente ricorrono questanobil Sendetta : &
dicono hauerhauuto abon- dantia di quello ,chefola- mente s'hanno imaginato:
&par loro cheildir male,
Strouareinuentioni,accio
a
che
TROISIEME 403
che diqualche nobil Donnaperlosulgoſileuino fa- bale Situperoſe,ſia nafor- tedi Cortegiania.
Maquesti tali , che di
qualcheDonna di prezzo Gillanamentefi danno van to , oSero,ofalso ; meritano castigo &fuppliciograuiſſi mo: &se talhor loro Sien dato,nonsipuo dir quanto fianoda laudarquelli , che tal officiofanno.
Cheſedicon bugie ,qual fceleritapuò effer maggiore ,
chepriuar coningani ona Salorofa Donna di quello,
cheeßapiu che lavita esti- ma? &nonper altra cosa,
cheperquella, chela deuria fared'infinite laudi celebra ta.Se ancora dicon il Sero,
qualpena porriabastare a
chiècofiperfido, che renda tanta ingratitudineperpre mio ad na Donna , laqual Cinta dallefalſe lusinghe,
dallelachrimefinte,daipre ghicontinui ,da i lamenti,
dallearti,infidie, &periu- rij s'halasciato indurre ad amartroppo:poiſenzariſer uo, s'è data incautamente
inpredaa cofimalignospi- rito?
Maperrifponderui ancor
aquesta inaudita continen tia d'Alessandro , & di Scipione,che hauete allenefur les rengsquelquedamoi felle, ſoit vn trait de Courtiſa- nime.
Mais ceux làqui ſe vantent vilainement, ſoit àtortfoit à
droit ,de quelque féme d'eftat,
meritent chaſtimet & trefgrief ſupplice : que fi quelquefois ils ſont chaſtiez,on ne fçauroit di re combienfont louables ceux
qui font vn tel office .
Cars'ils dient méſonge, y a il mechanceté plus grande que depriuer,par malice , vne ver- tueuſe damede ce qu'elle priſe plus que la vie , &non pourau tre choſe que cellequi la de- uroit rendre celebre, d'vne infi- nitéde louanges ? S'ils diſent vray, quellepeine pourroit fuf fireà celuy qui eſt ſi diſloial,
que de recompenfer d'vne in- gratitude fi grande vnedame,
laquelle vaincue par alleche- mens,larmes feintes,par prie- res continuelles, lamentations,
artifice,tromperies &pariures ,
s'eſt laiſſee induire àtrop ay- mer,& puis, fans confideratio,
s'eſtdonee enproye à vn eſprit fi malin?
Mais pour refpondre à cete non ouye continence d'Alexan
dre &de Scipio,que vous auez alleguee, ie dy que ie ne veux
pas
44 LIVRE
pas nier que l'vn & l'autre ne fift acte digne de grade louan- ge:neantmoins , à fin quevous nepuiſſiez direque pour vous raconter chofes anciennes , ie vous allegue desfables, ie vous veuxmettre en auantvne fem- me de noſtre temps , de baiſe condition, laquelle ademoſtré vne continencebeaucoup plus grande , que ne firent ces deux grands Seigneurs.
Ie dydoncque i'ay cogneu vnebelle&gentile damoiſelle,
le nom de laquelle ie tairay,
pournedonneroccaſion àplu- fieurs fots d'en dire mal , lefquels auſſi toſt qu'ils ſcauent quelque damequi ſoit deuenue amoureuſe , en penſentmal.
Ceſte cy donceftant aymee d'vn ieune gentilhomme bien complexionné, ſe mitàl'aimer detout fon cœur & affection:
dequoy ien'eſtoy ſeulemét bié certain , à qui elle diſoit affeu- rement tout le ſecret de fon cœur , non autrement que fi i'euſſe eſté , ie ne diray pas ſon frere, mais vne fienne treſchere fœur , mais tous ceux qui la voyoyent deuant fon ieune a- mant, eſtoient bien aſſeurez &
cognoiffoient manifeſtement ſa paffion.
Ainfi donc aymant trefar- demmét, autat quepeut aymer
gata , dico, ch'io non voglis negare, che &l'ono &l'al- tro nonfaceſſe atto degnodi molta laude:nientedimeno,
acciche nõpoßiatedire, che per raccontarui coſe anti- che ,io sinarrifabule ,Co- glio allegarui na Donna de noſtri tempidibaſſacon- ditione , laqualmoſtromol- tomaggior continentia, che questi dui grandi buomini.
Dicoadunque, cheiogia conobbi sna bella & deis- cata Giouine , il nome della quale non si dico ,per non dar materia di dirmale a
moltiignoranti , iqualifu- bito,che intendono nadon
naefferinnamorata, nefan nomalconcetto.
Questa adunque effendo amatada Innobile &ben conditionatogiouane,si vol- fecon tutto l'animo & cor fuo ad amarlui: &diquesto nonfolamente io,al qualedi fuavolontà ogni cosa confi- dentemente diceua, non al- tramente, che s'io , nondir'o fratello , ma nasua intima forella fußiſtato , matutti quelli, chelaSedeano inpre fentia dell'amato giouane,
erano ben chiari della sua paßione.
Cofiamando eſſaferuen- tißimamente, quantoamar
poffa
TROISIEME. 445
poſſa n'amoreuolißimo ani mo,durodui anni in tanta
continentia,che mainonfe- ceſegnoalcunoaquesto gio- uaned'amarlo,ſenonquel- li, chenasconder non potea:
nemai parlargli Solle,ne dalui accettar lettere , ne preſenti : che dell'ono , e
dell'altro non paſſaua mai giorno , chenonfoſſefollecitata.
Et,quanto lo defideraf.
ſe,10benloſo: cheſe talhor nafcosamentepotehauerco- fa, chedelgionavefuſſeſta- talateneaintante delitie,
cheparea, che daquella le naſceſſelavita , &ognifuo bene: nepurmaiin tanto tempod'altro compiacergli Golfe, chedi Sederlo , &di Lasciarsi vedere: &qualche Solta interuenendo allefe- ſtepubliche ballar con lui,
comeconglialtri.
Et perche le conditioni
dell'ono &dell'altro erano affai conuenienti, eſſa , e'l giovanedefiderauano, che In tanto amor terminaſſe felicemente, &efferinſieme marito &moglie.
Ilmedesimo defideraua- no tutti glialtri huomini,
&donnediquella città, ec- cetto il crudelpadredilei:il quale per Snaperuerfa &
vn cœurtrefamiable, elle perfi- ſta deux ans en vne fi grande continence, qu'elle ne monftra
onques àce ieune gentilhom- me,aucun figne d'amitié,finon ceuxqu'ellene pouuoit cacher:
elle ne voulut onques parler a
luy,nyaccepter lettres ny pre- ſens , pource qu'il ne ſe paſſoit pas vn iourqu'elle nefuit foli- citee de l'vn &del'autre.
Aureſte,ieſçay bien comme
elle l'aymoit & defiroit , car ſi quelquefois elle pouuoit ſecre 、
tementauoir choſe quifuſt au gentilhomme, elle la cheriffoit tant & la tenoit en ſi grandes delices, qu'il ſembloitque tout fon bien & ſa vie en proced- daft: &neantmoins ne voulut onques , en ſi longtemps , luy complaire en autre choſe , que dele voir, & quelquefois, quad il ſetrouuoit auxfeſtes publi- ques, dedanſer auecluy com- me auec les autres. ני
Et pourceque les qualitez de l'vn&de l'autre eſtoient afſez conuenables,le gentilhom- me& elle defiroient qu'vnefi grande amitié print vne heu- reuſefin , pour eſtre mariez en femble.
Tousles autres de la ville, en
defiroyent autant , excepté le cruel pere de la damoiſelle ,le- quelpar vne peruerſe & eftran , ge opinion la voulut marier à
vn
446 LIVRE
vnautreplus riche , en quoy la ieune &chetifue damoifelle ne le contredit autrement , que
auec larmes fort ameres.
Or estat aduenu ce malheureux mariage , auecvnegrande compafliondecepeuple&def- efpoir desdeux pauures amas,
cete ataincte de fortune ne fut
neantmoins fuffiſante d'extir- per ou deraciner des cœurs de I'vn&de l'autre,vneamourtat bienfondee, laquelle dura en- cores depuis , par l'eſpace de trois ans, combien qu'elle diffi- mulaſt ſagement & cherchaſt tous les moyens de coupper piedàces defirs leſquels defor- mais eftoient hors de toute ef- perance: &en cetemps conti- nua toufiours ſon obſtinee volonté de continence,demanie- re que voyant n'eſtre poſſible depouuoir honneſtemet auoir celuyqu'elle adoroit au mõde,
ellepropofadene le vouloir en forte quelconque , &de ſuiure ſacouſtume de n'accepteram- baffades ny dons, ny meſmes aucuns fiens regards.
Maisencete volőté refoluë,
la pauure damoiſelle vaincue d'vn ennuy treſcruel ,&par fa longue paſſion eſtant deuenue fort extenuee , ſe laiſſa mourir auboutde trois ans , aymat mieux reietter les cotentemés,
strana opinion Solſe mari- tarla ad n'altro piu ricco:
&in cio dalla infelicefan- ciullanonfu con altro con tradetto,checon amarißime lachrime.
Et effendo fucceſſo cofi mal auenturato matrimo- nio con moltacompaßiondi quel popolo , & defperatio- nedei poueri amanti, non baſto però questa per coſſa difortunaper eftirparecofi fondato amore de icori,ne
dell' none dell'altra ,che
dopo ancorperſpatiodi tre anniduro, auenga che effa prudentißimamente lo dif- fimulaffe , &per ogni s
cercaffe ditroncar queide- fidery, che hormai eranofen Zasperanza, &in questo tempoſeguitosempre lasua oftinata Solonta della con- tinentia &vedendo che ho -
nestamente hauer non po- teacolui,che effaadoranaal
mondo, eleffe non Solerlo a
modoalcuno , &seguitar il fuocostume ,di nonaccettar ambasciate,nedoni ,ne pur Sguardifuoi.
Etcon questaterminata
Solontà, lameschina Sinta dal crudelißimo affanno,
dimenuta per la lungapaf- fione eſtenuatißima, in ca- poditre annisene mori: &
prima Solſerifiutare i contents
A
TROISIEME. 447
tenti, &piacerifuoi tanto defiderati, in Altimo laSita propria, chel'honesta.
Nelemancauanmodi ES Siedafatisfarſi ſecretißi- mamente, &senzaperico- to d'infamia, o d'altraper- ditaalcuna: &purſiaſten- nedaquello , chetanto dase defideraua, &diche tan- to era continuamenteftimu lata da quella persona che folaal mondo defideranadi compiacere:ne acio fi moſſe perpaura : operalcun'altro riſpetto, cheperlo ſolo amo- redellaSera Sırtu.
4
ChedireteSoid'n'altra?
laqualinfeimeſiquaſiogni nottegiacque con nofuoca rißimo innamorato: niëtedi menoin Engiardino copioso didolcißimifrutti,inuitata dall'ardentißimofuoproprio defiderio,&da preghi,et la chrimedi chipiuchelapro- priaSitale eracaro,s'aftene dalgustargli,et ben chefoffe presa,et legataignudanella Arettacatenadi quelle ama tebraccia, nosi reſemaiper Sinta, macoferuo immacu- lato ilfiordella honestàfua.
ParuiS. Gafp.chequesti fiaattidi cotinétiaequalia
quella d'Aleß, il qualear- détißimamête innamorato,
nõdelledonne di Dario,ma
di questafama,&gradez-
&fiens plaiſirstat defirez, voi- re meſme en fin fa propre vie,
que ſonhonneſteté.
Elle n'auoitpas faute demo- yenspour fatisfaireſecrettemét &fans dager d'infamie ouau- cune autre perte, àſes defirs, &
neantmoins elle s'eſt gardeede ce qu'elle defiroit fur tout , &
dequoy elle eſtoit continuelle- ment follicitee,de la perſonneà
laquelle ſeule elle defiroit com plaire en ce monde : àquoyn'a eſtéincitee de peur,ny d'aucun autre reſpect , que de la ſeule amitiédela vrayevertu.
Quedirez vousd'vne autre?
laquelle en fix mois , coucha quaſitoutes les nuicts auec vn ſie treſcher amoureux,&neant moins en vn iardin remply de fruits fort delicieux , inuitee de fonpropre defir qui estoit fort ardent, des prieres &larmes de celuy qu'elle tenoit plus cher queſapropre vie, ſegarda bien deles goufter,& cobien qu'elle fuſt prinſe &liee nuë en l'eſtroi te chaîne des bras aimez , ne fe rédit neantmoins , iamais pour vaincue, ains garda immaculee la fleurde fonhonneſteté.
Vous ſemble il S.Gafpar, que cestraits de continence foient egauxà celuyd'Alexandre? le- quel,ardemmentamoureux nó des femmes de Darius , mais
de cete renommee &grandeur qui
448 LIVRE
quile ſtimuloitdes éguillos de gloire à foufrir peines &dan- gers pour ſe faire immortel,
auoit en meſpris , ie ne diray,
lesautres choſes, mais ſapro- pre vie , à fin d'aquerir renom furtous les hommesdu non- de:&puis nousſommes efmer- ueillez, comme ayant telles pé- fees engrauees en ſon cœur, il ſe ſoitgardé d'vne choſe qu'il ne defiroit pas beaucoup : car pour n'auoir onques veu ces femmes,auparauat,iln'eſt pof- fible qu'il les euſt aymeesàl'in ſtant:mais peut eſtrequ'il les auoit enhorreurà cauſe deDa
rius ſonennemy.
T
Iointqu'en tel cas, toutſien acte laſcifenuers elles,euſteſté iniure pluſtoſt qu'amour : &
pourtantn'eſt ce grande choſe qu'Alexandre , lequel havain- culemondeauffi bien parma- gnanimité que par lesarmes,ſe foit abſtenu de faire tort aux femmes.
La continencede Scipion eft auſſi veritablement beaucoup louable: ceneantmoins,ſi vous confiderez bien, elle n'eſtàco- parer à celle de ces deux da- mes, pource que Scipions'ab- ſtint pareillement de ce qu'il nedeſiroit point, eſtant enpaïs ennemy, Chefnouueau, auco- mancement d'vne entreprinſe detreſgrande importance,ayat laiſſé aupays vne figrandearza , che loſpronanaco isti muli dellagloria apatirfa.
tiche , &pericoli , perfarsi immortale ,non chelealtre coſe , ma la propria Sita ſprezzana,per acquistarno meſopratutti gli huomini,
&noi ci marauigliamo,che contaipenfieri nel cores'a- ſteneſſeda na cosalaqual molto non defideraua: che pernon hauer mai piu Se- dutequelle donne,non èpof- fibile , che in 'npuntola- maſſe, mabenforſe l'abhor- rina: per riſpetto di Darie fuo nimico.
Etintal casoognisuoat- tolafciuo verſo diquellefa- ria ſtato ingiuria, &non amore: &però non ègran cofa che Aleſſandro, ilqua- lenon meno con lamagna- nimita, che con l'armeSinfe
il mondo , s'afteneſſe dafar ingiuria àfemine.
La continentia ancordi
Scipione è veramente da laudar affai: nondimeno,ſe ben confiderate , non e di aguagliarea quella dique- teduedone:perche effo an- cora medesimaméteſi aſté.
ne da cofa non defiderata,
eſſendoinpaesenimico, Ca- pitano nouo , nel principio d'onaimpreſa importantıf- fima ,hauendo nellapatria lafcia
TROISIEME.
lasciatotanta afpettation di fe, &hauendo ancora ren- derecontoagiudicifeuerif- fimi, iqualiſpeſſso caftigaud- no nonfolamente igrandi,
mai piccolißimi errori , &
tra cßisapeahauernedene- mici: conoscendo ancor che s'altramente haueffe fatto,
pereffer quelladonna nobi- lißima, &ad en nobilisi- mo Signor maritata, porea concitarsi tanti nemici, &
talmente , che moltigliha- urien prolungata , &forſe intutto tolta la Sittoria.
Cofipertante cause, &di taniaimportantia,s'aften- nedawn leggiero , & dan- noso appetito , mostrando continentia, && na liberaleintegrità:laquale(comeſi Scriue)glidiedetuttigliani- midique populi, &glisal- Seinaltro effercito ad effu- gnar con beniuolentias cori,
cheforse per forza d'arme farianostati inespugnabili:
ſi che questo piu toſto en ftratagema militare dirſi porria , che pura continen- tia:auenga ancorachelafa- madi queſto nonfia molto fincera,perchealcunifcrit- tori d'autorità affermano questa giouane effer ſtatà daScipione goduta in amorofe delicie:ma diquello che Sidico io, dubbioalcunonõè.
449 tente de foy, & ayant meſmesà
rendre compte à iuges treffe- ueres, leſquels ſouuet chaſtiét,
nonſeulement les grādes,mais auffi les plus petites fautes: il sçauoit qu'entre iceux,il auoit des ennemis, & congnoiſſoit bien enoutre que s'il euft fait autrement , pource que ceſte dame eſtoit treſnoble &mariee àvn treſnoble ſeigneur, il pou- uoit faire tant d'ennemis , que pluſieurs luy cuffent prolongé ouparauanture du tout ofte la victoire.
Pources raiſons ſi grades &
detelleimportance, il ſe garda d'vn leger & domageable ap- petit, monftrantune continence&vne honneſte integrité,la- quelle, comme l'on a efcrit,luy gaigna tous les cœurs de ces peuples, &luy valut vne autre armee , à expugner &vaincre parbienueillance les cœurs, qui peut eſtre par la force des ar- mes euſſent eſté inuincibles: au moyê dequoy pourroit- on ap- peller cela vn ſtratageme ou ru ſe deguerre, pluſtoſtqu'vne pu re continence : encore que le bruit de ce fait ne ſoit beau- coup fincere , pource que cer- tains auteurs de marque &
d'autorité affermet que Scipio fit de ceſte noble dame à fon plaifir , &n'y apoint de doute en ceque ie vous dy.
F
450 LIVRE
Vous le deuez auoir trouué
esEuangiles,diſt Frigio. Iel'ay veumoymeſme, reſpondit le S. Cefar,&pour ceſte cauſeenay- ie certitude plus grande , que
vous ne pouuez auoir, ny vous
ny autres.
Que Alcibiade ſe ſoit leué
du lict de Socrate non autrement que font les enfans du lict de leur pere , ce n'eſt pas merueille , car le lict & la nuict eſtoient vn eſtrange lieu & téps pour contempler ceſte pure beauté, laquelle on dit que So- crates aymoit, ſans aucun defir deshonneſte , pource qu il ay- moit la beauté de l'eſprit plus que celle du corps : mais c'e- ſtoit auxieunes enfans &non pasaux vieilles gens , combien qu'ilsfoyent plus fages.
Et certainement neſe pou- uoit trouuer vn meilleur exé- ple,pour louerla continéce des hommes , que celle de Xeno- crate : car ayant verſé aux eſtu- des , contraint &obligé par ſa profeffion qui eſt de philoſo- phie,laquelle conſiſte es bon- nes mœurs &non en parolles,
vieil , priué de fa naturellle v1- gueur, nepouuantnymonſtrat figne de pouuoir, s'abſtint dv- ne femme publique, laquelle pour ce reſpect ſeulement luy pouuoit eftre ennuyeuſe,l'ayat
acontrecœur.
Ie croiroye pluſtoſt qu'il euſt
Diffeil Frigio Douetehauerlo trouato negli Euange- lij.Ioſteſſo l'ho Seduto, riſpo- fe M. Cesare , ES però n'ho moito maggior certezza,
chenonpotetehauer , ne voi
nealtri.
Che Alcibiadefi leuaffe dal letto di Socrate non altrimenti, cheſifacciano ifigliuoli dal lesto de i padri:
che purſtrano loco , &tem- poerailletto, &la notte,per contemplar quellapura bel- lezza , la qualſidice che amaua Socratefenza alcun defiderio dishonesto , maßi- mamente amando piu la
bellezzadell'animo, che del corpo:maneifanciulli,e non ne secchi , ancor chefiano piufauij.
Et certo nonsipoteagia trouar miglior esempio,per laudarla continentia degli huomini,chequello di Xeno- crate, che essendoverfato ne gliſtudy aftretto, &obliga- to dalla profeßion fua, che ela Filosofia, laquale, confiſte ne buoni costumi , &non
nelle parole,Secchio, eshau- ſto del Sigor naturale non potendo, ne mostrandofegno dipotere ,s'astenne da na feminapublica ,laqualeper queſto nomefolo potea Se- nirgliafaftidio.
Piucrederei chefoffesta
tocon
TROISIEME. 451
20continente,sequalchefe- gnodi riſentirsi haueſſe di- mostrato , in tal termine fatola continentia, o Sero aſtenutosi da quello , che i
Secchi piudefiderano, che le battaglie diVenere,cio edal
Sino.
Ma per comprobar ben Lacontinentiafenile,fcriue- fi, chedi questo erapieno &
graue: qual cosa dirſipuo piualienadalla continentia d'on Secchio,che la ebrieta?
&se lo aftenersi dalle coſe Veneree inquella pigra &
freddaetà merita tata laude, quantane deue meritar inSnateneragiouane, come quelledue, di chi diazs &ho detto?dellequali l'ona im- ponendo durißime leggi a
tuttiisensisuoi,nonfolamé- teagliocchi negaua lasua lucematoglieua alcorequei pensieri,chefolilungamente eranoftati dolcißimo cibo pertenerlo inSita.
L'altra ardente innamorata ritrouandositante sol- tefolanelle traccia diquel- lo, chepiu affas, che tuttol restodelmondo amauacontraſeſteſſa, &contracolui,
chepiu cheſeſteſſa le era caro , combattendo Sincea quello ardentedefiderio, che ffffohasinto &Since taneſté continent, s'il euſt mõſtré quelque ſigne d'eſtre eſmeu, &
qu'en tel poinct il euſt vſé de continence, ou bien qu'il ſe fuſt abſtenu de ce que les vieilles gens defirent pluſtoſt que les combats de Venus , à ſçauoir,
du vin.
Mais pour aprouuer la con- tinence de ce vieillard, l'on ef- critqu'il en eſtoit réply& agra- ué: que peut on dire , ie vous prie qui ſoit plus élongné de la continence d'vnvieillard, que
l'ebrieté & yurongnerie? que fi l'abstinence de l'acte Venerien en ceſt âge pareſſeux & froid,
merite fi grande louange, com- bienplus en merite elle envne tendre &ieune damoiſelle, co- meces deuxdeſquelles ie vous ay parlé cy deſſus ? deſquelles I'vneimpoſanttreſgriefues loix àſes ſens , nonſeulement refu- ſoit aux yeux leur lumiere,
mais oftoit au cœur les péfees,
leſquelles ſeules auoient lon- guementferuydegracieuſe pa- ſture,pour le tenir envie.
L'autre ardente amoureuſe
ſe trouuant tant de fois ſeule entre les bras de celuy , qu'elle aymoit beaucoup plus que tout le reſte du monde , combatant
contre elle meſme & côtre celuy qui luy eſtoit plus cher que fa propre perſonne , vain- quoit ceft ardent defir, qui fou- uent ha vaincu & vaine tant
F 2
452 LIVRE
defageshommes.
Vous ſemble il pas mainte- nant, S.Gaſpar , que lesauteurs &efcriuans deuſſent auoir ho- te, de faire mention de Xenocrate en ce cas ? &de l'appeller continent ? car qui le pourroit ſçauoir, ie voudroygager,qu'il dormit commemort, enſeuely au vin , toute celle nuict, iuf- ques au lendemain , heure de difner, & q quelqueschatouil- lemens que ceſte femme em- ployaſt pour le reueiller, il ne peut ouurirlesyeux , non plus que s'il euſt prins du pauot ou de l'endormie,
En ceft endroit chacű ſe print àrire,&madameEmiliediſt en riant, Veritablement S.Gaſpar,
ſi vous penſez vn peu mieux, ie
croyquevoustrouuerez enco- res quelque autre bel exemple decontinence, ſemblableà ceſtuy.cy. Madame,refpondit le S. Ce- far ,vous femble il pas que foit vn bel exemple de continence ceft autre qu'il ha allegué de Pericles?Ie m'eſtonnebié qu'il n'a fait mention de la continece & beau dict que l'on eſcrit de celuy à qui vne femmede- manda trop grand prix pour coucher vne nuict auec elle : &
il refpondit qu'il n'achetoit pas ſi chervnrepentir.
Onne ceſſoit de rire, quand
tisauybuomini.
Nonsi parehora Signor Gufparo , che doueßino i
fcrittori vergognarsi difar memoria di Xonocrate in
queſto caſo?&&chiamarloper continente ?che chi poteffe fapere,is mettereipegno che effſo tuttoquella nottefino al giorno seguente al hora di definare,dormi comemorto,
fepultonel Sino: nemai per stroppicciar , che si facceffe quella femina , pote aprir gliocchi , comeſefuſſeſtato allopitato.
Quinirifero tutti glihuo- mini &donne: laS.Emiliapur ridendo.Veramente,
diſſe S.Gasparosevoipensa- te &npocomeglio, credoche trouarete ancor qualche al- tro bello eſempio di conti- nentiafimileaquesto.
RifpofeM. Cesare. Non Si par Signora , che bello eſempio di continentiafia quell'altro,che egli ha allega todiPericle? Marauigliomi ben , che'lnon habbia ancor
ricordatola continentia, &
quelbeldetto,chefifcrinedi colui , a china Donnado- mando troppo gran prezzo per nanotte , &effogliri- Spofe,chenon caroilpentirfi.
comprauacofi
Rideusi tuttania &M.
Cefare
TROISIEME. 45$
le S.Cefar s'eſtant teu quelque peu,diſt, Seigneur Gafpar, par- donnez moyſi ie dyla verité:
car voila, en ſomme , les belles continences que les hommes eſcriuent d'eux meſmes , accuCefare hauedo alquanto ta- ciuto,S.Gasparo, diffe, per- donatemi , s'io dico il vero:
percheinſomma queſteſono le miracolosecotinentie,che di ſeſteßi scrivono glihuo- mini,accufandoperinconti- ſans les femmes d'incontinen- nentile Donne : nelle quali ogni disi Seggono infinitifi- gnidicontinentia:
Che certoſeben confide- rate , non è Rocca tanto in- espugnabile,ne cofiben dife- •fa, cheeſſendo cobattutacon lamillefima partedele ma- chine&infidie, cheper efpu gnarilconstanteanimo d'- naDonnas'adoprano,nonsi rendeſſe alprimo aſſalto.
Quanti creatida Signori
&da eßifattiricchi, &po- fti in grandißima eftima- tione, hauendo nellemanile lorfortezze , &rocche,in- de dependeua tutto'lftato,
&lavita, & ogniben loro,
Jenzavergogna, o cura d'ef- ferchiamati traditori le bāno perfidamente per auari- tiadate achinon doueano?
Et Dio Soleffe, che a di noftri di queſti talifuffetā- tacarestia,che nohaueßimo molta maggior fatica , ari- trouarqualck' Sno, che in tal caso babbia fatto quello,
chedouea,chenominarquel- li,chehannomancato.
ce, eſquelles on voit tous les iours grands fignes de continence.
Etcertainement , fi vous cofiderez bien , il n'y a fort tant inexpugnable, ny fi bien defen- du,qui ne ſe rendiſt dupremier aſſaut,eftant combatudelami- lieſme partie des forces & rufes qui ſont employees pourvain- cre le cœur conſtant d'vne
femme.
Combien trouuez vous de
feruiteurs & domeſtiques des ſeigneurs, tenans leurs biens &
honneurs d'iceux, leſquels ayas entre leurs mains leurs cha- ſteaux &fortereſſes,defquelles deſpandoit tout leur eftat, leur vie&tout leur bien, fans honte ou foucy deſtre appellez trai- ſtres les ont defloyaument, par auarice , liurees àceux à qui ils ne deuoient?
Et pleuſt àDieu que deno- ſtre temps , il y euſt ſigrande cherté de telles gens, que nous n'euffions pas plus grande pei- neàtrouuer quelqu'vn qui en tel cas ait fait fondeuoir, qu'à nommerceux qui ontfailly.
F3
454 LIVRE
Voyons nouspas tant d'au
tres,qui tous lesiours cgorgent leshommespar les bois,& cou rent ſus la mer,pour voler &a- uoit argent? Combieny a il de prelatsqui vendent les biens
de l'egliſe de Dieu ? combien ya il de Iurifconfultes qui falfi fient les teſtamens ? combien font ils de pariures? combienal leguent ils de faux teſmoigna- gespour auoir argent?combien ya il deMedecins qui empoi fonnent &font mourir les ima- lades pour cete caufe?Combien yen a il, puis apres,qui de peur,
font des choſes les plus viles dumonde, &neantmoins voit onque vne tendre & delicate ieunefemme refifte bien fou- uentà tous ces efforts & dures batailles : carpluſieurs ſe font trouuees, leſquelles ont mieux aymémourir que perdre leur honneur.
Seigneur Cefar diſt lors le S. Gaſpar , ie croy que celles là nefoientplus aumonde.
Ie ne veuxrefpondit le ſieur Cefar, vous alleguer les ancien nes: tropbien vous dy-ie , que pluſieursſe trouueroient , &ſe trouuent , qui en ce cas , ne fe foucient point de mourir ; &
maintenant me fouuient , que
quandCapue fut faccagee par les Francois ( il n'y a pas filog temps que vous n'en avez bon nefouuenance)vnebelle & ieu
NonSedemonoitant'altri,che vanno ogni di amaz,
zandohuomınıperlefelue,
&scorrendopermarefola- mente per rubbar danari?
Quanti Prelati Sendono le
cofedellaChieftdi Dio:Qua ti Iurifconfultifalsificanote ſtamenti ? Quantı periury fanno?Quantifalfi teftimo- nij , folamenteper hauer denari ? Quanti Medici auelenanogi'infermi 2 tal caufa?Quantipoiperpaura della mortefanno coſe alif fime . &pur a tutte que- ſte cofi efficaci , &dure battagliespeßo refifte na
tenera &delicatagiouane,
chemoltefonofi trouate,le- quali hanno eletto la morte piupresto, cheperder tha- nestà.
Allhora il Signor Gaffa- ro. Queſte,diße,MefferCe- fare,credo che non siano al mondohoggidi.
RiffofeM.Cefare. Io non Soglio hora allegarui te antiche: dicous ben questo,
che moltefi trouariano , S
trouafi,che in tal casononfi curandimorire: &hor m² occorre nell'animo,chequa- do Capuafufaccheggiatada Franceſi: cheancora non è
tanto tempo, chesoinolpof- fiate molto ben hauere a
meme
TROISIEME. 455
memoria: na bella giouane gentildonna Capuana , ef- Sendo condottafuordi caſa fua, doueerastataprefa da Snacompagnia di Guasco- ni,quado giunse alfiume chepaffaper Capua , finſe uolerfi attacare Snaſcarpa,
tantoche colui,chela mena
ua,&npocolalafcio, &eſſa Subitoſigittonelfiume.
Che direte Soi d'Sna
Contadinella, chenon molti mesifa,a Gazuolo in Ma- toana , eſſendo ita con Sna fuaforella araccorreffiche necampi , Sinta dallafete,
entròin na casa per ber dell'acqua , il patron della casa,che giovane era , Ge- dedola afſaibella &fola,
preſolain braccio,prima cõ buoneparole,poi con minac ciecercod'indurla a far i
fuoipiaceri: &contrastan- doeßaſempre piu oftinata mentein Sltimo con molte battiture ,&perforza la Ginse.
Effa coſi ſcapigliata S
piangendo,ritornònel cam- poallaforella , ne mai per molto ch'ella lefaceffe in- ftantiadir Solſe, che difpia- cere haueffe riceuuto in quella caja, ma tuttavia caminando verso l'albergo,
&mostrandodi racchetarſi apocoapoco,&parlarſenne damoiſelle de la ville, eſtant
menee hors de fa maiſon , où elle auoit eſté prinſe par vne compagniede Gaſcons, &ar- riuant au fleuue qui paffe par Capue, fit ſemblant de vouloir attacher vn de fes fouliers, de maniere que celuy qui la me- noit la laiſſa vn peu,& tout incontinent elleſe ietta en la ri- uiere.
Que direz vous d'vne ieune
païlane, laquelle , depuisquel- ques mois ença, eſtant allee à
Gazuol ſus le pais de Matoue,
auec vne ſiene fœur , recueillir des eſpics parmy les champs,
vaincuede lafoiſ,entra en vne maiſon pour boire de l'eau, où le maiſtre de la maiſon lavoyat affez belle & feule , la print en tre ſes bras , & s'efforcea pre- mierement par douces paroles,
&puis par menacesde l'indui- re àfaire ſes plaiſirs, & comme
elle reſiſtaſt & ſe debatift touf- iours plus obſtinement , en fin futpar luy vaincue par force &
violence.
La païfane decheuelee &
pleurant , retourna au champ,
vers ſa fœur,&quelque inſtáce qu'elle luy fift , ne voulut on- quesdeclarer quel deplaifir el- leauoit receu en cete maiſon,
maischeminanttoufiours vers le logis & feignant de s'appai- ſerpeuàpeu&de parler fans aucuneperturbation ,luy donF
456 LIVRE
na certaines commiffions : &
puis quand elle fut arriuee àla riuiere d'Oye, qui paſſe aupres deGazel, s'eſtant vn peu elon- gneede fa fœur, laquelle neſca uoit,nymeſmes imaginoit ce qu'elle vouloit faire, inconti- nent ſe ietta dedans.
Sa fœur dolente &pleurant l'alloit touſiours ſuiuant tant qu'elle pouuoit, le long de la ri uedu fleuue,qui l'emmenoiten basafies legerement,&toutes les foisquela pauure fille reue noit ſus l'eau, la fœur luyiettoit vne corde , qu'elle auoit portee auec elle pour lier les eſpics: &
combienquepluſieursfois elle peuſt empoigner la corde,pour cequ'ellen'eſtoitpas loindela riue ,ſi eſt ceque la conſtante &refoulue païfane, la refuſoit toufiours, &s'eflõgnoit d'elle:
parquoy fuyant tout ſecours qui luy pouuoitdonner la vie ,
enpeude temps elle mourut:&
ſi nefut cete cymeuë de la no bleſſe de ſang , ny de peur d'vne mort plus cruelle , ou d'infamie , mais ſeulement de douleur d'auoir perdu ſavirgi- nité.
Orpouuez vous compren- dred'icy côbien il y a d'autres femmes quifont actes dignes dememoire, leſquels ne font
zaperturbationealcuna le diedecerte commißioni:poi giuntachefuſopra Oglio,
cheè ilfiume,chepassaacă toGazuolo,allontanatafion poco dallaforella,laquale no fapea,neimaginaua cio ch'el lafi coleffefare ,fubito si gittodentro.
Laforella dolente,&pia gendol'andauaſecondando,
quantopiu potea ,lungoları uadel fiume, cheaffai Selo- cemetela portaña all'ingin,
&ogni volta che lameschi- neriſurgenaſopra l'acqua,
laforella le gittauasna cor dacheſeco haueua recata perlegar leſpiche : &ben- che la corda piu d'onasol- taleperueniffe alle mani,
perchepur eraancor Sicina allaripa,la coftate &&delibe ratafanciullaſemprelars- fiutaua, &dilungauadafe:
&cosifuggendo ognifoccor fo,chedarle potea Sita in po cofpatiohebbe la morte: ne fu queſtamoſſa dalla nobi- Itadisangue,nedapauradi piu crudelmorte , od'infa- mia,mafolamente dal dolo re dellaperduta Sirginita.
,
Hordi qui potete com- prendere quante altre Donne facciano atti di- gnißimidi memoria, che no fifan
TROISIEM E. 457
fifanno : poi che hauendo questa , tre di ſono (si puo dir)fatto intato teftimo- niodellasuavirtù, non si parladilei nepurfenefail
nome.
Masenon ſopragiungea inqueltempola morte del
Veſcoup di Mantua , 210 della S. Ducheſſa noftra:
benfaria,adesso quella ripa diOglonelloco ,onde ella ſi
gitto,ornatad'on bellißimo fepulcropermemoriadi coſi gloriofaanima, che merita- uatanto piu chiarafamado polamorte,quanto inmen nobilcorpo Siuendo eraba- bitata.
QuiuifeceMefferCefare Inpoco dipaufa:poiſoggin ſe,Amieidiancorain Ro- ma interuenne infimil ca Jo: &fu che na bella,&no bilgiouane Romana, effen- dolungamenteſeguitatada Sno, chemolto moſtrauaa- marla,non solfemai , non che d'altro , mad'nsguar- dofolo compiacergli,dimodo checoftuiperforza di dena ri corruppe nafuafante la qualedefiderofadifatisfarlo pertoccarnepiudenari, per fuaseallapatrona,cheincer to giorno non molto celebra to andafſe avisitarla chieſa.
difanto Sebaftiano.
cogneuz,puis que cete cyayat,
par maniere de dire , monſtré depuis trois iours , vn ſi grand teſmoignage de ſa vertu ,n'eſt miſe en auant,&qu'on ne ſcait pasfeulement ſonnom.
Maisfi en ce temps làne fuſt ſuruenue la mortde l'Eueſque deMantoue, oncle de madame noſtre ducheſſe, le riuage d'O- yeàl'édroit ou ſe ietta cetepaï ſanne , feroit maintenant orné
d'vn treſbeau ſepulchre, en me moire d'vne ame tant glorieu- ſe , qui meritoit apres la mort d'autant plus grande louange,
qu'en viuant elle auoit demou ré enmoins noble corps.
En cet endroit le S.Cefar feit
vnpeu depauſe,&puis aiouſta,
De montemps auſſi aduint à
Rome vn ſemblable cas : &fut
qu'vne belle , ieune , & noble Romaine eftant longuement pourchaſſee d'vn,qui s'enmon Itroit fort amoureux,ne voulut onques luy complaire ſeule- ment d'une œillade, de maniereque ceſtuy cy par force d'ar- gent, corrompitune ſienne chã briere, laquelle ,pour toucher,
deniers defirant luy complaire,
perſuada àſa maiſtreſſe d'aller vn iournonbeaucoup celebré,
voir &vifiter l'egliſe de ſainct Sebaſtian .
FS
458 LIVRE
Etayantfait ſçauoir le tout àl'amant,&moftré ce qu'il de uoitfaire conduit la ieune da- me en vne de ces voultes obſcu res quevolontiers vont viſiter
quaſitousceux qui vont à S. Sebaftian.or làdedans s'eſtoit fecrettement caché le ieune amoureux , lequel ſe trouuant feul auec celle qu'il aimoittat,
commanceapar tous moyens àluy poſſible , à la prier le plus doucement qu il peut que fon plaifir fuſt auoir compaſſióde luy, &de changer ſa rigueur paſſee en amour mais voyant en apres que toutes ſes prieres ne feruoient de rien , il eut recours aux menaces.
Etvoyant qu'il ne gangnoit aucune choſe pour menacer , il commança à labatre & tem- pefter ,de maniere qu'en fin eſtanten ferme propos d'obte- nir ſon intentionou par amitié ouparforce ( enquoy meſmes il eſtoit ſecouruparla mechan te femmequi l'auoit conduite encelieu)il nepeutiamais tat faire qu'elle vouluft confentir àſesappetits : ains la chetifue damoifelle ſe deffendoit le mieuxqu'elle pouuoit , & de parolles &de fait , combien qu'ellen'euſtgrandeforce , de
maniereque voyant qu'il ne pouuoit obtenir ce qu'il vou- loit, tant pourle deſdain con- ceu , que pour la peur qu'il
Ethauendo il tutto fatto intendere all'amante छ
moſtratoglicio chefar do- nea:coduſſe la giouane in- nadi quelle grotte ofcure,
che foglion visitar quasitut tiquei,che sanno a S.Seba- ftiano : &in questa tacita- mentesera nascosto prima il giovane ,ilquale ritro- uandofi folo che amauatanto
contutti imodia pregaria piu dolceméte,cheſeppe, che voleſſehauergli copaßione,
&mutarlasuapassata du- rezzain amore:mapoiche Sidde, tuttii preghi effer a
ni,si Golfealle minaccie..
con
,
quella comincio
Non giouando ancora queſte , comincioa batterla fieramente in&ltimo effen- do inferma diffoſition d'ot tener l'intento suo se non altrimēti , perforza: &in cio operando ilfoccorsodella maluagiafemina,chequint l'haueacondutta , mai non potè tanto fare , che effa consétiße: anzi &con pa- role,&confatti,benchepo- cheforzehaneſſe, lameſchi na giouane si defendeua,
quanto leera posibile , di modo che tra per losdegno conceputo, Sedendofinon po terottener glloche Solena,
tra perla paura , che non forſei parenti dilei,ferijapeane
TROISIEME. 419
peanola cola,neglifaceßi- noportarlapena,questofue Lerato, aiutatodallafante,
Laqual del medesimo dubı- taua,affogo lamal auentu- rata giouane , & quiuila La/cio: &fuggitofi procurò dinon effertrouato.
Lafante dalloerrorfuo medesimo accecata, nonfep- pefuggire: &preja per al- cuni indicij, confesso ogm co- fa:onde nefu, comemeritaua castigata.
Ilcorpodella costante, &
nobil Donna, con grandif- fimo honorefu lenato di quella grotta , & portato
allajepulturain Roma con Sna corona in testa di lauro accomp gnatadannume- ro infinitod'huomini, &&di Donne : tra quali nonfu al- cuno,cheacaja riportaffegli occhiſenza lachrime: co- si Snuerfalmenteda tutto'l populo fu quella rara ani,
ma non men pianta , che laudata.
Maperparlaruidiquel- lechesorstesso conoſcete,no Si ricorda hauerintejo, che andando la Signora Felice dalla Rouere a Saona, &
dubitando chealcune vele,
che s'eranoscoperte,foffero legni di Papa Alessandro,
chelaseguitaffero, appurec chioconferma deliberatioauoit que d'auanture les parés de la damoiſelle , fachans ce fait, nel'en fiſſent repentir , le malheureux aydé dela cham- briere , qui craignoit la meſme choſe,eſtragla la pauuredamoi felle& puis la laiſſa là: &s'e- ſtat fuy,ſe gardad'eſtretrouué.
La chambriere aueuglee de fonpeché meſme , nepeut pas fuir,de maniere qu'eftant prin- ſe par quelques indices, cofeffa tout le fait: au moiédequoi,elle fut chaſtiee, come elle meritoit
Lecorps de la conftante &
noble damoiſelle fut enleuéde cete grotte &porté en la ſepul- ture a Rome, auec vne couron- nede laurier en teſte,accompagneed'vn nobre infiny d'hom- mes & de femmes , entre lef- quels n'y eut perſonne qui ne s'en retournaſt enla maiſon, les larmes aux yeux: &ainſi cete rare & finguliere damoiſelle fut engeneral de tout lepeuple nonmoins plainte &regrettee que eſtimee.
Mais pour vous parler de cel lesque vouscongnoiſſez vous meſmes , vous fouuient il pas auoir entendu , que madame Felice de la Rouuere , s'en al- lant à Sauonne , & craignant que certames voiles que fedef- couuroiét, fuſſent les vaiſſeaux duPape Alexadre qui la pour- fuiuiffent , s'apreſta auec ferme delibe
460 LIVRE
deliberation , s'ils aprochovét,
&qu'il ny euſt moyen de fuir,
deſe precipiter en la mer.
Onne sçauroit croire qu'el- lefit celaparlegereté, car vous ſçauez auffi bien qu'vn autre,
de quel eſprit & prudence ha efté accompagneela finguliere beauté de cete dame.
Iene puis plus tairevnepa- role de madame noſtre Du- cheſſe,laquelle ayatveſcu quin ze ans auec fon mary , comme veufue, nonſeulementa eſté có ſtate iuſques làque de n'ende- clarer rien à perſonne du mon.
de , mais eftant folicitee parles fiens propres de fortir de ceſte viduite , ayma mieux fouffrir l'exil , la pauureté &toutema- niere d'infelicitéqued'accepter ce qui ſembloit à tous les au- tresgrandegrace &profperité defortune: &comme le S. Ce- far continuaft fur cete matiere,
madame la Ducheſſe dift.
Parlez d'autre choſe,& n'entrez plus auant en ce propos:
car vous auez affez d'autres chofes àdire.
Seigneur Gafpar &vous Fri gio, aiouita le S. Cefar, iefçay bien que vous ne me nierez pascela.
Non pas , refpondit Frigio,
ne,ſeſi accostauano , cheri medionon si fuſſedi fuga digittarsiinmare.
د
Etqueſto nonpuo gia cre- dere,chelofaceſſe per leg- geriezza:perche coi coſi,co- me alcun'altro conofcete
ben di quanto ingegno , &
prudentiafia accompagna- ta la fingular bellezza di quellaSignora.
Nonpoſſopiu tacere Sna parola della Signora Du- cheſſa nostra,laquale effen- do iuuta xv. anni in compagniadel marito, come Se- doa, non folamenteè ſtata coftante di nonpalefar mai queſto aperſoua del mondo,
ma eſſendo da ſuoi propry ftimulata ad &fcir di questa &iduità, eleſſepiu prestopa- tireßilio , pouerta , &ogni altra forte d'infelicità,che accettar quello, che atutti glialtri parea gran gratia,
&profperità difortuna: S
ſeguitandopur Meffer Ce- farecircaquesto,diſſe la Si- gnoraDuchessa,
Parlate d'altro , &non
intratepiu in talpropofito,
cheaffai d'altre cose hauete chedire.
SoggiunseM. Cefare. So purche questo no mi neghe- rete Signor Gaffaro, ne soi
Frig10.
Non gia, riff ofe il Fri810,
TROISIEME. 461
gio , ma nanonfa numero.
in
Diffe allhora M. Cefare Vero èchequesti cosigrandi effettioccoronoin pochedon ne:purancoraquelle che re- fiftono allebattaglie d'amo- 「re,tutteſonomiracolose: &
quelle chetalhor restano te,fono degnedimoltacom- paßione: che certoiftimu- lidegliamanti , le artiche fano ,i lacci che tendono fon tanti, &coficontinui,
che troppo maraglia è che Snatenera fanciullafuggir glipoffu.
Qual giorno , qual hora paſſamai, chequellacombat tuta giouane nonſia dallo amante follicitata con de- nari,preſenti , &con tut- te quellecose, cheimaginar fa, chelehabbiano a piacere?
Aqual tempo affacciar maifipro alla finestra, che ſempre nonsi seda paffar l'offinato amante con filen- tiodiparole, macon gli oc- chicheparlano , col viso af- flitto, languido : conque- gliacceſiſoſpiri: espesso con abondantißime lachrime.
Quando mai fi parte di cafaper andara chiesa, o ad altroloco, che queſtoſempre non lefia innanzi ad ogni Soltator di contrada nonſe
mais vne ſeule ne fait pas le
nombre.
Il eſt vray, diſt lors le S. Ce- far, que ces grand effects n'ar- riuent engueres defemmes:&
neantmoinscelles quireſiſtent aux batailles d'amour, font tou
tes miraculeuſes , & celles qui aucunefois demeurétvaincues,
fontdignesdegrande compaf- ſion: car les amans ſe ſeruent de tant d'eguillons & rufes & ten- denttatde lacqs que c'eſt gran demerueille, quandvne ieune filleles peuteſchapper.
(
Quel iour,quelleheure paf- ſaiamais, ſans que la ieune fille ſoit pourſuiuie & follicitee de l'amant, par argent, par prefens &toutes les chofes qu'il peut imaginer luy eſtre agreables?
Enquel téps ſepeut onmet- tre à lafeneftre, que lõ ne voye touſiours paſſerl'obſtiné amất,
qui ſe tient departer, mais auec les yeux faiſans office de lan- gue, auec vn viſage trifte &lan- guiſſant , auec ſouſpirs ardens,
& fouuent auec vne grande abondance de larmes.
Quand eſt ce que iamais elle part de la maiſon pour aller à
l'Egliſe ou en autre lieu,que ce ſtuy cyn'aille toufiours au de- uant, &qu'à chacű detour, il ne
la
462 LIVRE
larencontre, auecvne triſte paſ fion tellemét depeinte,en leurs yeux,qu'ilſemble qu'à cete heu re làilattende la mort?
Ie laiſſe la proprieté des ha- bits, les inuentions , deuifes,
mots pourrire , feſtes , danſes,
ieux, maſcarades , iouſtes , &
tournois, toutes leſquelles cho fes elle congnoiſt eftre faites,
pourl'amour d'elle.
Et puis la nuict,elle ne ſe ref- ueille iamais qu'elle n'entende lamuſique , ou àtoutle moins cet eſpritqui n'a point derepos àl'entour des murailles de la maiſon , ietter ſouſpirs &voix lamentables.
Si d'auanture elle veut parler auecvnedeſes chabrieres , el- le eſtdeiagagneeparargent,&
haappreſté vu petit preſent, v- nelettre, vn ſonnet, ou ſembla- ble choſe pour luy bailler dela partdefon amant:&à cete heu re là entrant àpropos, luy fait entendre, enquelle peine eſtle chetifamoureux, commeil n'a foucy de ſa propre vie , pour la feruir , comme il ne demande d'elle aucune choſe qui ne ſoit honnefte , &que ſeulement il veutparler àelle.
En cet endroit ſe trouuét remedes àtoutes difficultez, clefs contrefaites , eſchelles de cor- des, endormiſſemens: l'on de- peint la choſede petite conſe- quence,&done l'on exéples de
affronti con quella trista paßion dipinta, negliocchi,
chepar che allhora afpettila morte?
Laffotanteattilature,in- uentioni, metti impreſe.fe- te, balli, giochi , maschere,
goſtre,torniamenti: lequai
coſe eſſa conoſce tutte effer fatteperſe.
La notte poi mai rifue- gliarsi non ſa, che nonoda muſica,o alméquello inquie- tospirito intorno alle mura della caja gittarfofpirı , &
Soci lamenteuoli.
Se per auentura parlar Suole con Snadellefuefan- ti, quella gia corrotta per denariſubito haapparecchia tonpreſentuzzo, nalet- tera , Infonetto , etal cofa,
dadarleperpartedello ama te: &quius intrando a pro- poſito,lefa intendere quan- to ardequesto meſchino: co- menon curala propriasi- ta,perferuirla: & comeda leiniuna cofa ricerca men chehonesta: &cheſolamen- tedefideraparlarle.
Quiniatuttele difficul- tafitrouano rimedij, chia ui contrafatte,scaledicor- de,jonniferi:la coſaſidipın- gedipoco momento, dannofi eſempidi molt'altre chefan
ne
TROISIE ME. 463
no aſſaipeggio: dimodoche ogni coſa tantofifafacile,
cheeſſa niunaaltra fatica ba,chedidire,ioſon conten- ta: sepurlapouerellaper Intempo reſiſte, tantifti- muli le aggiungono , tanti modotrouano, checolconti- nuobattere romponocio che
Leobsta.
Etmoltifono, che Seden- dole blandicie nongrouar- gli, fi coltano alle minaccie,
&dicono Solerle publicar
perquelleche nonfonailor
mariti.
Altri patteggiano ardi- tamenteco i padri , Eſpeſſo coimariti: iqualıperdena- ri, operhauerfauori,danno leproprie figliuole , &mo- gliinpreda contralalor so- glia.
Altricercano con incanti , &malie tor loro quel- lalibertà che Dio all'anime
baconceffadi chesisedono mirabil effetti:ma io nonfa preiridire in millanni tutte le infidie,che opranoglihuo- mini perindurledonneal- lelor Soglie, chesono infi- nite.
Etoltrea quelleche ciaf- cunperſeſteſſo ſi ritroua,
non èancora mancato chi habbia ingeniosamente co- posto libri , &postoni ogni studioper insegnare, diche
pluſieurs autresqui font beau- coup pis, de maniere que lo fait toute choſe tant aiſee,qu'il n'y a autre plus grande peine.que dire , le ſuis contente : que fi la pauurette reſiſte pour vn téps,
ils aiouſtent tant d'eguillons,
ils trouuent tant de manieres,
que battans affiduellement , ils rompent ce qui les empeſche.
Il y en a pluſieurs leſquels voyans que par douceur ils ne gangnentrien, ont recours aux menaces &difent qu ils les veu
lent publierà leurs marispour autres qu'elles ne font pas.
Autres marchandent hardiment auec les peres &ſouuent auec les maris, leſquelspour ar gent , ou pour auoir faueurs,
donnent leurs propres filles &
femmes en proye , contre leur volonté.
Autres par enchantemens taſchent de leur ofter la liberté que Dieu a octroy ee aux ames :
dequoyſe voyent merueilleux effects : mais ie ne ſçauroy dire en mille ans , toutes les embuf- ches que dreſſent les hommes,
pourinduire les femmes àleurs volontez , pourcequ'elles font infinies.
Et outre celles que chacun trouue de ſoymefme , encores s'eſt trouué qui ha compofé d'vngrand eſprit, liures, & mis toute peine , pour enfeigner comment en cecy l'on doit trom
464 LIVRE
:
tromper les femmes.
Orpenſez comme ces fim- ples colombesſe peuuentgar- derdetant de filets, eſtans inui tees d'vne ſi douce amorce. Eft ce doncfi grandcas fi vne fem- meſe voyant tat aymee &ado- ree l'eſpace depluſieurs annees par vn beau, noble,&fage ieune home, lequel millefois le iour ſe met en danger de la mort pour la feruir, & ne penſe àau- tre choſe qu'à luy complaire,
commepar le cótinuel dégout quefait l'eau qui deſpriſe&ca- ue les durs marbres elle s'in- duit finalement à l'aimer ? &
vaincue de cete paſſion, le con- tentede cequevous dites , que pour l'imbecillité duſexe , elle defire naturellement beaucoup plusquel'amant?
Vous ſemble il que ce ſoit vne faute fi grande , que cete
pauurefemme, pipee par tant d'allechemens , ne merite au moins lagraceque l'ondonne fouuent aux homicides, aux lar rons, aux brigans &traiſtres?
Voudriez vous que ce fuſt vn vice tat enorme,quepour trou- uer que quelque femme l'ait encouru , ſe ſexe des femmes ſe
doiue meſpriſer dutout, &foit engeneraleſtimé exépt de con
modo in queſto shabbiano adingannarledonne.
Horpenfate,comeda tan- te retipossano effer ficure queſteſimplici colombe da coſidolce eſca inuitate. Et che gran coſa èadunque,ſe &na Donna Seggendositan.
to amata , &adoratamol- t'anni, dan bello , nobi- le& accostumato giouane:
ilquale mille Colte ilgior- noſi mette a pericolodel- la morte per feruirla , ne maipenſa altro, chedicom- piacerle, conquel continuo battere , chefal'acqua, che fprezzaidurißimi marmi,
s'induce finalmete ad amar lo? Sintadaquesta pas- fione lo contenta di quello,
che Soidite , cheeſſaper la imbecillatàdelfeffo , natu- ralmentemolto piu defide- ra, che l'amante?
Parui ,che questo error fia tanto graue, che quella
meschina, checon tatelufin ghe èſtatapreſa, non mert- ti almen quel perdono, che ſpeſſo aglihomicidi,ailadri,
afsaßini,&traditori,si concede.
Vorrete Soi , che questo fia Sitio tanto enorme , che pertrouarsi,che qualchedo- nain effo incorre,ilfefſodel- le donne debba eſſer fprez- zatointutte,&tenuton
uer
TROISIEME. 465
uerfalmenteprivo di conti- nentia?nonhauendo riſpetto chemoltefene trouano in- nittißime, che ai continui
Stimuli d'amoresono ada- mantine, &falde nella lor infinita conftantia,piu che fcogliall'onde delmare?
Allhoril S. Gasparo , ef- fendosifermato Meffer Ce- farediparlare, cominciaua perrispondere:mail&Otta- uianoridendo,Dehperamor diDio,diffe, dategliela in- ta:cheioconosco , che Soifa- retepoco frutto , &parmi Sedere , che Sacquistarete nonfolamente tutte queste donneper inimiche , maan- cora la maggior parte de glihuomini.
Rifeil Signor Gasparo,
&diffe , Anzi ben gran caufahannoledonnedirin- gratiarmi:perches'to noha- ueßi contradetto alS. Ma- gnifico, &aM.Cesare , non ſifarianointeſetantelaudi,
cheeßihanno loro date.
AllihoraM.Cefare , Le
laudi,diffe, che il S. Magni- fico, &sohauemo date alle donne, &ancora molte al- tre, eranonotißime,peròjono Statefuperflue.
Chinonfa,che senza le donnesentirnonsi puo con- tento ,o fatisfattion alcuna in tutta questanostra sita?
tinence, n'ayant egard que l'on en trouue pluſieurs inuinci- bles , plus dures que diamant aux continuels aiguillons d'a- mour, & plus fermes en leur conſtance que ne font les ef- cueils contre les ondes de la
mer?
Alors , comele S.Cefar pre- noit haleine & s'eſtoit arreſté deparler, le S. Gaſpar comma- coitàreſpondre , quand le ſei- gneurOctauian diſt en riant,. Donezluygagné, ie vous prie,
carie voybien quevous ne fe- rez rien , &m'eſt aduis que ie voy que non ſeulement vous aquerrez l'inimitié de toutes cesdames, mais auſſide la plus gradepartie des gentils-hommes.
Le ſeigneurGaſpar ſe mità rire &diſt, Mais pluſtoſt les fé- mes ont grande occaſió de me remercier , pource que fi ie n'euſſe contredit au S.Magnifi- que &au S. Cefar , l'on n'euſt pas entendu tant de louanges qu'ils leur ont attribuees.
Les louanges,diſt le S.Cefar,
que le S. Magnifique & moy auons donnees auxfemmes , &
encores pluſieurs autres, eſtoiét affez congneues , & pourtant n'ont de rienferuy.
Qui eſt-ce quine fçait que fans les femmes onne peutre- cenoir contentement oufatis- faction aucune en toute ceſte
G
LIVRE
1
466 noſtre vie laquelle ſans elle fe- roit ruſtique , priuee de toute douceur, &plus rude que celle desbeſtes ſauuages?
Qui eſt celuyqui ne ſcait que les femmes oftét de noz cœurs toutes les baſſes &viles péfees,
les ennuys , les miferes , &ces faſcheuſes triſteſſes , qui leur font fi fouentcompagnes?
Et fi nous voulonsbien confiderer la verité,nous congnoi- ſtrons pareillemét que touchát la congnoiffance des choses grandes elles ne deſuoyent les entendemens, ains les yefueil- lent: elles encouragét les hom- mes en la guerre, &les rendent hardiz fur tout.
Et certainement il eſt impof- fible , qu'au cœurde l'homme auquel ſoit entree vne fois la flammed'amour, regne iamais pufilanimité: car celuy qui ay- me, defire toufiours ſe rédre le plus aymable qu'il peut , &
crainttoufiours qu'il ne luy ad- uienne quelque honte , qui le faſſe peu eftimer de quiil defi- re eftre beaucoup eſtimé : il ne ſe foucie d'aller mille fois le
iour à la mort,pourſe monſtrer dignede ceſte amitié.
Etpourtant,qui pourroit fai- re vne armee d'amoureux , qui combatiſſent deuant leurs mai- ſtreſſes , elle vaincroit tout le monde, fi d'auanture on ne luy
laqualeſenza eſſeſaria ru- Aica, &prima d'ogni dol- cezza, & piu affera, che quelladell'afpestre fiere?
Chinofa, che ledonnefol- leuaño , de nostri cori tutti gliwili & baßipensieri , gli affanni,lemiferie, &quelle turbide tristezze, che cofi Spesso lorofono compagne?
Etfe Sorremo ben confi- derar il vero, conosceremo ancora , che circa la cognitio delle cosegrandi nondefuia- nogl'ingegni,anzi gliſue- gliano,&alla querrafanno glihuominiſenzapaura, S
arditiſopramodo.
Et certo impoßibileè, che nel cor di huomo , nel qual ſiaentrato Sna Colta fiam- mad'amore , regni marpiu Siltà:perche chı ama, defi- dera semprefarsi amabile piu, che puo, &temeſempre non gliinteruenga qualche vergogna, che lo poſſafar eftimarpoco da chiefſſo defin dera efferestimato affarine cura d'andare mille Solteil
giornoalla morte , per mon- ſtrard'effer degno di quello
amore.
Però chipoteffefar n'e- fercitod'innamorati, liquai combateſſero in prefentia delle donneda loro amate,
Sinceriatutto'lmondo,fat- nofe
TROISIEME. 467
nose contraqueſto in oppofi- tononfuffe n'altro eſerci- to , medesimamente innamorato: &crediate dicerto,
che l'hauer cotraftato Troia
x.anni a tutta Grecia , non
procedette d'altro , che d'al- cuni innamorati , liquali,
quando erano per fcir a
combatter , s'armauano in prefentiadellelor donne, &
ſpeſſo effemedesime gli aiu- tauano &nel partir dice uano lor qualcheparola, che gl'infiammaua , &gliface- uapiuchehuomini.
oppofoit vne autre armee qui fuſt ſemblablemet d'amoureux & croyez pour certainque ce que Troie a reſiſté dix ans à
toute la Grece , n'eſt procedé d'autre choſe que de certains amoureux,leſquelseſtats preſts de fortir pour combatre, s'ar- moient en la prefence de leurs dames , leſquelles meſmes leur aidoyent fouuent , &au depar- tir leur diſoient quelque mot qui les enflammoit & les fai- ſoit plus que hommes.
Poinel combattereſapea- noeffer dalle lor donne mi- ratidallemura, &dalle tor
ri : ondeloro pareache ogni ardir che moſtrauano , ogni proua chefaceuano ,da effe riportaffe laude ,il che loro era il maggior premio, che4
hauerpoteffèro almondo.
Etpuis en combattant , ils
sçauoient bienque leurs mai- ſtreſſes les regardoient , des murailles &des tours: au moye dequoy ils penſoient qu'elles fuflent cauſe de la louagequ'ils remportoient de la hardieffe &
valeur qui eſtoit par eux mon- ſtree : ce qui leur eſtoit le plus grand loyer, qu'ils euffent peu auoir aumonde.
Sono molti, che estimano la Sittoria de i Re di Spa- gna Ferrando , &Isabella contra il Re di Granata ef- ferprocedutagraparte dal- ledonne: cheilpiu delleSol- te , quando fciua l'esercito di Sfpagna per affrontar glinimici , scima ancor la Regina Isabella con tutte lefue damigelle: & quiui,
ritrouano molti nobili caPluſieurs ſe trouuent qui efti- ment que la victoire du Roy d'Eſpagne Ferrand &d'Iſabel contre le Roy de Grenade , eft venue , pour la plus part, des femmes car quand le plusfou- uent l'armee d'Eſpagne mar- choit pour ataquer les enne- mis,la Royne Iſabel, fortoit pa- reillement en campagne auec toutes ſesdamoiſelles , où elles trouuoyent maints nobles che
G 2
468 LIVRE
ualiers amoureux,leſquels tant qu'ils viffent les ennemis , s'en alloient toufiours parlant auec leurs maiſtreſſes : &puis chaf- cun prenant congéde la fienne,
s'enalloient , enleur preſence,
rencontrer les ennemis, auecle furieux courage qu'amour leur donnoit & le defir de faire con
gnoiſtreà leurs dames,qu'elles eſtoiét feruies d'hommesvail
Jans,
Etpour ceſte cauſe s'eſt trou- ué que peu de cheualiers Ef pagnolsont mis enfuite&def- fait ungrand nombre deMo- res, pour l'amour de leursgen- tiles &bien aymees maiſtreſ- ſes : parquoy ne ſçay-ieS. Ga- ſpar,quelperuersiugemétvous ha induit à blaſmer les femmes.
Ne voyez vous pas que de tous les exercices gracieux &
qui plaiſent au monde, ailleurs ne s'en doit attribuer la cauſe,
qu'auxdames?qui eſtceluy qui met peine de bien daſer&bal- ler, ſi n'eſt pourcomplaireaux
dames?
Qui eſt ce qui s'amuſe à la douceur de la muſique , pour autre occaſionquecelle la? qui eft-cequi s'appliqueàcompo- ferdesvers,aumoins enlangue vulgaire,ſi n'eſt pour exprimer les effects , quifont cauſez par lesfemmes?
wallieriinnamorati : liquali fin che giungeano allocodi Sederglimimic',ſempre an- dauano parlando con lelor donne:poi pigliando licentia ciascun dallasua, inpreſen- traloro andavano adincon- trar glinimici con quel'a- nimo feroce, che daualoro amore e'ldefideriodifar conoscere allefue Signore,
cheeranoferuitedahuominiSatorofi.
,
Onde molte Solte troua- ronfi pochißimi cauallieri Spagnuoli mettere infuga,
& alla morte infinito nu- mero de Mori, merce delle gentili &&amatedonne : pe- ro nonſo , Signor Gasparo ,
qualperuerfo giudicio hab bia indutto a biaſimar le
donne.
Non Gedete Soi , che di
tuttigli eſercitygratiofi, &
chepiaceno al modo, aniun altro s'ha da attribuire la caufa, che alle donne ? Chi ftudia di danzare, &ballar leggiadraméteper altro che percompiaceradonne?
Chiintendenelladolcezza della musica per altra caufa, cheperquesta ?Chia comporSerſi,alme nellalin- guavulgare,fenonper efpri- merequegli effetti, chedalle donnefono caufatı?
Pensa
TROISIEME. 469
Pensate di quanti nobi- lißimipoemıfaremmopriui &nella lingua Greca &
nellaLatina,ſeledonnefuf- feroſtate dapoeti poco eftimate.
Ma lasciado tutti glial- tri , non faria grandißima perdita,semesser Francesco Petrarca, il qual cofi diui- namentefcriffe inqueſtano- ſtralinguagli amorfuos,ha- uesse volto l'animo fola- mentealle cofelatine: come hariafatto,se l'amor di Ma donna Laura da cio non l'aueffe tal'hordefuiato?
Nonsinomino i chiari
ingegni,cheſonohoraalmo- do, &qui preſenti, cheogni diparturiſconoqualche no- bil frutto: &pur pigliano fubiettoſolamentedallebel- lezze,&virtùdelledonne.
Vedete che Salomone Solendofcrivere misticamête co- ſealtißime &&diuine, per coprirle d'en gratiofo velo,
finſe n'ardente & affet- tuosodialogod'ono innamo- rato con lasua donna, pa- redogli nõpoter trouarqua giùtra noifimilitudine al- cunapiuconueniente, &co- formealle cosediuine,che l'a mor verſo le donne : in tal modo Solfe darci en poco d'odore di quella diuinità,
che eſſo &perscientia , &
Penſez de combien de trefnoblespoemes &enlágueGre que&Latine, nous ferions pri- uez , fides dames n'euſſent fait
compte des Poëtes.
Mais laiſſant tous les autres,
ne ſeroit cepargrand domma- ge ſi le ſeigneur François Pe- trarque,lequel a eſcrit tat diui- nement ſes amours en noftre langue, euſtapliqué fon enten- dement aux lettres Latines,có- me il euſt fait, ſi l'amourde ma
dame Laure , ne l'en euſt em- peſché?
Iene parle pointdes fingu liers eſprits qui font auiour- d'huy au monde,&icy preſens,
leſquels produiſent tous les iours quelque noble fruit : &
neantmoins prennetdes beau- tez & vertuz des dames , feu- lement leurſuiect.Voyez com- me Salomon voulant efcrire
miſtiquement choſes tref-hau- tes &diuines , pour les couurir d'vngracieux voile, a feinct vn ardent & affectueux dialogue d'vn amoureux auecſa dame,
pource qu'il luy eſtoit aduis qu'il ne pouuoit trouuer cy bas , aucune fimilitudine plus conuenable & conforme aux choſes diuines,que l'amouren- uers les dames: en celle manie- re il nous ha voulu donner vn peu d'odeurde ceſte diuinité,
G3
470 LIVRE
qu'ilcongnoiſſoit, &parſciéce &par grace mieux o les autres.
Parquoy n'eſt il pas beſoin,
S.Gaſpar, diſputerde cecy , au moins auec tant de parolles:
vous auez empefché parvoſtre contradiction à la verité , que nousn'auons entendu milleau tres belles choſes &d'impor- tance, touchant la perfection de la dame decourt.
le penfe, refpondit le S.Gar ſpar , que l'on neſçauroit dire
autre choſeicy : toutesfois s'il vousſembleque le Magnifique ne l'ait ſuffiſamment paree de bonnesparties, ce n'eſt pas ſa faute , mais dequihafait que lesvertuz ne fontplus au mon de, pourcequ'il luy hadonné toutes celles qui yfont.
Vous voirrez , diſt madame
luducheſſe enriant,que le SeigneurMagnifique,entrouuera bien encores quelque autre.
Madame,refpondit leMagni fique,ilm'eſt certainement ad- uis que i'ay affez parlé:& quant àmoy, ie mecontentedecete miennedame: fi ces ſeigneurs nela veulent fairede cete fa- çon,qu'ils me la laiſſent.
Comme chaſcunſe teut en
cet endroit , le fieur Federic prít la parolle & diſt, Seigneur Magnifique , pour vous îciter àdirequelque autre choſe , ie vous veuxfaire vne demande
pergratiapiu cheglialtri co nofce.
Perònonbisogna Signor Gasparo difputar diqueſto o
almencon tante parole: ma voi col contradire alla Seri- tahauete impedito, chenofi fianointeſe mill'altre cose belle,&& importanti circa la perfettion della Donna di Palazzo.
Rifpofe il Signor Gafparo.
Iocredochealtro non &
fipoſſadire:pursea Soipa- re,cheilMagnifico noni hab bia adornataa bastanzadi buone conditioni , ildifetto nonèſtatoilfuo , madichi hafatto che piu Sirtù non fiano al mondo:perche effole hadate tutte quelle che vi
fono.
DiffelaS.Ducheßa, ri- dendo.Hor &edrete, ch'el S. Magnifico pur ancor neri- troueràqualche altra.
Rifpofe il Magnifico In Sero Signora a mepard'ha
uer detto affai : &quanto permecontentomi di que- fta miadonna: &sequesti Signori nola Sogliacofifat
ta,laßinlaame.
Quius tacendoogniuno,
diffe M. Federico , Signor Magnificoperftimularni a
dirqualche altra cofa , &o- glopurfarui na domāda circa gllo,che hauete Soluto,
che
TROISIEM Ë. 471
chefia laprincipal profeßio nedella Donna di alaz- zo: è questa, ch'io defide- rointedere, come ella debba intertenersi circa snaparti cularita, chemipar impor- tantißima.
>
Che,benche leeccellenti conditioni da soi attribuite le includino ingegno,ſapere,
giudicio,deflerita, modeftia,
&tať alirevirtu perle quai ella dee ragioneuolme- tefaperintertenere ognip- Sona,et adognipropofito,efti moio però,chepiu che alcu- n'altra cosa le biſogniſaper quello,che appartiene ai ra gionamenti d'amore.
Percheſecondo che ogni gentil Caualliero faper in strumentod'acquiſtar gra- tradi Donne, queinobili e- Sercitij,attilature, &bei co Stumi, che hauemo nominati, a questo effetto adopra medesimameteleparole, &
nonfolo,quádoèaftretto da paßione,maancor ſpeſſo a
farhonorea quella Donna,
con cui parla : parendogli che'l mostrar diamarla fia Inteftimonio, ch'ella neſia degna:&&che la bellezza e
meritifuoifiano tati che sforzino ogniuno aferuirla.
2
Peròvorreisapere come
touchant ce que vous auez vou lu eſtre la principalle profeſſio dela dame de Court: &eſt telle que se defire entendre,comme elle ſe doit gouuerneres cho- ſes particulieres;qui me ſemble choſe detreſgrade importace.
Car combien que les excel- lentes qualitez que vous luy auez attribuee , comprennent l'eſprit,le iugement, la dexteri- té, la modeſtié &tant d'autres vertuz, par leſquelles elle doit raisonnablement ſçauoir entre tenirtoute perſonne & à tout propos , i'eſtime neantmoins
que ſur toute autre choſe , lay eſt beſoin ſçauoir ce qui appar tient aux deuis d'amour. Car felon que tout gétil che ualier ſe fert de ces nobles exer
cices , agencemens & bonnes parties que nous auōs dit,com med'inſtrument pour acquerir la faueur des dames , il s'ayde meſmes &met en œuures les parolles à cet effect ,non ſeule- ment quand il eſt contraint de paſſion, mais aufli bienfouuent àfaire honneur àla dame à la- quelle il parle luy femi lant ad uis , quand il monftre qu'il ay- me , que ſoit vn teſmoignage qu'elleeft dignede fon amitié,
&que la beauté & les merites d'icelle ſont ſi grands , qu'ils contraignent chaſcun àluy fai
re feruice.
Parquoy, voudroy ie ſçauoir
G 4
472 LIVRE
commetouchant cela, cete da- me ſedoit fagement gouuer- ner, comme elle doitrefpódre aceluyquil'ayme vrayement:
&àceluy qui enfaitle ſemblat:
fi elle doitdiffimuler d'enten- dre, fi elledoit correſpõdre, on repouffer,& comeelles'ydoit
porter.
Il ſeroit beſoin premiere- mét, diſt lors le S.Magnifique,
d'enſeigner àcongnoiſtreceux quifontſemblant d'aymer , &
ceuxqui ayment à boeſcient:
&puis quant à correſpõdre en- amourounon, ie penſe qu'elle nes'y doitgouuernerpar lavo lontéd'autruy pluſtoſtque par lafiennepropre.
Monſtrez luy donc,diſt le S. Federic,quels fontlesplus cer- tains &affeurez ſignes pour cognoiſtre&difcernerl'amour faux,d'entre le vray:dequelteſ moignageelle ſe doit conten- ter,pour eftre bien certaine de l'amourqui luy haeſté moſtré.
Ien'en ſçay rien,refponditle Magnifique en riant • pource
queles hommes font auiour- d'huy tant fins, qu'ils fontvne infinité defaux ſemblant : ils pluerentaucunefois quand ils ontbien grande enuiede rire:
&pourtantferoitbeſoin lesen uoyer enl'iſle ferme,fouz l'arc des loyaux amans : mais à fin
quecete mienneDame, de la quelle il me faut auoir particudebba queſta Donna circa talpropofito intertenersi dif cretamente, comerifpon- dere achi l'ama Seramete,
& come achinefa di- mostrationefalsa: &fedee dißimular d'intendere 20 corrispondere , o rifiutare,
&comegouernarsi.
Allhorail SignorMagni ficoBisogneria prima,diffe,
inſegnarlea conoſcerquelli cheſimuladamare, &quel,
li,che amanoSeramente:pos delcorrispondere in amore,
ono,credo chenonſi debba pingouernarper Sogliad'al trui,che disesteſſa.
DiffeM.Federico. Infe- gnatele adunque quai fiano ipiucerti,&ficurisegni 2
difcernerel'amorfalſo dal vero: &di qual testimonio ellafidebbacontentar, per effer ben chiara dell'amor moſtratole.
Rifpofe, ridendo ilMag.
Iononlofo:percheglihuomi nihoggıdıfonotantoaftuti,
chefanno infinite dimostra tion false : & talhor piangono , quando hanno bengraSogliadi ridere:pe- robisognariamandarglial- l'Isolaferma,ſotto l'arcode ileali innamorati: maaccroche questa mia Donna,
della quale a meconuien hauer
TROISIEME. 473
hauerparticularprotettio- ne,pereffermiacreaturano incorrainquegli errori, ch'
to bosedutoincorrer molt altre,io direi , ch'ella non foffefacile a credere d'ef feramata:nefaceffe , come alcune che non folamente nonmonftrano dinon inten derechiloroparla d'Amo- re,ancorache copertamente,
maallaprimaparolaaccet- tanotuttele laudi chelor fondate: o Serole negano d'In certo modo ,che e piu preſto &n'inuitare d'amar quelli,co i quelliparlano,che
ritrarsi.
Perola maniera dell'in
tertenerfine i ragionamen- ti d'amore , ch'io Soglio,
che si la mia Donna di palazzo,faràil rifiutar di credere sépre,che chile par lad'amore,l'amı però: &se quel gontil'huomofara co- mepurmoltiſenetrouano)
prosontuoso, &che leparli conpocorispetto, effaglida- ràtal riſpoſta,ch'eiconoſce- rachiaramente,che lefadıf- piacere:fe ancorfaràdifcre
10 &faraterminimodefti, &parole d'amore co- pertamente conquel gentil modo,che io credo chefaria il Cortegiano formato da queſti Signori , la Donna
lierementle foin , pour ce que iel'ay crée, ne tombe enlafau- te,que ie voy pluſieurs autres encourir, ie diroy volontiers.
qu'ellene fuſt aiſee à croire d'eſtre aymee:&ne feift com- me aucunes, lesõlles nesőt tất s'en faut ſemblant d'entre ceux quileur parlent d'amour, enco resque ce ſoit couuertement,
quemeſmesà la premiere pa- rolle qu'on leur dit , acceptent toute les louanges qui leur sõt donnees ,ou bienles reiettent d'vne certaine maniere,qu'elles ſemblent pluſtoſt inuiter d'ai- merceux auſquels elles parlét,
queſe retirer.
Lamaniere donc de laquelle ieveux que madame de Court ſe ſerue es propos d'amour ,fe- rade dire qu'elle ne croit point celuy qui luyparle d'amour l'ayme pourtant & fi legentil- homme(comme ils'en trouue pluſieurs) eſt preſomptueux &
qu'ilparle à elle,auec peude re reſpect, elle luy dõnera telle re ſponce, qu'il congnoiſtra aper- tementqu'il luyfait deſplaifir:
mais s'il eſt ſage , & qu'il vſe d'honneſtes "propos , parlant couuertement d'amour ,dela
maniere que ie pense que feroit leCourtiſan que ces gentilz- hommes ont formé, la dame ne feraſemblantde l'entendre , &
prendra ſes parolles en autre
G 5
474 LIVRE
fignification, taſchattouſiours defortirde ce propos,modeſte ment&de tel iugement &pru dence que i'ay deia dit luye- ſtre conuenable.
Etfi lepropos eſt tel,qu'elle ne puiſſe faire femblant de ne l'entendre, elle prendra letout comme par moquerie , mon- ſtrantde congnoiſtrequ'onluy tient tels propos pour l'honno rerpluſtoſt que pour autre cho ſe, abaiſfant fes merites, & attri buantà la courtoiſie dugentil- homme les louangesqu'il luy donnera:&par ce moyen ſe fe- *ra eſtimer ſage,&ne fera point
trompee.
Voiladoc comme il me fem
bleque ladame deCourt ſe doit gouuerner es proposd'amour.
Seigneur Magnifique , diſt lors le S.Federic, vous parlez de cela , come s'il falloit que tous ceuxqui deuiſent d'amour a- uec les dames, fuffent men- teurs & vouluſſent deceuoir:
que s'il eſtoit ainſi, ie diroy,que voz enſeignemens fuſſent bōs:
mais fi cecheualier qui entre- tiét avmeà la verité,& fent la paffion qui afflige tant aucune- fois les cœurs humains, ne con
fiderez vous pas en quellepeimostrerà nonl'intendere,e
tirerà leparole ad altrofi- gnificato , cercandoſempre modeftamente con quell'in- gegno,&prudentia,chegia ſièdettoconuenirfele, fcir diquelproposito.
Seancoril ragionamento faràtale,ch'ellanonpossafi- mulardi non intendere:pi- gleràil tutto comeperbur- la, mostrandodi conoscere,
che cioſele dica piu presto perhonorarla,cheper che co fi fia, eſtenuandoi meriti fuos, &attribuendo acor- teſia diquel gentilhuemo,le laudi , ch'eßole dara: & in tal modoſifaràtenerperdif creta:&farapiu ficura da gli inganni.
Diquesto modo parmi,
che debba intertenersi la Donna di Palazzo circa i
ragionamentid' amore.
AllhoraM.Federico, SignorMag. diffe : Soi ragio- nate di questa cosa ; come che sia neceſſaria, chetutti quelli, che parlano d'Amo- re conDonne,dicano le bu- gie, &cerchino d'inganar le: ilche,fe cofifoffe ,dires,
che i Softri documenti foffero buoni: maje questo Gauallier , che intertiene,
ama Seramente &fente quellapaßion,che tanto af4
flige
TROISIEME. 479
Rigetalhor icori humani,
zzon confiderate voi in qual Pena,inqualcalamita , &
mortelo ponete , Solendo,
chela Donnanon gli creda maicofa, chedicaa questo
proposito?
Dunqueiscongiuri , le Lagrime, etanti altrifegni non debbono hauer forze alcuna ? Guardate Signor Magnifico,chenonfiestımi;
cheoltre allanaturale crudelità,chehanno infe mol tediqueſte Donne.Coine in fegnateloro ancoradipiu.
RifpofeilMagnifico. Io bodetto,nondichi ama, ma di chiintertienecon ragio- namenti amorofi: nella qual cofa&nadelle piuneceffarie conditioniè , che mai non manchinoparole: &glim- namorati &eri, comehanno il core ardente , cofihanno lalinguafredda, colparlar rotto, &fubitofilentio.
Peroforfenonfariafal- fapropofitioneil dire,chi a- ma assaiparlapoco: purdi queſto credo,che nonſipoſſa dare certa regola per la diuerfitadei costumi degli huomin::nealtro dirfape- rei,fenon che la Donnaſia bencauta ,&sempre hab- bia amemoria, checon mol
tominor pericolopoffongli
ne & mifere vous le mettez,&
quelle mort vous luy donnez,
quand vous voulez que la Da- mene croye aucune choſe qu'il puiſſe dire à ce propos?
Les ſermens donques , les larmes,& tant d'autres fignes ne feront ils d'aucune force?
Gardez Seigneur Magnifique,
que l'on ne penfe, outre la naturelle cruauté ą plufieurs de ces dames ont enelles , que
vous leur enſeignez à eſtre en- coresplus cruelles.
I'ay parlé, refpõdit le Magnifi que,no pas de celuy qui ayme,
mais de celuy qui entretient &
deuiſe de propos amoureux:
enquoy le poinct le plus necef- faire eftde remarquer qu'il n'a iamais faute de propos, là où les vrais amoureux ont la lague froidde, comme ils ont le cœur ardant,auec vn parler entre- rompu, & vn foudain filence.
Etpoutantne feroit ce pas malproposé de dire,Qui ayme bien;parle peu:&toutesfois ie,
penſe que de cela ne peut eſtre donnce certaine reigle, pour la diuerſité des mœurs des hom- mes : &ne ſçauroyedire autre choſe finon que la dame foit aduiſee & accorte,&fe fouuie- netoufiours que les hommes
peuuent monſtrerqu'ils aymét,
auec
476 LIVRE
auec moindredanger, que non pas les femmes.
Seigneur Magnifique, diſt le S. Gaſpar en riant , Nevoulez vous pas que cete voſtre tant excellente dame , ayme auſſi,
quandelle congnoit qu'elle eſt veritablement aymee ? attendu que ſi le Courtiſan n'eſtoitai- mé par reciproque , il n'eſt à
croire qu'il cótinuaſt à l'aimer:
&par ainſi leur defaudroient pluſieursgraces &principalle- mentceteferuitude &reueran- 'ce , de laquelle les amans hon- norent & adorent preſque la vertu de leurs maiſtreſſes.
Iene luy veuxpas conſeiller cela, refpondit le Magnifique:
trop bien dy- ic que l'aymer, co mevous l'entendez maintenat eſt ſeulement conuenable aux femmes non mariees : car puis que cet amour nepeut termi- ner enmariage , il eſt force que lafemme en ait touſiours lere- mors &l'eguillon , que l'on ha des chofes illicites &fe metre en dager de maculer ce renom d'honneſteté qui luy eſt de ſi grande importance.
SeigneurMagnifique,reſpo- ditàlors le S. Federic en riant,
Cetevoſtreopinion meſemble fort auftere : &penſeque vous l'ayez aprinſe de quelqu'vnde ces predicateurs qui reprennet
huomini mostrar d'amare
chele Donne.
Diffeil SignorGafpar ri- dendo. Non volete Soi S. Magnifico , che questa ve- ſtra côfi eccellente Donna,
efſſa ancorami,almen quan- do conose seramente effer amata? atteso , chefe'lCor- tegiano nonfoffe redamato,
nonegia credibile tinuaſſe in amarlei: &cofi le mancheriano moltegra- tie, &maßimamétequella feruitu, &riuerentia, con laquale offeruano , e quafi adoranogliamanti lavirtu
delleDonneamate.
abile,checonDiquestoriſpoſe ilMa- gnifico non la soglio confi- gliare:iodicobéche l'amar,
com'hora soiintendete ,ftimoche conuengafolamente alle Donnenõmaritate:per che , quando questo amore nonpuoterminareil matri- monio,eforzache la Donna n'habbiaſemprequel rimor ſo, &ftimolo, ches'hadelle cofe illicite: &&si metta a
pericolo di macular quella famad'honestà, che tanto
l'importa.
Rispose allhora M. Fe- derico ridendo. Questaso- ſtra opinione , SignorMa- gnifico , mi par moltoaufte- ra: &penso che l'habbiate imparatadaqualchepredi
cator
TROISIEME. 477
catordiquelli,che riprendo- no le donne innamorate de Seculari perhauerne eßimi glior parte : &parmi che imponiatetroppo dureleggi allemaritate: perche molte ſene trouano , alle quali i
maritiſenza causa portano grandißimo odio , & le of fendonograuamente,talhor amandoaltre Donne,talkor facendo loro tutti i diffia- ceri ,che fanno imaginare.
Alcunefono da i padri maritate perforza a vec- chi,infermi,schifi,&ſtoma- cofi,chelefanSiuereincon- tinua miseria: Esse aque ſtetalifoſſe licitofareildi- uortio, separarsida quelli, coqualisono mal con- giunte,nonfariaforſe da comportar loro, che amaffe- ro aitri, che'lmarito: ma quando,oper lestelle nemi- che, operladiuerfita delle complessioni , oper qualche altro accidente occorre, che nel letto , che dourebbe ef- fer nido di concordia &
d'Amore ,sparge la mala- dettafuriainfernaleilfeme delſuo Seneno, chepoipro- duce loſdegno,il (ofpetto, &
lepungenti (pine dell'odio,
chetormentaquelle infelice anime legate crudelmente nella indiffolubil catenainlesfemmes amoureuſes des ſe- culiers, pour en auoir eux mef- mes meilleure part : il me fem- ble que vous impotez loix trop dures aux mariees pource que pluſieurs ſe trouuent , auſquel- les,ſans cauſe les maris portent grande haine , & les offenſent griefuement, aucunefois aimat autres femmes,aucunefois leur faiſant tous les deſplaiſirs qu'ils ſçauroient imaginer.
Les peres en marient aucu- nes par force àquelques vieil- lars, maladifs,ennuyeux &def- piteux,qui les font viure en có- tinuelle mifere: que s'il eſtoit permis àtelles femmes d'vſer dediuorce&ſe ſeparer de ceux auecleſquels elles font mal co- iointes , il ne ſeroit dauanture ſupportable , qu'elles aimaf- ſent autres que leurs maris:
maïs quand ou par le moyen deseſtoilles ennemies,de ladi- uerſité des complexions , ou de quelque autre accident , il aduient qu'au lict qui deuroit eſtre le nidde concorde &d'a- mitié la maudite furie infer- nalle eſpandla ſemence defon venin, qui produit puis apres, le deſdain, le ſoupçon&les poi- gnantes eſpines de la haine,qui tourmente ces malheureuſes ames cruellement attachees à
la cadene indiſſoluble iufques àla
478 LIVRE
àla mort pourquoyne voulez qu'il luy foit permis chercher quelqueconfolation &repos à
fapeinetantrigoureuſe? &don nerà autruy ceque nonſeule- ment le mary meſpriſe , mais aufli haen horreur?
Ie penſe bienque celles qui ontmaris conuenables , quiles ayment , ne doyuentleurfaire tort : mais les autresqui n'ay- mentpoint celuyqui les ayme,
font tort à elles meſmes.
-Mais pluſtoſt ſe font elles tort quandelles ayment autres que leurs maris , reſpondit le Magnifique : ce neantmoins pource qu'il aduient ſouuent,
qu'il n'eſt en noftre difcretion denousgarderd'aymer, fi d'a- uanture la dame de Courttom beencete infortune, que lahai ne du mary ou l'amour d'au- truy l'induiſe à aymer , iene veux qu'elle octroye à l'amant aucuneautre choſeque le cœur qu'ellene luy faſſe aucun cer- tainfigned'amitiénydeparol- les , ny degeſtes, ny par aucu- necontenance , qui luy donne certainementà cognoiſtre qu'il eſtaymé.
Seigneur Magnifique , dift lors le S.Robertde Barri ,i'ap- pelledecetefentence , &penſe que i'auray pluſieurs compa- gnős: mais toutesfois,puis que vous voulez enſeigner cete rufinoalla morte : perchenon Solete Soi , che aquellafia lecito cercar qualcherefri gerio acosi duroflagello?
dar ad altri quello , chedal maritonoèſolamenteſprez zato,ma abhorrito?
Penfoben che quelle che hanno i mariti conuenien- ti , &da eßi ſono amate,
non debbano fargli ingu- ria: mal'altrenonamando chi amalorofanno ingiuria afeſteſſe.
Anz's aſeſteſſefannoingiuria amando altri , chest marito, riſpoſe il Magnifico:
pur perche molte Solteilno amare non èin arbitriono- ſtro:se alla Donadi Palaz- zooccorrera queſto infortu- nio, chel'odiodel marito , o
l'amor d'altri l'induca ad
amare, Soglio, che ellaniu- naaltra cosaall'amante con ceda,eccetto, che l'animo:ne mai glifaccia dimostration alcuna certa d'amore con parole, necon gesti , ne per altro modo , talche effo poſſa efferneficuro.
ne
Allhora M. Roberto de
Barri pur ridendo , Io, dif- ſe , Signor Magnificomap- pello di questa Coftra fen- tentia: &pensoche hauero molticompagni : mapoi che
pur
TROISIEMЕ. 479
purSolete inſegnar queſte rufticità (per dir cofi) alle znaritate,Solete soiche le non maritatesiano effe an- coracoficrudeli , &difcor- zefi?&&che non compiaccia- noalmeninqualche cosaa i
Loroamanti?
Se la mia Donna di
Palazzo riſpoſe il Signor Magnifico nonfarà mari- tata , hauendo d'amare,
Soglio ch'ella ami no , col quale poſſa maritarsi : ne kıputaro gia errore , ch'el- laglifaccia qualcheſegno d'amore : della qual cosa Soglio inſegnarle na re- gola niuerfalmenteconpo- cheparole, accioche ellapof- fa ancora con poca fatica tenerlaamemoria: Esque- ſtaè, ch'ella faccia tuttele dimoftrationi d'amore achi l'ama , eccetto quelle , che poteſſero indur nell'animo dell'amantesperanzadi co- Seguirdaleicoſaalcunadif- honesta : &aquesto biſo- gnamolto auuertire perche è noerrore , doue incorrono infinite Donne, lequali,
per l'ordinarioniun'altra co
Jadefiderano piu, che l'ef- ferbelle.
Etperche l'hauer molti innamorati ad effe par te- ftimonio della lorbellezza,
ſticité,par maniere de dire, aux femmes mariees , voulez vous auſſi que celles qui ne font point mariees ſoient fi cruelles & mal gracieuſes ? qu'elles ne complaiſent, au moins en quel- que choſe,àleurs amans?
Si madame de Court, reſpon dit le Seigneur Magnifique,
n'eſt mariee, ſi elle doit aymer,
ieveux qu'elle en aymevn, au- quel elleſe puiſſe marier : ie ne penſeray que foit faute à elle deluy monſtrer quelque ſigne d'amitié : dequoy ie luy veux enſeigner vne reigle en gene- ral , &en peu de paroles , à fin,
que plus aiſement elle la retien ne enſa memoire : c'eſt qu'elle demonſtre tous fignes d'ami- tié, excepté ceux qui pourroiết induire le cœur de l'amant à
eſperer d'obtenir d'elle quel- que choſe deshonneſte:àquoy ilfaut bien auoir égard, pource que c'eſt vne faute , en la- quelle tombent pluſieurs fem- mes, leſquelles ordinairement ne defirent rien plus que d'e- ſtrebelles.
Et pourcequ'ayans pluſieurs amoureux, il leur eſt aduis, que c'eſt une ſuffisante preuue ou tefmo
480 LIVRE
teſmoignage de leur beauté,
ellesmettent toute peined'en gangner le plus qu'il leur eſt poffible , & pourtanttombent fouuent en couſtumes peu mo deſtes , car en laiſſant cete modeftie temperee qui leur eſttat conuenable,elles iettent certai nes œillades laſcifues, vſansde propos ſemblables & d'actes plains d'impudence,leur ſem- blant aduis que pour cete cau- ſe, elles en ſoyent veuës & en- tendues volontiers , & que par tels moyens elles ſe faſſent aymericequi eft faux,
Car les demonſtrances d'amitiéqui leur font faites , pro- ceddétd'vn appetit meud'vne opiniondefacilité,nonpasd'amour,&pourtant ie veux que madame de Court neſemble parmoyés deshonneſtes quafi s'offrir àqui laveut ,& attirer tat quiluy eſtpoſlible les yeux &lavolontédeceux qui la re- gardent,mais que parſesmeri- res,vertueuſesfaços &mœurs,
gentileffe&bonne grace, elle pouffeau cœurde celuy quila voit, la vrayeamitiéqeſt deue à toutes les choſes armiables,
&le reſpect qui oftetouſiours l'efperance à quiconque penſe choſedeshonneſte.
Celuy donc qui ſera aymé d'vne telle dame, àbondroit deura eſtre cotent dumoindre figne qu'on luy puiſſe faire &
mettonoognistudioperqua dagnarepiu chepoſſono:pe- roſcorronoſpeſſo in costumi poco moderats: &lafcian- do quella modestia temperata, che tanto lorfi conuwene, &fano certiſguardi procaci con paroleſcurili,&
attipieni d'impudentia,pa- rendo loro , che perquesto fianosedute, & ditevo- lontieri,&che contas modi
fifacciano amare : ilche e
faljo.
Perche le dimostrationi,
chesifan loro , nascono da on appetito moſſo da opinio- ne difacilità , non d'amo- re: pero Soglio che lamia Donnadi Palazzo non con modidishonneſtipaia quasi ches'offeriscaachi la Suole,
&Sccelli piu chepogli oc- chi , &la volonta dichi la mira: maco i meriti,&vir- tuoſi coſtumiſuoi, conlate- nuſtà, conlagratia,induca nell'animo di chi la Sede quell'amor vero che fidene atutte le coseamabili , &
quelriſpetto,cheleuaſempre la speranza di chi penjan cofadishonesta.
Colui adunque,chefarà da tal Donna amato ,ra- gionevolmente deurà côten- tarsi d'ogni minima dimo- 4
Ara
TROISIEME. 481
Aratime,&apprezzarpiu da lei en folo sguardo con affettod'amore,che l'effer in Zutto Signord'ognialira: &
ioacofifatta Donnanonfa- preiaggiungere cofa alcuna,
senonch'ellafoffe amatada cofi eccellente Cortegiano,
comehannoformato questi Signori : &che effa ancor amiſſe lui,accio che no &l'altro haueſſe total- mentelafuaperfettione.
l'SHauendo infin quidetto al S.Magnificotaceafi,quan- do il S,Gasparo ridendo. Hor diffenonpotretegiadolerui,
cheil S.Magnificonon babbiaformatola donna di Pa- lazzo eccellentißima: &&da mose natalse netroua, io dicoben, ch'ella meritaeffer eftimataegualeal Cortegiano.
Riſpoſe la S. Emilia Io m'obligo trouarla sempre,
che Soi trouarete il cortegiano.
Soggiunse Meffer Roberto , Veramente negar non
fipuo,che la Donnaforma- ta dal Signor Magnifico non ſiaperfettißima ; niente- dimeno in queste sitime conditioni appertinenti al- l'amore, parmi pur che effo l'habbiafatta en pocotrop- po auftera : maßimamente Solendo che con le parole,
eſtimer plusvne ſeule cœillade venant d'elle auec vne bonne
affection amoureuſe, que s'il estoit entierement feigneur de toute autre : ie ne ſçauroyead.
iouſter àvne telle Dame choſe aucune , finon qu'elle fuſt ay- mee d'vn Courtiſan auſſi excellent que celuy qui ha eſté formé par ces gentils-homes:
&qu'elle l'aimaſt pareillemét,
àfin que l'vn &l'autre euſt en- tierement ſaperfection.
Ayant parlé iuſques icy , le Magnifique ſe taiſoit, quand le S.Gaſpar diſt en riant, Vous ne vous pourrez plaindre mainte- nant que le S.Magnifiquen'ait forme vne tref- excellentedame de Court : que fi de ceſte heure s'en peut trouuer vne telle, i'auouë bien qu'elle meri- te eftre eftimee egalle au Cour tifan.
Iem'oblige, refponditmadameEmilie,de la trouuer toufiours &toutesles fois que vous trouuerez le Courtiſan.
Vrayement adiouſta le S.Ro bert, onneſçauroit nier, ola da meque le ſeigneurMagnifique haformee ne ſoit treſparfaite:
ce neantmoins en ces dernieres
conditions qui appartiennent à
l'amour,il mesemble qu'il l'ait fait unpeu trop auſtere , vou lant principallement que par paroles,geſtes &manieres, elle retranche àl'amant toute eſpe
H
482 LIVRE
rance,&le conferme,tant qu'el gefti , &modifuoi, ella leui le pourra envndeſeſpoir.
Car come chacun ſçait bien,
les defirs humainsne s'eſtendét aux choſes , deſquelles l'on n'a aucune efperance : & combien que deiaſe foient trouuees cer- taines femmes , leſquelles d'a- uanture orgueilleuſes & fieres de leur beauté, &valeur , pour la premiere parolle qu'ils ont dites à ceux qui leur ont tenuz propos d'amour, a eſté de decla rerqu'elles ne penſent auoiria maisd'eux choſe quivaille, ſi eit ceque par le regard &ac- cueils, elles leuronteſté depuis vn peuplusgracieuſes, de ma- niere que par geftes beninsel.
les ont temperé en partie , les fieres & rigoureuſes parolles dont elles auoient vfé.
Mais fi ceſte dame,&pargeſtes , par paroles & autres con- tenances, ofte entierement l'e- ſpoir, ie péſe quenoftre Cour- tifan ne l'aimera iamais , s'il eſt fage, &par ce moyenelle aura cefte imperfection de ſe trou- uer deftituee d'amoureux.
Ie neveux pas, dift le S. Ma- gnifique , o madame de Court retranche l'efperance de toutes chofes, mais bié des deshonne- ſtes , leCourtiſant eſtät ſi ſage &courtois commeces gentils- hommes l'ont formé,n'eſpereintutto lasperanza allo amate,&lo confermi piuche ellapuo nelle difperatione.
Checome ogniunfalide- fiderij humaninoſi eſtendonoaquelle cose, delle quali non s'ha qualche speranza.
&benchegiafiano trouate alcune donne , lequaliforfi fuperbe per la bellezza , έξ Gulor loro , la prima parola,
chehanno dettaa chi lor ba parlato d'amore eſtato , che non penſino hauer mai da lorcofa,chesogliano:purcon to afpetto , &le accoglienze fono lorpoiſtate en pocopiu gratioſe , di modo che con gliattı benigni hanno tem- peratoinparte leparolefu- perbe.
Mafequesta Donna , S
con gliatti, &conleparole,
&coimodi leuain tutto la
fperanza, credo che'lnostro Cortegiano,fe eglifarafauio non t'amera mat, &cosi essa haueràquesta imperfettion ditrouarſiſenza amante.
Allhor il S. Magnifico,
NonSoglio, diffe, che lamia Donna di Palazzo leui la
fperanza d'ogni cose , ma delle cose dishoneste : le- quali,fe'l Cortegianofarà tantocortese &defcreto, come
TROISIEME. 483
me l'hanno formato questi Signori , nonfolamente non Leſperarà,mapurnon lede- fiderarà.
Perche,fela bellezza,ico- Stumi, l'ingegno, labontà, il Sapere,lamodeftia, &tante altreSirtuose conditioni,che alla Donna hauemo date,
faranno la causa dell'amor delCortegiano,Cerſolei,ne- ceffariamente il fin ancora diquesteamorefarà Sirtuo- fo: &fe lanobilità, il valor nell'arme,nelle lettere,nella musica,lagentillezzal'effer nel parlare , nel conuerfar pien di tantegratie,faranno imezzi, coi qualiti Corte- giano acquiſtarà l'amor del- laDonna, bisognerà che'lfin di quello amore fia della qualità, che ſono i mezzi,
per li quaiad effſoſi peruie- ne,oltrache ,fecondo, cheal mondo si trovano diverſe
man'ere di bellezze, cofifi trouanoancora diversi deji- derij d'huomini: &perom- teruien, che molti vedendo Ana Dõna di quella bellez- zagraue,che andido, ſtando, motteggiando,fcherzan- do,&facendo cio cheſico- glia temperaſempre taime- tetutti i modifuoi,cheindu- ce Sna certa riuerenza a
chila mirasispauentano ne
ofanoferuiria.
raſeulement , mais auſſi ne les defirera en forte quelconque.
enد
Carfi la beauté, les mœurs,
l'eſprit, la bonté , le ſçauoir, la modeftie & tant d'autres vertueuſes qualitez que nous auos
donnees à la Dame , font caufe
de l'amour du Courtiſan fon endroit , la fin de ceſte a- mour fera auti neceſſairement
vertueuſe : & fi la noblefie , la valeur aux armes, le ſçauoir des lettres, de la muſique, la gentil- leſſe , les bonnes graces tant au parler qu'à conuerfer , font les
moyens par leſquels le Courti- fangangnera l'amitié de cefte dame, il eſt beſoin que la fin de ceſte amitié foit des qualitez que font les moyés parleſquels T'on paruient à icelle , outre ce quefelon qu'au monde ſe trou- uét diuerſes manieres de beau- té,auſſi ſe trouuét diuers defirs
d'hommes : & pour cefte cauſe aduient il que pluſieurs voyans vne dame de cefte grauebeau- té,laquelle cheminant,ne bou- geant , raillant , riant & faifant
ce qu'on voudra,tempere touftours tellement toutes fes ma- nieres de faire qu'elle induit
celuy qui la voit àluy porter reuerence, ils s'efpouuantent &
nel'ofent pas feruir.
:
H 2
484 LIVRE
Et tirez pluſtoſt de l'eſperan ce ils aymét ces gayes & atraia- resdamoiſelles , tantdelicates,
&tendres que en paroles, & en Jeurs actions & en leur regard elles demonftrent vne certaine
paflion languillante, qui pro- metſe pouuoir facilemét con- uertir &changer en amour.
Aucuns pour eſtre affeurez de n'eſtre trompez, aymét cer- taines autres tant libres , des yeux, de la parolle & manie inens, qu'elles font ce que pre- mierement leur vient enfanta- fie , auec vne certaine fimplici- té , qui ne cache point leurs penfees.
Il n'y a pas faute auſſi de maints cœurs genereux , lef- quels, pourcequ'il leur eft ad- uis, que lavertu confifte entour les difficultez,&que lavictoire eſt trop douce , de ce qui aux autres ſemble inexpugnable,
s'adonnent aiſement à aymer ļesbeautez desdames,letquel- Jes par les yeux, parla parole,&
façons de faire monftrent vne plusgrāde feuerité que les au- tres , pour refimoigner & certi- fierque leurvaleur peut forcer vn cœur obſtiné & l'induire à
aymervoiremeſmeslesvolón-,
tez retifues& rebelles à amour,
Pour ceſte cauſe, ceux cy tất aſſeurez d'eux meſmes quede
Etpiupreſtotratti dalla fperanza, amanoquellesa- ghe , &lusinghenols , tante
delicate , &tenere,chenel,
leparole , negliatis , &nel mirar mostrano Ina certa
paßion languidetta,chepro- mette poter facilmente in- correre , & conuertirsi in
amore.
Alcuni perefferficurida gl'inganni, amano certe al- tretantolibere &de giacchi , &delleparole , &dei mouimenti , chefan croche prima lor Sienne in animo,
con na certafimplicità, che non nasconde i penfierjuos.
Nonmacano ancor moltialtri animigenerofi:iqua- liparendo loro chela Sartu confiftacircale difficulta,S
troppo delce Sutoriafia il Sincerquello,cheadaltri pa
re inespugnabile ,fi coltano facilmente ad amar lebel- lezzedi quelle done,chene gliocchi,nelleparole , &nei
mods mostrano piuaustera feuerità, chel'altre, perfar teftimonio , che'l valor coro puo sforzare &n'animo ofti- nato, &induradamarancor le soglie ritrofe , &rubelle d'amore.
Però questi tanto confi- denti diſeſteßi , perchesi
tengo
TROISIEME. 485
tengonofecuridinōlafciar- fingannare, amano ancor Solentieri certe donne , che consagacità, &arte pare che nella bellezza coprano
mille aftutie : o Seramente alcun'altre, che hanno congiuntaconla bellezza &ná maniera(degnoſettadip.che parole,pochi rifi, con modo quafid'apprezzarpoco qua- lunquelemiri o leferua.
Trouanſipoi certi altri,
che non degnano amar ,fe- nondonne, che nell'aspetto,
nelparlare,&in tuttiimo- uimēti ſuoi,portino tutta la leggiadria,tutti igentilico- stumi,tutto Iſapere, &tut- telegratie Snitamente cu- mulate: comeonfolfior com- poſto di tutte le eccellentie delmondo.
Si cheſe la mia Dona di palazzobauerà careflia di quegli amorimoßi damala Speraza,non perquesto re- Staràsenzaamante:perche nonle mancheranquei , che Sarannomoßies daimeri- tidi lei , edulla confidentia del Salor diſeftesi, perlo quale si conoscerun degni d'efferedaleiamati.
M. Roberto pur contra- dicea: ma la Signora Du- cbeſſagli diede il torto : con=
penſer qu'ils ne ſe laiſſeront tromper , ayment volontiers certaines dames, leſquelles par leur vif eſprit &art ſemblent tenir cachees, fouz leurbeauté
mille cautelles , ou veritable.
mét aucunes autres,leſquelles,
àlabeauté ont iointevne ma- nieredeſdaigneufe&depiteufe,
quineparlét gueres,ne riét gue res,quafi auec vne certaine ma- niere de meſprifer ou tenir peu decompte detous ceux qui la regardent ouqui la feruent.
En apres ſe trouuent certains autres qui ne daignent aymer finon les femmes leſquelles au regard ,au parler &en toutes ſes manieres defaire,ont amal féenſemble toute lagaillardi ſe , toutes les bonnes mocœurs,
tout le ſçauoir , & toutes les graces comme vne ſeule ficur compoſee de toutes les excel- lences dumonde.
Demaniere que ſi ma dame de Courta faute de ces amours meuz de mauuaiſe eſperance,
elle ne demoura pourtant fans amoureux: car elle n'aura faute deceux qui ferőt incitez &des merites d'icelle &de la cofian ce qu'eux meſmes ont en leur valeur au moyen dequoy ils ſe congnoiſtront dignes d'eftre aymez d'icelle.
LeS. Robert ce neantmoins
contrediſoit , mais madame la ducheſſe luy dóna le tort, con- H 3
486 LIVRE
mat la raiſon du S.Magnifique, fermando laragion del Si- & puis aiouſta , Nous n'avons pas occafion denous plaindre du S. Magnifique , pource que veritablemét-i'eftime que la da me de Court qu'il ha formee,
fepuiffe comparer au Courti- fan, voire meſme auec quelque auantage , pource qu'il luy ha monftré à aymer: ce que ces gentils-hommes n'ontpas fait aleur Courtifan.
Il eſt bien conuenable , dift
lors l'Vnique Aretin , d'enſei- gnerl'amouraux fémes , pour- ce q ie n'en ay gueres veu qui leſachent faire : car elles acco- pagnenttoufiours quaſitoutes,
leur beauté , d'vne cruauté &
ingratitude àl'endroit de ceux,
qui lesreuerét le plusfidelemét &qui à l'occaſion deleur no- bleife &vertu meriteroient bie eftre recompenfez de leurs a- mours : &fouuétpuis apres ,ſe donent en proye àhommes les plus fots du monde, viles&de peudevaleur,leſquels tant s'en fautqu'ils les ayment que mef- mes ils les haiffent.
Parquoy pour euiter ces fau testant enormes, c'eſtoit poffi- ble bien, fait de leur enſeigner premierement à faire election deceluy qui merite d'eſtre ai- mé, pour l'aymer puis apresice quin'eſt pas neceſſaire,touchat leshõmes: car ils ne le ſçauent trop d'eux meſimes: dequoy
:
gnorMagnifico:poisoggiun- fe. Noinon habbiamcauja de dolerſi del S.Magnifico, per- che in Sero eſtimo che la donna di Palazzo da lus formata poſſaſtar al para- gon del Cortegiano , &an- cor con qualche Santaggio:
perche lehainſegnato ad a- mare il chenohanfatto fis Signorialfuo Cortegiano.
Allhora l'onico Aretins:
Benè conueniente diffe infegnar alle Donne lo amore:
perche rare Solte ho io se- duto alcuna , chefar lofap- pia che quafiſempre tutte accompagnano lalorbellez- zacon la crudelità , &in- gratitudine verso quelli,che piufidelmente lejeruono,&
cheper nobiltà,&gentilez- Za, &virtu meritariano premio de loro amori : &
ſpeſſo poifidanno in preda adhuominisciocchißimi,&
Seli, &dapoco , &che non folamente nonle amano,ma
leodiano.
Però per schiuar quests cosi enormi errori,forſe era ben inſegnar loro prima il farelettione dichimeritaffe efferamato, ESpoilo amarto:slche deglihuomininon'è neceffario,chepurtroppoper ſeſteßiloſanno: &ionepof- foeffer bon teftimonio , perche
TROISIEME. 487
chelo amare a me non fu naiinsegnatosenondaladi uinabellezza: &diuiniffi mi costumi d' naSignoratal mente chenell'arbitrio mio nonèſtato il non adorarla:
noncheioin cio habbia hauuto bisognod'arte , o mae- Aroalcuno , et credo ch'el medesimo interuenga atut tiquelli , che amano Seramente.
Peròpiutoſtoſiconuerria insegnar al Cortegiano il farsiamare, che lo amare.
Allhora la S. Emilia.
Hordiquesto adunqueragio natediffe. Signor Vnico.
Rispose l'Unico . Parmi,
che laragiovorrebe,che col feruire, &compiacerle do nes'acquiſtoſſe lalorgratia,
maquello,di che eſſefitengo Seruite,&copiaciute credo chebiſogni impararlo dalle medesime Donne le quali ſpeſſo defideran cofe tanto strane, che non èhuomo,che leimaginaffe,&talhor effe medesime nonfannocio che fidefiderino.
Perciòè bene che coi Signo ra, chefete donna: Es ragio- neuolmente douete faper quello,chepiace alle done,
pigliatequestafatica:perfar almodoinatantastilità,
ie puisbien donner tefmoigna ge, pource quel'on nem'enfe gnaonques à aymer ſi n'a eſté ladiuine beauté&les mœurs treſdiuins d'vne dame , queie ne me fuis peu tenir d'adorer,
nonpas qu'en ce i'ayeeu faute d'art, oude quelque maiſtre,&
penſequ'il en aduient autant à
ceux quiayment d'vne vraye a
mitié.
Parquoy feroit ilmieux con uenable enſeigner au Courti- fan àſe faire aymer que no pas àaymer.
Lors diſt madame Emilie,
Seigneur Vnique , parlez done decela.
Il me ſemble, refpondit Vni- que , quela raiſon voudroit qu'en feruant & obeiſſant aux femmes l'on aquiſt leur bonne grace : mais iepenſe qu'il fau- droit aprendre d'elles meſmes ce enquoyelle ſe tiennent fer- uies &obeies car elles defirent ſouuent choſes tant eſtranges,
qu'il n'y a home qui les ſçeuſt imaginer , &quelquefois ne ſçauent elle meſme ce qu'elles defirent.
Parquoy eſt ilbon que vous,
madame,qui eſtes femme , &
quiàiufte cauſedeuez ſçauoir cequiplaiſt aux femmes , pre- niez cete peine, pour faire vn ft grand bien aumonde.
H4
88 LIVRE
Sivoº eſtes engeneral agrea ble aux femmes, diſt lors mada meEmilie , c'eſt unbon figne que vous ſcauez to les moyés par leſquels l'on acquiert leur bonnegrace : &pourtant eft il conuenable que vous l'enſei- gniez.
Madame, refpondit l'Vni- que,ie ne ſçauroy donneràl'a- moureux plus profitable enfei- gnementquede procurer que vousn'euffiez autoritéfur la dame lafaueur delaquelle il pourchafferoit : car quelque bonne nature que le mondeait pensé eftre en moy,aueclaplus incereamitiéqui futiamais, ie ne n'ay ſceu faire queie fuſſe aymé , tant que vous,de faire queiefufſehay.
Seignetur Vnique, refpondit lorsmadameEmlie , Dieu me garde,ie ne diray,de faire,mais ſeulement de penfer onques choſe, pourlaquelle vous fuf- fiez hay:caroutre ce queie fe- roy ceque je ne doy faire,ie fe- toyeftintee depeudeiugemét devouloirfaire ce qui eftim- poſſible : mais puis que vous m'incitez en cete maniere,àdi te ce qui plaiſt aux femmes,
i'enparleray,&s'il vous en def plaift,remettez enla faute fur
vous mefme.
Allhordiſſe la S. Emilia.
Lo effer Coigratißimo eni uerfalmente alledonne,ebo noargumento , chesappiate tuttii modi,per liquals s'ac quiſta lalorgratia . pero è
purconueniente,che voil'in Segnate.
Signora , riſpoſe l'Unico,
iononfapreidarricorde piu Stile ad no amate, ch'el curar,cheSoi nohauefte au toritàcoquella donalagra tiadellaquale eſſo cercaffe:
perche qualchebona coditio nechepurèparutoal modo talhor chein mefia,co'l pin finceroamore,chefoſſemai,
nonhannohauutotatafor- za difar che iofußi amato:
quanto soi difar chefußi odiato.
Riffofe allhor laS. Emi- lia.Signor Vnico guardimi Dio purdipensar ,non che operar mas cofa,perche fofte odiato: che oltre ch'iofaret quello,che nõdebbo fareiefti mata dipoco giudicio, ten- tandolo impoßibile : mato,
poi chevõimiſtimulate con questomodo a parlare di quello,chepiacealledonne,
partero: &se si diffiacera,
datenela colpa a Soifleſſo.
I'eſtimedoncque celuy qui Eftimoioaduque, chechi doit eſtre ayme, doit aymer & ha da effer amajo , debba amare
TROISIÈME. 489
Amare &efferamabile: && thequeste due cofe bastino peracquistarlagratia delle donne.
Horperriffondere aquel Lodi chevoi m'accufate:dico che ogniunja ,&vede, che Voisiete amabilißimo : ma cheamatecofifinceramente, comeditesto ioaffaidub biofa,&forseancoraglial- tri,perchel'effer soitroppo amabile,hacaufato, chesia- teftato amatodamoltedon ne:&ficome i granfiumi diuiſi inpiu parti divegono piccioliriui:cofiancor l'amor diuiſo inpiu, che in on'obiet to,hapocaforza.
Maquesti Softri continui lamenti , & accufare in quelledonne,chehauetefer uste,laingratitudine , la- qualnon everifimile,atteſo tantiSoftrimeriti , è na
certafortedifecrettezza,
nafconderlegratieiconten ti , &piacerida &or confe- guitiin amore, &aßicurar quelle Donne, che s'amano &chesisifon dateinpreda chenonlepublichiate : &
peròeffe ancoraficontentano , che Soi cofi aperta- mente con altre moſtrate amorifalfi,,per coperire i
Lorseri.
eſtreaimable , &que ces deux choſe ſuffiſent pour aquerir la faueurdes femmes.
Orpour refpondre à ce dor vous m'accuſez,iedyque cha- cun ſçait &voit quevous eſtes trefaimable mais que vous ay miez dv'ne telle fincerité que vousdites,i'en ſuis endoute,&
les autres auſſi parauanture-car ceque vous eſtes trop aimable,
a eſté cauſe devoº faire aymer depluſieurs femmes, demanie reque nyplusny moinsqueles grandesriuieres diuiſee enplu heurs parties, deuiennent pe- tits ruiſſeaux, ainſi l'amourqui eſt diuisé enplus d'vn obiect,
eſt depeudeforce.
Maisquant à ce que vousvo lamentez continuellement , &
accuſezd'ingratitude les fem- mes que vous auez feruies , laquelle n'eſt vray ſemblable,veu vozmeritesquiſont ſi grands,
c'eſtun certain ſecret pour ca- cherles faueurs, contentemens &plaiſirs que voº auez receuz enamour,&vne afſeurance aux femmes qui vous aymét, &qui ſeſont abandonnees à vous que vous ne les publiez : & pour ce- tecaufe elles fontbienconten- tes,que vousmonftriez ainſia- pertementles amitiez fauílez,
desautres,à fin de courir les leurquifontveritables.
Η
490 LIVRE
Parquoy ſi ces femmes que vous faignez maintenant d'ay- mer, ne font fi credules que vo voudriez, cela aduiét de ce que
voſtre rufe en amour comman
ce à eſtre découuerte , & non
pource que ie vous fafſe haïr.
Ieneveux pas,dift lors le S. Vnique,entreprendreà refuter vozparolles:car deſormais il meſemble qu'il y a auſſi grand hazard à moy de n'eſtre creu de la verité ,qu'à vous d'eſtre creuëdumenfongne .
Dites , S.Vnique , reſpondit.
madameEmilie, que vous n'ay mezainſi que vous voudriez quel'on creuſt: car fi vous ay- miez, tous voz deſirs ſeroient decomplaire àladameaymee,
&vouloir ce qu'elle voudroit:
car c'eſt la loy d'amour : mais quant à ce quevous vos plai- gnez tant d'elle , cela denote quelque troperie comme l'ay dit ,ou veritablement certifie que vousvoulez ce qu'elle ne
veut.
Ains,dift le ſeigneur Vnique,
ieveux bien ce qu'elle veutqui eſt ſigne que ie l'ayme: maisie meplainsdece qu'ellene veut pas ceque ie veux: qui eft figne qu'elle ne m'aymepas felon la meſmes loy quevous auez alle
guee.
Celuyqui comáceà aymer,
doitpareillement complaire &
Onde,ſequelledonne,che Soihora mostrate d'amare,
nonfoncofifacila crederlo:
comevorreste interuiene, 2
chequestaSoftra arte in a- more comincia ad effer co- nosciuta non perche 10sifac cia odiare.
Allhorail SignorVnico.
Io diffe,novoglio altrimenti tentardi confutar leparole Softre:perche hormaiparmi cofifatale ilnon effer credu- toamelaverità come l'ef- fercreduta aSoi la bugia.
Ditepur S.Vnico,riffofe la Signora Emilia , chesoi nonamate cofi come Sorre- ftefuße creduto cheſe ama fle ,tutti i deſidery Softre farianodi compiacerla Don na amata, &volerquel me defimo, che eſſa Suole: che questaè la legge d'amore:
mailsoftro tanto doleruidi lei, denotaqualche inganno (comeho detto)o seramen- tefatestimonio, che Soi Co letequello,che eſſano Sole.
Anzi ,diffeil SignorVni co, Soglio io ben quello , che effa suole: ch'è argumento ch'iolame ao: madolgomi,per- che eſſa non suolquello,che'
inSoglio che èsegnoche non mi amaſecondo lamedesima leggecheCoi haueteallegata:
Rifpofela S. Emilia.
Quello che comincia ad
amare,
TROISIEME. 491
Amare, deue ancora compia s'accommoder aux volőtez de cere, &accomodarſitalmen te allesogliedelia cofa ama za:EScon quellagouernarle fue,&far che ipropriy desi- deri sianoferus,& chel'ani masuaisteſſafia,come obe- dienteancilla: nepenfi mai adaltro, che atransformasi,
Sepoßibilfuffe in quella del la cosa amata, &queflore.
putarperfuajommafelici- tà:perche cofifan quelli, che
amano Seramente.
lachoſe aymee , gouuernerles fiennes par ce moyen, faireque ſes propres defirs foient ſerfs,
que fon ame mefmefoit com- me vne obeiffante chambriere:
qu'il ne penſe iamais à autre choſequ'àſe transformer ,s'il eſt poſſible en celle de fa mai- ſtreſle,reputant celà àgrande felicité,pource que ceuxlà qui aymentde bon cour, font ainfi.
Appuntolamiaſommafe Apropos ce ſeroit à moy gra licita diße ilSignor Vnicoſa defelicité,dift le ſeigneurVni rebbe,se na Sogliafolago- fi só ame & la miene eftoiét uernaffelafua &lamia a- gouuernee d'vnemefine volon
té. nima.
ASoistadifarlo: riſpoſe la S.Emilia,allhora Meffer Bernardo interrompendo.
Certo è, diffe che chi ama Seramente,tutti isuoi pen- fieri,fézacheda altrigliſia moftrato,ındrizza aferuire, compiacere la dona a- mata: ma,perche talhorque fteamereuoleferuitu non Jon ben conosciute, credo che oltre allo amare &feruire,
fia neceffario fare ancora qualche altra dimostration diğſtoamore,tātochiara,che ladonnanopoſſa dißimular di coofcered'eßeramata:ma contanta modeftiaperò che
C'eſt àvous dele faire : ref- pondit madameEmilie, &à ce te heure lale S. Bernard inter- rompant la parolle, diſt , il eſt certainqueceluy qui ayme de boncœur , dreſſe toutes ſes pen ſeesfans qu vnautre luy mon- ftre , à feruir & complaire à fa maiſtreſſe: mais pource que ces amiables feruices , ne font au cunefois congneuz,ie croy que outre l'amour & le feruice , il foit neceſſaire de mõſtrer quel que autre ſigne d'amitie , tant manifeſte ala femmene puiſſe diffimuler ou feindre ne con- gnoiſtre l'amour que l'on luy porte: auec telle modeſtie,neat moins qu'il ne ſemble que l'on
en
A492 LIVRE
entiennepeudecompte.
a
Et pourtant madame, puis quevous auez commancéàdi- re que l'ame de l'amant doit ſeruir d'obeiſſante chambriere àcelle qui eſt aymee, enſeignez aufſi, ie vousprie, ce ſecretqui me ſemble de treſgrande importance.
LeS.Cefar ſe print à rire &
diſt, Si l'amant eſt tant mode- ſte,qu'il ait hontedeluy enpar ler,qu'il luy eſcriue.
Ains, aiouſta madame Emi- lie, s'il eſt auſſi ſage il faut, de- uant qu'il le faſſe entendre àſa maiſtreſſe , il doiteſtre aſſeuré de ne l'offenſer.
Toutes femmes font bien
aiſes,dift lors le SeigneurGa- ſpar,quand onles prie d'aymer encoresqu'elles euſſent inten- tion de refufer ce qu'on leur demande.
Vous vous trompez, refpon- ditle S.Magnifique, &ne con- ſeilleray iamais au Courtiſan vſer de ce terme, s'il n'estoit biencertainden'eſtrerefusé.
Heque doit il donefaire, dit le S.Gaſpar. Sivous voulez eſ crire ou parler , adiouſta le S. Magnifique, il eſt beſoin de le faire auec vne fi grande modenonpaia,cheſelehabbiapó
ca riuerentia:
EtpercioSoi Signora,che bauete cominciato a dir:co- me l'anima dello amante
dee effer obediene ancilla alldamata, infegnate ancor di gratia questofecreto,id quale mipare importantif fimo.
RifeMeffer Cefare , &
diffe. Se lo amante è tanto modesto, chehabbiaSergo- gna di dirgliene ,ferina- liele.
Soggiunse la S. Emilia.
Anzi, ſe etanto difcreto,
comeconuiene, primachelo facciaintenderealladonna,
deuefi aßicurar di non of- fenderla.
Diffeallhora il SignorGa fparo.AtutteleDonnepia- ce l'effer pregate d'amore,
ancorche haueffero inten- tionedi negarquello,chelo- rofidimanda.
Riffofeil MagnificoGiu- liano. VoiSingannatemol- to: neio consigliareiilCor- regiano, chſaſſe maique- flo termine ,se nonfufſse ben certo dinon hauerrepulfa.
Echecofa deueegliadu- quefare, diffe il S. Geffa.
ro. Soggiunse il Magnifico.
Sepur Soletefcriuere,opar- lare ,farlo con tanta mo .
deftia,
TROISIEME. 493
πο
deftia, &&cofi cautamente,
cheleparoleprime tentino L'animo , &tochino tanto ambiguamente la volontà dilei, che lelaßino modo,
& nocerto esito di poter fimularedi non cognofcere,
chequei ragionamenti im- portinoamore, accio chefe troua dificultă ,poffe riti- rarsi & mostrar d'hauer parlato , oscritto ad altro fine,pergoderquelledome- ſtiche carezze, &accoglie- zeconſicurtà, che ſpeſſole donne cocedono achiparlo- ro, che lepigliper amicitia,
poilenegano,fubito chera- corgono, chesiano riceuute perdimostration d'amore.
Ondequelli, cheſon trop- poprecipiti, efiauentano cofi prosontuosamente con certéfurie , &ostinationi ſpeſſo le perdono, &meri- tamente perche ad ognino- bil Donnafpiaceſempre di effer poco estimata, dachi Senzarispettola ricercad'a more,prima chel'habbiafer
uita.
Però (ſecondo me)quel- la via che deue pigliar il Cortegiano,perfarnotol'a- morfuo alla Donna, par- mi chesia il mostrarglielo coi modipiupresto, checon leparole:che Seramenteta- l'horpiuaffetto d'amorfico
ſtie & fi finement queles pre- mieres parolles fondent la vo.
lontéd'icelle,&la touchent tat ambiguement qu'elles laiſſent vn moyen&vne certaineiſſue depouuoir feindre ne cognoi- ftre que ces propos touchent d'amour, à fin ques'il y a diffi- culté , il ſe puiſſe retirer , mon- ftrant auoir parlé ou eſcrit à
autre fin, pour iouir affeuremét des familieres careffes & ac- cueils que ſouuent les dames octroyentà ceux qui leur fem- blent les prendrepar amitié: &
puisles refuſent auſſi toſt qu'el les s'appercoiuent qu'ils ont eſté receuz , par demonftrance d'amitié.
Aumoyendequoy ceuxqui ſe haſtent trop , & qui s'auan- cent tant preſomptueuſement auec certaines furies & obſti- nations le perdent ſouuent &
àbondroit car il deſplaiſt touf- iours à toute noble dame d'e- ſtre peu eſtimee de celuy le- quel fans reſpect , la requiert d'amourdeuant qu'ilait feruie.
Parquoy, felon monaduis, il me ſemble que le moyendu- quelle Courtiſa doitvſer, pour donner àcongnoiſtre l'amitié qu'il porte àvnedame, doit e- ſtre delaluy monftrer parcó .
tenence pluſtoſt que par parol- les: pource que veritablement
494 LIVRE
on congnoiſtmieux l'affection d'amour,parunſouſpir, vnre- ſpect,unecrainte,que par mille
paroiles : & puisfaire que les yeuxfoiét les fidelesmeſſagers,
quiportent l'abatlade du cœur.
Carfouuent ils monftrent la
paſſion qui eſt au dedans , auec vn efficace plus grande que la langue propre , queles lettres ou autres meſſages , de manie- requeno feulementils deſcou- urent les penfees, mais ſouvent embrafent d'amour le cœur de
la perſonneaymee: car ces vifs efprits quifortent par les yeux ,
pour eftre engendrez pres le cœur, entrans pareillement de- dans les yeux eſquels ils ten- dent, comme la fleſche, au but,
naturellement penetrétiuſques au cœur , come en leur demeu- re, &là fe confondent auecſes
autres eſprits & auec cete treffubtile naturedeſang qu'ilsont auec eux, infectent le fangpro- chedu cœur, où ils font parue- le rechaufent &le fout
ſemblable à eux , propre à re- ceuoir l'impreſſion de l'image qu'ils ontportee quant& eux:
au moyen dequoy allans peu àpeu, & retournans ces mef- fagers, par ce chemin des yeux au cœur & reportans l'amorce& le fufil de beauté &
degrace, allument par le vent dudefir ce feu qui eſt ſi ardant &ne ceffe iamais de brufler,
nuz
د
nosie in enſoſpiro,in Sarı- ſpetto , in entimore, che in
milleparole:poifar chegliocchifiano que fidi messag- gieri , che portino l'amba- feiatedel core.
Perche spesso con mag- gior efficacia mostran quel.
lo , chedentro si e dipaßio- ne, chelalingua propria ,. lettere , o altrimeßi,di mo- dochenonfolamente(copri- noipensieri , ma ſpeſſo ac- cendono amore nel cor della
perfona amata:perche ques Sinsspiriti che eſconopergli occhi,per effer generatipref ſo al core , entrando ancor negli occhi , douefono indi- rizzati, comefretta alje- gno , naturalmente pene- trano al core , come afua ſtanza , Scuiſiconfondo- noconquegli altri sparits,&
con quella fottilißima na- tura disangue, che hanno feco ,infettano ilfanque -
cino al core, douefonperue- nuti, & lo riscaldano , &
fannolo aſeſinule, &a110 a riceuere la impreßion di quella imagine , chefecoka- no portata : onde a poco a
poco andando , & ritornan- doquesti meſſaggieri lavia pergli occhi al core , Gri- portando l'esca , e'lfocile di bellezza, & di gratia ac- cendono col Sento del defi- derio
TROISIEME. 495
derioquel fuoco, che tanto arde, &mainonfinisce di confumare : perchesempre gli apportano materia di Beranza,per nutrirlo .
Pero ben dirſi puo che gliocchi fianoguida in amo- re, maßimamente,ſe ſono gratiofi, &foaui: neri di quellichiara, & dolce ne- grezza, o Geruazzuri, al- legri, ridenti, et cofigrati &penetranti nel mirar,
comealcuni , ne i quali par chequelleSie,che danno efi- toa1spiriti, siano tantopro- fonde, che pereffesi vegga infinoalcore.
Gli occhi adunqueftannonafcofi , comeallaguerra Soldati infidiatori in aguato: &fe laforma di tut- tol corpo è bella , & com- posta,tiraase , &alletta chi da lontan la mira ,fin atantoche s'accošti , &fu- bito che è vicino a gli occhi faettano , &affaturano,
come Senefici, &maßima- mentequando per drittali- nea mandano i raggi suoi negli occhi della coſaamata intempo , che eßifacciano il medesimo:perche ispiriti s'incontrano , & in quel- dolce intoppo l'en piglia le qualità dellaltro : come si Sedel'n'occhio infermo,che guardandofiſſamente in on,
pource qu'ils luy apportent touſiours matiere d'efperance,
pour le nourrir.
Etpourtantpeut onbiendi- re que les yeux feruent deguide en amour, principallement s'ils font doux & gracieux,
bruns decelle claire &douce
noirceur, ou bien verds , gais,
rians& tant agreables & pene- trans quad on les regarde, com me aucuns , eſquels il ſemble queles voyesqui donnenten- tree &yſſue aux eſprits, foient ſi profondes, que par icelles on puifle voiriuſques au cœur.
Les yeux donques ſe tienent cachez , comme les foldats en embuſcade en la guerre: & fi la formede tout lecorps eftbelle &bien compofee , elle attireà
foy , quiconque la regarde de loin, tantqu'il s'en aproche , &
auflitoſt qu'il en eſt pres , les yeux decochent mille traits,
charmét commeforciers, prin- cipallement quand par droite ligne, ils enuoyent leurs rayons esyeux de la choſe aymee, lors qu'iceux en font tout autant,
pourceque les eſprits ſe rencon trent , & en ce doux rencontre I'vnprédles qualités de l'autre,
comelővoit, d'vn œil malade,
lequel regardant attentiuemér dedansvn cœil ſain, infinue en iceluy ſamaladie&infirmité, de maniere
2
496 LIVRE
maniere qu'il me semble que noſtreCourtiſan, peut en cete maniere, manifefter engrande partie l'amour qu'il porteà ſa dame.
Ileſt vrayque ſi lesyeux ne fontgouuernez parmoyé,bien fouuentdefcouurentles amou- reux defirs àceux que l'on ne voudroit pas , car par dehors voit on par le moyen d'iceux reluire ces ardentes paffions,
leſquelles fontbienſouuétdef- couuertes par l'amant à celuy auquel il defiroit pluseſtre ca- chees ,voulant les manifefter ſeulement àla dame qu'il ayme.
fano, gli dà lasuainfirmi.
tà,si che a me pare che'l noftro Cortegiang posse di questo modo manifestar in gran parte l'amor allafua donna,
Veroè , chegliocchi, ſe
nonsonogouernaticon arte,
molte solteſcoprono pingli amorosidefiderij, acut thuo momenSorria, perchefuor per eßi quaſi viſibilmente tralucono quelleardentipaf fioni:lequali Calédo l'aman- tepalefare ſolamente alla cofaamata,ſteſſopalesa an- coraacuipindefiderarebbe nasconderie,
Parquoyceluyqui n'aperdu Però chi non haperduto labridede laraiſon, ſe gouuer- ilfrenodellaragione,ſigo- neſagemét, obferuat les temps &lieux:&quandil eſtbeſoin,
ſegardede ce regardtantatten tif,encorequefoitvnetreſdou- cepaſture,pourcequ'vn amour public eftyne choſe fort dure,
Aucunefois,refponditleCô- teLudouic,l'amourpublicn'eſt nuifible , pource qu'entel cas fouuent les hommes eſtiment que telles amoursnetendentà
la fin que tout amant defire,
voyat que l'on ne ſe ſouciepas beaucoup de les couurir , &
qu'on ne faitpoint de cas ſi on lescongnoitounon:& pour ce tecauſe,neles niant, l'homme
uernacautamente,&offer- uaitempi,ilochi : quan- dobiſogna ,s'aftiene daquel cosi intento mirare , ancor chefia dolcißimo cibo ,per- chetroppo duracosaè ina- morpublico.
Rifpofe il Conte Ludo- uico. Talhor ancora l'effer publico non nuoce:perche in tal caso gli huomini spesso effimano che quegli amori nontendano alfine, che ogni amante defideru , Sedendo che poca curasi ponga per coprirli , ne si faccia caso,
chesisappiano , o no:
pero col nonnegarsi sendi
ca
TROISIEME. 497
ca l'huom na certa liberti
di poterpublicamente par- Lare,&starſenzafoffetto conlacofa amata: ilchenon auuien aquegli, che cercano d'efferfecrets: perche pare cheſperino ,&fiano vicini aqualchegran premio , il- quale non sorriano cheal- tririfapeffe.
Ho to ancor Seduto naf- cere ardentißimo amore nel core d'ena Dona Serſovno,
acui perprima non hauea purSnaminima affettione,
Jolamenteperintendere, che opinione di moltifuffe che s'amaſſero inſieme: & la caufa di questo , credo10 che foffe, che quelgiudicio coſi Sniuerfalele pareabastan- tetestimonio, perfarle cre- dere, che colui foffe degno dell'amorfuo: &pareaqua- ſi che la fama le portaffe l'ambasciateperparte deli- amantemoltopiu &ere , &
piudegne d'effer credute,
che non hauriapotuto fare eſſo medesimo conlettere , o
conparole, o Sero altraper- Jonaperlui.Peroquesta voce publica nonfolamête talhor
non nuoce,ma gioua.
Refpofe il Magnifico ,Gli amors de quali la fama è
ministra son affai perico- lofi difar che t'huomo fia mostrato adito: &però chi
s'attribue vne certaine liberté
depouuoir publiquement par- ler &demourer fans ſoupçon auec ſa maiſtreſſe : cequin'ad- uient pasa ceux- là, quiveulent eſtreſecrets , pourcequ'il fem- ble qu'ils efperent,& foiet pres dereceuoirquelque grande re- compenfe , ce qu'ils ne vou- droientqu'vn autre ſceuſt .
Auſſi ay-ie veu naiſtre vne tref-ardante amitié au cœur d'vne dame vers vn auquel elle ne portoit au parauat affection quelconque , ſeulement pour entendre que l'opiniondeplu- ſieurs eftoit,qu'ils s'entraimaf- fent: ie péſe que la cauſede ce- laeftoit , que ce iugement vni- uerſelluy ſembloitfuffifattef- moignage ,pour luyfaire croi- re que ceſtuy là fuſt digne de ſon amitié , &quaſi ſebloit que lebruit ou larenõmee,luypor- taſt ambaſſades de la part de l'amant ,beaucoup plus vrayes & dignes d'eſtre creuës , qu'il n'euft peu faire luy meſme, par lettres , paroles , ou par tierce perfonne, enfon lieu: au moyen dequoy ceſte voix publique,
quelquefois tant s'en faut ne nuitque meſmes elle fertbeaucoup.
Les amours,refponditle Ma- gnifique , deſquels la renom- mee eft miniftre, font aflez da- gereux àfaire, car l'homme eſt monftré au doigt , &pour cere
1
498 LIVRE
cauſe, celuy qui doit finement cheminer par ceſte voye , ne doit faire ſemblant d'auoir le cœur tant embraſé qu'il ha , fe contentant de ce quiluy fem- blepeu, &diffimulat ſes defirs,
ialoufies, ennuys & plaiſirs : il eftbeſoin que labouche rie ſou uent quandle cœur eſt marry,
il ſe doit monſtrer prodigue de ce dont il eſt tref- auare: mais ces choſes ſont tant difficiles à
faire que quafi elles font im- poſſibles.
Parquoy, fi noſtre Courtiſan vouloitvſer de mon conſeil, ie
l'aduertiroy de tenir ſes a- mours ſecrettes.
Il eſt donc beſoin, diſt lors le S.Bernard, que vous luy enſei- gniezcela, car il me ſemble que cela n'eſt de petite importance,
pource que outre les ſignes,
que quelquefois aucuns font fi couuertement, que quaſi ſans ſe mouuoir aucunement , la perfonne qu'ils defirent , leur lit au viſage & aux yeux ce qu'ils ont dedans le cœur.
I'ay quelquefoisentendu,vn long & libre propos d'amour entre deux amoureux , duquel neantmoins les aſſiſtas ne pou- uoient entendre clairement aucune choſeparticuliere: &ce parla difcretion & ſageſſe de celuyquideuiſoit : car fans deha da caminare per questa ſtrada cautamente, bisogna che dimoſtri hauer nell'animo molto minorfuoco , che non ha , &contentarfi di quello ,che gli par poco: &
dißimolar i deſiderij , lege- losie ,gli affanni , &piaceri fuoi , &riderſpeſſo con la bocca, quando il cor piange:
& mostrar d'effer prodigo di quello , di che è auarißi- mo, &queste cosefontanto difficili dafare, chequaſiſo- no impoßibili.
Però,fe'lnoſtroCortegia- noSoleffe fardel miocon- figlio , 10 lo confortarei ate- nerfecretigli amorifuoi.
AllhoraM.Bernardo,Bi- fogna diſſe, adunque chesoi questo gliinſegniate,&par- mi , che non ſia dipicciola importantia : perche oltre aicenni, chetalhor alcuni
cofi copertamentefanno, che quaſiſenza mouimentoal- cuno,quelliperſona, che eßi defiderano, nel volto , &ne gli occhi lor legge cio che hanno nelcore.
Hoio talhor ditotra dui
innamorati in lungo &li- bero ragionamentod'amore:
dal quale non poteano pe- rò i circonftanti intender chiaramente particolarità alcuna:necertificarsi chefof- fed'amore: &questoper la difcretio
TROISIEME. 499
difcretione, &auertentiadi chi ragionaua:percheſenza far dimostratione alcuna d'hauerdifpiacere d'efferaf coltati, diceuanosecretametequellefoleparole, cheim- portauano : & altamente tutte l'altre chefipoteano ac comodareadiuersipropoſiti.
Allhora M. Federico. Il
parlardiſſe, cofiminutame- te di queste auuertenze di fecretezza,farebbe no an- dardietro all'infinito. Però toSorreipiu toſto , chefira- gionaffeinpoco, come debba lo amante mantenersi la gratia dellasuadonna:ilche miparmolto piuneceffario.
Refpofe ilMagnifico.Cre- dochequei mezzi , che va glianoper acquistarla , Sa- glianoancorper mantener- la, &tutto questo confifte incompiacerla donnaamataſenzaoffenderlamai.pe- rofaria difficile darne regulaferma: percheper infi- nitimodi , chi non è bendi- Screto,fa errori talhora , che paion piccioli : nientedime- no offendono grauamente
l'animo della donna : Es queſto interuienpiu, chegli altri,aquei cheſono aftret- ti dallapaßione: comealcuni chesempre che hannomodo
di parlare a quella donna,
monftrer aucun figne d'eftre faſchez qu'on les eſcoutoit , ils diſoient ſecretement, les ſeules paroles qui eſtoient d'impor- tance , &tout haut tout le demourant qui ſe pouuoit ac- commoder en diuerſe intelli- gence.
Deparler,diſt lors le S.Federic,ainſi par le menu,de ces ad- uis de ſecrets, ſeroit pourſuiuir vnechoſe infinie : &pour cefte
cauſe aymeroy-ie mieux que l'on parlaſt vn peu, comme l'a- mant ſe doit maintenir en la
bonne grace de fa maiſtreſſe : ce qui meſemble beaucoup plus neceſſaire.
Iepenſe, reſpondit leMagni- fique, queles moyens qui fer- uent à l'acquerir , feruent pa- reillement à la maintenir : &
tout cela confifte à complaire à
la dame aymee fans l'offenfer
iamais : parquoy feroit difficile.
d'en bailler certaine reigle,
pource que par moyens infiniz celuy quin'eſt bienfage, com- met des fautes aucunefois qui ſemblent petites, &neatmoins elles offenſent griefuement le
ccœur de la dame : ce qui aduient à ceux qui ſont con- traints de paſſion , plus vo- lontiers qu'aux autres
meà aucuns lesquels ayans moyen de parler à la dame
comI 2
500 LIVRE
qu'ils ayment, ſe lametét touf- iours& fe plaignent aigremét,
&veulent ſouuent choſes tant impoffibles , que par cetteim- portunité ils viennent à ennuyer.
Autres, s'ils font piquez de quelque ialoufie, ſe laiſſent tel- lementtranſporter de douleur,
quefansaucune eſgard,võtdi- ie mal incontinent de celuy qu'ilsfoupçonnét, encores que quelquefois iln'yaitde lafaute d'iceluy ny dela dame aymce.
Ils ne veulent qu'elle parle à
luy, ouqu'elletourneles yeux du coſté oùil eſt , de maniere que fouuent par tels moyens,
ils offenſent nonſeulement ce- ſte dame, mais font cauſe de l'induire àl'aymer: car la crain- tequ'vn amantmonftre auoir aucunefois que ſa dame ne le laiſſe pour un autre,demonſtre qu'il ſe congnoit inferieur de merites & valeurà celuy qu'il foupçonne,&par ceſte opinion famaiſtreſſe eſt induiteàl'ay- mer pluſtoſt, de maniere que fe doutant bien qu'il en dit mal,
pourluy faire encourirſa male grace, encoresqu'il die vray, el- le nele croit pas &l'aymetouf- iours de plus enplus.
Icconfefle, dift lors le S.Cefar enriant , que ie ne fuis tant fage que ie me peuſſe garder de dire mal d'vn corriual fi ie l'auoye , fi vous ne m'enſeicheamano,filamentano ES dolgono cosiacerbamete , &
Soglion ſpeſſo coſe tantrim- poßibili , che per quellaim- portunità Sengono afasti- dio
Altri,seson punti da qualche gelosia,si lascian di talmodo trapportardaldo- lorecheſenza riſgardofcor- rono in dır maldiquello ,di chi hannofufpetto , &tal- borſenza colpads colui, &
ancordella donna.
Et non vogliono chella gli parli, opur Solgaglioc- chi aquellaparte, oue eglie:
&ſpeſſo con questi modinon folamente offendon quella donna, mafon caufa ch'ella s'inducaad amario,perche il timore, che mostratalhor d'hauer Sno amante, chela ſua donna non lafci luiper quell'altro dimostra che effo ficonoſce inferiordi meriti,
&di valor a colui, &con queſta opinione la donnafi moue ad amarlo : &accorgendofi,cheper mettergliele in disgratiasene dicamale,
ancor chesiavero, nolocre- de: Stuttauialamapiu.
Allhora Meffer Cefare ridendo.Io,diffe,confeffo non effer tanto fauio , chepo- teßi aftenermi di dirmale d'on miorinale:faluosevoi
non
TROISIEME. 501
nom'insegnaſte qualcheal- zro miglior modo da roui- narlo.
Riffofe ridendo il S. Ma gnifico. Dicefiinprouerbio,
che quandoil nimicoè nel- L'acquainfinoulla cintura,ſe glidexeporger lamano, &
leuarlo dalpericolo:maqua- dos'èinfino alméto,metter- gli ilpiedeinfulcapo, ESfum mergerlo toſto ,perofonoal- cuni, chequestofinoco'suoi riuali: &fin chenonhanno modo ben ficuro di rouinar- gli,Sanno dißimulando , &
piutoſtoſimoſtran loroami- ci, chealtrimenti:poifela occafion s'offerisce lor tale,
che conoſcano poterprecipi- targli con certa rouina , di- cendoné tutti i mali:0 Seri o
falsichesiano,lofannofen- zariferuo, con arte , con in- ganni, &con tutte le sie,
chefannoimaginare.
gniez quelque autre meilleur moyen,pour le ruiner.
Ondit communement, reſpondit le S. Magnifique , que quadl'ennemy eſt enl'eau iuf- ques àla ceinture , onluy doit bailler la main pour le tirer de danger:mais quand il y eſtiuf- quesau mentő , qu'on luy doit inettre lepied fur la teſte, pour le fairebien toft fubmerger :&
pourtant ſe trouuent aucus qui enfontdemeſmeà l'endroit de
leurs corriuaux , de maniere que iuſques àtant qu'ils avent vn certain moyen & occafion
deles ruiner , ils vont diffimu- lant & fe monftrent leur amis pluſtoſtqu'autremét : &puis fi Poccafio fe preſente de lespou- uoir precipiter & ruiner , pour endire tous les maux dumon- de, ſoient vrais ou faux, ils le font, fans aucun egard,par ru- fes,troperies &tous autres mo yens qu'ils peuuent imaginer.
Mais pource que iene trou- ueroy iamais bon que noftre Courtiſanvſaſt d'aucunetrom- perie , ie voudroy qu'il miſt en diſgrace ſon corriual , non par autre moyen que d'aymer, fer- uir, eſtre vertueux, vaillant, fa- ge, modeſte,ſe monftrantmeri- ter d'auantage que luy , eftant en toute choſe aduifé &pru- dét, ſe gardat d'aucunesfortifes
Maperche amenon pia- ceriamai,che'l noſtro Cor- tegiano faffe inganno al cuno ,Sorrei che leuaffe la gratia dell'amica alfuori- ualè,non con altra arte, che conl'amare , colferuire ,
con l'eſſere Sirtuoso , Salen te, difcreto , &modesto , in fumma col méritar piu di lui, ES con l'eſſere in ogni tofa auertito , &prudente, mal ſeates,eſquelles pardiuer13
502 LIVRE
fes voyes,viennent choir aucu- nefoispluſieurs ignorans:
guardandofida alcunefcise chezzeinette , nelle quali
Speßoincorrono molti igno- ranti,eper diuerfeie.
Cari'enaydeia cogneu au- cuns,leſquels efcriuansou par- lans aux femmes , vſenttouf- iours des paroles du Polifile,&
s'areſtent tantàla fubtilité de rhetorique,qu'elles ſe defient d'elles meſmes,ſe tiennet pour les plus ignorantesdu monde,
demanierequ'il leur ennuye beaucoup que lepropos neſoit acheué pours'ofterdelà,les au tres ſe vantent outre meſure.
Autrestiennentfouuent pro pos qui leur tornent àblaſme &defauantage, comme aucuns deſquels i'ay accouſtumé de ri re, qui font profeſſion d'eftre amoureux:&difent aucunefois enprefencedesdames,
Chegiahoioconosciutial cuni,cheſcriuendo ,&par- landoa donne,&fanoſempre parole di Polifilo : &tanto stanno in la fottilità della rhetorica,che quellefi diffi- danodißeſteße,&fitegop
ignorantißime , &par lor enhora mill'anni finir quel ragionamento, &leuarsida uanti.AltrisiSatanofenza modo.
Altri diconoſpeßo cose,
che tornano a biasimo .
dano diſeſteſsi.comealcuni ,
dei qualiiofoglio ridermi,
chefanprofession d'innamo rati: &talhor diconoin pre fenzadidonne.
Ie ne trouuay onques dame Ionon trouai maidonnache qmevouluſt aymer:&ne s'ap miamaſſe, &nons'accorgo- perçoiuent pasque celles làqui nochequelle che li odono,
les entendenttenirtel propos, fubitofangiudicio, che que- iugentincontinent que cela ne fio nonpofſſanaſcere d'altra peut venir ouprocederd'autre caufafenonperche nonme- choſe que de ce qu'ils ne meri ritanone efferamati,nepur ritent d'eftre aymez,&qu'ilsne l'acqua che beuono : &gla vallentpas,mefmes,l'eauqu'ils tengonperhuomini dapoco.
boiuent: elles neles ont en au- negliamerebbono pertut- cune eftime,&ne les aymeroiét tol'oro del mondo , parendo pourtout l'or du monde , leur loro cheſegliamaſſero,fareb eftant aduis que fi elles les ay- bonodamenochetutte l'al- moyent , elles ſeroient moin- tre,che nonglihanno ama- dres que toutes les autres , qui ti.
ne les ontaymez.
Altri
TROISIEMĚ. 501
Altriper concitarodio a
qualchefuo riualeſon tanto fciocchi chepurin preſentia di donnedicono,il taleè il piufortunatobuomodelmõ do:chegia nonè bello, nedif creto ne Salente,nesafare odirepiu che glialtri,&pur tutteledonne l'amano , &
gli corrõ dietro : &cofimo- ment,& courentapres luy : par
Autrespour mettre en haine quelque corriual,font tat fots,
qu'ils difent, meſmes deuát les dames.Vnteleſt le plus heu- reux hommes du monde; car il
n'eſt pas beau , ny difcret , ny vaillant,il ne ſçait faire,ny dire plus que les autres , & neant- moins toutes les femmes l'aystrandohauergliinuidia di questafelicita,ancora checo luinein aspettone in opere fimoftri eſſere amabile,fan- no credere ch'eglihabbiain Sequalche cofafecreta,pla- qualemeriti l'amordi tan- tedonne.
Ondequelle che di lui
fentonragionare di tal mo- do, effe ancora per questa credenzasi mouono molto piuadamarlo.
Rifeallhora il ConteLudo uico,&diffe. Io siprometto ,
che questegroſſerie non &fe- ràmaiilCortegiano difcre- to,peracquistar gratia con
donne.
RiffofeM.Cefare Gonza- ga.Nemenquell'altra,che a
miei di soon gentilhuomo dimolta eftimatione il qual non Soglio nominareper ho noredeglihuomini.
Riſpoſe la S. Ducheffa.
Dite almen cio che egli fece. Soggiunse M. Cesare
cemoyen,monftrans qu'ils luy portent enuie,d'vne telle felici té,encore que ceſtuy là ne de vi fage, ny enſes actions , ſoit a- miable,ils font croire qu'il ait en ſoy quelquechoſe ſecrette,
parlaquelle il merite l'amour detantdefemmes.
Au moyen dequoy, celles qui entendent parler de luy encete
maniere, font meuës pour cete cauſe à l'aymer d'auantage.
Aceteheurela le Conte Ludo
uicſe print à rire &diſt, le vous promets que le ſage Courtiſan n'vſera iamais de ces afneries,
pour aquerir la faueur des da
mes.
Encores moins de cete autre
reſpondit le S. Cefar Ganza-,
gue,de laquelle, en mo temps.
vſavngentilhomme degrande eſtime , lequelie neveux pas nommer pour l'honneur des hommes.
Dites àtout le moins ce qu'il fit , reſpondit madame la Du- cheſſe,Commecetuy cy, adiou
I 4
504 LIVRE
ſta le S.Cefar, fuſtaymé d'vne grāde dame,àla requeſte d'icel leils'évint ſecrettemétau lieu où eftoit ill'eut :
depuis qu'il v euë,&eutdemouré auecelle àdeuifer, tant qu'eux &le téps le peurent comporter,s'en par tant auec plufieurs larmes &ſouſpirs,entefmoignage de ladouleur extreme qu'il s'en- toit, d'vntel departement ,la fupplia d'auoirtoufiours fou- uenancede luy,&puisadiouſta qu'elle luy fift payerſon gifte.
oulogis, pource qu'ayant eſté requisd'elle, il luyſembloitrai fonnable depayer,de peur que elle ne ſentiſtdommagede ſa
venue .
Aceteheure là toutes les da
mes commancerent àrire & à
direquecetuylàeſtoit fort in- digned'eftre appellégentilhő- me,&pluſieurs rougiſſoientde lahontequ'il euſt ſenty àiufte cauſe, fi iamais il euſt en l'en- tendement de pouuoir cognoi ſtrevnefaute tantvituperable.
Aceteheurelàle S.Gafpar ſe tourna au S.Cefar &diſt, il valoit mieux laiſſer à raconter ce la, pour l'honneur des dames,
que laiffer à nommerceſtuyla pour l'honneur des hommes:
carvouspouuez imaginer , de quel iugementeftoit cetegracostui eßendo amatodaSna gran Signora , richiesto da lei Senne secretamente in quella terra,oueu effa era:
poi che lahebbe Seduta,
fu stato seco a ragionare,
quanto eßi,e'ltempo coper- tarono ,partendoſi conmol- te amarelachrime &Soffi- riper testimonio dell' eftre- mo dolore,che egli sétiua di talpartita lafupplico ch'el la teneßecõtinua memoria dilui , &poisoggiunseche glifaceßepagar l'hofteria,
percheeßendoſtato richie- tedales,gliparea ragione,
chedellasua Senutanonvi Sentißespesaalcuna.
Allhoratutteledonnecominciarono a ridere , &
dir, che costui eraindignif- fimo d'efferchiamatogentil huomo: &moltisivergogna wanoper quella vergogna,
che eso meritamente haria fentitaſemaiper tempoal- cunohaueßepreſo tato d'in telletto, che haueße potuto conoscereinfuo cofi situpe rofofallo.
Voltoßiallhorail S.Gaffa
ro aM.Cefare,&diße. Era meglioreſtardi narrar īsła cofaperhonordelledone,che dinominarcoluiphonorde glihuomini , chebenpotete imaginare, che bongiudicio
hauen
)
TROISIEME. 505
Laueaquella gran Signora.
amando'n'animale cofiirrationale: &forſe ancora chedimolti,chelaferuiano,
baueuaeletto questo per lo piudifcreto,lasciando adie- tro,&dado disfauore a chi costuinonfariaſtato famiglio.
Rifeil ConteLudouico et diffe.Chifa,chequestonofus fedifcretonell'altrecose , e
peccaßefolaméte in hofte- rie?mamolteSolteperfouer chio amoreglihuominifan- nogrāfciocchezze: &jeto letedire ilSero ,forseche a
Soi talhor è occorsofarne
piud'ena.
Riſpoſe ridendo M.Cefa rePerSoftrafenonſcopria- moinoftri errori Pur bifo- gnascoprirli , riffofe il Si- gnorGasparo, perfapergli correggere:poifoggiunse.Voi SignorMagnifico hor che'l Cortegianfisa guadagnare
&mantener gratia della fuoSignora , &torla alfuo rinale,fete debitordi infe- gnarle atener fecreti gli fuoi.
RiffofeilMagnifico.Ame pard'hauerdetto affai ,però fatemoche &naltro parlidı queflafecretezza.
Allhora Meffer Berde dame quiaimoitvn animal
tant irraifonnable: &fi parauan ture de pluſieurs qlaferuoient,
auoit elle choisi cetuy cy pour leplus fage ,laiſſant arriere , &
ne tenant compte de ceux auf- quels cetuy cyn'euſt eſté fami- lier.
LeConte Ludouic ſe mit à
rire & diſt,Que ſçait on fi ce- ſtuycy eſtoitpoint ſage esau- tres chofes,& faillifttant ſeule ment es hoftelleries?tanty a q
les hõmes par vne extreme a- mitié, font fouuent de grandes folies: & fi vous voulez dire la
verité ,peut eſtre vous eſt il ad- uenu d'en faire aucunefois plus d'vne.
Ievous prie , reſpondit le S. Cefar enriant, nedeſcouurons point noz fautes.Tantyaqu'il eſtbeſoinles deſcouurir,refpó ditle S.Gaſpar,à finde les ſça- uoir corriger : &puis aiouſta,
Seigneur Magnifique, ores que le Courtiſante ſçait maintenir en la faueur de fa maiſtrefle,&
rendre desfauorisé ſon corri- ualou compagnon, c'eſt àvous delaſeigner atenir ſesamours
fecrettes.
Il m'eſtaduis q i'ay affez par leéreſpondit leMagnifique, &
pourtant faites,qu'vn autre par le maintenant de cete matiere.
Aceteheure là le S. Bernard
15
506 LIVRE
&tous les autres , commance- rent derechefà l'en preſſer &
faire inſtance,& le Magnifique dift enriant , Vous me voulez eſprouuer ,vous eſtes toustrop ſcauansvn amour: ce neant- moins , fi vous auez enuie d'é- fçauoir d'auantage,allez & li- fez Ouide.
He comment , diſt le S.Bernard ? penſez vous que ſespre- ceptes feruent en amour ? puis qu'il dit eſtre fort bon quel'ho me en la prefence de soamou- reuſefaigned'eſtre yure(voyez lagentilemaniered'aquerir fa ueur)&qu'il alleguevngentil moyende faire entendre,eſtat en vnbanquet,àvne dame que l'on foit amoureux d'elle, met tant le doigt dedansle vin &
l'eſcriuant ſus la table.
Encetemps là,cen'eſtoitpas vice, refpondit leMagnifique enriant. Pour cete,cauſe,diſt le S.Bernard, veu qu'vne choſe tat fordide,n'eftoit pas deſplai,
fante auxhommes de ce temps là, il eſt à croire qu'ils n'auo- yếtpasvne figétile manierede feruir en amourles dames, co- me nous auõs: mais ne laiſſons pasnoſtre premier propos de monſtrer à tenir l'amour ſecret .
Il eſt beſoin defuir les occa
ſionsde le publier leſquelles
nardo , &tutti glialtri co minciarono di nouo fargli instantia : e'l Magnifico ri- dendo, Voi diße,Solete ten- tarmi: troppofete tuttiam- maeftratiinamore : purse defideratesapernepiu,anda te, &fivileggeteOuidio.
Etcome,diffeMeffer Ber nardo .Debb'10sperareche's ſuoiprecetti Sagliano ina- more?poi checonforta,&dif seeſſer bonißimo che l'huom inpreſentia dellainnamora tafingad'effer imbriaco( e
deteche bella manerà d'a- quiſtargratia) &allegaper enbel modo difarintende- re,ſtando aconuito, ad Sna donna d'efferne innamora- to,lo intingere 'n dito nel Sino, &fcriuerloinfu lata
uola.
Rifpofe ilMagnificoride- do.In que tempinon era si tio.Etpero diffe MefferBer- nardo, non difpiacendo aglo huominidiquei tempi, que- ſta cofatantofordida , è da credere, chenon haueffèro coſigentil manieradiferuir done in amore, come habbia nos:manolasciamo ilpropofi to noſtroprimod'insegnar a
tener l'amorsecreto.
Bisognafuggir le caufe,
che lopublicano: lequalifo710
TROISIEME. 107
nomolte ,ma naprincipa- Le, cheè ilSolereffer troppo fecretoet nonfidarsidiper- fona alcuna: percheognia- mantedefiderafar conoscer Le fue paßioni alla amata.
&effendofolo , è sforzato a
farmoltepiu dimoftrationi,
&piu efficaci,cheſedaqual cheamareuoleetfidele ami cofuffe aiutato perche le di- moftrationi, chelo amante isteffofa,danno molto mag- giorfufpetto,chequelle , che faperinternuntiy.
Etperche glianimi hu- maniſononaturalmete cu- rioſidiſaperſubito , che in alieno comincia afofpetta- re , mettetantadiligentia,
che conosceilvero, &cono- fciutolo: non hariſpetto di publicarlo , anzi talhor gli piace: il che non interusene dell'amico, ilqualeoltreche aiutidi fauore , e di confi- glio ,ſpeſſo rimedia quegli errori chefa il cieco inna- morato: &sempre procura lafecretezza,&prouede a
molte cose,allequali eſſo pro- uedernonpuo:oltrechegra- dißimo refrigerioſiſente,
dicendo le paßioni , &sfo- gandole con amico cordia- le, &&medesimamete accre- fcemolto ipiaceri il poter communicargli.
font engrand nombre: mais il yenhayne principale , qui eft devouloir eſtre tropfecret , &
de ne ſe fier en aucune perfon- ne,pource quetout amantdefi- re faire congnoiſtre ſes paf fionsàſa mailtreffe: & quand il eſt ſeul , il eſt contraint à mon- ſtrerde plus grands fignes &
deplus grande efficaceque s'il eſtoit aidé par quelque amia- ble& fidele amy , pource que les demonftrances que fait l'a- mant mefme , donnentbeaucoupplus grandfoupçon , que celles qu'il faitparmeſlages.
Etpourceque leseſpritshu- mains font naturellement cu- rieux de ſçauoir, auffi toſtqu'il commance à foupçonner vn autre,il met fi gradepeinequ'il congnoit la verité,&quad il l'a congneuë, ilne ſe foucie dela publier, ains quelquefois luy plaiit: ce qui n'auient de l'amy,
lequeloutre ce qu'il aide de fa-,
ueur &de conſeil , ſouuentre- medie aux fautes que commer l'aueugle amoureux : toufiours ilparle d'eſtre ſecret , &pour- uoitàpluſieurs chofes,auſquel les l'amoureuxmeſmes nepeut pouruoir : fans ceque lon fent vne merueilleuſe conſolation quand on deſcouure ſes paf- fions à vn parfait &loyal amy:
car cete communication accroift meſmement beaucoup lesplaifirs.
:
Ilya
508 LIVRE
Ilyavneautre choſe, diſt le
S. Gafpar , qui publie encores dauantage les amours. Etquel- le? refponditle Magnifique La vaine ambition, adiouſtale S. Gaſpar , coniointe auecla folie &cruautédesfemmes,leſquel- les( comme vous auez dit vous mefme ) mettent toute peine d'auoir vn grand nombred'a- moureux , & voudroient, s'il efſtoit poflible , qu'ils bruflaf- fent tous , &eftans reduits en cendre ,apres la mort , qu'ils retournaſſent en vie, pour mou rir vne autre fois : & combien
qu'elles ayment , ſi eſt ce qu'el les ſe plaiſent à voirles amans tourmentez , pource qu'elles eftimentque la douleur , les afflictions , la maniere d'inuo- quer & appellerà toute heure lamort, foit vn vray&certain tefmoignagede l'amour qu'ils leur portent au moyendequoy elles peuuér faire les hommes miferables &heureux, leur do ner la mort &la vie , commeil leurplaift:&pourtant elles ſe paiffentde cete feuleviande, &
en font fi friandes , queà finde n'en auoir faute,elles ne cotententny deſeſperent iamais les amans du tout.
Mais pour les entretenir co- tinuellement es peines &defirs vfentd'une certainerigueur&
auſterité de menaces meſlees auec efperance,&veulét qu'vne
Diffe allhora il Signor Gasparo.Un'altra caufapu- blica moltopiugliamoriche questa . Et quale? Riffofe il Magnifico. Soggiunse id Signor Gasparo. La Sans ambitionecogintacon paz- 21a, &crudeltàdelle Don- ne: lequali ( come sossteffo hauete detto ) procurano quantopiupoſſono d'hauer gran numerod'innamorati,
ettuttiſepoßibilfuſſe, cor- riano che ardeffero, &fatti cenere, dopo morte tornaffe- ro Siuiper morir Sn'altra Solta: &benche effe ancor amino, purgodono del tor- mento degliamanti, perche estimano che'ldolore ,le af- flittioni,e'lchiamar ogn'her la morte ſia il vero teftimo- nio ,che eſſeſianoamate:
poſſano con la lor bellezza far glihuomini miferi , &
beati , &dargli morte, &م
Sita come lorpiace : onde di queſtoſol ciboſi paſcono: &
tanto auidenefono , cheac- cioche nonmanchiloro,non contētano ne difperanomai gliamantidel deltutto:
Mapermantenerglicon- tinuamente ne gliaffanni &nel desiderio , &fano na certa imperioſaausteritàdi minacciemescolate confperan
TROISIEME. 509
ranza.&vogliono che Sna lor parola, onsguardo , &n
cennosiadaeßiriputatoper Jommafelicità.
Etperfarsi tener pudi- che e caste : nonsolamente dagliamanti,maancor da tuttiglialtriprocurano, che queſtilor modi afpri &di- Scortesisianopublici , accio- che ogniunpensi, che poiche cofimaltratianoquelli, che fondegni d'efferamati,mol- to peggio debbano trattar gl'indegni : &ſpeſſo ſotto questa credenza , penſan- doſi eſſerſicurecon tal'arte dell'infamia,sigiacionotut- tele notti con huominisilißimi, &daeffe apenaco- nosciuti,dimodochepergo- deredelle calamità, &continuilamentidi qualcheno bil Cauagliero , & da effe
amato negano aſeſteſſe quei piaceri , cheforse con qualche eſcufationi potreb- bono conseguire : &fono caufa, ch'elpoueroamante perseradispositione è sfor- Zato far modı , dondeſi publica quello, checon ogni industria s'haueria a tener
Secretißimo.
Alcun'altre fono : le- quaife con ingannipoſſono indurre molti a credered'ef ferdaloro amati, nutriſco- notražeßi le gelofie colfar
parole fortant de leur bouche,
vnregard, vn figne, foit d'iceux reputé àgrandefelicité.
Etpour ſe faire eſtimer pu- diques & chaſtes, nonſeulemét des amans, mais auifi de tous les autres, elle fontque ces ma- nieres rudes& peu courtoifes foient publiees , à fin que cha- cunpéſe, que puis qu'elles trait tent ainſi mal ceux laquimeri- tent d'eftre aymez , elles doi- uent faire beaucoup pis à ceux qui enfont indignes:&fouuent fouz ce pretexte , penſans par cete ruſe eſtre exemptes d'infa mie, couchent toutes les nuicts
auec des hommes les pluscon- temptibles du monde,qu'à pei- ne elles congnoiffent , de ma- niere que pour s'efiouir de la calamité&continuelles plain- tes de quelque noblecheualier,
qu'elles ayment, refuſent à el- les meſmes les plaiſirs que par- uantureauecquelques excuſes ,
elles pourroient obtenir: & font cauſe que le pauure amant eft contraint vſer de moyens , par leſquels ſe publie &manifefte ce que deuroit eſtre tenu fort
fecret.
Aucunes autres ſe trouuent,
leſquelles pouuans par rufes &
tromperies induire pluſieursà croire , qu'ils fontaymez d'el- les , nourriffent entre eux les ialou
$10 LIVRE
jaloufies,faiſans careſſes & faueurs àl'vn en prefencedel'au- tre : &quand elles voyent que celuy que plus elles ayment, ſe confie d'eftre aymé parles fi- gnes qui luy en font faits , le tiennent ſouuét en ſuſpens par parolles ambigues,& courroux faints.
Ellesluy traſpercent le cœur ,
nefaiſant ſemblant d'en auoir
foucy , &demonftrans qu'elles ont enuie de s'addõner du tout
àvnautre.
De là naiffent les haines,inimitiez, ſcandales infiniz &manifeſtes ruines, pource qu'il eſt force de mõſtrer l'extreme paf fion que l'homme ſent en tel cas , encores qu'ilen aduienne àladame, blaſme & deshonneur.
Les autres non contentes de
ce feul tourment de ialoufie,
depuisque l'amanthademon- ſtré tous les fignesd'amitié , &
defidele feruice,& qu'elles l'ot accepté, par quelque ſigne de mutuelleamitié,ſanspropos,&
quand l'amant s'y attend le moins,elles commancentàfai- re les refolues,&font ſemblant decroirequ'il ſoit refroidy : &
feignans ſe douter qu'elles ne font aymees , elles monftrent les fignes de le vouloir entie- rement laiſſer.
:
Aumoyédequoy il eſt force
carezze, &fauore all'
in preſentia dell'altro: &
quando Seggon , che quello,
ancorch'effe piu amano, gia ficonfida d'eſſer amatoper le dimostrationi fattegli,
ſpeſſo conparoleambigue fdegni fimulati lo fufpen- dono.
Etgli traffiggono il co- re , mostrando non curarlo:
& volersi in tutto donare all'altro.
Ondenascono odij, ini- micitie, &infinitifcandali &ruinemanifeste:perche forza è mostrar l'estrema paßion,che in tal casol'huo- mofente ancor che allaDo- naneriſultibiasimo, &infamia.
Altre non contente di
queſto ſolo tormento della
gelosia ,dopo che l'amante hafatto tutti i testimony d'amore, &difedelferuitu:
&eßiriceuutil'hanoqual- cheſegnodi correſpõdere in beniuolentia , ſenzapropo- fito , & quando men s'a- ſpetta , cominciano aſtar fopradise : &mostrano di credere ch'egliſia intepidi- to: &fingendo nuouisospet- ti dinon effer amate,accen- nano Solersi in ogni modo
alienardalui.
Onde,per questi inconuenien
TROISIEME. 511
uenientiilmeschinoperSe- raforza è neceßitato a ritornareda capo: &far le dimoftrationi,comefe allho- racominciaſſe aferuire, &
tutto'l di paſſeggiar per la contrada &quando ladon- nafipartedi caſa accompa- gnarla alla Chiesa , &in ogniloco, oueella sada , ne Soltarmai gliocchi in altra
parte.
Etquiui siritornaa ipian zizaisoffiri ,alloſtardima- lavoglia: &quado,felepuo parlare, a iscongiuri , alle biaſtemme, alle difperatio- ni , &atutti queifurori , a
che gl'infelici innamorati Soncondotti daqueſte fiere,
chehannopiufete disangue cheleTigri.
Queste taidolorofedimoftrationi ſon troppo sedute,
&confcinte, &ſpeſſo piu daglialtri , chedachi lecau fa: &in talmodoin pochi diſon tanto publiche , che non sipuofaren paſſo , ne In minimosegno , che non fiadamille occhi notato.
Interuienpoi, che molto primache sian traeßipia- ceri d'amore,ſon creduti, &
giudicati da tutto'l mondo,
perche effe,quandopur &eg- gono, che l'amante gia si- cino alla morte, Sinto dalla
au pauure amoureux , de retourner au commancement , &
monſtrer les ſignes, commes'il commançoitàferuir à cete heu re là, ſe promenant tout le iour par la rue' : il eſt neceſſaire d'ac- compagner ſa maiſtreſſe,quand elle fort du logis pour aller à
l'eglife,& enquelque lieu qu'el leaille, ne detourner iamais les yeuxautre part.
En cet endroit il retourne
aux pleurs , aux plaintes & aux ſouſpirs:&quand il peut parler àelle, il a recours auxfermens,
aux iuremens, aux deſeſpoirs & à toutesles fureurs,auſquel- les les infortunez amans font conduits par ces cruelles be- ſtes , qui ſont plus alterees de fangque ne font pas les tygres.
Ces douloureuſes demoſtraces ne ſont que trop veuës &
congneuës ,& le plus ſouuent dequien eft cauſe , que des au- tres , de maniere qu'en peu de iours elles font tant commu- nes , que l'on ne ſçauroit faire vnpasny le moindre ſigne du monde, qu'il ne ſoit incotinent notéde mille yeux .
Il aduient , puis apres , que beaucoup deuant qu'ils iouif- fentdes plaiſirs amoureux tout le monde penſe neantmoins,
qu'ils ne leur defaillent : car quand elles voyent quel'amat deia presdela mort, vaincu par
la
512 LIVRE
la cruauté&maux qu'on luya
faits,delibere refoluement, &à
iufte cauſe, de ſe retirer, àcete heure là commancentàdemo- ſtrer qu'elles l'aymét decœur,
luyfont tousplaisirs,& fe don- nent àluy, àfin quen'ayat plus cetardét defir, quile ſtimuloit,
il trouue le fruitd'amourmoins fauoureux & agreable , & ait moindre obligation, à elles,
pourfaire toute choſe au contraire.
Eteftantdeia vne telle ami
tié fort congneuë, encores font puis apres congneuz tous les effects qui en viennent : &par ainfi elles demourent deshon- norees , & l'amant ſe trouuea- uoirperdu ſon temps & ſespei nes, s'eftant accourcy la vie,par les ennuys qu'il ha eu , ſans aucunfruict ou plaifir.
Et pour auoir obtenu la fin deſesdefirs, nonlors qu'ils luy euſſent eſté tantagreables que dele rendre tresheureux , mais quadil eſtoitquaſi toutrefroi- dy, il n'enfaifoit point de com- pte,pource que deiail auoit le cœurtat mortifié de ces amou reuſes paffios qu'iln'auoitplus defentiment pourgoufterplai fir oucontentement quiſe pre- fentaſt.
Alors le S. Octauian diſt en
riant, vous eſtes demouré coy vnpeudetemps, fans diremal
crudeltà,&&daistraty fa- tigli delibera determinata- mente , &dadouero diri- tirarfi, all'hora cominciano a dimostrarsi d'amarlo di core, &fargli tuttiipiace- ri, &donarſigli ,accioche efſſendogli mancatoquell'ar- dentedesiderio, ilfruttoda moregliſia ancormen gra- to: &adeffehabbia minor obligatione,perfarogni cosa alcontrario.
Eteffendogia tal amore notißimo,ſono ancor inquei tempipoi notifsimi tuttigli effetti, che da quelprocedo- no: cosi restano eſſe disho- norate, &l'amantefitruo- ua hauerperduto il tempo &lefatiche , & abbrenia- tofi la Sita ne gli affanni fenzafrutto , opiacere alcuno.
Per hauer conseguito i
fuoi defiderij , non quando glisarianſtatti tantograts,
che l'harian fattofelicißi- mo:maquandopoco oniente gliapprezzaua:pereſſereil.
corgiatantodaquelleama- repaßioni mortificato , che non tenea sentimento piu pergustar diletto , o conten- rezza, cheſegliofferiffe.
Allhora il S. Ottauiano ridendo. Voi , diſſe,fete ſtatocheto Impezzo, re.
tirato
TROISIEME. 513 tiratodaldirmaldelle don- ne:poilehauetecofiben toc- che,cheparchehabbiate af- pettato,perripigliarforza comequei,chesitirano a die
tro , perdarmaggior incon- tro: &veramente hauete
torto , &horamai doureste
effermitigato.
Rife la S. Emilia, &riuolta alla S. Ducheffa. Ec- coui, diffe,Signora, che i no- ſtri aduerfarij comincianoa
rompersi, &diffentir l'on dall' altro.
Nonmi date questo nome, riſpoſe il S. Ottaviano,
perch'io nonfon Coštro ad- uerfario:emmi bēdifpiaciu- taquesta contentione , non perchem'increſceſſe Seder- ne la Sittoria infauordelle Donne,maperchehaindot- to il S.Gasparo a calumniar- lepiu che non douea : e'l S. Magnifico , M. Cefare a
Laudarle forze in pocopiu che'ldebito: oltreche perla lunghezza delragionamé- to,hauemo perduto d'inten- dermoltealtre belle cose,che reſtauano adirsi delCortegiano.
Eccoui diſſela S. Emilia,
chepurſetenoftro aduerfa- rio : &percio si dispiace il ragionamento paffato : ne Correfte chesifosseformata
des femmes: &puis vous les a- uez fi bien tochees au vif, qu'il femble que vous ayez attendu pour reprédre haleine, comme ceuxquireculent arriere , pour mieux courir &rencotrer plus vifuement: & vrayement vous
auez tort , & fi deſormais deuriez vous taire &eſtre paiſible.
Madame Emilie ſe mit à rire,& fe tournant vers la duchef
ſe, ellediſt , Vous voyez ą noz aduerfaires commancent à fe
rompre,eftans de contraire opi nion l'vn à l'autre.
icelle esté
Nemedonez point ce nom,
diſtle S. Octauian; car ie ne fuis pas voſtre aduerfaire: trop bien m'a deſpleu ceſte contention,
non pas pour auoir regret de voir lavictoire incliner duco- ſté des dames: mais pource que leS.Gaſpar auoit par ice induit à les calōnier plus qu'il ne deuoit, &le S.Magnifique&
le S.Cefar à les louer , parauan- tureplusque de raiſon,fans ce quepar lalongueurdupropos,
nous auons perdu l'occafion d'entédre pluſieurs autres bel- les chofes, quiestoient encores àdire du Courtiſan.
Voila, diſt madame Emilie,
comme neantmoins vous eſtes
noſtre aduerfaire : & pourtant le deuis paflé vous eftdefplai- fant,& ne voudriez que l'on
K
514 LIVRE
euſt formé ceſte tant excellente dame de Court,nópas pour- ce qu'il y euſt autre choſe àdi- retouchant le Courtiſan(d'au- tant que ces gentils-hommes ont dit tout ce qu'ils en ſça- uoient, &ne penſe que ny vous ny autres y puiſſiez rienadiou- ſter ) mais pour l'enuie a vous portez àl'honneur des dames.
Certainement , refpondit le S.Octauia, outre les choſes qui ont eſté dites , du Courtiſan,
i'en defireroy pluſieurs autres:
toutesfois , puis que chacun ſe contente,qu'il foit tel , iem'en contente auffi,&ne le voudroy changer en autre choſe, qu'àle rendre vn peu plus amy des femmes que n'eſt pasle S.Ga- fpar,maisauffi nonpastant que quelqu'vn de ces autres gen- tils-hommes,
Il eſt beſoin , dift lors mada- me la Ducheſſe , que nous voyons , ſi vous auez l'eſprit ſi grandqu'il ſuffiſe àdonner au Courtiſan perfectió plus gran- de, que n'ont fait ces ſeigneurs .
Et pourtant ne faites diffi- culté de dire ce que vous en auez fus le cœur : autrement nous penferons , que vous n'en fachez autre choſe que cequi ha eſté dit mais que vous auez voulu deprimer les louanges dela dame de Court, penſant qu'ellefuft egale au Courtiſan;
questa cofieccellente Donna
di Palazzo , non perche foffe altro che direfopra il Cortegiano (perchegia que- AiSignori hanno dettoqua- to sapeuano,ne Soi credo, ne altri potrebbe aggiungerus piu coſa alcuna)maperl'in- uidia , the hauete all'honor delle Donne.
Certoè riſpoſe il S. Otta- uiano, cheoltrealle cofedet- te ſopra il Cortegiano,is ne defiderarei molte altre:pur poi che ogniunſi contenta,
ch'elfiatale,io ancora me ne contento , ne in altra cofalo mutarei,ſenon infarlo n
poco piu amico delle Donne,
che nonè il S. Gasparo , ma forse nontanto, quantoèalcunodi queſti altri Signori.
Alihora la S. Ducheffa,
bisogna diſſe , in ogni modo,
che noi veggiamo ,ſe l'inge- gno Softro e tanto , che basts adar maggiorperfettioneal Cortegiano,che non han datoquestiSignori.
Perofiate contentodidir cio , chen'hauete in animo:
altrimenti noi pensaremo,
che ne soi ancora fapiate aggiungerlipiu di quello,che s'edetto, ma, che habbiate Voluto detrahere alle laudi della Donna di Palazzo,
parendoui ch'ellaſia eguale
alCor
TROISIEME.
J
alCortegiano: ilqualeper- cio Soi Sorreste chefi cre- deffe,che poteſſe eſſer molto piuperfetto,chequello che ha noformatoquestiSignori.
Rife il S. Ottauiano , S
diffe. Le laudi, & biafimi dati alle Donnepiudel de- bito,hanno tanto pienel'o- recchie, &l'animo di chi ode,chenon han lasciato lo- co, chealtracoſaſtar sipof- fa: oltra di queſto (ſecondo me)l'horaèmolto tarda Adunque, diffe la S. Du- cheffa, afpettando infino a
domani,haremopiu tempo:
&quelle laudis biafimi,
che Soidite eſſereſtatedati alle Donne dall'ona parte,
&l'altra troppo ессевіца- mente,fra tanto ſciranno dell'animodiqueſti Signori,
dimodochepurfarannoca- pacidi quellaverità,che Soi direte.
Cofi parlando la Signora Ducheſſa,leuoßi in piedi,es corteſemente donando li- centiaatutti, firitraßenel- lastanza ſua ſecreta : &
ogniunsifuadormire.
515 lequel pour ceſte cauſe, vous voudriez quel'on creuſt pou- uoir eſtre beaucoup plus par- fait , que celuy que ces fei- gneursontformé.
Le S.Octavian ſe print à rire & dift , ceux là qui entendent ont les aureilles & l'entendement fi remply des louanges & blaſmes attribuez aux fem- mes, qu'il n'y peut plus entrer aucune choſe: &dauantage , il eſt deia tard à monaduis.
En attendant donc, iufques à
demain , diſt madame la Ducheſſe , nous aurős plus de téps,
&les louanges &blaſmes que vous dites auoir eſté dõnez de
part & d'autre trop exceffiue- ment aux femmes, fortirot ce- pendant de l'eſprit de ces fei- gneurs, de maniere qu'ils pour- ront comprendre la verité que vous direz.
Quandmadamela Duchef- le eut ainſi parlé, elle ſe leua debout, & ayantgracieuſement prins congé de la compagnie,
elle ſe retira enſa chambre fe- crette,& chacuns'en alla cou- cher.
K 2
16
LE QVATRIEME LIVRE
DV COVRTISAN , PAR
LE COMTE BALTHAZAR
CASTILLON.
AV SIEVR ALFONSE ARIOSTE.
ENSANT eſcrire les diſcoursqui furent tenuz le
quatrieme ſoir,
apres ceux qui ont eſté recitez es liures prece- dens , ie ſens entre diuers pro- iets , vne amere penſee qui me frappe au cœur , &qui me fait fouuenirdes miferes humaines,
&denoz eſperáces fallacieuſes:
comme ſouuent la fortune au milieu du cours , aucunefois
presde la fin, rompt noz fragi- les &vaines entreprinſes , &
quelque fois les fubmerge, de- uant qu'elles puiſſent deſcou- urir le port, de loin.
Ilmefouuient donc quenon long temps apres que cesDe- uis furent tenuz, la mortim- portunepriuanoſtre maiſonde
Enfandoiodi fcriuere i ragionamenti,
che laquarta
Jara dopo le narrate, ne iprecedenti li- bri s'hebbero,fento traSarij diſcorſi , n'amaropensiero,
che nell'animo mi percote:
&delle miſerie humane,
delle noſtre ſperazefallaci,
ricordeuolemifa: &come
ſpeſſo lafortunaa mezzol corſo,talhorpreſſo alfine,rõ- pai nostrifragili & ani di- fegni, talhergliſommerga prima, chepur Sederdalon- tanopoſſano ilporto.
Tornami adunquea me- moria, chenon molto tempo dapoi che questi ragioname- tipaffarono,prino morte importuna
QVATRIEME. 517
portunalacasanoſtraditre trois gentils-hommes fort pa- rarißimi gentilhuomini , res , quandplus ils florifſoient quando di profpera età , & en âge profpere & efperance Speranzad'honorepiufiori- d'honneur.
nano.
Etdiqueſti il primofu il Signor GafparoPallavicino:
ilquale effendoſtato da na acutainfirmita combattuto,
&più che SnaSolta ridut- to all'estremo , benche l'ani- mofoffe di tantoSigore, che perin tempo teneſſeiſpiriti in quel corpo a difpetto di morte: purinetà moltoim- matura forni il fuo natural corso.
Perdita grandißima,non folamente nella casa nostra,
&a gliamici , &parenti fuoi:maalla patria, & a
tutta la Lombardia.
Non molto appreßo mo- ri M. Cefare Gonzaga: il- qualeà tutti coloro, cheha- ueuanodi lui notitia,,lascio acerba &dolorosamemoria dellafuamorte:perchepro- ducendo lanatura cofirare Solte,comefa, talihuomini,
pareuapurconueniente, che diqueſto cofitoſtonon cipri- uaffe:checertodirfipuo, che MefferCefare cifuffe apun- to ritolto,quandocomincia- ua a mostrardiſepiu , che lafperanza, &effereſtima- to,quantomeritauano leſue ottime qualità : perchegia
Lepremier de ceux cy fut le S. Gaſpar Paleuoifin , lequel ayant an eſté aſſailly d'vne mala- dietrefgriefue,& pluſieurs fois reduit à l'extremité , combien que le cœur fuſt ſi vigoureux quepour vn eſpace detemps il retint les eſprits en ce corps,
malgré la mort, ce neantmoins deuant l'âge meur , il acheua foncoursnaturel.
Qui fut vne perte fortgran- de , non ſeulement en noftre maiſon, aux amis & àſes parés,
mais à la patrie & àtoute la Lombardie.
Bien toſt apres mourut le S.
CefarGonzague,lequel laiſſa à
tousceuxqui le congnoiffoiét,
vne aigre &facheuſe memoire deſa mort ,pource que nature ne produiſant pas gueres fou- uét,tels perſonnages,il ne fem- bloit raiſonnable que nous en fuſſios ſi toſtpriuez: car certai- nementpeut on dire que le S. Cefarnous fut ofté ſur le point qu'il commançoit àmonftrer deluyplus que l'eſperance,&à
eſtre eftimé autantque meri- toyent les bonnes partiers qui eftoient enluy: pource que par maints vertueux exploits il
K 3
518 LIVRE
auoit deia doné fuffifant tefmoignage de fa valeur,laquelle correſpondoit àla nobleſſe de fang ,&meſmes à Pornement tantdes lettres que des armes,
& à toute louable coustume,de forte que au moyen de la bon- té,del'efprit, du cœur & fça- uoird'iceluy, il n'y auoit choſe tant grande , qui neſe peutat- tendre deluy.
Quelque peu de téps apres aduint aufli que le S.Robert de Barri, mourant , cauſavngrand deſplaifir à toute la maiſon:
pource qu'il eſtoit raiſonnable que chacunportaft dueil de la mortd'vn ieune hommedebo nes mœurs, plaiſant,beau de vi fage,fort difpos de fa perſonne,
&decomplexion autant heu- reufe&forte que l'on ſçauroit defirer.
Iepenſedonc que fi ceux cy euffent vefcu,ils fuflent parue- nuz à vn degré fi haut , qu'ils euffentpeu demonftrer aperte menta tous ceux qui les euf- ſent cogneuz, combiela Court d'Vrbineftoitdignede louan- ge,&comme elle estoit ornee
denobles gentilz hommes; ce qu'onfait quafi tousles autres,
qui onteſténourriz enicelle.
Car àla verité ne fortirent
con molte Sirtuose fatiche
haueuafatto bon teftimonio delſuo valore:il quale riffon deuaoltre alla nobiltà del fangue,dell'ornamento anco ra delle lettere , &d'arme,
&dognilaudabil coftume:
tal che perla bontà, per t'in gegno,perl'animo , &per lo faperfuo,noneracofa tanto grande,che di lui aspettar nonsipoteffe.
Nonpaßomolto, cheMes fer Robertoda Barrießo an cor morendo,molto difpiacer diede a tutta la casa ,perche ragioneuolė pareua,che o- gniunfidoleße della morte d'engiouanedi boni coftu- mi piacevole, & dibellez- za d'aspetto , &difpofition dellapersona rarißimo , in compleßion tantoprofperofa gagliarda,quanto defide rarfipoteße.
Questi adunque,sesinuti fuffero,penso chefarianogiu tragrado , che harianoad ogniuno , che conosciuti gli haueffe potuto dimostrar chiaro argumento,quantola Corted Vrbinofuffedegna di laude,&comedinobiliCa- walliers ornata: il che fatto hanno quasi tutti glialtri,
che : essa creatisisono.
Che Seramentedel caual
Trotane
واز .QVATRIÈME
Troiano non sciro no tanti du cheual Troyen,tant de Sei- Signori,&Capitani,quan- tidi questa caſa ſciti fone huominipervirtù fingula- ri, &da ogniuno ſommamentepregiati.
Che comeſapeta , Meffer Federico Fregosofu , fatto Arcineſconodi Salerno. Il conte Ludouico Veſcono di Baious. il S. Ottaviano , Ducedi Genoua.MefferBernar
do Bibiena,Cardinale di S.
Maria in Portico.M. Pietro Bembo , Secretario di Papa Leone. IlS.Magnifico alDu cato di Nemours, &aquella
grandezza afcefe, doue ho- rafitroua.IlS. Fracesco Ma riaRouere,Prefetto di Romafu esso ancorafatto Du- cadVrbino : benche molte maggior laude attribuir fi poſſa allacaſa, doue nutrito fu, chein eſſaſia riuscito co firaro &eccellente Signore
in ogni qualità di Sirtu, come horasi Sede, chedello effer puenutoalducato d'Vrbino.
gneurs& capitaines , que font fortiz de cete maiſon,hommes rares en vertu, & eſtimez gran- dement de tout le monde.
Car, commevous ſçauez le S.Federic Fregoſe fut fait Ar- cheueſque de Salerne : le Côte Ludouic Eueſque de Baioux: le S.Octauian duc de Genne : le S.Bernard Bibiena, Cardinal de
S.Marie, au portique:le S. Pier- re Bébe, ſecretaire du PapeLeo,
le S.Magnifique monta auDu- ché de Nemours,& puis à cete grandeur où maintenant il ſe trouue:le S. Fráçois Maria Rou uere,Perfect ou Bailly de Rom me,fut meſme creé duc d'Vrbin combiéque pour eftre de- uenu tant rare &excellent Seigneur en toutes vertuz , come onle voit maintenant , l'on en puiſſe attribuer louange plus grande à la maiſon en laquelle ilha efté nourry, oq d'estre uenu auDuché d'Vrbin.
par
Necredo, che di ciopicciol Etnepenſeque la noble com caufafiastatala nobil com- pagnie, delaquelle par conti- pagnia,dovein cõtinua con nuelle cõuerſation,il haveu &
uerfationeſempre ha sedu- entendu maintes chofes loua- to,et dito lodenols costumi. bles ,n'enait eſté principalle- mentcaufe.
Pero parmi che questa caufa, o siaper Sentura , o
perfauore dellestelle,cheha
Etpourtant il meſemble que cetecauſe(ſoit que par auantu re , oupar la faueur des aſtres K 4
520 LIVRE
elle ait fi longuementoctroyé de bonsſeigneurs àVrbin)du- re encore, & produiſe meſmes effects: &pourtat peut on eſpe rer que la bonnefortune ſuiue encore tat ſescuures vertueu ſes que la felicitéde la maiſon &de l'Estat ne vienne,iene di ray, à defaillir , maispluſtoſt à
augmenter de iour en iour,
commedefias'en congnoiffent pluſieurs fignesmanifeftes , en tre lesquelsl'eſtime que leprin cipal foitdeceque le ciel nous àdóné vnetelledame, comme eſt madame Eleonor Gonza- gue,nouuelleDucheffe.
Car fi le ſçauoir, lagrace, la beauté, l'eſprit, les façons accor tes, l'humanité,&toutes autres gentiles manieres , ſevirentia maisamaffees en vn corps, el- lefonttellement vniesen cete Duchefſe, qu'il s'éfaitvne chai
ne laquelle agence & or- nedetoutes ces qualitez en- ſemble , tous lesdeportemens d'icelle.
Or donc continuonsles pro posde noftre Courtiſan,en ef- perancequ'apresnous ils n'au- rontfaute de ceux qui prennét honnerables exemples de ver- tu,enla preſente Cour d'Vrbi,
comme nous faiſons mainte- nant de celle qui eſt paſſee.
cofilungamentecoceſſe otti miSignoriad Vrbino , pur ancor duri,&produca ime desimi effetti: &peròfperar ſipua,che ancor la bonafor- tuna debbafecodar tantoq- ſte operevirtuose,che lafeli cita della casa &dellostato,
nonsolamente non sia per mancare , mapiuprestodi giorno ingiornoper accre- ſcerfi: &giasi neconoscono moltichiariſegni: trai qua li eftimo ilprecipuo, l'effer- ciſtata conceßa dal cielo -
natal Signora,come è la Si- gnora , Eleonora Gonzaga Ducheffanoua.
Chefimaifurono in &n
corpofolo congiunti ,ſapere,
gratia,bellezza,igegno,ma niereaccorte,humanità,
ognialtrogentilcostume: in queſta tantoſonoSniti , che nerisulta nacatena,che o- gniſuomovimentodi tutte queste conditioni inſieme compone &adorna.
Seguitiamo adunque ira gionamenti del noftro Corte giano con ſperanza , che doponoi non debbano man- care di quelli , che piglino chiari , &honorati eſſempi di virtu,dalla Corteprefen- te d'Vrbino, cofi come hor noifacciamo dalla paſſata.
Parue
QVATRIE ME. 521
Parueadunque ,secondo ch'el S.Gasparo Pallavicino racontarfoleua,che'lſeguen te giornodopo iragionamen ti contenuti nel precedente Izbro , il Signor Ottaviano fuffepoco Seduto:perchemol tzestimarono,che eglifuffe ritirato,perpotersenzaim- pedimentopensarbenea cio,
chedirehaueffe:pero,effendo allhora confuetaridottaſila compagniaallaS. Ducheßa bisogno con diligentia far cercaril Signor Ottaviano,
ilquale non comparse per bon spatio,di modo chemol ticauallieri,eDomigelledel lacorte cominciarono adan
Zare,&attendere ad altri piacericonopinion , cheper quellaferapiu nons'hauef- Searagionardel Cortegia- no: giatutti eranooccupa ti,chi in nacosa,chi in -
n'altra:quando il S. Ottania nogiunsequasipiunon aspet
tato.
Et Sedendo cheMeffer
CefareGonzagae'l S. Gaf- parodanzauano , hauendo fattoriuerenzaSerſola Si- gnoraDuchessa, diße riden do ,Io aspettava purd'dir ancor queſtaſerail S. Gaf- paro dir qualchemal delleDonne: maSedendoloda- zarcon Ina , penſoch'egli
Il ſembledonc,felonque le S.Gaſpar Palleuoiſin ſouloit ra conter,quele iour enfuiuat les propos côtenuz au liure prece dent,on ne veit gueres les. O- Etauian , pource que pluſieurs eſtimerentqu'il ſe fuſt retiré,à
àfindepouuoir , fans empef- chement,penſer àcequ'il auoit àdire:&pour cete cauſe,s'eſtat lacompagnie transportee par deuers laDucheſſe àl'heure ac couſtumee,il fut beſoin de fai- rechercher en diligence le S. Octauian,lequel ne comparut,
vnlongtemps,de maniere que pluſieurs gentilz homes&da- moiſellesdela Court comma- cerentà danſer & às'amufer à
autres plaiſits,ayans opinion q
pourceſoir , on ne parleroit plus duCourtiſan: &deia cha- cuneſtoit amusé ,qui en vne choſe , qui en vne autre,quand le S.Octauian arriua , n'eſtant quaſi plus attendu.
Etvoyantque le S.Cefar Go zague&le S.Gafpar danſoyét,
ayantfait reuerenceà madame la Duchefſe,il diſt enriant,ie m'attendoy d'ouir encores ce foir le S.Gaſpar dire quelque mal des femmes:mais le voy at danſer auec vne damoiſelle, ie penſe qu'il ha accordé auec tou tes,&fuisioyeux que le debat,
Κ
522 LIVRE
1
ou à mieuxdire ,le deuis du Courtiſant,ſoit terminé encete
maniere.
Il n'eſt pas encore acheué refpondit madame la Duchef- fe:mais pource que ie ne fuis
pastant ennemie des hommes,
commevo eſtes des femmes,
ie ne veux pas quele Courtisa foit fruftrédel'honneur qluy eſt deu , ny des ornemens que vous meſmes luy promiſtes hierau foir.
Etparlant en cete maniere,
commanda que chacun euſtà
s'aſſeoir en ſaplace , ſuiuant la couſtume, apres que cete danſe feroit acheuee ce quifut faict:
&commechacunſe monftrat fort attentif, le S.Octauia diſt,
Madame,puis que ayant de- firépluſieurs autres bonnes par ties auCourtiſan, ie ſuis battu dela promeſſe que iei'ay faite d'enparler,ie ſuis contét de ce faire, non pas auec vne opinion dedire tout cequi s'en pour- roit dire , mais ſeulement au- tant qu'il fuffira, pourvos ofter del'eſprit cequi me fut hier au foir opposé àſçauoir que i'aye ainſi parlé , pour abaiſſer les louages de la femme de Cour,
faiſant fauſſement croire que
l'onpeut attribuer auCourti- fan , autres excellences , &par
tel moyen le rendre fuperieur,
habbiafatto lapace cõtutté :
&piacemi che lalite(oper
dirmeglio il ragionamento
delCortegianosia termina- tocofi.
Terminatonon ègia,rif- poſela S.Ducheffa ,perchid nonson cosi nemicade gli- huomini come soifetedelle Donne: &percio non Seglie,
ch'el Cortegianofia defrau- datodelſuo debito honore,
&di quelliornamenti che Goiſteſſo bierferaglipromet
tefte.
Et cofi parlando ordino,
chetuttifinitaquella dan- za,fi metteſſero aſedere al modo fato:ilche fufatto: &
ftando ogniuno con moltaat tentione,difſſe il Signor Otta uiano.
Signorapoi chel'hauer is defiderato molť altre buone qualita nel Cortegiano , si batteggiaperpromessa ch'so le habbiaadire:fon conten- toparlarne,nongiacon opi.
niondidir tutto quello: che diruiſiporia, maſolamente tanto che bafts per leuar dell'animo Sostro quello,
che hierſera opposto mi fu- cioè, ch'io habbia coſi det- to piu toſto, per detrahereal le laudi dellaDonna di Palazzo con far crederefalfa mente , che altre eccellentie
fipoffano attribuire alCorte
giano,
QVATRIEME. 523
tegiano, con tal artefar pluſtoſt que pource qu'ainſi
glielofuperiore , cheperche foit.
cofifia.
Pero:peraccommodarmi ancora all'hora,che èpiutar da,che nonfuole,quädofidà principio al ragionare ,farò
breue.
Coficontinuando il ragio namentodiquesti Signori,il qualintutto approno &con fermo,dico, Che delle cofe,
che noi chiamiamo bone,fo- no alcune che ſemplicemen te,&perſeſteſſeſemprefon bone: come la temperantia,
lafortezza lafanità , &
tuttelevirtù,chepartoriſco no tranquillità aglianimi:
altre,cheperdiverſi riſpetti,
&perlofine, alquales'in- drizzano.fon bone: come le leggi laliberalità, le richez,
ze,&altrefimili.
Estimo ioadunque , ch'el Cortegianoperfetto di quel modo,chedifcrestol'hannoil ConteLudouico , &Meffer Federico,paffa effer veramë te bona cosaedegna di lode,
nonperòsemplicemente, ne perje,maper rifpetto del fine,al quale puo eſſere indrizzato.
Parquoy,pour m'accommo deralheurequi eſt plus tardi- ue qu'elle n'a de couſtume,
quadon commancele propos,
ie feraybrief.
Ainfi continuant le difcours
de ces Seigneurs, que i'apreuue &confermedu tout, ie dy que deschoses que nous appellons bonnes , ſe trouuent aucunes,
qui ſimplement&d'elles mef- mes font toufiours bones, com
me la temperance, la force , la ſanté&toutes les vertuz qui engedrenttranquillité d'efprit:
autres, leſquelles pour diuer- fes confideratios, &pour la fin ouelles tendent ,font bonnes:
comme les loix,la liberalité, les richeſſes & autres ſemblables.
I'eſtime doncque le Courti
fan parfait de la maniere que le Comte Ludouic &le S.Fede ricl'ont deſcrit, puiſſe eſtre ve ritablement une bonne chofe &digne delouange , non pas pourtant fimplement & d'elle mesme, mais pour le regardde la fin,où elle peut eſtre dreſſee,
Che invero,fe con l'effer nobile., aggratiato , &pia ceuole, &esperto in tanti effercity,ilCortegiano non
Car la àverité, fi auec le bien
d'eſtre noble,agreable, plaiſant &expert en tant d'exercices, le Courtiſan ne produiſoit autre fruit,
524 LIVRE
e
fruit,que d'eſtre tel deſoymef- produceſſe altrofrutto, che mes , ie ne penſeroye pas que l'effer taleperſeſteſſo: non pour acquerir cete perfection de Courtifer , l'homme deuſt employerautant de peine&di- ligence qu'il eſt neceſſaire , à
quiconque la veut acquerir:
ainsdiroy-ieque pluſieurs des qualitez qui luyonteſté attri- buees, comme danſer, feſtoyer,
chanter & iouer , ne ſeroyent que folie&vanité,leſquelles en vnhommed'eſtat ſeroyentplu ſtoſt dignes de blaſme quede louange.
Carces agencemens &pro- prietez,deuiſes, railleries&au- tres ſemblables chofes , qui ap- partiennent à l'entretenement desdames &d'amour, encores que parauanture à pluſieurs ſemblele contraire, ſouuent ne font autre choſe qu'effeminer les cœurs, corrompre la ieuneſ- ſe ,&l'amener àvnevie la plus deſbordee du mõde, au moyen dequoy puis apres en naiſſent deseffects, parleſquels le nom Italien eft rendu infame , & ne ſetrouuent gueres d'hommes,
quiofent , ienediray , mourir,
mais ſeulement entrer en vn
danger.
Etcertainement ſe trouuent
autres chofes infinies , leſquel- les, ymettát peine &induſtrie,
engendreroient beaucoupplus
estimarei, che perconseguir questa perfettion di corte- giania doueſſe t'huomo ra- gionenalmente metteruitā- toſtudio , &fatica , quan- to èneceffario achi la Suole acquistare: anzi direi, che molte di quelle conditioni,
cheſegliſono attribuite, co- meil danzare ,festeggiare,
cantare, &giocare,fuffero leggerezza, &Sanita, &
in en huomo di grado pu toſtodegnedi biafimo,chedi laude.
Porchequesteattilature,
impreſe, motti , &altre tai cofe, ch'appartengono adin- tertenimēti di donne e d'a- mori , anchora che forse a
molti altri paia il contra- rio , ſpeſſo nonfanno altre,
che effeminarglianimi,cor- romperla giouentu , &ri- durla a Sita lafciuißima:
onde nascono poiquesti ef- fetti , che'l nome Italiano è
ridutto in obbrobrio : nefi ritrouano,ſenonpochi, ch'o- fino,non dirò morire,mapur entrarein enpericolo.
Etcertoinfinite altre co- fefono,lequali mettendouisi industria , &ftudio ,par- tuririano moltomaggior ti lità
QVATRIEME. 525
lità &nellapace , &nella guerra, chequesta tal Cor- tegianiaperjefola.
a
Masele operationi del -Cortegianoſonoindrizzate quelbon fine , che debbo- no, &ch'io intendo, parmi ben, chenonsolamente non fiano dannose , osane, ma Stilißime &degne d'infi- nitalaude.
Ilfin adunque delper- fetto Cortegiano , del quat infinoaqui non s'e parlato,
eſtimo io che sia ilguada- gnarsipermezzodelle con- ditioni attribuiteglidaque- ſti Signori talmente la be- ninolentia && l'animo di quel Principe , a cuiferue,
chepoſſa dirgli , &ſempre glidicaplaGeritad'ognico- fa, cheadeffo conuengafa- pere,ſenza timor, operi- culo di difpiacergli: &co- nofcendo lamentedi quello inclinataafarcosanoncon- ueniente, ardiſcadi contra- dirgli : &&con gentil modo Galerſi della gratiaacquiſta ta con lefue bone qualità perrimouerlo da ogniinte- tion vitiofa , & indurlo al camindella virtù: & cofi
hauendo ilCortegiano inſe la bontà , come gli hanno attribuita questi Signori ,
accompagnata con la prongrand profit &vtilité, enpaix &enguerre , que ce Courtifa- niſmeneferoit pas de ſoymeſ
me.
Mais ſi les œuures du Courtifan tendent à la fin, qu'elles doiuent , & i'entens , ie trouue que tant s'en faut qu'elles foiét dommageables ouvaines , que meſmes elles font fort vtiles &
dignes delouauge infinie.
La fin doncques du parfait Courtiſan , de laquelle iufques icy n'a eſtéparlé,eſt àmonad- uis,de gangner par le moyédes qualitez qui luy ont eſtéatri- buees par ces ſeigneurs, telle- métl'amitié &le cœurdu prin ce auquel il fait feruice , qu'il luy puiffe dire & die toufiours laverité detoute choſe,qui luy foit conuenable ſçauoir, ſans crainte ou danger deluy def- plaire, de maniere que cognoif- ſantlavolontéd'iceluy encline à faire choſe non conuenable,
ilait la hardieſſe de luy contre- dire , ſe feruant d'vne gentile maniere de la faueur &du cre- dit qu'il ha aquis par les bones parties qui ſont enluy , à fin de luy oſtertoute mauuaiſe inten- tion & le conduire au chemin dela vertu: ainſi donc le Courtiſan ayant enſoy la bonté , có- me ces Seigneurs luy ont attri- buee, pourueuqu'elle foit acco pagnee de la promptitude d'e- ſprit,
1
526 LIVRE
ſprit, de gaieté, dela prudence, tezzad'ingegno ,
dela congnoiffance des lettres &de tantd'autres choſes,ſcau- ra àtout propos,gentimét faire voirà fon prince,quel honneur & proffit luy reuient à luy &
aux fiens àl'occaſion de la iu- ſtice, liberalité , magnanimité,
douceur , familiarité &des au- tres vertuz qui ſont conuena- blesàvnbonprince, &au con- traire quelle infamie & dom- mage procedde des vices contraires a ces vertuz.
Et pourtanti'eſtime queny plusny moins quela muſique,
les feftes, les ièux& autres parties plaifantes font quaſi la fleur , auffi induire &ayderfon prince à bien , &le garder du mal,foit le vray fruict du Cour tifaniſme.
Etpource que lalouange de bienfaire confifte principalle- ment en deux choſes: deſquel- les l'vne eſt de choiſir vne fin qui ſoit bonne , où tende no- ſtre intétion, l'autre, de ſçauoir trouuer les moyens opportuns &propres pour ſe ſçauoir con duire à cete bonne fin propo- fee:il eſt certain que la volonté deceluy quipéſefaire que ſon Prince ne foit deceu de perſon- ne, n'efcoute oupreſte l'aureilpiace- uolezza, &con lapruden- tia , & notitia di lettere,
& di tante altre cofe,fa prà in ogni propofito de- ftramentefar Sedere alfuo Principe , quanto honore,
&Stile,nascaalui , &alle fuor dalla giustitia , dalla liberalità , dalla magnani- mità,dalla confuetudine,
dall'altre Sirtù , chefi conwengono a buon Principe:
per contrario quanta infamia , & danno pro- ceda da i Sitij oppofiti a
quefte.
Pero io eftimo,che comela
musica , lefeſte , & i gio- chi, l'altre conditionipia- ceuoli , fono quasi il fiore:
cofi lo indurre , o aiutare il ſuo Principe al bene , &
ſpauentarlo dal male , fia il Serofrutto della Coriegiania.
Et perche la laude del benfar coſiſte precipuaтеп- teindue cofe delle quali l' &-
naè lo eleggersionfine , do- ne tenda la intentione no- ſtra , chesia veramente bo- no, l'altra ilſaper ritrouar mezzi opportuni , & atti percondurſiaquesto bon fi- nedisegnato, certo è , che l'animo di colui , che pensa difar che'lſuo Principe non fiad'alcuno ingannatto, ne efcol
QVATRIEME. 527
afcolii gli adulatori , ne i
maledici , & bugiardi, &
conoſcail bene , e'l male, &
allsno porti amore , all'al- tro odio , tende ad ottimo
fine.
Parmi ancor chele conditioni attribuite al Corte- gianodaquesti Signorı, pof- fano efferbomezzodaper- uenirui : &questo , perche deimoltierrori , che hoggidiveggiamo in molti de notriPrincipi,imaggiorisono laignorantia, &laperfua- fionediſeſteßi.
Etla radicedi queſtidui malinon è altro , che labu- gia: il qual Sitio merita- menteèodiofo aDio , &a
glihuomini, &piu nocivo a
iPrincipi , che alcun'altro:
perche eßi piu che d'ogn'al- tra cosa hanno carestia di quello ,dichepiuche d'ogni altracosafariabisogno, che haueffero abundantia, cioè dichi dica loro il vero, & ri
cordi il bene:percheglinimi cinonſonſtimulati dall'a- moreafarqueſti officiy,anzi hanpiacere, cheSinanoſce- leratamente , nemaiſicor- reggano:dall'altro canto non
ofano calunniargli publica- menteper timor d'effer ca- figati.
Degli amicipoi , pochi
le aux flateurs , ny aux meſdi- fans, ny aux menteurs , ains co- gnoiffe le bien & le mal , porte amitié à l'vn & haiſſe l'autre,
tend à bonne fin.
Aufſi me ſemble il maintenat queles qualitez attribuees auCourtiſan par ces Seigneurs,
puiſſent feruir d'vn bon moyen poury paruenir : & ce pource que de maintes erreurs que nous voyons auiourd'huy en pluſieurs de noz princes , les plusgrans qui foiet,ſont l'igno- rance , & l'opinion ou perfuafion qu'ils ont d'eux meſmes.
La racine de ces deux maux
n'eſt autre que le menſonge: vi- ce qui veritablement & a bon droit eſt hay de Dieu &des hõ mes , plus nuiſible aux Princes que nul autre : pource queles Princes ont faute plus que de nulle autre choſe, de ce qu'il fe- roit beſoin plus que nulle autre choſe,d'auoir beaucoupdeceux qui leurdient la verité , &leur ramentoiuent le bien : car les
ennemis ne font incitez par a- mitié àfaire cet office, ains pré- nentgrand plaifirà voir qu'ils viuent meſchamment , & que iamais ils ne ſe corrigent: d'au- tre coſté , ils n'ofent le blaſmer
publiquement , pour la crainte qu'ils ont d'eſtre chaſtiez.
5
Des amis, puis apres, ſe trou
uent
528 LIVRE
fono , che habbiano libero adito ad eßi: &quells po- chihan riguardo a ripren- dergli deilor errori cofili- beramente, comeriprendo- no i priuati : &ſpeſſo per guadagnar gratia &fanouentpeu, qui ayent libre acces àiceux, &ce peu d'homes, ont reſpect àles reprendre deleurs fautes auffi librement comme ils font quelques particuliers:
&fouuent pour acquerir fa- ueur , n'entendentàautre cho- ſe,qu'àpropoſer ce qui leurdore, non attendono ad altro,
ne plaifir &delectation , enco- resqu'elle foitmauuaife&def- honneſte, de maniere que d'a- mis,ils deuiennent flateurs.
Et pour tirer profit de cete eſtroite priuauté, ils diſent &
fonttoufiours tout àplaisir , &
leplus fouuétfe fontfaire voye par les méſonges, leſquelles en l'efprit du Prince engendrent l'ignorancenon ſeulementdes chofes exterieures , mais auſſi
deſoymefme: ce que l'on peut dire laplus grande & la plus enorme menterie de toutes les autres : pource que l'eſprit ignorant ſe trompeſoymeſme,
&eft menteur audedans àſoy- mefme.
Delà viết que les Seigneurs,
outrecequ'ils n'entendent ia- maisla verité d'aucune choſe,
enyurez de cete trop effrenee liberté, que porte auec ſoyla domination, de l'abondace des plaifirs , & delices , eſquels ils fontplongez, font tant deceuz &onttant l'efprit corrompu,ſe voyans toufiours obeiz,&quacheaproporcofe, chedilettino , &dian piacer alla- nimo loro , ancora chesiano male, &dishoneste: dimodo,ched'amici diuengono adulatori.
Et per trarre Stilità da quelftretto commercio,par- lano , &oprano sempre a
complacentia , &perlopiu fannoſila ſtrada con le bu- gie :lequali nell'animo del Precipeportariſconolaigno- rantia non ſolamente delle
coſe eftrinfeche , ma anchor diſeſteſſo , &questadirfi puola maggiore, &lapiu enorme bugia di tuttelal.
tre,perche l'animo ignorate ingannaſeſteſſo,&mentis- Sedentroaſemedesimo.
Daqueſtointeruiene che iSignori , oltre alnon in- tendere mai ilvero di cofa alcuna, inebriati daquella licentiofa libertà, che porta fecoil dominio,&dellaabo- datiadelle delitie,ſommersi nei piaceri ,tanto s'ingan- nano , &tantohanno l'a- nimo corrotto : Seggendofi Jem
QV ATR IEME. $29
sempreobiditi,&quafiado- raticon tantariuerentia &
laudeſenza mui non cheri- prensione, mapur contradi- tione,che daquestaignoran- tia paffano ad na estrema perfuafion diſeſteßi , tal- mentechepoinon admetto- noconfilio,neparer d'altri.. Et perche credono che'l faperregnarefiafacilisima cofa,&perconseguirla non bisogni altr'arte , o difcipli- na,chelafolaforza , Soltan l'animo, &tutti isuoi pen- fieria mantenerquella po- tentia,che hanno eftimando chelaverafelicitafia ilpoterciochesisuole.
Peroalcunihanno in odio
laragione,&la giustitia,
parendo loro ch'ella fia en certofreno,&in modo, che lorpoteſſe ridurre inferus- tu,& diminuirloroquelbe- ne.&fatisfatione, chehan- no di regnare ,se soleffero feruarla:&che il lorodomi nio,nonfuſſeperfetto,ne in- tegro,se esifuffleroconſtret- ts ad obidire al debito , &
allhonesto : perchepensano che chi obediffe,nonsia se ramenteSignore.
Pero andando drieto a
questiprincipij , &lafcian- dofi trapportare dalla per- suasiondiſeſteßi ,diuengon fuperbi, &col volto impefiadorez auecvn ſi grandhon- neur & reuerence, fans iamais eſtrecontredits ny reprins, que deceſte ignorance,ils tombent envne merueilleuſe perfuafion d'eux meſmes, tellementqu'ils n'admettent en apres aucun conſeil ny aduis d'autruy.
Et pource qu'ils penſentque ſçauoir regner eft vne choſe fortaiſee,&quepourl'obtenir,
il n'eſt beſoin d'autre moyeou ſcience, que de la ſeule force, ils appliquent leur efprit &toutes leurs penfees à maintenir leur puiſſance, eftimansquela vraye felicité ſoitde pouuoir ceque l'on veut.
Parquoy aucuns haïſſent la raiſon&la iuftice , &leur fem- blequ'elle ſoitvne certainebri- de&vnmoyéqui les pourroit bien reduire en feruitude , &
leur diminuerle bien &le con- tentement qu'ils ontderegner,
s'ils lavouloyentgarder: illeur ſemble que leur ſeigneurie ne feroit pas entiere ny parfaite,
s'ils eftoient contraints obeir audeuoir &àlavertu, pource qu'ils penſent que celuy qui obeit n'eſt pas veritablement ſeigneur.
Parquoy laiſſans aller ces principes deuant, &fe laiſſans tranſporter par la perfuafion d'euxmeſmes , ils deuiennent fuperbes , &d'vn viſage audaL
530 LIV- RE
cieux,façons ou manieres ru- des,auec habits pompeux,or &
pierres precieuſes, neſelaiſlans quafiiamais voirenpublic, ils penſentacquerirautorité entre leshommes, &eſtre quaſi elti- mezDieux.
:
riofo, &costumi austeri, con veste pompoſe , oro &gem- me, &col non lasciarsiquasi mai sedere in publico, cre- dono acquistar autoritatra gli huomini , & efferquafi tenutidei.
Ceuxcyà moaduis,reffem- Et queſtiſono al parer blent aux Coloffes , quifurent faits l'annee paſlee,à Rome ,le iourdela feſtedela placed'A- gon,quipardehors monftroiét ſemblance degrands hommes &de cheuaux triomphans, &
au dedans eftoient plains de drappeaux&d'eſtouppes.
Maisles princes de celte for tefotpires queles coloſſesqui ſe tiennét droits , par leur mef- mepefanteur:mais eux ,pour- cequ'ils font au dedans mal contrepefez &aflis fansmeſu- re,furbaſes& fondemens ine gaux, par leurpropre peſanteur ſeruinét eux mefmes, &d'vne faute,en encourentvne infini- té, pource que leur ignorance,
accompagnée de celte faulſe opinion qu'ils ont de nepou uoirfaillir, eſtimas quela puiſ fancequ'ils ontvienne de leur ſçauoir , les induit par toute voye iuſte ou iniuftesa occuper hardiment , & enuahir eftats,
s'ils peuuentimais s'ils auoient deliberé ſçauoir & faire ce qu'ils doiuent,ils debatroient sinfipourneregner.
mio,come Coloßi,che l'anno paffato fur fattia Roma , il didellafesta di piazzad'A gone, chedifori moſtrauano fimilitudine di grandihuo- mini, & cauallı triumphan- 11, &dentro eranopieni di Aoppa, &distrazzi.
Miai principi di questa forte fono tanto peggiori,
quanto che i Colojes par la loro medesima grauitapon- derosasisoftengono ritti: &
eßiperche dentro fono mal contrapefati, &senzami- furapoftoſopra basi snequa- li ,per la propria graund rumanosestessi.Es daar errore incorrono in infinitis perchelaignorantia loro,ac- compagnata daquellafalsa opiniondinon poter errare,
&chela potentia, chehan- noprocedada lorfapere, in- duce loro perogni Siagiusta,
o ingiusta ad occuparftati audacemente,pur chepoffa- no:maſedeliberaffero difa- pere difarquello , che deb- bono,coficontrastarianoper
nonregnare.
Terche
QVATRIEME. 531
Percheconosceriano,quatoenorme, eperniciofa cofa fia, che ifubditi, c'han daef- fergouuernatı ,sianopiufa- uij,che Principi, che hanno dagouernare.
Ecconi che la ignorantia dellamusica,deldazare,&
caualcare, nonnoce ad alcu- no: nientedimeno chi nonè
Mufico si vergogna, ne osa catareinpreſentiad'altrui,
odanzar chinonfa, &chi nonfitien bena canallo ,di
caualcare.
Madalnonsapere gouer- nare ipopuli , naſcon tanti mali,morti, destrutioni , in- cendij,ruine,chesipuo dirla piumortal peste ,chefitroui fopralaterra: &puralcuni Principi ignorantißimidei gouerni,nonsi vergognano di mettersiagouernar, non diro in prefentiadi quattro,
odiſeihuomini, maal conſpettodi tutto Imondo: per- cheilgrado loro èpoſtotanto inalto, chetutti gliocchiad eßimirano , &perònonche igrandi,maipiccolißimilor difettiſempreſononotati.
Comesi fcrive che Cimo- ne era calunniato,che amaua il sino , Scipione ilfon- no , Lucullo i conuing. Ma piaceffeaDio, chei PrinciCarils congnoiſtroient com bien eſtla chote enorme&per- nicieuſe que les ſuiets,qui doi- uent eſtre gouuernez , foient plus ſages & aduiſez que les princesquidoiuentgouuerner.
Vous voyez que l'ignorace delamuſique, dedanfer &de piquer cheuaux , ne nuitàper- fone:toutesfois celuy qui n'eſt point muſicien, ahonte &n'o- ſe chanter deuant les autres,
celuy qui ne ſçait la danſe n'o- ſedafer , & celuy qui n'estbien
àcheualn'ofe piquer.
Maisdene sçauoir gouuer- ner les peuples procedent tant
demaux, meurtres,deftructiós,
embraſemés & ruines, que c'eſt bien la plus grande peſte qui foit point fur laterre:&neant- moins ſe trouuent aucusprin- ces ignorans du tout la manie- re degomierner , qui n'ont pas hontede fe mefler du gouuernement , ie ne diray en prefen- cedequatre ou de fix hommes mais deuant tout le monde,
pource que leurdegré eſt tant haut,que chacun hales yeuxfi- chez fur eux, &pour ceſte cau- fe, fontnotees nonſeulemét les grandes fautes qu'ils font, mais aufli les pluspetites.
Commel'on escrit que Ci- mon eſtoit calomnić , pource qu'il aimoità boire: Scipion , à
dormir : Luculle à banqueter.
Mais pleuſt à Dieu o les prin
L 2
LIVRE <32 cesdenoſtretemps, accompa- pidi queſti noſtri tempiac- gnaſſent leurs fautes d'autant compagnafſferoi peccatiloro devertuz que faiſoiet ces prin- con tante virtù, con quante ces anciens , leſquels ( encores accompagnauano queglian- qu'ils failliſsét enquelquecho- tichi:squali,ſe ben inqual- ſe)nefuioyent pas pourtant les che cosa errauano, nonfug- remonftrances &les enſeigne- giuanopero i ricordi,&do- mens de ceux qu'ils penſoient cuments, di chi loro parea fuffiſans decorriger leurs fau- bastante a correggere quegli tes, ains taſchoient ,tant qu'il errori ,anzi cercauano con leur eſtoit poſſible de former ogni inftantia di componer &dreſſer leur vie ſelő lareigle la vita ſua ſotto la norma des hommesfinguliers: comme d'huomini fingulari. Come Epaminondas, fuiuit l'inſtru- Epaminonda,di Lifia Pitha- Etion de Liſias Pithagorique: gorico,Agesilaodi Xenofon- Agefilee , celle de Xenofon: te , Scipione di Panetio , &
Scipion, celle de Panetius , & infiniti altri.
infinisautres.
Mais ſi quelquegraue philo- ſophe ouqui quece ſoitvenoit deuant quelqu'un de nozprin- cés, pour leurmonftrer aperte- ment &fans aucun art , ceſte horrible maſque de la vraye vertu,&leur enfeignerlesbon- nes mœurs , &comme vnbon princedoit viure, ie ſuis certain quedeprime face ils l'auroient enhorreurcomme vn aſpic,ou veritablement s'en moqueroiét &en feroyét leurs riſees , com- me de choſe la plus vile du
monde.
Ie dydoncque puis que au- iourd'huyles princes ſonttant corrompuz par les mauuaiſes couſtumes, par l'ignorance &
par la perfuafion qu'ils ont d'euxmeſmes: puis qu'il eſt tăt
Maseadalcunide noftri Principy Seniffe innanti n
feuero Filosofo,o chiſifia:il- qual apertamente, &senza arte alcuna, Soleffemostrar loro quella borrida faccia della vera virtu , &infe- gnar loro i boni coſtumi ,e
qualsita debba effer quella d'unbonPrincipe,fon certo che al primo affetto lo ab- horririano, come n'afpide,o
Seramente se ne fariano beffe, come di coſa Silißima.
Dicoadunque chepoiche hoggidii Principifon tanto corrotti dalle mali confue- tudini &dalla ignorantia,
&falfa perfuafione di fe teßi, &che tantoèdiffici- leil
QVATRIEME. 533
le il dar loro notitia della Gerita,&indurgli alla Sir- tù, &cheglihuominiconle bugie, &adulationi, &con cofi Sitiosi modi cercano d'entrar loro in gratia : il Cortegiano per mezzo di quellegentilqualità, che da- te glihanno il Conte Ludo- nico, Meffer Federicopuo facilmente, &deueprocu- rar d'acquiſtar la beniuo- lentia, &adefcartanto l'a- nimo delfuo Principe , che fifaccia adito libero &fi- curo diparlargli d'ogni cosa Senza effer molesto : &se eglifaratale, comes'èdetto,
conpocafaticagliverràfat- to: cosiportàaprirglifem- prelaverità dituttelecofe
condeſtrezza.
-
Oltradi queſto apoco a
poco infondergli nell'animo la bontà, &inſegnarli la continentia, lafortezza, la
giuftitia,latemperantia,fa- cendogli gustarquanta dol- ceza fia coperta da quella pocaamaritudine,chealpri- mo afpetto s'offerisce a chi contrasta a i Sity : iquali Jonsempre dannosi, difpia- ceuoli,Saccompagnatıdal- lainfamia, &&biafimo , cofi lesirtùfono Stili gioconde,
&piene di laude: &aque- fte eccitarlo con l'effempio de i celebrati Capitani , &
difficile leur donner congnoif- fance de la verité &les induire àlaverité : puis que les hõmes par les menfonges , flateries &
moyens tant vicieux, taſchent d'entrer encredit,le Courtiſan,
par le moyendes gentiles qua- litez, que le Comte Ludouic&
le S. Federic luy ont donnees,
peut aiſemét,& doit pourchat fer d'acquerir labienueillance,
&gangnerle cœur defon prin- ce, fibienqu'il ait libre &feure entree àluy,pour luy tenirpro- pos de toute choſe , ſans le faf- cher: &s'il eſt tel, comme l'on a dit , il pourra faire cecy aife- ment : &par ainſi luy pourra toufiours declarer dextrement laverité de toutes choſes.
Etoutre cela , il luy pourta mettre peu à peu la bonté en l'entendement,&luy enſeigner lacontinence, la force, la iufti- ce, la temperance , luy faiſant goufter lagrande douceurqui eſtcachee fouz cepeu d'amer- tume , qui de prime face s'offre àceluy qui combat contre les vices , leſquels font toufiours dommageables,deſplaifans , &
accopagnez d'infamie &blaf- me,comme les vertuz ſontvti- les, ioyeuſes &ptaines de loua- geille pourra exciter &efmou uoiràicelles,par l'exempledes braues capitaines & autres ex
L 3
534 LIVRE
cellens hommes, aufquels les anciens fouloient efleuer ſta- tues de bronze & de marbre &
quelquefois d'or , qu'ils collo- quoyent es lieux publiqs , tant pour les honnorer que pourin- citer les autres d'eux efforcer parvne honnefte enuie, de par- uenir eux mefme enceſtegloire.
Enceſte maniere, il le pour- ra conduire au rude cheminde lavertu, l'ornant commede ra- meaux ombrageux & l'enion- chatdebelles fleurs,pour tem perer l'ennuy du faſcheux che- min à celuy qui eſt debile de forces, tenantcontinuellement ceft eſprit occupé , en plaifir honneſte,ores par le moyen de lamuſique , ores par lemoyen des armes &cheuaux,orespar le moyédesvers , oresdes pro- posd'amour ,&par toutes les manieresdeduites par ces Sei- gneurs , leurimprimantneant- moins toufiours ( comme i'ay dit)parmy ces aliechemens, ce- ſte vertueuſe coustume , & les deceuant par vne deception profitable , comme les bons medecins,lesquels voulans do- ner fouuent aux petis enfans qui font maladesvne medeci- neamere , enuironnent l'orifi- ceoul'entree duvaſe de quel- quedouceliqueur.
d'altrihuominieccellenti,a
i quali gli antichi Jauano di farftatue di bronzo &
di marmo , &talhor d'oro,
&collocarle ne lochipubli- ci , coſi per bonor di quegli,
comeper loſtimulo deglial- tri , cheper nahoneftainuidia haueffero da sforzarsi di giungere eßi ancora a
quellagloria.
Inquesto modo laaustera stradadellasirtùpotràcon- durlo, quaſi adornandola di frondi ombroſe, eſpargendo- ladiSaghi fiori,pertempe- rarla noia delfatticofo ca- mino,achi èdiforze debili:
&bor con musica,hor con armi,&caualli, borcoser- fi,hor con ragionamentid'a- mori , &con tutti que mo- di,chehanno dettiqueſtiSi- gnoritener continuamente quell'animo occupato inpia- cere honefto:imprimendogli peroancoraſempre(comeho detto)incompagniadique- te illecebri quel costumesir tuoso , &ingannandolo con ingannofalutifero, come i
cauti medici, liqualiſpeſſa
Solendo dar afanciull: in- fermiè troppo delicati , me- dicinadiſaporeamaro, cir- condano l'orificio delSafodi qualchedolceliquore.
८
Ad
QVATRIE MË. 533
Adoprando adunqueatal effetto il Cortegianoquesto
Selodipiacere,inogni tem- po,in ogni loco, in ogni e- fercitioconfeguiràilfuo fi- ne: &meriteràmolto mag- giorlaude&premio cheper qualfiSoglia altra bona ope ra,chefarpoteffeal mondo.
Perchenonè bene alcuno,
che cofi &niuerfalmente gio ui , comeilbon Principe,ne maleche cofi niuerfalmen tenoccia, comeil mal Prin cipe:perònon è ancor pena tantoatroce &crudele, che fuſſebastantecastigo a quer fcelerati Cortegiani,che de imodigentili &piacenoli,
&delle bone conditionifi Saglionoamalfine: &per mezzo di quelle cercan la gratiadei loro Principi, &
percorrompergli,&difuiar gli dalla Siadella virtù, &
indurglialsitio .
Chequesti tali dirsi puo,
chenonin caso , doue en folohabbiadabere, mailfon tepublico delquale si tut- to' i populo,infettano a mor- talveneno.
Taceafi il S.Ortaniano co
mese piu auanti parlar nonhavesse voluto:mail S. Gasparo. A me non par S.Ottaniano diffe, chequeMettant donc le Courtiſan
encœuure à tel effect , ce voile
deplaiſir,en tout téps , entout lieu, &en tout exercice, il par- uiendraoùil pretend,& merite rabeaucoup plusgrande_louan ge,&loyer que pour quelque autre bonne œuure que ce ſoit,
qu'il,peuſt faire au monde.
Cariln'y abienaucun , qui
foitpour le profit commun,
tatque peutle bo prince: &n'y à mal ,qui ſoit tant nuiſible au public, que le mauuais prince:
parquoy ne ſe trouuepareille- mentpeine tant rude& cruelle qui ſoit ſuffiſante à chaſtier les malheureux Courtiſans , qui,ſe feruent àmauuaiſe fin des gen tiles& plaiſantes manieres &
desbonnes parties qui font en iceux , de maniere que par le moyen d'icelles , ils taſchent de pratiqr la faueur de leurs prin- ces,en les corropant & defuoy antduchemin de la vertu pour leur faire prédre celuy du vice.
Car on peut dire que tels Courtiſans infectent d'vn vení mortelnonſeulementvn vaſe auqueldoit boire vn feul, mais aufli vne publique fontaine, de
laquelletoutlemonde ſe fert.
Le S Octauian ſe teut alors,
comme s'il n'euſt voulu parler plus auant , mais le S. Gafpar diſt,il ne me ſemble S.Octauia que cetebonté de cœur, la con L4
536 LIVRE
tinence&lesautres vertuz que vous voulezque le Courtiian monttreafon ſeigneur,ſe puif- fentapprendre,mais iepente que ianature&Dieules avent donneesa ceux la qui en font
prouueuz.
Etqu'ainfi foit, voyez qu'il n'yahomme aumondetátme chant&demauuaife forte,tant intemperant&iniufte , lequel enquisdeſescomplexions,con feffaſteſtre tel:ains chacun,tant mauuaisſoit on,eftbieaiſe d'e ſtre estiméiuſte, continent &
bon-ce qui n'aduiendroitpas, ſi l'onpouuoit aprendre ces vertuz. !
Carcen'estpashontede ne ſçauoirceenquoyn'aeſté em ployeeaucunepeine, maisc'eſt blafme,amon aduisde n'auoir cedont naturellementnous de uons eftre ornez.
Etpour cete cauſe chacun s'efforce de cacher les imper- fections naturelles , tant del'eſ
pritcommedu corps.ce qui ſe voit es aueugles , boiteux,tor- tuz & autres contrefaits ou eftropies & laids: car combien quetelsdefautsſepuiſſent atri buerànature , ceneantmoins / deſplaiſt à vn chacun delesſen tir en foy meſmes:caril ſemble que par le teſmoignage de la mefmenature, l'hommeaye ce
labontadanimo , &lacon timentia , &l'altre virtu,
checos Solete,ch'elCortegia nomeſtrialſuo Signore,smpa rårſipoſſano:mapenso che aglibuomini che t'hano fie- nodatedallanatura,eda
Dio.
Etchecofifiasedete,che
non èalcuntanto ſcelerato,
&di malaforte al mondo,
necofiintemperante, &in- giusto,cheeſſendone diman- dato,confeßi d'eßer tale:an- zogniun,per maluagio che fia,hapiacerd'effer tenuto giusto,continente,&bono:d
chenoninteruerrebbeſeque
SteSiriuimparar fi poteffcro.
ma bene
Percheno èvergogna il nonfaperquello,in che non s'hapoſtoſtudio ,
parbiasimo nohauer quello,
dichenaturadadevemoeffer
ornatı,
Peroogniunosi sforza ds nascondere difetti natura- rali,coſi dellanimo,comeenco
radel corpo: ilchefi Sedene iciechi,zoppi,torti , &alırı troppiats , o brutts , che benchequeſti mancamentifi pofſſanoimputare alla natu- ra,purad ogniuno diffiace ſentirgliinſeſteſſfo.perchepa reche per teftimonio della medesima natura l'huomo hahbia quel difetto, qua- fiper-
QVATRIEME. 537
= fiper n sigillo, &segnodel lafuamalitia.
Confermaancor lamia opinionquellafabula, cheſidi - ced'Epimetheo : ilqualſeppe,
cofimaldistribuirledotidella - naturaaglıhuomini,cheglita fciomoltopiu bisognosi d'ogni - cofa,chetuttiglialtrianimali.
Onde prometheo rulbo quella artificioſa ſapientia
daMinerua, EsdaVulcano,
2laqualeglihuomini troua vanoil siuere:mano hauer
nopero laſapientia ciuile, di congregarſiinſieme nelleCit zà , &faper viueremoralmente,perefferquesta, nel LaroccadiLoueguardatada custodisagacißimi,iqualitā- tospauentauano Prometheo,
chenon ofaualoro accoſtarſi:
ondelouehauédo cõpaßione allamiferiade glihuomini,
iqualinonpotendoflarni- topermancamentodella vir tu ciuile,erano tacerati dal lefiere,mandoMercurioin
terra a portar la giuftitia,
lavergogna,acciocheque ftedue cofeornafferolecità,
&colligaffero insiemei cit- tadini:
EtSolfeche aquegli fuf- ferdate, non come l'altre
arti,nelle quali in perito bafta per molti ignoranti,
defautquafipourvnſeau & fi- gnede famalice.
Monopinioneſt pareillemét confirmee par la fable , qui ſe ditd'Epimethee , lequelſçeur tant maldiftribuer les graces denatureaux homes , qu'il les Laiſia ayans beſoin de toute choſe,beaucoupplus que tous les autres animaux. ~
Etpour cete cauſe Prome- thee déroba cete artificielle Science de Minerue,&de Vulcan, par laquelle les hommes trouuerent àviure mais ils
n'auoient pourtant la fageſſe ci niledes'amafler & congreger enſemble es villes , pour viure politiquement , d'autant que cete fapience làestoit gardee enlafortereſſede Iupin , par foldats treſaniſez, leſquels ef- pouuantoyenttellement Pro- methee qu'il n'ofoit pas s'apro cherd'eux : & pourtant Iupin ayant compaffion des mifera- bleshommes, leſquels ne pou- užs demourervniz enséble par le defaut de la vertu ciuile,eſto
iêtdemébrez parles beſtes fau uages, enuoya Mercureenterre porterla iuftice &hote, à fin q
ces deux chofes ornaſsentles
citez , & liafsent les habitans
dicelles enſemble .
Etvoulutqu'elles leur fuſsét baillees,non pas comme les au tres arts eſquels vahomme ſça.
uantſuffit àpluſieurs ignorans ,
L 5
538 LIVRE
commeeſt la medecine , mais qu'elles fuffent imprimees en chacun: &ordõna vne loy que tous ceuxqui feroienttrouuez fans ruftice &honte, fuſſent ex terminez & faccagez comme pernicieux es citez .
Vousvoyez donc Seigneur Octauian , queces vertuz font octroyees de Dieu aux homes,
qu'elles font naturelles &qu'el les ne s'apprenentpoint.
SeigneurGaspar,diſt lors le S.Octauian , quaſiriant : vous voulezdoncque les hommes foient tant infortunez &de iu gement fi peruers, qu'ils ayent parinduſtrie,trouuéle moyen d'adoucir les cœurs des beſtes ſauuages, commedes Ours,des Loups &des Lions,qu'ils puif- fentpar cete meſme induſtrie enſeignerà vn gentil oiſeau à
volerà la fantaſie del'homme,
retourner des bois &de ſa na- turelle liberté, volontairement auxlacqs àla feruitude: & quils nepuiffent reantmoins ou ne veulentpar la meſmeinduſtric,
trouuer les moyés par leſquels ils s'aidenteux mefmes, &rendentpar foin& diligence leur eſprit meilleur?
Cela ſeroit, à mon aduis, cõ- me ſi les medecins eſtudioyét fongneufement,pour auoir tat ſeulement l'art& maniere de guerirlemal des ongles & la
come ela medicina:ma che
inciascunfuffero impreffer && ordino na legge , che tuttiquelli,che eranoſenza giustitia &&vergognafuse- ro,come pestiferi alle citta,
esterminati,&morti.
Ecconi adunque S. Ottau.
che queste siriusonodaDio conceffe a glihuomini, &rõ s'imparano,maſononatura
li.
Allhorail S.Ottaui.quafi
ridendo Voi adunque S.Gaf parodiffe,solete, cheglibuo- mimiſiancoſi infelici &&di cofi peruerſo giudicio , che habbiano con la induAria trovato arte,perfarmanfue tiglingegni delle fiere, Orfi,
Lupi,Leoni: &&poffano con quella insegnare ad&n&ago augello Solar ad arbitrio dell'huomo , &tornardalle felue,&dallafua naturalli bertà Solontariamente ai
l'acci &allaferuitu &con la medesima induſtria non poffano,o nonvogliano tro- uarartı,con liquali giouino asestessi, &con diligentia,
& Audio faccian animo fuomigliore?
Questo (al parer mio)
farebbe,comeſe imediciftu diaffero con ogni diligentia d'hauerfolamente l'arteda fanare il mal dell'nghie,
&le
QUATRIÈME. $39
Slolattume de ifanciulli,
lafciafferola cura delle febri,dellapleurefia: &del l'altre infirmitàgraui:ilche quantofuffefuordi ragione ogniunpuo confiderare.
Effimo io adunqueche le Sirtù morali in noinonfiano totalmentedanatura, p
che niuna cosasipuomai af fuefareaquello,chele èna- turalmentecontrario : come si seded'injasso , ilqualse bendieci miglia Solte fufle gittatoal'infu,mainons'af Suefariaandarusdafe.
Peròfe a noi le virtufuf- ferocofinaturali , come la grauitaalfaſſo,non ci af- fuefaremmo mai al sitio.
Nemenosono i Sity na- turalidiqueſtomodo;perche nonpotremmo effermaisir tuofi; &troppo iniquita &
fciocchezza faria caftigar glihuominidi quei difetti,
cheproduceffero da natura jenzanoftracolpa:
Etquesto error comete- riano leleggi : lequalinon dannofupplicioa imalfat- toriperlo errorpaſſato,per- chenon sipuòfar,chequel- lo,cheèfatto,nonsiafatto;
mahanno rispetto allo aue- nire acciochechihaerrato,
tachedes petits enfans,&qu'ils ne ſe ſouciaſſent des fieures,de lapleurefie &des autres grief- ues maladies: ce qui feroir en- tierementhors de raiſon, com- mechacun peutpenfer.
l'eſtime doncque lesvertuz moralles,ne font denature to- tallementennous, pource qu'il n'y achoſe aucune qui ſe puifle iamais accouftumer à ce qui luy eſt naturellement cõtraire,
comme l'on voit d'vne pierre:
car encores quevous la iettiez mille fois en haut, elle nes'ac- couſtumera iamais d'y allerd'el
lemefme.
Parquoy,fi les vertuz nous estoient auſſi naturelles , com- me la peſanteur est à la pierre,
nous ne ferions iamais accouſtumez au vice.
Les vices ne font nonplus na turels en cete maniere, pour ce que nous ne pourrions iamais eſtrevertueux,&feroitvnetrop grande iniquité & fottiſe de chaſtier les hommes des imper fections que produiroient la na ture,fans noftre faute.
Lesloix commettroient ce- te faute, leſquelles ne puniffent les malfaiteursdela faute paf- ſee ,pourcequ'il ne ſe peut fai- re que ce qui est fait , ne foit fait mais elles ont elgard à l'ad uenir, àfin que quiconque ba failly,nefaille plus;ou bienpar
mau
540 LIVRE
mauuais exemple , ne donne occaſion àvn autre defaillir:&
ainſi eſtiment que les vertuz
ſe peuuent aprendre,ce qui eſt trefueritable , pource que nous fommez nez propres &idoines àles receuoir,&mefmement,à
receuoir les vices.
Et pourtant auons nous de I'vn&de l'autre,par vſage,telle habitude,que nous mettons en œuurepremieremétlesvertuz,
ou les vices , &puis nous ſom- mes vertueux ou vicieux.
Lecontraire fe congnoit es choſes quifont donnees de na- ture, car nousauons la puiſlan- cede faire, &puis nous faiſons ſuiuant nozfens:nous pouuons voir enpremierlieu, ouir, tou- cher,&puis nousvoyons, nous entendons&touchős, encores
que pluſieurs de telles œuures ſe puiffent orner par le moyen deladoctrine.
Etpourcere cauſe , lesbons Pedagogues enſeignent non feulement les lettres aux petis enfans , mais auſſi les bonnes mœurs & manieres honneſtes àmanger,àboire,parler, & che miner auec certains geſtes qui foient conuenables.
Parquoy , commees autres arts , ileſt pareillement necef- faire d'auoir vnmaiſtre qui en- ſeigne les vertuz , lequel par ſa doctrine & bons enſeigne- més fufcite &refucille ennous
nonerri piu: o Serocal ma eſempiono dia causa ad al- trui d'errare : &cofipur eſtimano , che levirtu im- pararſipoſſono , ilcheèse- rißimo,perche noisiamona- tiattiariceuerle,&mede- fimamenteiSity.
Etperodeli'no, &tal- troin noi sifa l'habito con laconfuetudine,dimodo che prima operiamo le Sirtù,o
iCity,poisiamo Sirtuosi, o
vitiofi.
Ilcontrariosiconoscenel- lecofe,che cifondatedalla natura : cheprimabanemo
inpotentia d'operare,poi operiamo com'èneifenfi:che primapotemo Sedere, &di- re, toccare, poi Sedemo , -
diamo,ètocchiamo : benche
peroancora molte di queſte operationis'adornano con la disciplina.
Ondei bonipedagoghinon ſolamente insegnano lette- rea ifanciulli , maancora boni modi & honefti , nel mangiare , &bere, parla- re andare con certigesti ac- commodati.
Perocomenell'altre arti, coſi ancora nelle virtù è
neceffario hauer maestro-il- qual con dottrina . &boni ricordisusciti e rifuegli noiquellevirtù morals,delle
12
qua
QVATRIEME. 541
qualihauemo ilſeme inclu- fo &fepulto nell'anima, &
comebonoagricultore le cul tiur, &loro apralasiale- uandoci d'intorno leſpine,
el'ogliodegliappetiti:iqua- lifpeffotantoadombrano,&
Suffocanglianiminoftri, che fiorirnongli lasciano , ne produrqueifelicifrutti, che folesi dourianodefiderare,
chenasceſſero ne i cori humani.
Diquestomodoadunque ènatural in ciaſcudinoila giuftitia, &la vergogna,
Laqualsoiditechelouema- dointerraatutti glihuomi ni,masi come oncorpofen- zaocchi, perrobusto cheſia,
sesi moue adin qualcheter mine,ſpeſſofalla cofila ra- dicedi queste Sirtu poten- tialmete ingenitenegliani- minostri,senon è aiutata,
dalla difciplina ,ſpeſſofiri- folueinnulla,percheſeſide- ueridurrein atto,et all'ha- bitosuoperfetto ,nonficon- tenta (comes'è detto) del- lanaturafola, maha biso- gnodella artificiofa confue- tudine , &della ragione,
laquale purifichi , &diflu- cidi quell'anima, leuandole iltenebrofo Selo dellaigno- rantia, dallaqualquafitut- ti gli errori deglihuomini
procedono.
cesvertuzmorales , deſquelles nousauons la femenceinclufe & enfeuelie en noftre ame , &
commeunbon laboureur , les
cultiue &leur ouure le chemin,
oftant les eſpines d'alentour,&
l'iuraye des appetits , leſquels ſouuent offuſquet &fuffoquet tellement noz eſpritsqu'ils ne leslaiſſent florir, ny produire lesheureux fruits que l'on de uroit ſeulemét defirer prendre leur origine es cœurs humains.
Decetemaniere donques eſt naturelle en nous la iuſtice &
lahonte que vous dites auoir eſté enuoyees enterre par Iu- pin,auxhommes:mais comme vn corps ſansyeux,tant robu ſte ſoit il, ſouuent faut,quand il veut prendre quelque adreſſe:
ainſi la racine de ces vertuz,par puiſſance incorporee en noz ef- prits,n'eſtataideepar la doctri- ne, ſouuent ſe reſoult en rien:
car fi on ladoit reduire&ame- neràl'action, &àſon habitude parfaite,elle n'eſt pas contente ,
commei'ay dit,de la nature feu le, mais abeſoinde l'vſage ar tificiel& de la raiſon , laquelle purifie & eſclairciſſe ceteame,
enluy leuant le tenebreux voi- led'ignorance,delaquelle qua ſitoutes lesfautes deshommes proceddent.
Car
542 ۱
LIVRE
fero benconosciuti, &&inte- fi,ogniunsempreeleggeria bene,&fuggiriail male.Pe ròla virtù si puo quafidwe
Car fi lebie&le mal eſtoiết Chefeilbene,e'lmalefof.
biencogneuz&entenduz,cha- cun choifiroit toufiours lebie,
&fuiroitle mal.Partantlaver- tu fe peut quafi dire vnepru- dence&moyende ſçauoir éli- rele bien:&le vice,vne impru- dence&ignorance,laquelle in- duitàiuger faulfement,pource que les hommes ne prennent iamais le mal , ayans opinion quece foit mal : maisſe trom- pentpar unecertaine fimilitudedebien.
A
Siveſt cequeplufieursfe trou uent, refpódit lorsle S.Gaspar,
qui congnoiffent clairement qu'ils fontmal , &&neantmoins lefont:&cepource qu'ils efti- mentplus leplaifir qu'ils fen- tent preſent,quelechaſtiment,
qu'ils doutent leur endeuoir aduenir , comme les larrons,
les meurtriers & autres telles
gens.
Levrayplaifir, diſt le S.Octa uian, eſt toufiours bon, &la vrayedouleur , mauuaiſe : par- quoyceuxlà ſe trompent, qui prennent leplaifir fauxpourle vray,&la vrayedouleur, pour lafauffe:au moyé dequoybien ſouuét aulieudes fauxplaifirs,
ils encourét lesvraisdeſplaiſirs.
Cetart donques, enſeignant àdifcerner cete verité,dufaux,
fepeut apprendre , & la vertu,
parlaquellenouschoiſiſions ce
1
na prudentia , &in fa- per eleggere il bene: e'l tio na imprudentia , &
ignorantia , che induce a
giudicar falfamente : per- che non eleggono mai gli- huominiil maleconopinion,
chesiamale, ma s'inganna- noper na certafimilitudi- nedibene.
Rifpofe allbora il Signor Gafparo. Son pero molti, i
quali conoſcono chiaramen- te, chefanno male: &pur lofanno. &questo ,perche estimano piu il piacer pre- fente, cheſentono , ch'el ca- tigo, che dubitan che gline habbia da Senire.comeiladri, glihuomicidi , &altri
tali.
Diffeil S. Ottauiano. Il Gero piacereeſempre bons,
elverodolor malo.peròque- Ais'ingannano togliendo d
piacer fulſo per lo vero, e'l Gerodolor per lofalfo: onde ſpeſſo perifalsi piaceri in- corrono neiveri difpiaceri.
Quell'arte adunque,che insegna a difcerner questa Geritàdalfalſo , pursipuo imparare , &la sirtu, per Laqua
QUATRIEME. 543 Laqualeeleggemo questo che èveramentebene,non quel to, chefalfamente effer ap- pare, fipuò chiamarSera Scientia , &piu gionevole alla Sita humana , che alcun'altra , perche leua la ignorantia, dellaquale(co- mèho detto) nascono tutti imali.
Allhora M. Pietro Bem
bononfo,diffe S. Ottaviano,
comeconfentir Si debba il Signor Gafparo , che dalla ignorantia najoano tuttii
mali:&che nesiano molti,
iqualipeccando,fannosera- mente,che peccano, nes'in- gannanopuntonel veropia- cere,neancornel vero do- Lore:perchecertoè, chequei,
che ſono incontinenti,giù dican con ragione, &drit- tumente, fanno che quel lo,achedalle cupiditàsono ftimulati contraildouere, e
male &per resistono , &
oppongono la ragioneall'ap- petito:onde ne nafce la bat tagliadelpiacere,&deldo lore contrailgiudicio.
In Sltimo laragion Sin.
ta dall'appetito troppo pos ſente s'abbandonna , come naue, che per n'ifpatiodi temposi difende dalle pro- celledimare, alfin percof- fada troppofurioso impeto de Senti,spezzatel'ancho
qui eſt veritablement bon, non cequi en ha vne fauſſe apparen ce,lepeur appeller vraye ſcien- ceferuant plus àla vie humai- ne que nulle autre : pource qu'elle oſte l'ignorance ' , de la- quelle, comme i'ay dit, tous maux proceddent.
Seigneur Octauian, diſt lors le S. Pierre Bembe , le neſçay commele S. Gaſparvousaccor deraque l'ignorace ſoit la four cede tous maux: queplufieurs ſe trouuent , leſquels pechans,
sçauent veritablemét qu'ils pe- chent,&ne ſe trompent en for- te quelcóque au vrayplaifir ny pareillemet àla vraye douleur,
pource qu'il eſt certain que ceux làqui font incotinens ,iu- gentauec raiſon , droittenment,
lachans que ce àquoy contrele deuoir ils ſont ſtimulez par la cupidité, eſt mauuais,&pourtat ils refiftent & oppoſent larai- fon à l'appetit : au moyen de- quoy en procedde la bataille duplaifir &de ladouleur con- tre le iugement.
En fin la raiſon vaincue par Pappetit qui eſttrop puiflant,
s'abandonne comme la naui- re,laquelle par vne eſpace dé téps ſe defend desvaguesdela mer, mais finalemet eſtanttou- clice & accueillie parvne trop gradeimpetuofitédevents, les
ancres
344 LIVRE
۱
ancres&attennes rompues, ſe laiſſe tranfporter au plaiſir de fortune, fans s'ayderdutimon ougouuernail , ouſans l'adref- fe&induſtrie de l'aimant pour ſeſauuer.
Les incontines donccomettent les fautes , auec vn certain remors qui eft ambigu & quafi endeſpit d'eux: ce qu'ils nefe- roient pas, s'ils ne sçauoyét que cequ'ils fonteſt mauuais,mais fans aucune refiftence du coſté delaraifon,ils courroyent àbri de auallee apres l'appetit , &à
lors feroyent nonpas inconti- nens,mais intemperans, quieft beaucouppis.
Ondit que l'incotinence eft vnviçediminué, pource qu'el- leha en ſoy vne partie de rai- fon:&pareillementla cotinéce,
eſt appellee vertu imparfaite,
pource qu'elle ha en foy vne partie de l'affection:&pource te caute il me semble que l'on
nepeut dire que les fautesdes incotinensproceddent d'igno- rance ,ouqu'ils ſe trompent,
&qu'ils ne pechent , fachans veritablementqu'ils pechent.
Seigneur Pierre, refpondit le S.Octauian, veritablement vo- ftre argument est bon: neant,
moins,felon mon aduis , il eſt plus apparentque veritable:car combien que les incontinens pechent auec cete ambiguité,
&quela raiſon en leur cocœur,
re, &farte,ſilasciatrapor- tarad arbitrio difortuna,
ſenza operar timone oma- gifterioalcuno ,di calamita perfaluarſi. :
Gl' incotinentiaduque co- mettogli erroricon oncer- toambiguo rimorso,&qua- fial lor diſpetto , il che non fariano,je nonſapeſſera,che quel che fanno e male, ma ſenza contrasto di ragione andariano totalmente pro- fusi drieto a l'appetito , &
allhornon incontinenti, ma intemperatifariano:ilche , e
moltopeggio.
Pero la incontinentiafi dice effer Sitio diminuto,
percheha infe partedira- gione : & medesimamente la continentia Cirtùimper- fetta,perche ha inse parte d'affetto, percio parmi che monfipoffa dire chegis erro- rideglincontinents proce- danoda ignorantia,oche ef fas'ingannino, &che non pecchino,sapendo chesera- mentepeccano.
Rifpofe il S. Ottaviano.
In Sero M. Pietro , l'argu- mento Softro e bono , nien.
tedimeno,secondome , epiu apparente,che sero:perche,
benchegl'incontinenti pec- chino conquella ambiguità,
&che la ragione nell'animo
QVATRIEME. 545
molorocontrasti conl'appe- zito,&lorpaia,chequel,che èmale,sia male, purnonne hanno perfetta cognitione:
nelofanno cofiintieramen- te,comefariabisogno.. Peroin eßidi questoè piu presto na debile opinione,
checerta fcientia:onde con- fentano, che la ragionfia Sintadallo affetto: masene baueffero verascientia, non èdubbio, chenonerrariano,
perche ſempre quella cofa,
perlaqualel'appetito Since la ragione, è ignorantia
puomaila Serascienzaef- ferfuperatadalloaffetto , il qualedalcorpo, &nondal- L'animo deriua: &fe dalla ragione èben retto,&go- uernato ,diuentavirtu &
jealtrimenti, diuenta sitio.
iaine
non
Matantaforzabalara- gione,chesemprefifa obedi- realfenfo, &con maraui- gliosimodi, &vie penetra,
pur che la ignorantia occupi quello, che effa hauer douria;dimodo,chebenche ispiriti, einerui, &l'offa non habbiano ragione in Se,purquandonafce in noi quelmaximentodell'animo,
quasi che'lpensiero fireni,
&fcuota la briglia aifpi- riti,tuttele membra s'ap- parecchiano, ipiedialcorſo,
combatecontre l'appetit , leur ſemblant que cequi eſt mau- uais ſoit mauuais,ſi eſt cequ'ils n'enont parfaite cognoiſſance,
&nele ſçauent ſi biendu tout,
commeil feroit beſoin.
Etpourceſte cauſe ils ontde celavneopinion foible pluttoſt qu'vne certaine ſcience : au moyen dequoy ils conſentent que la raiſon ſoit vaincue de l'appetit: maiss'ils enauoyent parfaite congnoiſſance , il eſt certain qu'ils ne failliroient,
pource que l'ignorace eſt touf- iours la choſe par laquellel'apr petitvainc & furmonte la rai fon,&ne peut onques lavraye ſcience eſtre ſurmõteepar l'af- fection laquelle vient du corps &nonpasde l'eſprit;mais ſi el- le est bien conduite&gouuer- nec par la raiſon, elle deuiết vne vertu: autremet, elledeuiétvice.
Maisla raifoneſtde fi gran- deforce qu'elle fe faittoufiours obeir au ſens ,& penetre par merueilleux moyens,pour em- peſcherquel'ignorance nefaififfe cequ'elle deuroit auoir,de.
maniereque encoresqueles ef- prits, les nerfs &les ozn'ayent raifoneneux ,ſi eſt ce que lors qu'en nous vient à naiſtre ce mouuement del'efprit, comme fi lapenfee piquoit &fecouoir la bride aux eſprits , tous les membresſe preparét,les pieds,
pour courir, les mains àpren M
LIVRE 546 dre, ouàfaire ce que penſel'e- lemaniapigliar, ofare cie chel'animopensa. Iprit.
Cequemeſmes ſe congnoit manifeſtement en pluſieurs,
leſquels n'en fachasrien , man- gétaucunefois vineviādequ'ils ont à contreccœur , mais tant bien accouſtree qu'elle leur femble au gouit fort delicate:
&puis quand ils ſçauent que c'eſtoit, non feulement ils ſen- tétdouleur &fafcherie en leur
efprit, mais lecorps s'accorde auec le iugement de la penſee,
enforte,que par forceils vo- miſſentceſte viande.
Leſeigneur Octauian conti- nuoit fonpropos, quand le Ma- gnifique Iulian , l'interrompat,
dift, S.Octauian, fi i'aybien en- tédu,vous auez dit, que la con- tinence eſtune vertuimparfai- te,pourcequ'en elle eft com- prinſe vnepartie de l'affection:
&il me ſemble que ceſtevertu, laquelle (y ayant difcorde en noſtre efprit entre la taiſon&
l'appetit )combat & donne la victoire à la raiſon , ſe doiue eftimer plus parfaite , que celle qui vaine ,n'ayant cupidité ou aucune affection quiluy refitte.
Carilſemble que ceſt eſprit ne ſe garde du malau moyen dela vertu,mais laiſſe de le fai- re , pource qu'iln'en ha lavo- lonté.
Etquesto ancoraficonof- cemanifeftamente inmolti liquali nonsapendo talhora, mangiano qualche cibosto- macoso &&schifo,macofiben acconcio,chealgusto lorpare delicatißimo : poi riſapen- dòche cofa era,nonfolamen- rehanno dolore , e fastidin nell'animo , ma il corpo ac- cordasi col giudicio della mente , che perforzasomi- tanoquelcibo.
Seguitana ancor il Signor Ottaviano il suo ragiona- mento: mailMag.Giuliano interrompendolo.SignorOt- taniano diffe ,febene bom- teſo,Sothanetedetto,chela continentia è Sirtu imper- fetta,perche ha injeparie d'affetto: &amepare,che quella Sirtu,laquale (effen- do nell'animo noftrodifcor- diatralaragione &Pappe- tito)combatre, &dalavit- toria alla ragione,fi debba eftimare piu perfetta , che quella che since,nonhauen- do cupidità,neaffetto alcu- no,chelecontrasti.
Perche pare che quell'a- nimononsi aftengadulmale per virtu,maresti difarlo perche non ne habtia colorta.
Allhar
QVATRIEME. 547
Allhor il S. Ottaviano.
Qual diffe, estimareste soi
Capitadipiu Salore:o quel- lo che combattendo aperta- mentefimette apericolo, &
purSinceglinimici:oquello,
che per Sirtù Sfaperſuo tor toglie leforze,riducedoli atermine,chenõpoßicõbat tere &cofiſenzabattaglia,
opericolo alcungli cince?
Lequel eſtimeriez vous, dift lors le S. Octauian, Capitaine le
plus vaillat, ou celuy lequel en combatant ſe met en danger,
& neantmoins furmonte les ennemis,ou celuy lequel par fa vertu &fo fçauoir leur ofte les forces &les rengeà tels termes qu'ils ne peuuent combatre, de maniere que fans bataille , ny aucun danger , il les furmonte?
Celuy, diftle Magnifique Iu- lian , qui vainc le plus affeurement , eft certainement le plus louable , pourueu que ceſte vi- Etoire,ainſi certaine neprocede de l'impuiſſance des ennemis .
Vousauez bien iugé refpon- dit le S. Octauian : & pourtant
ie vous dy que la continence ſe peut comparer àvn capitaine,
qui combat vertueuſement , &
qui domte les ennemis, encores
qu'ils foyent forts , &puiffans,
nonpas fans grande difficulté &danger : mais la temperance libre de toute perturbatió , re- femble au capitaine, lequel fans
combatre vainc & regne , &
ayant non ſeulement appaifé,
mais auffi eftaint le feude con- uoitife, au cœur,là oùilfe trouQuello, diffe ilMagnifico Giulian, chepinſicuraméte
Since,ſenzadubbioe piu da lodare:pur che questa Sitto- ria coficerta noprocedadal-.
ladapoccaginedegli nimici.
Riffofe il S. Ottauiano Benhauetegiudicato: &perèdicoui, chela continentir compararfipue adon Cupi- 1ano, che combatte Sirilme- te: benchegl'inimici fian
forti,&potenti,purgli in- ce, nonperosenzagrandif- ficulta , &pericolo: ma la temperantia libera da ogni perturbatione , e fimile a
quelcapitano ,chesenzaco- trasto Since & regna: &
hauendoinquell'animo, do- uesiritroua , nonfolamente fedato,maintutto estintoilue, il deftruit , comme un bon focodella cupidità, comebon prince en la guerre ciuile , les Principe in guerra civile, feditieux ennemis qui font au distrugge ifeditiofi nemici dedans , &donne le fceptre &
intrinfechi, &dona lofcet- l'entiere domination à la rai- tro , Esdominio intieroalla fon.
rugione.
M 2
8 LIVRE
Ainfidoc ceſtevertu, ne forceant l'entendement , mais luy influant ou imprimant par moyensgracieux vnevehemé- teperfuafion , qui l'incline àla vertu,lerend tranquille,plain derepos,entout egal,bien me- furé,&detoutcoſte , composé d'vne certaine concorde auec foymeſme, laquelle lepared'v netant feraine traquillité,qu'il neſe troubleiamais, &foiten tout fort ebeiflant àla raiſon,
pront à deftourner vers elle toutes fesactions,&àlafuiure,
enquelque lieu qu'elle vueille le conduire ,fans aucune con- tradiction , comme le petit a- gneauquiicourt cou, s'arreſte &va toufiourspresde la mere , al- lantfelonqu'elle ſebouge.
Ceſte vertudonceſt treſpar- faite & conuient principalle- ment auxprinces , pource que d'icelle proceddent beaucoup d'autres.
Ie ne ſçay,diſt lors le S.Cefar Gonzague,quelles vertuzcon- uenablesàvnſeigneur, puiſſent proceder de cefte temperance,
veuquec'eſtellequioftelesaf- fections du cœur, comme vous dites , ce que d'auanture con- uiendroitbien àquelque moyne ou àquelque Hermite:mais ie ne ſçay pas comeàvnprin- ce magnanime, liberal &vailCosi questa Sirtù non sforzando l'animo , ma in- fondendogliperSieplacidif.
fimenasehementeperjua- fione, che lo inclima alla ho- nesta , lorende quseto, &
prendiripoja in tutto equa- le, &ben misurato, &da ogni canto composto d'ina certaconcordia conſeſteſſo,
chelo adorna di coſiſerena tranquilita , che mai non fiturba, &intuito diusene obedientißimo alla ragione,
&pronto di volgere adeffa ognifuo movimento , &je- guirla ouunque condur lo voglia,senza repugnantia alcuna:come tenero agnello,
che corre,ſta & Sajempre preffoalla madre , &fola- mentefecondo quellaji moue.
Questa virtù adunqueè perfettißima, & conusensi maßimamente ai Principe.
perchedaleinenasconomol- tealtre.
Allbora Meffer Cefa- re Gonzaga. Nonso diffe quai Sirtu conuenientia St
gnore poſſono nafcere da queſtatemperantia,effendo quella , che leua gli affetti dell'animo, come Gordite:ilcheforsesiconuerria aqual- che Monacho o Eremita:
ma non sogia, come Principe magnanimo, libead n
rale
OVATRÍEME. $49
Yale &valente nell'arme,
fi conuenisse il non hauer maipercosa cheſfeglifacef- fe,ne ira,ne odio, nebeniuo- lentia, nesdegno,nëtupidi- ta,neaffetto alcuno , &co- meſenza queſto hauer po- reffe autorità,tra populi, o
trafoldati Rifpofeil SignorOttavia nó lonon ho detto , che la temperantia leui totalmen te,&fuella de glianimihu- manigliaffetti:ne benfaria ilfarlo,perche negliaffetti ancorafono alcunepartibo- ne: maquello chenégli af- fetti,eperuerfo, &reniten- teallo honesto,riduceadobe direallaragioné.
Però non é conueniente,
per leuar le perturbationi,
estirpargli affetti in tutto,
chequestofaria, comeſeper fuggir la ebrietàsifaceffe Ineditto ,che niunobeneffe Sine:0perche talhor corren- do l'huomo cade, fiinterdi- ceffeadogniunoil corrére.
Ecconi chequelli, chedo- mario i caualli, nonglisie- tano il correre, &faltare;
maSogliono, chelofacciano atempo, &ad obedientia delCaualliero .
Gli affetti adunque, mo- dificati dalla temperantia
lant aux armes ,feroît conue nable, de n'eſtre onques émeu,
pourchoſe qu'on luy fift, d'ire,
dehaine,d'amitié, de defpit,de deſir,nyd'aucune affection , &
ne sçauroýe péſer commeſans cela, il peüft auoir autorité en,
tre lespeuples &lesfoldats.
Ien'aypas dit , refpondit le ſeigneurOctauian,quelatem peranceofte totallemét &dé- racineles affections des cœurs humains : ce qui ne feroit pas bondefaire,pource qu'és affe- ctions meſmes ſe trouuentau- cunesbonnes parties: mais elle ameine ce qui eſt mauuais es affections , &ce qui refifte à la vertu, àl'obeiſſance de la raifon,
Parquoy n'eſt il pas conue nable,pour oſter les perturba- tions , d'extirper les affections entierement:car ce feroit com me,ſi poureuiter l'ebrieté, l'on faiſoit vn edict que perſonne n'euſt àboire duvin:oupource qu'en courant l'homme tom be aucunefois,l'on deffendiſt à
chacun, decourir.
Vous voyez queceux làqui domptent les cheuaux , ne les empefchent pas de courir &
bondir : mais veulent qu'ilsle faſſent en temps&àla difcre tionde celuy qui les manie.
Les affectionsdonques mo- deteesparla temperance, fong M
559 LIVRE
fauorables àla vertu comme le ſono fauoreuoli alla Sirtù,
courroux, qui aydelaforce , la haine contre les meſchans, ay- de&fupporte la iuftice : & les autres vertuz , par ſemblable,
fontaidees &fecourues, parles affections,leſquelles eftans du tout hors, laiſferoientla raiſon fort debile &languiſſante , de maniere qu'elle ne pourroit gueresfaire nõ plus que le gou uerneurde la nauire, envnegra de bonace , quand les vents Pout abandonné,
Nevous eſmerueillez donc pas S.Cefar , fi iay dit,que plu- ſieurs autres vertuz prouien- nent de temperance:car quand vn eſprit eſt accordé deceſte harmonie,il reçoit aiſemét en- apres la vraye force,par le mo- yede la raisõ,laquelle le rend hardy,n'ayátpeurde tout dan- ger,&quafi par deſs les paflios humaines:autat enfait la iufti- ce,vierge chaſte, non corrom- puë,amiede lamodeftie, &du bien, rome de toutes les autres
vertuz,pourcequ'elle enſeigne àfaire cequi ſe doit faire : &
pour eftre cauſe eſt elle treſpar faite, d'autant que par icelle ſe font les œuuresdes autres ver- tuz, elle eſt ſecourable à celuy quila poſſedde,&pourluy mef me& pourles autres , fans la- quelle, commel'on dit , Iupin mefme ne pourroitbiengou- uerner fon roiaume.
come l'ira, che aiutalafor- tezza:l'odiocotraiscelera- tiaiutalagiuftitia: &me- defimamente l'altre Sirtu fon aiutatedagliaffetti: -
qualiſefuſſero in tutto leua 11,laffarianola ragione debi lißima &&languida, di mo.
do, chepocooperarepotrebbe:
comegouernator di naue abandonato dasenti ingran calma,
Nonsi maravigliate a- duque meſſerCefare, s'io ho dettoche dallatemperantia nascono molte altre Sirtu:
che quando An'animo è con corde diqueſta armonia,per mezzodella ragioneporfu- cilmentericeue la Serafor- tezza: laqualelofa intrepi do, &ficuroda ogniperico- 10: &quaſiſopra le paßioni humane,non menolaginti- ttaSergine incorrota,amica
dellamodestia,&delbene,re gina,di tutte l'altre Sirtu,
perche inſegna a far quello,
chefi deefare , &fuggir quello,chefideefuggire,
peròèperfettißima, perche pereſſaſifan l'opere dell'al trevirtu: &è giouenole a
chilapoffède,&perje šteffo &perglialtrisenzalaqua- le (comesidice) Ioueifteffo non poriaben gouernare il Regnofuo.
La
QVATRIEMË.
La Magnanimità ancora fuccedeaqueste,etutte lefa maggiorima effu fola star nonpuo:perche chinonha al tra Sirtu,non poeffer ma gnanimo.
Diqueſte è poi guida la
prudentia laqual conſiſte in Incerto giudicio d'elegger bene.Etintalfelice catena ancorafono collegate la libe beralità,la magnificētia ,la cupiditàd'honore, lamafue tudine,lapiacevolezza , la affabilita: &moltealtre,che bornonètempodi dire.
4
Mas'el nostro Cortegia- nofaràquello che hauemo detto,tutte leritroverànell'
animodelfuo principe ; &
ognidinevedrà nafcer tan ti Saghifiori &frutti,quan tinonhannotutti idelitioſi giardinidelmondo : etrafe Steſſo ſentira grandissimo contento ricordandosi hauer gli donatonon quello, che donano i sciocchi, che è oro,
• argento,Sasi,veste,e tai co fe,dellequali , chile dona,
n'hagrandißima carefia,
chi le riceuegrandißima a- bondantia, maquella virtù,
cheforsetra tuttele cofe bu mani e la maggiore , &la piurara : cio è lamaniera e'lmododi gouernare, &di regnare,comefidee:ilchefolo
La magnanimité pareille- mentfuccedde à celles cy,& les fait toutes plusgrandes : mais elle nepeut ſubſiſter ſeule,pour ceque celuy qui n'a autre vertu ne peut eſtre magnanime.
Laprudence eſt en apres gui dede celles cy ,laquelle confi- ſteen vn certain iugemét d'efli re le bien;&par vnetant heu- reuſe chaineyſont coniointes,
laliberalité,la magnificence, la cupidité d'honneur , la man- ſuetude,la plaiſance,l'affabilité &pluſieurs autres , qu'il n'eft temps dedire maintenant,
Mais ſi noſtre Courtiſan fait
ce que nous avons dit,illes re- trouueratoute en l'eſprit ou au cœur de fon prince,& en voirra iournellement fortir &naiſtre , autant belles fleurs & fruits,
qu'ily ayt point en tous les plaiſans &delicieux iardins du monde ,de maniere qu'en foy meſme,ilſentifa vntres-grand contentement , ſe ſouuenant
luy auoirdonné non pas ce que donnent les fots , or , ouar- gent , vaſes , habillemens &
ſemblables chofes ,deſquelles celuy quiles donne,hagrande faute , &celuy qui les reçoit,
treſgrande abondance : mais celle vertu,laquelle parauantu- re,ſurtoutes les choſes du mõ- de, eſt laplus grande &laplus rare , àſçauoir la maniere de
M 4
552 LIVRE
gouuerner &de regner, com me il appartiet: cequi fuffiroit pour rendre les hommes heu- reux , & amenereneores vne fois,aumode cere aged'oráló eſcrit auoir eſté lors queSatur neregnoit.
Encetendroitle S. Octauia
ayantfaitvnpeudepauſe,com mepour ſerepoſer,leSeigneur Gaſpardift, Seigneur Octavia,
laquelleeſtimez vous la plus heureuſedomination &laplus fuffiſantepourramener au mo de cere âged'or,dôtvous auez faitmention, ouleregned'vn auſſibonPrince, oulegouuer- nement d'vneRepublique?
Ieprofereroye toufiours le Roiaume d'vnbonprince,ref- pondit le S.Octauian , pource quec'eſt vne d'omination qui aproche leplusdelanature: &
s'ileftpermis faire comparai- ſondepetites chofes,aux infi- nies, elle reſſemble mieux àcel ledeDieu, lequelſeulgouuerne l'vniuers.
Mais l'aiſsát cela,voiez qu'ê ceaſefaitpar artificehumain,
comme les exercites, les gran- desnauires, les edifices &au- treschoſes ſemblables,ferefere touràvn feul,quigouuerneàſa fantafie.
Ennoftre corpsſemblable- ment, tous les membres tra- vaillét&ſe mettét encœuure à
bafteria perfar glihuomini felici,&ridur n'altra Sol ta al modoquella etad'oro,
chefifcriue eſſerſtata,quan dogia Saturno regnaua.
Quiuihauendofatto il S. Otta.npocodipausa, come parripoſarſi diſſeil Signor Gafparo. Qual estimate Got Signor Ottaviano piu felice dominio,&piubasta- te aridur al mondo quella etàd'oro,diche hauetefatto mentione,o'lRegnod'en co fibonPrincipe , o'lgouerno d'ena bona Republica?
Rifpofeil SignorOtta. Io preporrei ſempre il Regno delboPrincipe:percheèdo- miniopiufecondo la natura &se èlicitocompararle co fepiccole alle infinite, pinfi- mileaquellodiDio , stqual no,&folo gouerna l'eni- nerfo.
Malasciandoquesto , e- detecheincio, chesi facon artehumana,come glieffer- citi,igra nauigj gliedificy,
&altrecoſeſimili,iltuttofi
riferisce ad enfolo,cheamo dofuogouerna.
Medefimamentenelcor- ponosirotuttele membra s'affaticano &odoprasi ad arbi
QUATRIEME. 553
arbitrio del core, eltra di queſtopar conueniente che ipopulifianogouernati da SePrincipe,comeancorgli- animali:iqualı lanaturain fegnaquesta obedientia, comecojafaluberrima.
Ecconicheicerui,legrue,
&moltialtri cceli, quado fannopassaggiosempre , fip- pongonoinPrincipe,ilqua- teseguono,et obedifcono: &
leapiquaficondifcorſodira gione,&con tantariueren- tia offeruano illoro Re.còn quantaipiu offeruantipopu lidelmondo.
Etperòtuttoquesto ègrā dißimoargumento,che'ldo- miniodei Principifiapiuſe condolanatura , che quello delleRepubliche .
AllhoraM.Pietro Bembo.
Etamepar,diffe, che eßen- docilaliberta data da Dio
perfupremodono.nofiara- gioneuole,cheellacıfia lena ta,ne cheinhuomopiudel- l'altronefiaparticipe:ilche interuiene fotto ildominio dePrincips, liquali tengono pilpiuglisuditi inſtrettif jmaferuitu, manelleRep.
beneinftituire si seruapur questalibert.i.
l'appetitdu cœur : & outre ce la, il ſemble conuenable que les peuples ſoient gouuernez parvnprince,comme ſontauf- files animaux, auſquels la na- ture monftre cete obeiſſance,
comme chofe fortprofitable.
Vous voiezquelescerfs,les Grues , &plufieurs autres oi- ſeaux,eſtās pafflagiers , eſtabliſ sét touſiours vn chefqu'ils fui uent &luy font obeiffans : &
lesabeilles quafi auec difcours de raifon, honnorent leurRoy auecautant grande reuerence que ſçauroyent faire lesplus o- beiſſanspeuplesdumonde.
Etpourcete caufe, tout cela demonſtre que la Seigneurie desprinces eſt plus conforme à
lanatureque celle desRepubli
ques.
Etil mefemble, dift lors le
S.Pierre Bembe, que puis que la liberté aeſté donce de Dieu pourvn donfupreme, il n'eſt raifonnable , qu'elle nous foit oſtee, ne qu'vn homme en ſoit plusparticipant,ou enait meil leurepart que vn autre: ce qui aduient fouz la domination des Princes, leſques , pour la pluspart, tiennent leurs fuiets envne trefeſtroitte feruitude,
mais és Republiquesbien or- donnees fe gardeaumoins ce te liberté.
MS
1
554 LIVRE
Dauantage, és iugemens &
deliberations aduient que l'ad uis d'vnſeul eſt faux, plusfou- uent que celuy de pluſieurs,
pource que la perturbation, ou parire, ou par deſdain , ou par conuoitiſe,plus aiſement entre au cœurd'vn ſeul, ode la mul- titude,laquelle , quafi comme vnegrandequantitéd'eau , eſt moins fuiette à corruption,que la petite.
Iedy pareillement qu'il ne me ſemble aduis que l'exéple des animaux y ferue de rien,
pourceque les Serfs, les Grues &les autres ne ſe propoſent pastoufiours àfuiure & obeir àvnmeſme,' ains changent &
donnent cete ſeigneurie ores à
I'vn,ores à l'autre : &par ainſi,
c'eſt là pluſtoſt vne ferme de Republique que de Roiaume:
demaniereque cela ſe peut ap- peller vraye & egalle liberté,
quand ceux làqui commandét aucunefois, obeiffent auſſi puis
apres.
L'exemple pareillement des abeilles ne ſemble pas ſembla ble,pource que leur Roy n'eſt pasde leur meſme eſpece : &
pour cete cauſe qui voudroit donner aux hommesvnvraye- ment digne Seigneur , il feroit beſoin le trouuer d'vne autre efpece,&de natureplus excel.
Oltrache&nei giudici &nelle deliberationi , pin ſpeſſo interuiene ch'elparer d'insolosiafalſo, che quel di molti perchelaperturba tione,operira, operfdegno,
oper cupidità,piufacilmen teentranell'animo d'enjolo chedella moltitudine: laqua le quafi , come na gran quantità di acqua, meno è
Jubiettaallacorruptione,che lapicciola:
Dicoancora , chel'efempiodigliarimalinonmipar cheficonfaccia,perche gli Cerui,&le Grue , &gls altrinonfempreſi propongo no aseguitare: &obedir en medesimo, anzi mutano &
Suriano,dando questo doms niohor ad no,korad n'al tro: &in talmodo Sien adef ferpiu psłoformadiRepub.
chediregno:&questasipuo chiamare vera, &equalels bertà,quando quelli, chetal horcomandano , obediscono
poiancora.
L'esempiomedesimamer tedelle apinon par fimile,
perchequel loro Re non e
dellalor medesimaſpecie:&
però chisoleſſe dara glibuo mini In Seramente degno Signore,biſogneriatrouarlo,
d'in'altraspecie,edi piu ec- cellente natura,chehumana
QUATRIEME. 358
na,fe glihuomini ragionevolmetel'haueffero da obe- dire, comegliarmenti , che obidifcono non ad no ani- malefuofimile, ma ad en pastore, il quale èl'huomo,
Svonaspecie piu digna chelaloro.
Per queste cose efimo io
S.Ottaviano , che'lgouerno dellaRepublica fia piu desiderabile, che quella del Re.
Alihora il S. Ottaniano,
Contra la opinione Softra Meffer Pietro diffe , Soglio folamenteaddurre Snara- gione: laquale è,che de i mo- di, digouernarbene i popu- li,tre fortsfolamentefi ri- trouano : l'ona è il Regno,
L'altra ilgouernodeibuoni che chiamauanogli antichi optimati, l'altra l'admini- ftrationepopulare.
Et la transgreßione , &
Sitio contrario perdir cofi,
doue ciascunodiqueſtigouer ni incorre , guastandofi, &
corrompendoſi è quando il Regnodiuenta tirannide, e
quando il governo debuoni Simutainquellodipochipo- tēti, &nonboni, &quando l'administration populare è
occupata da la plebe.che con
fondēdogliordini, permette ilgovernodel tutto adarbitrio della moltitudine.
lente quel'humaine, fi les hona mes, luy auoier à obeir par rai ſon , comme les troupeaux de beſtes qui obeiflent , non àvne befte ou animal leur ſemblable,
mais à vn berger: qui eſt l'hom me d'vne eſpece plus digneque
n'eſt pas laleur.
Pour ces raifons là , i'eſtime,
S. Octauian , que le gouuerne- ment de la Republique ſe doit defirer pluftoit celui d'vn roy Seigneur Pierre, diſt à lors le S. Octavian, ie veux feulement
amener vine raiſon cotre voitre
opinion , qui eſt que de toutes les manieres de gouverner bie &deuëmét les peuples,ſetrou- uent feulement trois fortes, l'vneeſt le Royaume , l'autre , le gouuernement des bons , que lesanciens appelloyent,Optima tes, ou principaux : l'autre, l'ad miniſtration du peuple.
Latranfgreffion& vice con- traire , pour dire ainfi , ou cha.
cun de ces gouuernemés ton- be , quand ilſe vient àgafter&
corrompre, eft quad le Royau- me fe change entyrannie: quid le gouuernement des bons fe changeen celuy depeud'hom- mespuitlans , qui ne font gens debien: &quandl'adminiitra- tion populaire eſt occupee , du menu peuple, lequel confondat l'ordre , permet le gouuerne ment detout , au plaifir & vo- lontéde la multitude.
De
356 LIVRE
Deces trois mauuais gou- trernemens, il eſt certain que la tyrannie eſt le piredetous , co- meparpluſieurs raiſons ſepouour roitbienprouuer. Il reſtedonc àdire , que des troisbons , le Royaume eft le meilleur,pour- ce qu'il eſt contraire au pire,
car commevous ſçauez , les effects des caufes contraires,
font entre eux mefmes , contraires.
Or touchant ce que vous auezdit de la liberté,ie reſpons que l'onnedoitpas dire, que la vraye liberté ſoit deviure com meilplaiſt àl'homme, maisbie deviurefelon les bonnesloix:
&n'eſt moins naturel , vtile &
neceſſaire d'obeir , qu'il eſt de commander, ioint qu'aucunes choſes ſont nees , &autant di- ſtinguees &ordonnees de na- turepour commander,comme aucunes autres,pour obeir.
Il eſt vrayqu'ilya deuxmo- yensdeSeigneurierI'vneſtau- dacieux&violent , come celuy desmaiſtresàlendroit deleurs efclaues,&commede cetema- niere l'ame comande au corps:
l'autre eft plus doux &gracieux commeceux là des bonsprin- ces,parle moyendes loix faites aux peuples &bourgeois: & de'
cetemaniere , laraifoncoman- de à l'appetit : &de cesdeux moyés,l'vn eftprofitable&vtiDiquestitregouernsma li, certoe ,che la tirannide èupeßimodi tutti,comeper molte ragionifi pória pro- uare.Resta adunque, chedi tre buoni , il Regnoſia t'ot- timo perche e contrario al peßimo, che ( comefapete)
glieffettidelle caufecontra- riefono eßi ancora traje contrarij.
Hora circa quello , che hauete detto della liberta,
riffondo, che laGeraliber- tanonſi deue dire , chefia ilsuere, come l'huomoso- le, ma il vivere fecondole boneleggi: ne meno natu- rale , &Stile , neceffa- rio e l'obedire , chesi fia il commandare: ESalcuneco- fefononate, &cofidiftmte,
& ordinate da natura d
comandare, comealcun'attreall'obedire.
Vero è, cheſonoduemodi difignoreggiare: l'eno im- perioso, &Siolente , come quello de 1 patronia ischia- ui , &di questo comman- dal'anima al corpo: l'altro piu mite &placido, come quellidei bons Principi, per Sadelleleggi ai cittadini,
&&di questo commanda la ragione all'appetito: et l'ono all'altro di questidus modi
eStile,percheil corpoenato
QUATRIEME. $57
ali'anima, &cofil'appetito allaragione.
todanaturaatto ad obedir leàl'autre,pourceque naturel- lement le corps eft nay propre &idoine àobeir à l'ame, comme l'appetiteſt fait , pour obeir àlaraifon,
Sonoancora molti huomini , l'operation de quali Serfanofolamentecircal's Sodelcorpo: &questi tali tantofondifferentidaisir- tucsi, quanto , l'animadal corpo: &pur pereffereani mali rationalı, tantoparti- cipanodella ragione , quan- to , chefolamente la cono Scano: manon lapoſſeggono,
nefruifcono.
Questi adunqueſonona.
turalmenteferui : &me- glio è ad eßi , &piu sti- le l'obedire , chel comun
dare.
Diffe allhora il Signor Gafpare. Aidifcretti , &
Girtuosi, &che nonfono danaturaferui,dichemodo si ha adunque a coman- dare?
Rifpofe il Signor Otta- uiano. Diquelplacido co- mandamentoregio, &ciui- le:&atali èberfatto dar tallhor l'adminiftrationedi queimagiftrati , dichefono capaci:acicochepossano eßs ancora commandare,&go- uernareimenfauijdiſe,di modoperoche'lprincipalgo- uerno dependa tuttodalfuAuſſi ſe trouvent pluſieurs hommes ,l'œuure deſquels có ſite ſeulement entour l'vfage du corps , leſquels fontautant differens desvertueux, que l'a- me, du corps: & neantmoins pource qu'ils fontanimaux rai- fonnables , ils participentaurat de laraiſon, qu'ils enont con- gnoiffance ſeulement: mais ils nelapoſleddent nyn'en jouif.
fentpas.
Ceux làdonefontnaturellement ferfs , & leur eft meilleur &plus vtile obeir que com- mander.
Alors dit le Seigneur Ga- fpar,Commentdonceft ceque l'on doit commander aux dif- crets,vertueux,&àceuxquine fontnaturellementferfs?
Dupaiſible commandement roial &ciuil,reſpodit le S.Octa uian:&c'eſt bien fait de döner aucunefoisà telles gens l'admi niſtration des magiftrats def- quels ils font capables : à ce qu'eux meſmes puiſſent com- mander &gouuerner ceux qui font moinsfagesqu'ils ne font,
de maniere neantmoins que le principal gouuernement do
pen
$5 LIVRE
pédetout du fouuerain prince.
Etpourceque vous auez dit qu'il est plus aisé que l'entende mentd'vnfeul fe corrópe , que celuy de pluſieurs , je vous dy qu'il est encores plaifé de trou ueren qui foit bon&fage que pluſieurs: & fe doit eſtimerbon &fage celuy qui peut eſtre vn Roy de noble race , enclin de fon naturel aux vertuz, &de la fameute memoirede ſes prede ceffeurs, eſtant prouueu de bo- nesmœurs: & quand ilnefera d'une autre efpece plus qu'hu- maine , comme vous avez dit de celuydes abeilles, eſtátaidé par les enfeignemens , par la Fourriture, & art du Courtiſan,
formé tantbon &fage , par ces Seigneurs, il fera trefiufte, tref- continent, fort attrépé, conſtant &fage, remplyde liberalité,ma gnificence , dedeuotion , &de elemées: &pour abreger ilſera rempli de gloire & aymé des hommes &deDieu, par la gra- ceduquel il acquerra cellever- tuheroïque, qui le ferafurpaf- fer les termes d'humanité , tel- lement qu'on le pourra pluſtoft appelter demy Dicu qu'hom- me mortel: pource que Dicu ſe
delecte & eft protecteur , non
des Princes qui le veulentinti- ver en monftrant leur grande puiflance ,&en ſe faifans ado- rer deshommes: maisdeceux lefquels,outrela puiſſance,s'efpremoPrincipe.
Et perche haucte detto,
che piufacil cosaè, che la mented enfolofi corrompa,
che quella di niolti , dicoche èancorapoufacil cofairouar en bono &fauio, chemolti & bono , &faurofi doue estimare, chepoſfaeffer in Re dinobilftirpe , inclinato alle Surtu dal suo natural instinto , & dallafamosa memoriadeisuoi anteceffo- ri , &inftituito di buone costumi: &senonfaràden altra fpeciepiu che huma- na, come Soi hauete detio diquelle delle Apı , eſſendo aiutato da gliammaestra- menti &dalla educatione , &artedel Cortegiano formato da questi Signore tantoprudente &bono , fi- ragiuftißimo , contimentus- fimo,temperatisimo,fortıf- ſimo, Es(apientißimo ,pien di liberalità,magnificeria,
religione , &clementia, in fommafara gloriofißimo, &
carißimoaglihuomini,&a
Dio:per la cui gratiaacqui.
pera quella Sirta heroica,
che lofaràeccedere i termi- ridell'humanità,e dirfipo- trapiu presto Semideo , che huomo moriale:perche Dio fidiletta, &èprotettornon di quesPrincipi, cheGoglio- noimitario colmostraregra
poten
QVATRIEME. 559
potentia,etfarfiadorareda glihuomini,madi quelli,che oltreallapotétia, perlaqua- lepoſſonosi sforzano difar- glifimiliancora con la bon- ta, &fapientia, per laqua- teSogliano, &sappianofar
bene, &efferfuoi miniftri ,
diftribuendo a falute de i
mortali ibeni, &idontche eßidulairiceuono.
Peròcosi come nel cielo il Sole , èla Luna , & l'altre ftellemostrano almodo qua- fi, comeinspecchio,Snacer- tafimilitudineDiDio : cofi interra molto piufimile i- maginedi Diofonqueiboni Principi , che l'amano , &
reueriscono, &mostranoai
populila ſplendidalucedel- lasuagiustitia, accompagna ta da Spa ombra di quella ragione , &intelletto di
uino.
EDioconquestitalipar- ticipadella honestà, equita,
giustitia,&bontafua, &di quegli altrifelici beni, ch'io nominarnonſo: liqualirap- preſentano al mondo molto piuchiaro teftimonio di di- kinita,chelaluce del Sole, o
ilcontinuo Solger del cielo col Sario corsodelleftelle.
Sono adunque li populi d. Dio commeßifotto la cuftodiade Principi:liqua- iperquesto debbonohauerforcent de ſe rendre ſembla- bles àluy , enbonté &fageffe,
par laquelle ils veulent &fa- chent bien faife , eftans mini- ſtres d'iceluy, en diftribuans les dons &graces qu'ils reçoiuent de luy ,au falut des hommes
mortels.
Parquoy , ny plus ny moins qu'au ciel,le Soleil, la Lune , &
les autres eftoilles , monftrent au monde , quafi comme en vn mirouer,vne certaine ſemblan- cedeDieu: ainſi en terre,repre- ſentent beaucoup mieux l'ima- gede Dieu,lesbons princes, qui l'aiment,quile reuerent &mô- ftrent aux peuples l'excellente lumierede fa iuſtice , accom- pagnee d'vne ombre de cete raifon &intellect diuin.
Dieufait ceuxlà participans deſavertu,equité,iuſtice &bo té &deſes autres gracesque ie nesçauroye nõmer, leſquelles reprefentent au monde vntef- moignage & figne beaucoup plus euident,dediuinitéquene faitlalumieredu ſoleil , oule continuel tour duciel, auec le diuers cours des eftoilles.
Lespeuples font doc ſouſmis de Dieu alagardedes princes,
leſils àcete cauſe , endoiuéta- uoirgrádfoin,pour lui enrédre
com
$60 LIVRE
compte,commebons lieute- nás,àleur Seigneur:ils les doi- nentaymer, &eſtimertout ce qui leur aduient debien& de mal,commeleur propre, pour chaffant leur bien &profperi- té,furtoutechoſe.
Parquoy le Prince doitnon feulement eftre bon, mais aufli faire les autresbons, commela reigleou ligne que mettent en chureles architectes, laquelle n'eft feulement en ſoy droite &iufte,maisauffi dreffe&iu- ſtifie toutes les choses dontel- leaproche.
rince
Dauantage eſt cevntreſgråd igne de labonté du prince,
quandles peuples fontgensde bié,pourceque lavie duPrince fert de loy &d'enſeignement auxfuiets,&eft force que des mœurs d'iceluydepédent tous lesautres:&n'eſt conuenable à
celuyquieft ignorant,d'enſei- gner,aceluyquieſtdefordon- pén'eſt pas feant d'ordonner,
nyàceluyqui tombe, de rele werles autres.
Parquoy file Prince veutbie s'aquiterde ces charges, il faut qu'il mette routepeine &dili gence de ſçauoir, &puisqu'il forme en foymefme & garde inuiolablemét en toutechoſe,
laloy dela raifon , noneſcrite enpapier,nyencuiure,mais im primée en fonpropre cœur, à
nediligentecura,perreder- glieneragione, comeboniVi carij al ſuo Signore: &a- margli ,&estimar lorpro- prioogni bene &male,che gliinteruenga, &procurar Sopra ogni altra cofalafeli- cità Lero.
Peròdeue ilPrincipenou folamenteeffer bono,maan corafar boni glialtri come
quelsquadro, cheadoperano gli architetti,chenonfola- meuteinſeè drittoe grufte,
ma ancor indrizza &fa giuftetuttele cofe,ache fie- neaccoftato.
Etgrandißimo argumen toè, che'lPrincipefia bono,
quando i populi fon boni:
percbela ch Gita St del Principe èlegges maestra dei cat- tadini , &forzae, che dai
coftumidiquello dipendano tuttiglialtri:neſiconuiene achieignorante,infegnare,
neachi einordinato , ordi- nare,ne achicade, rilenare altrui.
Peròfe'l Principehada far ben questi officij bijo- gnacheegli ponga ogniflu- dio,et diligentia perfapere:
poiformi dentraaſe ſteſſo,
&offerui immutabilmente in ogni cosa, la legge della ragione, nonfcritta incar- tee, oin metallo, masculpita nella
QVATRIEME. 561
nell'animofuoproprio; accio chegliſiaſempre , nonche familiare ma intrinfeca, &
coneffo Siuacome parte di lui:perchegiorno & notte inogni lusco & tempo lo amonisca, &gliparliden- troal core,leuandogli quelle perturbationi , chesentono glianimi intemperati:liqua li , pereffer opreßi da on canto quafi daprofondißi- mojonno della ignorantia,
dall'altro da trauaglio, che riccuono da i loro pensieri &ciechi defiderij ſono agi- tati dafurore inquieto ;
metal'horchidorme daftra ne &horribili visions.
coAggiungendosi poi mag- giorpotentiaalmalSolere,
Sis'argiungeancora mag- gior molestia : &quando il Principe puo cio che vole,
allor ègranpericolo che non Sogliaquello , che non dewe.
Pero ben diſſe Biante,
chei magistrati dimostra no , quali fian glihuomini:
checome iSafi mentre fon Soti, benche habiano qual- chefiffura,malsi possono co- nofcere,maſeliquore dentro Sisimette,subito mostrano daqual bandafia il sitio:
cofiglianimi corrati &gua (ti rare Soltescoprono i loro difetti,ſenon quando s'emfin qu'elle luyſoit ie ne diray pas ſeulementfamiliare , mais intime , viuant auec luy , com- me partie d'iceluy : à fin que iour & nuict , en tout lieu &
temps elle l'aduertiſſe & parle àluy au dedans du cœur , en l'exemptant des pertubations quefentent les cœurs qui n'ont ceſte attrempace,leſquels pour eſtre oppreflez d'vn coſté, com me du treſprofond ſommeil d'ignorance : d'autre coſté, du trauail qu'ils roçoiuét de leurs penſees&aueugles defirs, font agitez d'vne inconftante fu- reur: commeaucunefois celuy quidort, des eſtranges &hor- rible viſions.
Eſtant puis apres adioſtee v- ne plus grande puiſſance à la mauuaife uaiſe volonté,ſuruient en- cores vne plusgrande peine &
faſcherie : & quant le prince peut ce qu'il veut, à l'heure ya
grand danger qu'il ne vueille cequ'il nedoit.
Etpourtant eſtoit ce bien dit àBias, queles magiftrats de- monftrent,quels font les hom- mes: car commeles vaſes vui- desencores qu'ils ayent quel- quefente,mal aiſementſepeu- uentcognoiſtre,&ſi l'onymet de l'eau dedans incontinent demonſtrent dequel coſté ils font vitieux, ainſi les eſprits corrompuz & gaſtez ne def- couurent gueres leurs imper N
582 LIVRE
fections , fi n'eſt quand ils font rempliz d'autorité,pource qu'à lors ils ne font ſuffiſans deſup- porter le graue poixde la puif- fance,&pour cefte cauſeils iet- tent & reſpandent de tous co- ſtez la conuoitiſe , l'arrogance,
le courroux , l'infolence &les tiranniques mœurs qu'ils ont audedans.
Aumoyen dequoy , fans au cun égard ils pourſuiuent les bons&les fages &exaltent les mauuais : ils ne ſouffrent point qu'és villes ſe pratiquent ami- tiez,compagnies ny intelligen- ces entre les bourgeois: mais nourriſſent les efpies , accufa- teurs, meurtriers, afind'eſpou- uater & faire deuenir les hommes pufillanimes ils ſementles difcordes , pour les deſunir &
les rendre plus foibles .
Et de ces manieres de faire,
proceddent puis apres infinis dõmages & ruine aux pauures peuples , & fouuent la cruelle mort, ou au moins vne conti- nuelle crainte aux meſmes ty- rans , pource que les bons prin- ces craignent non pour eux,
mais pour ceux auſquels ils co- mādēt: &les tiras craignét ceux la meſmes aufilsils comadent.
Parquoy tantplus leur com- mandement s'eſtend loin , &
plus ils font puiſſants, tant plus ils craignent& ont plus d'en- nemis...
&
piod'autorità,perche all'hor nonbastano perſopportareil grauepeſo della potentia:&
percio s'abandonano Serfano da ogni cantolecu- pidità,lafuperbia,lairacun- dia,la infolentia, &queico- ſtumi tirannici , che hanns dentro.
Onde senza risguards perseguonoibonièiJauy,
effaltano i mali: ne compor- tano che nelle città siano amicitie, compagnie , nein- telligentiefra i cittadini,ma nutriſcono gli espioratori,
accufatori , homicidialı , ac- ciòcheſpauentino, efaccia- no divenirglihuominipufil- lanimi: &fpargono difcor- die,per tenergli diſgiunti debili.
Etdaquesti modi proce- dono poi infiniti danni, &
ruineai miseri populi, &
ſpeſſo crudel morte , o almen timor continuo ai medesimi tiranni: perche i boni Prin- cipi temono non perse,ma perquelli, aquali comandano &li tiranni temono quelli medesimi , aqualico- mandano.
Però ,quanto a maggior numero di gente comanda- no, &ſonpiupotenti , tanto piu temono nemici.
> &hannopiu
Come
QUATRIÈME. 563
Come credete Soi chefi Spauentasse,Steſſe con l'a- nimosospesoquel Clearco ti- ranno di Ponto ogni volta,
che andaua nelle piazza, o
neltheatro, o aqualche con- uito , o altro locopublico che (come si scriue) dormiua ohiuso in vna caffa : over
quell'altro Ariftodemo Ar- gwo?il qual ajeſteſſo del lettohaueuafatta quasiena prigione , che nel palazzo fuo tenea Sna piccolatan- zaſoſpeſa in aria , & alta tanto, che confcala andarSi fi bisognaua: & quiui con Snasuafeminadormiua, la madre della quale la notte
Leuaualaſcala,la mattina
la rimetteua.
Contraria Sita in tutto a
queſta deue adunque effer quella delbon Principe libe- ra &ficura, etanto caraa i
cittadini quantolaloropro- pria , &ordinata di modo,
cheparticipi della attina &
dellacontemplatiuz, quanto ficonuieneperbeneficio dei populi.
Allhor il S. Gafparo. Et qualdiſſe di queste due site
S.Ottau parui chepius'ap partengaalPrincipe?
Riffofeil S.Ottaviano ri- dendo.Voiforsepenfatech'io mi persuada effer quello ec- cellenteCortegiano, chedene
Commentpenſez vousqu'e- ſtoit efpouuaté &touſiours en doute ce Clearque tyran de Pont , toutes les fois qu'il for- toit dehors, qu'il alloit authea
tre, en quelque banquet , ou en autre lieu public lequel , come l'on eſcrit , dormoit enfermé dedans vn coffre : ou bien ceft autre Ariftodeme d'Arges , le- quel de ſon lict s'eſtoit quafi fait vne prifon , pource qu'en fon palais il auoit vne petite chambre pendue en l'air , & fi haute , qu'il y failloit monter auecvne eſchelle,où il repofoit
auec vne fienne femme, la mere de laquelle retiroit l'eſchel- le, dufoir, &le matin la remettoit.
Au contraire donc de ceſte
vie , celle d'vn bon prince doit eſtre entierement libre &feu- re, &autat chere aux fuiets que la leur propre , tellement rei- gleequ'elle participe de l'acti- ue &de la contemplatiue,au- tant qu'il eſt conuenable pour leprofit des ſuiects.
Seigneur Octauian, diſt lors le S.Gaſparlaquelle de ces deux manieres de viure, vous ſemble
mieux appartenir au prince?
Vous penfez parauanture,
refpondit le S.Octauian, que ie meperfuade d'eftre ceft excel- lent Courtiſan , qui doiue ſçaN 2
564 LIVRE
uoirtantde choſes , pour s'en faper tante cose, &feruirseferuir,à la fin quei'aydit : mais ſouuenez vous que ces ſei- gneurs l'ont formé auec plu- fieurs qualitez quine ſont pas enmoy:&pour ceſte cauſemet tons tout premierement peine dele trouuer : car ie me remets àluy&de cecy& de toutesles autres choſes quiappartiennét aubonprince.
Ie penſe,diſt lors le S.Gaſpar, queſi des qualitez attribuees auCourtiſan,aucunesvous de- faillent,ce ſoit pluſtoſt lamuſi- que,lebal,&les autresdepeti- te importance , que celles qui appartiennent àl'inftitutiondu prince,&àcebut &fin de Cour tiſaniſme.
&ace
Toutes celles qui aydent à
gaigner la faueur du prince, nefontpasdepetiteimportan- ce:cequ'eſt neceſſaire(comme nousauons dit ) deuant que le Courtiſan ſe hazardeluyenſei- gnerla vertu, laquelle, comme iepenſe , ie vous ay monftréſe pouuoir apprendre , &comme elleayde autant comme nuit l'ignorance, de laquelleproce- denttouspechez, &principal- lement ceſte fauſſe perfuafion qu'ha l'homme de ſoymeſme:
&pourtant rtan m'eſt aduis que i'enay parlé affez & parauan- tureplus que ie n'auoypromis.
nea quel bonfine, ch'ioho detto : maricordateni , che queſti Signori l'hanoforma- tocon molte conditioni , che
non ſono in me:pero procu- riamo primadia trovarlo,che
to alui mi rimetto &di que to , &di tutte l'altre cofe,
che s'appartegono aboPrincipe.
Allhorail S.Gafparo. Peso diffe , chefe delle conditions attribuite al Cortegiano, alcune a voi mancano ,siapiu preſtola Musica , e'ldanza- re, e l'altre di poca impor- tantia,chequelle,che appar- tengono alla institution del Principe , &a questofine della Cortegiania.
Rifpofe it S. Ottaviano.
Nonfonodi poca importan- tia tutte quelle , che grouane alguadagnar la gratia del Principe: ilche è neceffario (comehauemodetto) prima che'l Cortegianofi aventuri aSolergliinfegnar la Sırtu.
laqual eftimo hauerui mo- ftrato,che impararfipuo, &
che tatogrona,quato noce la ignorantia, dalla quale naf- conotuttiipeccati: &mas- fimamente quellafalfaper- fuafion,che l'huomo pigisadi ſeſteſſo però parmia hauer dettoabistanza, eforsepiu ch'ionehaueuapromeffo.
Allho
QVATRIEME. 565
Allhora la Signora Du- theffa.Noifaremo,diffe,tan- τοpiutenutiallacortesiaso- ftra,quantolafatisfatione auanzerà lapromeſſa, però nons'increſcadır quello, che Sipareſopra la dimadadel SignorGafparo , &per vo ftrafe diteci ancora tutto quello, che voi inſegnareste alSoftro Principe, s'egliha- ueffe bisogno d'ammaestramenti.
Et presupponeteui d'ha- serui acquistato compita- mente la gratia fua, tanto chesi fia licito dirgli libe- ramentecio, chesivienein
animo.
Rife il S. Ottauiano, &
diffe,s'io haueßi lagratiadi qualchePrincipe,ch'io cono- fco,&glidiceßiliberamen- teil parer mio,dubito , che prestola perderei, oltra che per insegnarli bisogneria,
ch'io prima imparaßi : pur poi cheavoi piace, ch'io ri- Sponda ancora circa questo al S. Gasparo,dico che ame pare,chei Principidebbano attendere al'na &l'altra
delle due site , mapiuperò alla contemplatiua : perche queſta in eßi e diuifa in dueparti: dellequali i'na confifte nel conoscerbene,&
giudicare : l'altra nel com.
mandare drittamente , &
Nous ferons, diſt lors mada mela Ducheſſe , d'autant plus tenuz à voſtre courtoiſie , que laſatisfactio ſurpaſſera lapro- meſſe:&pourtant qu'il ne vous greue de dire cequ'il vousfem ble , touchant la demande du ſeigneurGaſpar,vous priant de grace , dire auffi tout ce que vous enſeigneriez à voſtre prince,s'il auoit beſoind'enſei- gnemens.
Poſez le cas que vous ayez ſuffisammentgangnéſa faueur,
pour luy pouuoir dire libre- mentcequi vousvienten fan- tafie.
Le S. Octauian ſe mit à rire
& dift , Si i'auoy la faueur; de quelque princeque ie cógnoy,
& que ie luy diſſe librement mon aduis , i'ay grande peur quebien toſt ie la perdroye : &
puis , pour l'inſtruire , il feroit beſoin que i'apprinſſe aupara- uant:toutesfois puis qu'il vous plaiſt , que ie refpondetouchat cecyau S.Gaſpar, ie dy qu'il me ſemble que les princes doiuent entendre aux deux manieres
deviure, mais vn peud'auanta- geàlavie contemplatiue pour- ce , qu'en eux elle est diuiſee en deux parties ,deſquelles l'vne conſiſte à bien congnoiſtre &
iuger : lautre à commander droitement,par les moyens qui
N3
566 LIVRE
fontconuenables , les chofes
quifont deraiſon & celles qui fontdeleurpuiffance,les com- mandantàceux leſquels par rai fon doiuent obeir , & meſmes en temps&lieu.
Le Duc Federic parloit de cela, quand il diſoit,Celuy qui ſçaitcommander eſt toufiours obey:&comandereſttouſiours laprincipalle charge des prin- ces,leſquels pourcete cauſedoi uent ſouuent voir de leurs pro- pres yeuz& aſſiſteraux affai- res,auſquels meſmes , felon le téps&la neceflité,il doit aucu nefois vaquer,&tout celaparti cipedel'action:
Mais la fin de la vie actiue doit eſtre la contemplatiue,
commede laguerre,la paix: le repos , des peines : &pourtant eſt ce pareillement le deuoir d'vnbonprincede gouuerner tellement ſes ſuiets ,par telles loix & ordonnance qu'ils puif- ſent viure en tempsde paix &
derepos , fans danger & indi gnité, iouiffans auec honneur de lafin de leurs actions , qui doit eſtre le repos, pourceque fouuent fe font trouuez main- tes Republiques& Princes,lef- quels , en guerre ont toufiours eftétresfloriflans& grans , &
aufli toft qu'ils ont eu lapaix,
conqueimodi,cheficonuen- gono,&coferagioneuols, &
quelle, diche hanno autor!-
ta, &commandarle a chi ragioneuolmenteha da obe.
dire, &neilochi etempiap
partenenti.
Et di questo parlaua il Duca Federico,quandodice ua, che chiſacomadare esi pre obedito: e'l comandarè sempre ilprincipalofficio de Principii quali debbono pe- ròancorspessosedercon gls occhi,&&efferpresēti alle e- fecutioni: ſecondoi tempi,
ei bisogni ancora,talbor ope rareßisteßi, &tuttoqueflo purparticipa della attione.
Mailfin della Sita atti- uadeue eſſer la contempla tina , come dellaguerra la pace,il riposo dellefatiche,
però è ancor officio del bon Principe inſtituire talmen- teipopulifuoi , &con tai leggi , &ordini, chepossans viuere nell'ocio, &nellapa ceſenzapericolo , &indi- gnità,&godere laudeuolmé teğſto fine delleſue attions,
che dene effer la quieteper- chesonofi trouateſpeſſo mol- te Republiche & Principi,
liquali nella guerrafempre fonostatifloret:ßimietgra- di &&fubito che hanno havu
ta
QVATRIEME. 567.
*alapace,ſono itim ruina,
etbanoperdutola grandez za,elfplendore.come ilfer ro non effercitato , &questo nonper altro è interuenuto,
chepernohauerbona infti- tutiondi Siuere nella pace,
nefaperfruireil bene dell'o
C10.
Etloſtarſempre in guer- ra,senzacercardiperueni realfinedellapace,non è li- cito:benche estimano alcuni Principi,il loro intēto douer efferprincipalmente ildomi nareaisuoi Sicmi , &però nutriſcono i populi in Sna bellicofaferita di rapine , di homicidij,&taicoſe,lorda- dopremij perprouocarla, &
Lachiamanovirtu.
Ondefugiacostumefra i
Scythi, chechi non haueffe mortoinfuo nemico, nonpo teffèbere neiconuitifolem- ni alla tazza , chefiporta- uaintorno allicompagni.
In altri lochi s'fa in- drizzare intorno ilſepul- chrotāti obelißi,quatinemi cihaueua mortigllo, che era Sepulto:e tuttequeste cofe &
altri fimili fifaceano , per farglihuominibellicofi,folaſontallez en ruine &ont perdu leur grandeur & leur ſplédeur,
nyplus ny moins que le fer,le- quel n'eſt manié, ouduquel on ne fe fertpas foutuent : ce qui n'eſt aduenu pour autre choſe que pourn'auoir enpaix , vne bonne irlſtitution de viure , &
pour ne ſçauoir iouir dubien durepos.
Etde demourertoufiours en
guerre , fans chercher de par- uenir à la fin dela paix , il n'eſt pas licite , combien que aucuns princes eſtiment,leur intention deuoir eſtre principallemét de dominer leurs voiſins, &pour- tant entretiennent & nourrif- ſentleurs fubiects en vne belli- queuſe & ſauuage maniere de derober,de tuer & faire fembla bles choſes: ils les recompenfent , pour prouoquer vne telle barbarie , & l'appellent
vertu.
Aumoyen dequoy ancienne ment les Scythes auoient vne couſtume,de priuer ceux la qui n'euſſent tué vn de leurs enne- mis,deboire es feſtins folen- nels en la taffe ,que l'on por- toit àl'étour de la compagnie.
En autres lieux, eſt la couſtu
me d'efleuer à l'entour du ſepulchre, autant d'obeliſques, q
celuy qy eſtoit enfeuely auoit occis d'ennemis : &toutes ces choſes &autres ſemblables ſe faifoient,pour rendre les hom
N 4
568 LIVRE
mes belliqueux , ſeulement pourdominer les autres cequi eſtoit quafi impoſſible , pour eſtre vne entreprinſe infinie,
tantqueceuxlàeufſent ſubiu- guétout le monde:& meſmes peuraiſonnable,ſelonlaloy de nature, laquelle ne veut qu'és autresnous plaiſe ce qui nous deſplaiſt ennousmeſmes.
Parquoyles princes doiuent faire leurs peuplesbelliqueux,
nonpar conuoitiſe de domi- ner,mais pour euxdefendre&
lesmeſmesfuiets, contre ceux qui lesvoudroient reduire en feruitude , ou leur faire quel- quetort:oubien àfin de chaf- ſerles tyrans,&bien gouuer- ner les peuples qui auroient eſtémaltraittez: oubien pour afferuir ceux qui ſeroient na- turellement tels qu'ils meritaſ ſentd'eſtre faits ferf, eninten- tionde bien les gouuerner ,&
leur donner tranquilité , paix
&repos.
Acettefinauſſi doiuent tendre les loix &toutes les ordon nances de la iuftice', puniſſant les mauuais , non par haine mais à ce qu'ils ne foient pas mauuais , &à ce qu'ils n'em- peſchent la traquillité des bōs.
Carveritablement c'eſt vne
choſe enorme&dignedeblaf- me,qu'en laguerre(qui eſt de foy mauuaife)les hommes ſe monttrentvaillans &fages : &
16
menteper dominare alli al- tri:il che era quasi impoßibi le,per efferimpreſainfinita,
in finoatato, che nons'ha- neffefugiogato tutto'l modo &poco rogioneuole,ſecondo la legge della natura , la qualnon suole cheneglial- trianoi piaccia quello , che innoifteßidispiace.
Perodebbono i Principi
faripopuli bellicofi, nonper cupiditadi dominare , ma perpoter difendereſe ſteßi &li medesimipopuli,dachi Soleffe ridurgli imferuità,0- verfargli iniuria in parte alcuna, Ser perdifcacciari
Tiranni,&gouvernar bene queipopuli, chefuſſero mal tratti:queroper ridurrein- feruitu quelli,chefufferotali danatura, che meritaffero efferfattiferui , con inten tionedigouernali bene ,
darlorol'ocio,elripojo la
pace.
Et aquesto fine ancora debbon eſſere indrizzatele leggi,&tuttigli ordini del lagiuftitia col puniri mali nõper odio,maperchenofia nomali,&acciochenoipedi Scanolatraquilità de iboni Perche in Gero è cofae- norme &&degnadibiafimo,
nella guerra che infeema la)mostrarsigli huominiSa lorofi &sauy &nella pace ඒ
QVATRIEME. 569
etquiete,cheè lona,mostrar siignoranti, &tantodapo- co,chenonsappianogodereil bene.
Comeadunquenellaguer ra debbono intenderipopu- Li nellevirtùStili & necef farie, perconseguire il fine,
cheèlapace.cofinella pace,
perconseguirne ancor ilfuo fine,chee latranquillita,deb
bono intēdere nellehoneste,
Lequalıfonoilfine delle sti- Li, intal modo lifubditi faranno boni, e'l Principe haramoltopin da laudare &premiare,che da caftiga- ree'ldominio perlifubditi,
&perto Principefarafelicifsimo:now imperioso, come dipatronealferuo madolce &placido, comedi bon pa- dreabonfigliuolo.
Allhorail Signor Gafpa- ro.Volentieri ,diffe ,faprei qualisonoqueste virtu Stili etneceffarienellaguerra,&
quali lehonefie nellapace.
Rifpofeil SignorOttauia- noTuttefonbone &gione- uoli , perchetendonoabuo finepurinellaguerrapcipua mente Sal quella Sera fortezza,chefa l'animo e- femptodallepaßioni, talme cechenoufolonon temeipe
enla paix &repos,ignorans &
detant peud'eſprit, qu'ils ne fa- chent pas iouir du bien.
Commedoncenla guerre,
les ſuiets doiuét entendre aux vertuz vtiles &neceſſaires pour paruenir aubut qui eſtla paix,
ainſi en temps de paix, pour a- uoir pareillement la fin d'icel- le,qui eſt la tranquillité, ils doi uent vaquer aux vertuz honne ſtes,qui font la fin des vtiles &
encetemaniere les ſuiets ferőt gés de bienle prince aura beau coup meilleure occafion de lo- uer&recompenfer quede cha ſtier:&la domination tát pour les fuiets quepour le prince ſe- ra tresheureuſe:nonpas impe- rieuſe commedu maiſtre àl'en droit du feruiteur , mais douce &humaine, comme du bon pe- re àl'endroitdu bonfils.
Ie ſçauroy volontiers , dift lorsle S.Gafpar , quelles font ces vertuz vtiles &neceſſaires
en la guerre,&quellesſont les honneſtes en lapaix.
Elles font toutes bonnes &
profitables,reſpõdit le S.Octa uian, pource qu'elles tendent àbonne fin : &toutesfois, en la guerreprincipallement ſert ce- te vrayeforce qui rendle cœur exemptdepaſſions , de manie- re qu'ilne craint, voire meſimes
NS
570 LIVRE
n'a foucy des dangers : & mef- mes la conftance &cete patien ce auec le cœur ferme & afſeu- ré contre toutes les ataintes, &
trauerſes de Fortune.
Auſſi eſt cõuenable en la guer re &toufiours, auoirtoutes les vertuz qui tendent àl'honeſte,
comme la iuftice, la continece,
la temperance, mais fur tout en
temps de paix,&repos, pource queſouuentles hommes coſti tuez en profperité & repos,
quandl'heureuſe fortune leur rit,deuiennent iniuftes, intem- perans&ſe laiſſent corrompre par lesplaifirs.
Etpourtant ceux quifont en vn tel eftat, ontgrandbeſoinde ces vertuz , pource que loiſir &repos pos , induit trop aiſement
mauuaiſes mœurs, éscoursdes hommes.
Aumoyendequoy, diſoit on autrefois communement, que l'o ne doit laiſſer les ferfs en re
pos:&croit on a les pýramides d'AEgypte ſe faifoiét, pour en- tretenir les peuples en exercice,
pource qu'il eſt fort pfitable à
chacũ d'eſtre accouſtumé àſup porterles peines & trauaux .
On trouue encores pluſieurs autres vertuz qui font toutes
profitables;mais il ſuffit de ce i'ay dit iuſques àpreſent car fi
riculi , mapurnon ti cura medesimamente la conftan- tia &quellapatientia tole- rante con l'animofaldo,&
imperturbato tuttele per- coffediFortuna.
lacon
Conuiensi ancora nells
guerra,&femp,bauertutte lesirtù,che tendono aliko- nesto,comelagiustitia,la tinentia,la temperantia ma moltopiunellopace, &neli ocio perche ſpeſſoglihuomi- nipoſti nellaprofperità , &
nell'ocio , quādolafortuna feconda loro arride, diwego- noingiusti,intemperatı , &
lafciansicorromperedaipia
ceri,
Peròquelli chesono in n
taleſtato, banograndißimo bisogno di queste virtù pero chel'ocio troppo facilmente induce mali costumi ne gli- animihumani.
Onde,anticamente fidi- cenainprouerbio,cheaifer uinofideedarocio: &cre- defi,che le Pyramidi d'Egitto fufferofatte,pteneripo- puliin effercitio : perchead ogniuno lo effere affuetoa to lerarfatiche è stumßimo.
Sono ancora moltealtre
Ertututtegioneuoli:maba- ſtiper hor l'hauer detto in- fin qui: ches 10fapeßi infe
gnar
QUATREEME. 571
gnaralmioPrimeipe,&in- ſtituirlo ditale &cosi sir- tuofa educatione, comehaue mo disegnata,facendolofen- zapiu mi credereiaffai be- ne hauer confeguito il fine delbuon Cortegiano.
cipio
Allborail Signor Gufpa- ro,S.Octauiano,diffe,per the moltohauete laudato la bona educatione, &mostrato quafidi credere, che queſta fia principal caufa de fur ChuomoSirtuoso & bone,
Correifapere,fe quellainti tutione,cheha dafar ilCor- segiano nelfuo principe,de- Heeffèr cominciatadalla co- fuetudine,&quafidai co- tumicottidiani,liquali,fen- za cheeſſoſeneauegga , lo affuefacciano al benfire:ofe purfeglideuedarprincipio colmostrargli con ragionela
qualiàdel bene &del male &confargliconofcere,pri ma, chesi metta in camino,
qualſiala bona sia, &da feguitare &quale la muia,
dafugireinsommase in quell'animofideueprimain trodurre &fondar le virtù colaragione , &intelligentia o Ser con la cöfuetudine.
Diffeil S. Ottaviano.
Voi mi mettete in troppo longo ragionamento: pur ac cio , che non si paia ch'io manchi per non soler riic pouuoy enſeigner monprin- ce&l'inftituer d'une telle & fi
vertueufe nourriture, que nous auons deſignee,iepenſeroy a- woir obtenu affez heureuſemér.
la fin d'vnbon courtifan.
Seigneur Octavian, diſt lors leS.Gafpar pource que vous a- uez beaucoup loué la bonne
nourriture & ą vous auez mon ſtré quafi croire que cete foit la principale occafion de rendre Thommevertueux & bon , ie voudroy fçauoir fi l'inftructio quele Courtiſan doit donnerà
fon prince fe doit cominancer parla couftume& maniere de tous les jours ,leſquelles , fans qu'ils'en aduife,le façonnent à
bien faire: ou fi on doit comma cer en luy monftrant, par raiső,
les qualitez du bien & du mal,
& en luy faifant congnoiftre, de uantqu'il ſe mete en chemin,
quelle eft labonne voye, qu'il faut fuiure,&qu'elle eft la mau uaiſe,qu'il faut fuir:brief, fi en cetentendement ſe doit pre- mieremét introduire &fonder
la vertu auec la raiſon & intelli
gence , ou bien auec la couitu- me .
Vous mefaites entrer en vn
trop longpropos, diſt le Sei- gneur Octauian, ce neantmoſs àfinque ie ne vousſemble de faillir , pour ne vouloir refpon- dre
572 LIVRE
dreà voz demandes , ie dyque felon que l'ame &le corps ſont deux choſes en nous , auſſil'a- me eſt diuiſee en deux parties,
deſquelles l'vne ha en foy la rai fon,l'autre,l'appetit.
Come doc en la generation,
le corps precede l'ame , ainſi la partie irraifonnable de l'ame precede la raifonnable : cequi ſecomprendmanifeſtementes petis enfans,eſquels, quafi auffi toſt qu'ils font nez, l'on remar- que l'ire & la coucupifcence:
mais en apresaueclaps de téps apparoiſt la raiſon.
Parquoy doiton auoir le ſoin ducorps,premierque de l'ame,
&puisdel'appetit premier que delaraifon : mais ilfaut auoir foucy du corps, pour lereſpect de l'ame,&de l'appetit,pour le reſpect de la raiſon: car comme la vertu intellectiue ſe red par- faite par la doctrine , ainſi la moralle, ſe rendparfaite,par la coustume.
Dócques la premiere inſtru- ction ſe doit faire,par le moyen dela couſtume, laquelle peut gouuerner les appetits , qui ne font encores capables de rai- ſon,&par ce moyenles dreſſer àbien, &puis les establir & co- fermer par l'intelligence , la- quelle encores queplus tard
fpondere alle dimande So- ſtre,dicoche ſecondo che l'a- nima e'l corpo in noifona due cofe, coſi ancora l'anı- maediuiſa in due parır.
delle quali l'ena ha in le
la ragione , l'altra l'appe.
tito.
Come adunque nellage- neratione il corpo precede l'anima,cofila parte irratio nale dell'anima precede la rationale: il chesi compren- de chiaramenteneifancial
li:nequaliquafi fubito,che fono nati ,si vedonol'ire la concupifcentia conſpacio di tempo appare laragione.
,
ma por
Pero deuesi prima pi- gliare curadel corpo,chedel l'anıma, poi prima dell'ap.
petito,che della ragione: ma lacura delcorpoperriſpetto dell'anima, &l'appetitoper riſpettodella ragione:chefe- codo che la virtù intellettu- uafifa perfetta con ladot- trina, cofilamoralefifacon laconfuetudine.
e con
Deuefiadunquefar primala eruditionecon laconfuetudine:la qualpuògouer naregli appetiti non ancor capaci di ragione ,
quel bon ſo indrizzargli al bene:poiſtabilirgli conla intelligétia : laqualebenche piutardi mostri ilſuolume,
pur
QVATRIE ME. 573
purdàmododifruirpiu per fettamentele virtu achiha beneinstituito l'animoda i
coftumi: ne' quali (alparer mio)confifte il tutto.
Diffe il Signor Gafparo.
Primachepaßiatepisanan ti , Correiſapere,che curafi deuehauerdel corpo:perche hauetedetto che primade- uemohauerladiquello , che
dell'anima .
Dimandatene, riſpoſeil Signor Ottauiano ridendo,
aquesti , chelo nutriſcon bene, &songraßt, &fref- chichel mio (come sedete)
nonè troppobencurato :pur ancora di queſtoſiporta dir largamente: comedeltem- po conueniétedelmaritarsi accioche ifigliuolinofuffe- ro troppo Sicini netroppo Lontanialla etapaterna: de gli effercitij,&della educa- tionefubitocheſononati, &
nel resto della etàperfargli ben diffosti profperofi , &
gagliardı.
,
Rifpofeil SignorGafparo.
Quello, chepiupiaceria alle Donne, perfar i figliuoli bendifpofti , &belli (fecon- dome)fariaquellacommu- nità,chedi effe vuol Platone nellafua Republica , &di quelmodo.
Allhora la Signor Emilia
elle mõſtre ſa lumiere, ce neant moins fait par moyé iouir plus parfaittement des vertuz, celuy quihal'eſprit inſtitué debones mœurs, eſquelles àmonaduis,
le tout confifte.
Deuant que vous paſſiez plus outre, diſt le S. Gaſpar, ie vou- droy ſçauoir quel fouci on doit auoir du corps , pource que vous auez dit que nous deuons
nous foucier d'iceluy premier quedel'ame.
Demandez le, reſpondit le S. Octauian en riant, à ceuxlà qui le nourriſſent bien & font gras & frais: car quant au mien ( có- mevous voyez. ) il n'eſtpas en trop bon poinct nyrefait : ce neantmoins on pourroit bien parler de cela amplement , co- medutemps conuenable à ſe marier, à ce que les enfans ne fuffent trop proches , ny trop élongnez de l'age paternel: des exercices , &de la nourriture auſſi toſt qu'ils font nez , & au demourant pourroit on bié trai ter de l'aage , pour les rendre biendiſpos, fains &gaillards.
Cequeplus plairoit aux fem
mes,reſpodit le S. Gaſpar, pour faire les enfans bien difpos &
beaux , feroit ( à mon aduis)
celle communauté, que Platon veut eſtre , enſa republique &
de la meſme façon.
Il n'eſt pas ennoz accords,
dift
374 LIVRE
diſt madame Emilie en riant,
que vous retourniez dire mal des femmes. Ie penſeleur faire grand honneur , refpondit le S. Gaſpar, quad ie dy qu'elles de- fireroyent que fuit introduite
vnecouſtume aprouues par vn fi grandperſonnage.
Voyons, dift en riant le S.Ce farGozague , fi entre les enfei- gnemens du S.Octavian(ne fa- chant neantmoins s'il les a tous
alleguez ) cecy pourroit auoir lieu , & s'il feroit bon que le Prince en fift vne loy.
Le peu d'enſeignemens que i'ay dit, refpödit le S. Octauian,
parauanture pourroient ſuffire ,
pourformervn bon Prince, có
mepeuuét eſtre ceuxdeſquels l'on vſe auiourd'huy, cobie que qvoudroit voir la choſe mieux declaree par le menu , auroit encorebeaucoup plus àdire.
Puis qu'il ne vous couſte autre choſe que parolles , adiou- ta madamela Ducheffe, deciarez nous , ie vous prie, tout ce que vous penſerez deuoireſtre enfeignéà voſtre Prince.
Madame, refpódit le S.Octa- uian, ie luy enſeigneroye plti- fieurs autres chofes, pourucu queieles ſçeuſſe : & entre au- tres, qdeſes ſuiets il eleuft vn nombre de gentilshõmes , des
ridendo. Nonènepatti,dif- fe, che ritorniate a dırmal delle Donne. Io,reſpoſe il St- gnor Gafparo , mi prefume darloro gran iaude,dicendo che defiderino, cheſi intro- duca en costume approuato dasatantohromo.
Differidendo MefferCe- fare Gonzaga. Veggiamo fetra i documenti delSignor Ottaviano , che nonſoſeper
ancora gli habbiadettitut- ti questo poteſſe hauer loco &se benfuſſe che'l Principe ne faceffe na legge.
Quellipochi, ch'ioho det- ti, rifpofeil Signor Ottasia- no,cheforse porian bastare,
perfaron Principebono, comesoffono effer quelli , chefi Slano boggidi:benchechiso leffe sederlacofapruminu- tamente
moltopiuche dire.
, haueria ancora
Soggiunsela SignoraDu- keſſa. Porche non ci cošta altro cheparole, dichiarateci perSoftrafe tuttoquello,
che Soccorreria in aninio
dainfegnarealvostro Prin- cipe.
Rifpofe il S. Ottaviano.
Molte altre cofe Signora gliinſegnareipur ch'so lefa pesi: & tra l'altre , chede fusifudditi eleggeſſe innu- mero digentilhuomini , &
de
i
QVATRIEME. 575
de ipiu nobili,&fauii: co1 quali confultaffe ogni cosa,
&lorodeffe autorità, &libera licentia, chedel tutto fenza risguardo dir gli po- teffero ilparerloro econ eßi teneffe talmanera, che tutti s'acorgeffero, che d'ogni cosa faperSoleſſe la verità , &
haueffe in odio ogni bugia.
de
Et oltre aquesto configliodenobili, ricordarei che fuffero elettitra i populial- tri diminorgrado,de i qua- lisi facessein conſigliopo- pulare, che comunicaffè col configliode' nobili le occor- rentiedella città appartiné- tialpublico , &al priuato:
&intal modofi faceffe del Principe,comedi capo,
inobili , &de populari, co- medimembri, In corpofolo Snitoinſieme:ilgouernodel qualenaſceſſeprincipalmen sedalPrincipe , nientedi.
menoparticipaffè ancora de glialtri: &cofihariaquesto ſtatoformadi tregouerni bo nicheèilRegno,gliottima- ti,e'lpopulo.
plus nobles & plus ſages , auec leſquels il conſultaſt toutecho- fe, &leur donnaſt autorité &
pouuoir de dire , ſans aucun égard, leur aduis de toute cho- ſe: qu'il tint auec eux vn tel moyenque chacú s'apperceuſt qu'il vouluſt ſçauoir la verité de toute choſe,&euſt en haine le menfonge.
Outre ce confeil desnobles,
ie l'aduertiroye d'elire entre les peuples autres de moindre degré , deſquels ſe fift vn cõſeil populaire , qui communiquaſt auecle cófeil des nobles les af- faires des villes , appartenantes au public & au particulier : &
en cete maniere que l'on fift duprince , commedu chef, &
des nobles & populaires, com- me des membres,vn ſeul corps
vnyenſemble, le gouuernemét duquel vint principalemét du Prince , &participaſt auſſides autres : &par ce moyen cet eſtat auroit forme des trois bons gouuernemens, quifont leRo- yaume,le conſeildes bons,&le peuple.
Appreſſo gli moſtrarei,
chedelle cure,che alPrinci- pe s'appartengono , lapiu importante è quella della giuftitia:perla conferuation dellaqualefi debbono eleg- gereneimagiftratisaniy,&
Apres ie luy mõſtreroyeque descharges qui appartiennent auPrince, la plus importáte eſt celle de la iuſtice, pour la cofer uation de laquelle ſe doiuent élire es magiftrats les ſages &
approuuez homes, la prudence def
$76 LIVRE
deſquels ſoit vraye prudence, gli approuati huomini :la accompagueede labonté:pour prudentiade qualifia vera ce qu'autrement elle n'eſt pas prudence,maisfineſſe:& quand cetebonté faut, touhours l'art &fubtilité des aduocars , n'eſt autre choſe que ruine& cala- mité des loix &des iuges, &
doit on imputer la coulpe de toute leur erreur, àceux mef- mesquiles ont mis en office.
Iediroy auſſi comme dela iuftice depend celle pieté en- uersDieu, à laquelle tousſont obligez, &principallement les Princes, leſquels le doiuent ay- mer fur toute autre chofe &
dreſſeràluy toutes leurs actios commele vraybut , &comme ditXenofon l'honnorer & aymertoufiours , mais principal- lement quand ils font en pro- fperité, pour auoirpuisapres, à
plus iufte occaſion la hardieſſe d'implorerfa grace , quand ils fontenquelqueaduerfité,pour ce qu'il eſt impoſſibledebien gouuerner&foymefme &au- truy,fans l'aide de Dieu, lequel enuoye aucune fois aux bons,
la bonne fortune , pour fienne
miniſtre , qui les releue &con- ferue degransdangers: aucune fois la mauuaife , pour neles laifler endormisés proſperitez,
tant qu'ils l'oubliét , oula pru- dence humaine,laquelle corriprudentia,accopagnatadal- labontà,perche altrimen- tinon èprudentia,maastu- tia , &quando questa bon- tamanca,fempre l'arte,&
fubtilitàdeicaufidici nonè
altro cheruina &calamita delleleggie deigiudici,etla colpad'ogni loro errorefiba dadarea chi glibapoftim officio.
Direi come dalagiusti.
tia ancora depende quella pietàSerſo Iddio, chee debi ta a tutti, & maßimamen- teai Principi, liquali deb- bon amarloſopra ogni altra cofa, &alui comealSerofi- neîndrizzar tutte lefueat
tioni : & come dice Xenofonte, honorarlo & amarlo fempre, mamoltopiuquan- dofono inprofperita, perba uerpoi piu ragionevolmete confidentiadi domandargli gratia,quandoſonoin qual- cheaduerfita: percheimpof- fibile è gouernar teſſo, nealtrui,senzaaiuto diDio : ilquale ai boni al- cunaColtamandalafecondafortunaper miniftrafua,
cheglirilieui dagrausperi- coli talhor laaduerfaperno glilasciar adormétare nelle profperità,tanto chesifcor- dinodilus , o della prudenbenefe
tid
QUATRIEME. 577
tiahumana laquale correg- geſpeſſo lamalafortuna, co- me bon giocatore i tratti malide dadi col menarben
letauole.
Non lasciarei ancora di ricordare al principe , che fuſſeveramente religioso,no fuperftitioso,nedatoalle va- nità d'incanti, &vaticinij:
percheaggiungédo allapru- dentia humanala pietadi- uina, &vera religione,ha- uerebbe ancora bona fortu- -na,&Dioprotettore, il qual Sempre gli accrefcerebbe prosperità in pace & m
guerra.
Appreſſo direi , come do- ueſſeamar lapatria, eipo- poli ſuoi , tenendogli non in troppo feruitu, per nonsifar loro odioso , dalla qual cosa -nascono leſeditioni , le con- giure,&mille altri mali ne meno in troppo liberta ,per non effer Silipeso , da che procedela Sitalicentiofa &
diſſolutadeipopuli , lerapi- ne,ifurti,glihuomicidijfen- zatimoralcuno delleleggi,
ſpeſſo laruina &eſitiotota- ledelleCitta, &de iRegni.
Appresso , come doueffe amare i propinqui digrado ingrado,feruando tratutti in certe cose napare equa- lità:comenellagiustitia , &
ge ſouuent la mauuaiſe fortu- ne, commele bonioueur , les mauuais coups de dezen me- nantbien les tables.
Ie n'oublieroy pas auffi àra- menteuoir au prince , qu'il futt vrayement deuotieux , non fu perftitieux nyaddonnéaux va- nitezdes enchantemens &pre- dictions , pource que adiouſtat àla prudence humaine, la pieté diuine &la vraye religion , il auroit encores bonne fortune &Dieu pour defenfeur , lequel accroiſtroit toufiours leurpro- .fperité & en temps de paix &
en temps deguerre .
Apres,iediroy commeil de- uroitaymer la patrie &ſes ſu- iects , les tenans , non en trop grande feruitude , pour n'en- courir leur haine, dont naiſſent &prouiennent les feditions,les confpirations & mille autres maux: ny mefmes entropgran- deliberté , de peur qu'il ne foit vilipendé , d'ou procede la vie debordee &diffolue des fuiets,
lespillages,les larcins,les meur tres , fans aucune crainte des
loix, ſouuent la ruine&entiere perte desvilles & des Royaumes.
Apres, comme il deuroit ay- mer ceux qui le touchent , de degréen degré , gardant entre tous , en certaines chofes , vne pareille egalité , comme en la
578 LIVRE
iuftice& liberalité:&en aucu- nes autres,vne raiſonnable ine- galité, commed'eſtre liberalà
remunerer, àdiſtribuer les hő- neurs &dignitez, felonl'inega- litédes merites, leſquels nedoi uent iamais furpaſſer , mais e- ſtre ſurpaſſez parles recompé- fes: & en cefte maniere , qu'il ſoit, ie nediraypas, ayme, mais quaſiadoré de ſes ſubiets: &ne feroit beſoin quepourla ſeure- tédeſavie,il ſe ſoumitàla gar- dedes eſtrangers , pource que les ſiens,pour te profit d'eux mefmes, le garderoyétpar leur proprevie : &volōtiers chacun obeiroit aux loix , quand on voirroit que luy meſme leur obeiroit , qu'il les garderoit &
executeroit inuiolablement.
En ceſte maniere, il dõneroit
vnefi ferme & bonne opinion de luy, que nonobſtant qu'il luy auint aucunefois d'aller à
l'encontre en quelque choſe,
chacun penſeroit qu'il le feiſt à
bonne fin , on porteroit meſme honneur & reuerence à ſa volonté,quel'on feroit aux pro- pres loix: & parce moyen fe- roient les cœurs des citoyens tellement temperez , que les bons ne voudroient auoir plus qu'il leur feroit beſoin , &les mauuais ne le pourroient.
fanella liberalità , &in alcune altre , Sna ragioneuole inequità: come l'effer libera- lenel rimunerare neldiftri- buir glihonori , &dignità,
ſecondo la inequalita de i
meriti: liqualiſempredeb- bononon auanzare,maeffer avanzati dalle remunera- tioni , &che in tal modo rebbe non che amato , ma quaſi adorato da ſubditi:ne biſogneria che eſſopercusto- dia della vitaſua ſi teffe aforestieri, che isuoi per Stilitàdiſe ſteßicon la propria la cuftodiriano: E&
ogniun Solontieri obediria alle leggi , quando Sedeffe,
che eſſo medesimo obedisse,
&fusse quasicuftode &effe- cutore incorruttibiledi qlle.
comeEtintalmodocirca que- todarebbe coſiferma im- preßion dise,cheſebental- bor occorreſſe acontrafarle in qualche cosa, ogniun co- nofceria,chesifaceſſe a buon fine,il medesimo riſpetto ,&
riuerentia s'haria al Coler
fuo, chealle proprie leggi:
cofifarianoglianimi deicit- tadini talmente temperati,
che i boni non cercariano hauer piu del bisogno , ei
malinonporiano.
Carſouuentesfois les excef- fiues richeſſes ſont cauſe de ceßinerichezzeſon caufads
Perchemolte Saltele ecgran
QVATRIEME. 579
grārouina.comenellapoue- ra Italia,la quale èſtata , e
tutta Sia è preda efpofta a
gentistranesi per lomalgo- uerno, comeperle molteri- chezze,dicheè piena.
Però benfaria , che la maggior partedeicittadini fuſſero ne moltoricchi, ne molto poueri:percheitroppo ricchifpeffo diuengonfuper bi &temerarij, i poueri vi- li , &fraudolenti : maime- diocri nonfanno infidie a
glialtri, &viuonoſecuridi naneſſereinſidsati,&effen- do queſti mediocri maggior numero ,ſonoancorapiupo- tenti: &pero neiricchipof- fonoconfpirar cõtrail Prin- cipe, ouero contragli altri ,
nefarfeditioni.
male >
Onde per schifar questo èfaluberrima coſa mantenere niuerfalmente lamediocrità.
Direi adunque che far doueße questi,&&&molt'altri rimedij opportuni:perchenel lamentedeifudditinõnas ceßedefideriodicoſenoues di mutationediſtato : ilche perilpiu delle Soltefanno,
operguadagno , overamen- teper honore , che ſferano,
oper danno , overamente
perGergogna,chetemano: &
grande ruine: comme en lapau- ure Italie ,laquelle a eſté & eſt toufioursexpoſee en proye, aux nations eſtranges , tant pourle mauuais gouuernement, com- me àraiſondesgrandes ſes, deſquelles elle eſt plaine.
Parquoy il feroit bonque la plus grande partie des habitás desvilles nefuſſétny beaucoup riches, ny trop pauures pource que lestrop riches,ſouuentde- uiennétſuperbes & temeraires:
les pauures contemptibles &
trompeurs: mais les mediocres ne fontpoint de tromperie aux autres ,&fontaſſeurez den'e- ſtretrompez: &eftans ces me- diocres ou moyés enplus grād nombre , ils font auſſi les plus forts &plus puiſſās,de maniere queles riches nepeuuent con- ſpirer cõtrele prince , ou cotre lesautres,nyefmouuoirſeditios
Aumoyendequoy pour eui- ter ce mal , il eſt fort profitable de maintenir generallement la mediocrité.
Ie remonſtreroye donc com- meil déuroit vſerde ceux cy &
autres remedes commodes , à
fin que les ſubiers n'euſſent de- fir denouueauté ny de change- ment d'eftat, ceque le plusfou- uentils defirét, ou pourlegain,
ou veritablement pour l'hon- neurqu'ils eſperét, pour la per- teou vraiement pour la honte qu'ils craignent: &tels mouue
2
180 LIVRE
.
mens en leurs cœurs ſonten- gendrez aucunefoisde la haine &defdain qui les deſeſpere,
pour les torts & iniuresqui leur font faites , par l'auarice , or- gueil, cruauté, ou plaifirdesſu- perieures : aucunefois du meſ prisqui vient dela negligence &puſilanimité des princes.
Il faut obuierà ces deux erreurs, en gangnant l'amour &
l'autorité des fuiets : ce quiſe fait en recompenfant &hono- rant les bons, &en donnant or- dre fagement , quelques fois auec feuerité queles mauuais &feditieux ne deuiennét puif- fans: ce qui est plusfacile d'em- peſcher deuant qu'ils le ſoient deuenuz, que de leur ofter les forces , apres qu'ils les onta-,
quifes.
Ieremõſtreroye pareillemét,
que pour empefcher les peu- ples de tomber entelles fautes,
il n'y a meilleur moyen, que de lesgarder des mauuaifes cou- ſtumes , & principallement de celles , quiſe mettentenvſage peuàpeu,pource que ſot pefti- lences ſecrettes qui corrompét les villes, deuant que les autres ypuiffent remedier,voire mef- medeuantque l'on s'enauiſe.
Par tel moyen ie ramenteuroye que le prince miſtpeine de conferuer ſes ſuiets envn tranquille, leur donnant
questi movimenti negliani- mi lorofon generati talhor dall'odio , &sdegno , chegli differaper le ingiurie, &co tumelie, chefon lorfatteper auaritia,fuperbia, && crudel ta, olibidine defuperiori.tal hor dal Silipedio, che Sinaf- ceperlanegligentia, &viltaedapocagginedepricipi.
Etaquestiduierrors de- uefioccorrere con l'acquiſtar daipopulilamore , &l'au- torita: ilchefifacon benefi- care &honorare 1 boni, &
remediare prudentemente,
&talhor confeuerità,chei
mali, &feditiofi nondiuen- tinopotenti:laqualcosaèpiu facile daSetar prima,che fiano diuenuti, che leuar lor leforzepoi, che l'hanno acquistate.
Et direi che per Sietar,
cheipopuli non incorrino in queſti errori, non è miglior via,cheguardargiidallema lecofuetudini, &&maßima- mentedaquelle , chesimet- tono in ſo apoco apoco,per- cheſono peftilentie ſecrete,
checorromponole citta ,pri- ma, che altrinon chereme- diare, mapuraccorgerfene
poffa.
Con tal modo ricorderei,
che'l Principe procuraffe di conferuare isuoifubdui in ſtatotranquillo , &dar loro ibeni
QVATRIEME.
beni dell'animo, &del cor- po, &dellafortuna, maquel- Lidelcorpo, &dellafortuna per poter effercitar quelli del animo,iqualı quantofo- nomaggiori , &piu ecceßi- ui,tantosonopiu stili , ilche non unteruienedi quellidel corponedellafortuna.
Seadunque i fubditifuf- fero boni &Salorofi, & ben indrizzati al fin dellafeli- citàfariaquel Principegra- diß. Signore: perchequelloè
Sero &grandominio,ſotto ilquale ifubditi fon boni, &
bengouernati , &ben commandati.
Allhorail S.Gafp. Penso to,diffe,chepicciol Signorfa- riaquello,sotto ilquale tutti ifubditifuſſerokonidiuenu- ti:perchein ogni locofonpo- chiiboni.
Rifpofeil S.Ottaviano. Se Sná qualche Circe mutaffe infierë tutti ifubditidelRe diFrancia, non siparebbe,
chepiccol Signorfuſſe,ſeben fignoreggiaffe tante mi- gliaiad'animali: &percon- trario segli armenti , che Sanno paſcendo folamente Superquestinostri monti, di- uemiſſero huomini fauij &
Saloroficauallieri ,nonefti- mareste Soi,chequeipaftori,
che gli gouernaffero , &da eßifuſſero obediti ,fuffero de
lesbiensde l'eſprit, du corps &
dela fortune: mais ceux là du corps &de la fortune ſurtout,
àfin de pouuoir exercer ceux del'eſprit ,leſquels font d'autat plus vtiles qu'ils fontgrans &
exceflifs : cequi n'aduient pas de ceux du corps &de la fortune.
Si donc les fuiets eftoyent bons, vertueux,&bien dreſſezà lafinde felicité, ce prince feroit treſgrand feigneur, pource que laſeigneurie eft veritablement grande, fouz laquelle les fub- iects ſontgens de bien,deuë- ment gouernez & bien policez.
Ie penſe,diſt lors le S.Gaſpar,
que le ſeigneur feroit bienpe- tit,lesfubiectsduquel fuftent tous bons pource qu'en tout lieu le nombre des bons eſt le moindre.
Si quelque Circe , refpondit leS. Octauian, chageoit enbe- ſtes, tous les ſubiets du Roy-de Frace, ne vous ſembleroit il pas qu'il fuft petit ſeigneur , enco- res qu'il comadaſtàtat de mil- liers d'animaux? &au contraire
fi les troupeaux de beſtail ; qui vontpaiſſant feulementaudef- fus de noz montagnes , deue- noyent hommes ſages & vail- lans cheualiers,n'eſtimez vous pas que les bergersqui les gou- uerneroyent & auſquels ils obeyroyent, debergersfuſſent
3
582 LIVRE
deuenuzgrands ſeigneurs.
Vous voyez donc lamulti- tudedes ſubiets nefaitpas les princes grās,mais biéla valeur.
Madame la Ducheſſe,madameEmilie& tous les autrese- ſtoient demourez longuement attétifs au diſcours duS.Octa- uian : mais ayant en cet endroit fait vnpeudepaufe, commes'il euſtmis finàton propos , le S. CefarGonzaguedift ,
Vraiement S.Octauian,on ne fçauroit dire quevoz enſeigne- mensnefoientbons &profita- bles toutesfoisie penſeroy que ſi par le moyen d'iceux vous formiezvoſtreprince,vousme- riteriez pluſtoſt lenő dequel- quebonmaiſtre d'eſcole que debõcourtiſan:&luy , pluſtoſt de bon gouuerneur que de grandprince.
Ieneveux pasdire , que les ſeigneurs nedoiuent auoirſoin àcequeles fubiets ſoient bien gouuernez pariuftice &bones couftumes:neantmoins il me ſemble que c'eſt aſſez à eux d'élirebons officierspourfaire telles chofes,&que leurcharge puisapres eneſtbeaucoupplus grande.
Parquoy fi ie meſentoy eſtre cet excellét Courtiſan que ces ſeigneurs ont formé,&auoirla faueurde monprince,il eſt cer- tain ğie ne l'induiroyeiamais
paftoridiuenutigraSignori.
Vedete dug ,che nolamol- titudine deisudditi , ma il Valorfagrandigli principi?
Eranostatiperbonfpatio attentißimi alragionamen- todelS.Otta.laS. Ducheßa &la & Emilia &tutugli- altri: mahauendoquius eßo fattoin poco dipause, come d'hauer datofine alfuo ra- gionamento, dißeM.Cefare
Gonzaga,
Veramente S. Ottaviano
nõfipuò dire, che i documets Softri nonsian boni &Stili,
nientedimeno io crederes,
cheſevoiformaſte conquel- liil softro Principe, piupre- to meritarefte nomedibon maestro diſcola , che dibon Cortegiano , &eßopiupre- todibongouernatore,chedi granPrincipe.
Nondicogia,checuradei Signori non debba eßere,che ipopulifiano ben retti con giustitia , &boneconfuetu- dini: nientedimeno ad eßi parmi,chebasti eleggerebo- niministripereßeguirque- tetai coſe,&che'lvero offi- cio loroſiapoi molto maggiore.
Peros'io misentißi ef- ferquelexcellenteCortegia- no, che hannoformatoquesti Signori ,&hauer lagratia delmioPrincipe,certoe,ch'io
non
QVATRIÈME. 183
nonlo indurreimai a coſa alcunavitiofa: mapercon- Seguirquel bonfine, che Soi dite,&io cofermo douer ef- Serilfruttodellefatiche, && attionidel Cortegiano : cer- chereid'imprimerglinell'a- nimo na certa grādezza,
con quelfplendor regale, &
co naprontezzad'animo,
et Galore inuitto nell'arme chelofaceffeamare &rive rirdaogniu,dı talforte,che per questo principalmente fuſſefamoso &chiaro al mondo.
àaucune choſe vicieuſe : mais pour venir à cete bonne fin q
vous dites, &que ie conferme
deuoir eſtre le fruit des peines &action du Courtiſan , ie taf- cherayde luy imprimer au cœurvne certaine grandeur,a- ueccete ſplendeur roialle , vne promptituded'eſprit,&vne va leur inuincible aux armes qui le ſit aymer & reuererd'vncha cun de forte que pour cete cau ſeprincipallement il fuſt reno- me&exalté par tout le mõde.
Direiancor,che compagnar doueffe colagradezza ina domefticamafuetudine,con quellahumanita dolce , &
amabile , &bona maniera d'accarezzareifubditi, &
iſtranieridiscretamétepin,
&menosecodoi meriti,fer uandoperòsempre la mae- Stàconuenientealgradofuo,
che nonglilasciaffeinpar- tealcuna diminuir l'autori tàper troppo baſſezza , ne menogli concitaſſeodio per troppoausterafeuerità.
Doueſſeefferliberalißimo, Iediroyqu'il deuroit'eſtre &fplédido, &donarad o- fort liberal & magnifique, don gniunoſenzariferuo,perche ner à chacun indifferemment Dio(comesidice)èthefaurie &fans acception , pource que ro dei Principi liberali: Dieu(come l'on dit) eft lethre farconuitimagnifichi,feste, forierdesprinces liberaux: fai giochi,ſpettacolipublici,ha- rebaquets magnifiques, feſtes,
uergran numerodi canalliieux ,ſpectacles publics , auoir
Iediroy auſſi qu'il deuroit accompagnerſa grádeur d'vne familiaire douceur,d'humani- téamiable& d'vne gracieuſe maniere de careſſer ſes ſuiets,
&ſagementles eſtrangers felő leurs merites,gardāt toufiours neantmoins la maieſté conue- nable àsốdegré &eſtat,qui ne luy laiſſaſt aucunemét dimi- nuerſon autorité,pour s'abaif- ſertrop , ny auſſi le fiſt hair,
poureſtre trop feuere.
1
584 LIVRE
vngrandnobredebraues che- uaux pour le profit,en laguer- re,&pour le plaifir , entemps depaix, efpreuiers,chiens , &
tousles autres chofes qui appartiennent au plaifir des gras ſeigneurs &des fuiets: comme denoître temps , nous auons veufaire au S.FrançoisGonza- guemarquisde Mantoue , le quel,ences chofes,ſemble plu- ſtoſtRoy d'Italie que feigneur d'vneville.
Ie taſcheroye pareillement de l'induire à faire baſtir de gráds edifices pour ſon hõneur duratſa vie,&pourlaiſſer la me moire deluy àſes ſucceſſeurs,
come fait leDucFederic,en ce noble palais , &maintenant le Pape Iules, au temple de S.Pier re&en cete allee qui vadu pa- lais au iardin de Beluedere (qu'o peutdire Beauregard)&
enpluſieurs autres beauxbaſti- mens comefaifoiét auffiles an
ciensRomainsen ce dontnous voyős encores tantde marques à Rome,à Naples , àPuffol , à
Baye, àCité vieille , àPort, &
mefmes hors d'Italie, & en tat d'autres lieux,qui eft grad teſ- moignagedela vertu& valeur de ces eſprits diuins. Alexandre legrad en fit mef- mesainfi,lequelnoncontét de la renomee qu'a bo droit il a- uoit aquiſe pour auoir fubiu- guétoutlemode,edifia Alexaexcellentiper Stilitànella guerra , &per diletto nella pace falconi,cani , &tutte l'altre cose,ches'appartengo noapiaceridigranSignori,
&de i populi.come a nostri dihauemoseduto fareil S. FrancescoGonzagaMarche fediMatoa,ilquale aqueste coseparpiupresto Re d'Ita- lia,che S.di na cità.
Cercherei ancord'indurloafarmagni edificy ,&1
honor Siuendo , &per dar diſe memoriaaipofteri, co- mefece il Duca Federicoin queſto nobilpalazzo,&hor faPapa Iulio nel tempio di fan Pietro & quella strada,che và da Palazzo al diporto diBeluedere,&
moltialtri edificij, comefa- ceuano ancora gli antichi Romani,di che sivedenotatereliquie àRoma,&&aNa poliza Pozzolo, a Baie,aCi- uitaSecchia,al'orto, &an corfuord'Italia, &tantial tri lochi,cheſon gran testi- moniodelvalor diquegli a- nimidiuini.
CofiancorfeceAleſſan- dro Magno.ilqualnoncon- tentodellafama, cheperha
uerdomato il modo con l'ar
mehauea meritamenteacqui
QVATRIE TRIEME. 585
quiſtata edificoAleſſandria inEgitto:In IndiaBucepha- lia, &altrecittàin altri paefi:&pensodiridurre in formad'huomoilmonte A- thos, &nellamanfiniftra edificargli na amplißima citta:ènelladestra onagra coppa , nellaquale sirac.. coglieffetuttiifiumi, cheda quelloderiuano, &di quin- ditraboccaffero nelmarepe fierSeramentegrande ,S
degnod'Alessandro Magno.
Queste coſe eſtimo io S. Ottaviano chesi conuenga- noadonnobile &vero Pri
cipe, lofaccianonellapa- ce, nellaguerragloriofif- fimo, &non lo avertire ata te minutie,&lo hauer rif pettodicombattereſolamen teperdominare & Sincer quei,chemeritano eſſerdo- minati ,operfarStilita ai Subditi, operlenareilgouer noaquelli,chegouernanma
le.
CheſeiRomani,Aleffan- dro,Annibale, &glialtriha uefferohauutoğſti risguar- dinofarebbostatinelcolmo diquellagloria, chefurono.
Rifpofe allhor il S. Otta- uianoridendoquelli,che nõ hebberoquesti riguardi, ha- rebbonofattomegliohauen- doglı:bencheseconfiderate
drie enAegypte,enInde Buce- phalie &autres citezen autres païs: &voulut reduire enforme d'homme le montAthos, &à
lamaî ſeneſtre d'iceluy edifier vnebiengrade ville,&àladroi temettrevnegrade couppe,en laquelle ſe vinifent rendre tou- tes les riuieresqui fortoiét d'i- celuy, pour tomber de la en la mer::proiet veritablemét grād &digne d'Alexandre legrand.
I'eſtime que ces chofes, S. Octauian , ſont conuenables à
vn noble&vrayPrince, qui le rendent en paix & en guerre treſglorieux , fans l'aduiferde tantde petites befongnes , &
auoir touſiours egard de com .
battre ſeulemétpour dominer & vaincre ceux qui meritent d'eſtre dominez,ou pourle pro fit des faiets , oupour ofter le gouuernement à ceux qui gou- uernentmal.
Que fi les Romains, Alexan dre,Annibal&les autres euſsét eu ces confiderations là , ils ne
fuſſentparuenusaucomble de lagloire qu'ilont euë.
Ceuxqui n'ont eu ces confi- derations, refpondit lors le S. Octauia,euffent mieuxfait ,de les auoir:combienque , fi vous conſiderez bien , vous troqueΟς
586 LIVRE
rez que pluſieursyont regar,
dé,&principallement cespre- miersanciens comme Theſee
&Hercule.
Ne pélez que Procuftes,Scy- ron,Caccus,Diomede,Anthees Gerion,fuſſent autresquetyras malheureux & cruels,côtre leſ quels ces magnanimes Heros &princesauoyent perpetuelle &mortelleguerre.
Parquoy pour auoir deliuré le monde de tant intollerables monftres(car les tyrans ne ſe doiuentautrement appeller)fu rétbaſtis àHercule , temples,
&luyfurentordonnez facrifi- ces&honneurs diuins,car l'ex tirpationdes tyrans eftvn bien tantprofitableau monde ,que celuyqui le fait meritebeau- coupmeilleure&plus grande recompenfe,quetout ce quieft conuenable àunhomme mortel.
Etde ceux là que voº auez,
nőmez,vous séblee il pas qu'A-'A lexadre aidaſt par ſes victoires,
aux vaincuz ? ayantimbué de tantbonnes mœurs cespeuples barbaresqu'ilhavaincuz , que debeſtes il les fit deuenir hom mes? il edifia tatdebelles villes enpais defers , introduisant la viepolitique,&quaſi cõioignat l'Afie,&l'Europedu lieud'ami tié&des ſaîctes loix,de manie req ceux là qu'il fubiuga futrouarete,che moltigliheb bero, &maßimamente que primi antichi, comeThefeo,
Hercule,
Necrediate, chealtri fuf- fero Procuste ,&Scyrone, Cacco,Diomede,Antheo, Ge rione,cheTirani crudeli &
impij,contra iqualıhaueano perpetua,&mortal guerra questimagnanimiHeroi.
Però,perhauerliberato il mondo dacofi intollerabili,
moſtri(che altramente non fidebbon nominareiTiran- ni)ad Herculefurofati , &
tépy,&facrificy, et datigli honoridiuını,perche il bene ficiodi eftirpare i Tyrannie tantogionevolealmodo,che chilofa,merita molto mag giorpremio,chetutto quello.
cheſiconiene adenmortale.
Etdicoloro,cheSoi hauete nominati,non si par che Alessandro giouaffe con le
fue vittorie a i Sinti?hauen doinftituiteditantiboni co tumiquelle barbare genti, cheſuperochedifiereglifece huomini? edifico tante belle cittàinpaeſimalhabiti,in- troducendoui il siner mora le,equasi cogiŭgédo Afia,
l'Europa col sincolo del l'amicitia &&deliefante leg
QVATRIEME. $87
gi,dimodochepiufelicifu- rentplus heureux que les au- ronoisintida lui, che glial- tres .
tri
Perche ad alcuni mostrò imatrimonij,adaltri l'agri cultura,adaltri lareligione,
adaltri il nonoccidere , ma ilnutriripadrigiavecchi,ad altri lo aftenerfida congiun gersicon lemadri , &mille altrecose, chesi potriandır inteftimoniodelgiovamen- to,chefecero er almondole,fue
Sittorie.
Malasciando gliantichi,
qualpiunobile , &gloriofa impreja , &piugioncuole,
potrebbe eſſere,cheſesChri- tianisoltaſſero leforzeloro afubiugargl'infideli?non si parebbe, che questa guerra,
fuccedendo profperamente,
&effendo causadi ridurre dallafaljafetta di Mau- methal lume della Serita Christiana tante migliaia d'huomini fufflepergiouare cofiaisinti, comea i vinci,
tori?
Et Seramente , comegia Temistocle,eſſendo difcaccia todallapatriafua: &raccol todal Redi Persia , &da lui accarezzato, &honora toconinfiniti, &ricchissimi doni a isuoidiſſe: Amici ruinatieranamonoi ,ſenon
Caril enſeignale mariage à
aucuns, aux autres, l'agricultu- re,aux autres, la religion , aux autres, de ne tuer, mais nourrir
les peres quand ils font deſia vieils:aux autres il enſeigna d'eux garder deſe ioîdre auec leurs meres,&mille autres cho ſesqui pourroient eſtre miſes en auant , en teſmoignage du bien&de l'auancemét que les victoires diceluy , firent au monde:
veMaislaiſſant les ancies,quel- le plus noble, plus gloricule &
plusprofitable entrepriſe ſcau- roit on faire , que fi les Chre- ſtiés deſtournoyét leurs forces àfubiuger les infideles? vous sẽ bleilpas que cete guerre ,
nantàbonne fin, &eftant cau- ſe de reduire tant de milliers d'hommes,de la fauſſe ſecte de Mahomet,àla lumiere de la ve rité Chreftienne,fut àl'auanta geauffi bien des vaincuz com- medes victorieux?
Etvrayemétnyplusny mois que Themistocles eſtant chaf- ſe deſon païs &recueilly du Roy dePerſe fort amiablemét:
qui le careſſa &honnora d'infi- niz &de tresriches prefens,dift à ſes gens , Mes amiz nous eſtionsruinez , fans cete ruine aufli
588 LIVRE
auſſi pourroient bien lors àiu- ſte cauſe , les Turcs & les Mo- res dire le ſemblable , pource qu'en leur perte conſiſteroit leur falut.
L'eſpere donc que nous voir- rons encores ce bonheur , fi Dieu nous fait la grace de vi- ure tat, queMõſeigneur d'An- gouleſme paruiéne à la couro- nede France, lequel donne au- tant grande efperance de luy quediſoit le SeigneurMagnifi- que,lepremier foir de cete af- ſemblee: &à celled'Angleterre le S.DonHenryPrinced'Vgal- le qui croift maintenant fouz fon vertueux pere , en toutes fortes de vertuz, comme vn té- dre furgeonà l'ombre d'vnar- bre excellét& chargé defruits,
pour le renouueller beaucoup plus beau&fructueux,quandil enſeratemps.
Carcomme noſtre Chaſtil ,
lon eſcrit de là , &prometd'en parler plus amplement à ſon retour , il ſemble que nature,
en ce Seigneur , ait voulu faire preuued'elle meſme,colloquat envnfeul corps autantd'excel- lence qu'il fuffiroit pour en pa- rer &orner vne infinité.
Don Charles Prince d'Hefpagne,diſt lors le S.Bernard Bi- biena, prometnet auſſi de foy vne bien grande eſperance , lequel
ruinauamo : cofi ben på riano allhor con ragion di.
reil medesimoancora i Tur- chi e i Mori , perche nella perditalorfaria la lorja- lute.
Questafelicità adunque fpero, che ancor Gedremofe da Dio ne fia conceduto il Siuer tanto che alla corona diFraciaperuengaMonfig.
d'Angolem , il qual tania ſperanzamostra diſe,quan- tamoquartaſeradiffe il S. Magnifico, &aquellad'In- ghilterra il S. Don Henri- co Principedi Vuaglia, che horcreſceſottoil magno pa- dreinogniſortedi Sirtù,co- metenerorapolloſottol'om- brad'arbore eccellente e ca- rico difrutti,per rinouarlo molto piu bello epiufecon- do,quandofia tempo.
Checome di làfcrine il nostro Castiglione , &piu largamente promette di di- re alſuo ritorno ,pareche la natura in questo Signore habbia Soluto farproua di ſeſteſſa, collocado in in cor- pofolo tante eccellētie, quan tebaftariano per adornare infiniti.
Diffe allhora M. Ber- nardo Bibiena. Grandißi- maſperāza ancordiſepro- mette DonCarlo principedi
QUATRIEME. 589
diSpagna, il qualenon ef- Sendo ancorgiunto al deci- moannodellasua età,dimo- ftragia tanto ingegno , &
coficerti indicijdibonta , di prudétia,di modestia, dima gnanimità, &d'ogni virtù,
cheſel'Imperio di Chriftia- nitafarà (come s'eſtima)
nellefue mani, crederſipuo chedebba ofcurare il nome
dimolti Imperatori antichi,
agguagliarsi difamaai
piufamosi,chemaiſianoſta tialmondo.
Soggiunseil S. Ottaviano Credo adunque, che tali, &
cofidiuini Principi ,fiano da Dio mandati in terra,
&da lui fatti fimili della etàgioninile,dellapotentia dell'arme,delſtato,della bel lezza,&diſpoſition del cor po , afin chesiano ancor a
questo bon Soler cocordi, &
Jeinuidia , o emulatione alcunaeffer deue maitra ef- ſi,ſiaſolamete involer cia- fcuno eſſeril primo, &piu feruente , &animatoacofi gloriofaimpreſa.
Ma lasciamo questo ragionamento , & torniamo al nostro. Dico adunque M. Cefare che le cofe, che Soi Solete chefaccia c il Prin
cipe,fongrandißime &de- gnedimolte laude : mado- uete intédere,cheſeeſſo non
n'eſtant encores arriué à l'an dixieſme de ſonaage, demon- ſtre deia vn fi grand eſprit, & fi certains fignes debõté, de pru- dence,de modeftie , de magna- nimité,&de toutes vertuz, que fi l'empire de Chreftienté eſt (comme on péſe) quelque iour entreſes mains, onpeut croire qu'il obfcurcira le renom de pluſieurs anciens Empereurs,
&fe rendra egal aux plus fa- meux qui furent iamais au monde.
Ie penſe donc , aiouſta le S. Octauian , que tels & fi diuins Princes foiét enuoyez de Dieu en terre,&faits parluy ſembla- blesd'aage , de puiſſance es ar- mes, d'eftat &gradeur, debeau té&diſpoſition du corps , àfin quepareillemet ils foient tous vnanimes & accordas à ce bon
vouloir : de maniere que ſi onque doit eſtre entre eux aucu- ne enuie ou emulation, ce foit feulemet pour vouloir chacun eſtre le premier,&le plus ardat &échaufé à vne fi glorieuſe entreprinſe.
Mais laiſſons cepropos &re- tournons au noſtre : Iedy donc S. Cefar, que les choſes of vous voulez eſtre faites par le Prince ſont treſgrandes & dignes de beaucoup de louage:mais vous deuez entendre que s'il ne ſçait ce qi'aydit qu'il doitſçauoir,
&
९१० LIVRE
&s'il n'a formé ſon eſprit de cete maniere, ledreſſantauche min de vertu , malaiſementil pourra eſtre magnanime , libe- ral,iuſte, courageux, fage, ou a- uoir aucune autre qualité de cellesqui luy appartiennent: &
ne voudroy qu'il fuſt tel pour autre choſe , que pour ſçauoir employer&exercertellesqua- litez.
Carcommeceux là qui edi- fient, nefontpas tous bons ar- chitectes , auſſi tous ceux qui donnent ne font pas tous libe- raux: pour ceque les vertuzne nuiſent iamais à perſonne : &
toutesfoispluſieurs ſe trouuent quideſrobentpour donner, &
fontliberauxdubien d'autruy:
aucuns donnent à ceux qu'ils ne doiuent , &laiſſent en miſe- re&calamité ceux auſquels ils font obligez: les autres donnét auecvnemauuaiſegrace&qua fiààregret, de maniere que l'o
voitbienqu'ils le fontpar for- ce:tants'enfautque lesautres foient fecrets , que meſmes ils appellent teſmoins,&font qua- fi publier leur liberalité: les au- tres vuident follement en vn inſtant cete fontaine de libera- lité,demaniere qu'ils n'enpeu- uentplusvſer,apres.
l'on
Parquoy en cecy, comme es autres chofes, il faut ſçauoir , &
fe gouuerner par le moyen de
faquello, cheio ho detto, che hadaſapere, &nonhafor- matol'animo diquelmods,
& indrizzato al camino dellaSirtu,difficilmentefa- pràeffer magnanimo,libera le,giusto, animofo,prudente,
obauer alcuna altra quals- tadiquelle,chefe gli ſpetta- no: neperaltro Sorrei che fussetale,cheperfapereffer- citarqueſteconditioni.
Chefi come quelli , che edificano, wonſon tuttibuo- niarchietti , coſi quegli, che donino , non sontuttilibe- rali:perche le virtùnonnocenmaiadalcuno, &molti ſono, cherobbanoper dona- re, &cafi liberali della rob- ba d'altri , alcuni danno a
cui non debbono, &lasciano incalamita, &miferiaque- gli,aqualiſono obligati altri danno con na certa mala gratia, &quaſi diſpetto,tal- chesi conosce che lofanper forza: altri non ſolamente nonſonſecreti, ma chiama- noitestimoni,&quafifan- nobandirelefue liberalità:
altri pazzamente Quotano in in tratto quelfontedella liberalità, tanto chepoinon fipuo farpiu.
Peroinquesto ,come nel- le altre cose, bisognasape- re, &gouernarſi con quella
prin
QVATRIEME. 591
prudentia, che è neceffaria compagnaa tutte le virtu,
lequali pereſſer mediocri- tàfonovicine allidui eſtre- mi,cheſonoSitij.
Onde chi nonfa,facil- menteincorrein eßi:perche cofi comeèdifficile nel circulotrouare ilpunto del cen tro, ch'èilmezzo, coſiè dif- ficiletrouarilputo dellavir tupoſtanelmezzodellidui estremi sitiosi, l'anoper lo troppo,l'altroperlopoco.
Et aqueſtiſiamo , hor all'ono,borall'altro inclina- ti,&ciosi conoſceper lopia cere,&perlodispiacere,che innoisifente, cheper l'- nofacciamoquello , chenon deuemo:per l'altro, lafciamo difarquello, chedeweremo:
bencheilpiacere èmoltopiu pericoloso,perchefacilmente ilgiudicio noftro da quello filafoiacorrompere,maper- cheil conoscere, quantofia l'huomo lontano del centro dalla virtù, è cosa difficile,
denemoritirarci a pocoapo codanoi fteßi allacontraria parte di quelloestremo , al qual conoſcemo effer ind nati: comefannoquelli, che indrizzano i legnidistorti,
chein tal modo s'accofta- remo alla Sirtu,laquale(co- mehodetto) conſiſte in quel puntodellamediocrità:
inclilaprudéce,qui neceſſairemétac copagne toutes les vertuz, lef- quellespource qu'elles cófiftét en mediocrité,ſont prochaines des deux extremitez vicieuſes.
Aumoyédequoy celuy qne ſçait, facilementtõbe enicelles:
carcome il eſt mal aiſé de trou uer en vn rondeau le poinctdu cetreqeſt le milieu , auſſi eſt il malaiſé detrouuer le poinct de lavertu ſitué aumilieudes deux extremitezvicieuſes, l'vne pour
le trop,l'autre pourle peu.
Etnous ſommes inclinez ores à l'vne, ores à l'autre , come l'õ cognoiſtpar le plaifir &par ledeſplaiſir ,que nous ſentons:
car pour l'vn , nous faiſons ce quene deuons pasfaire : à l'oc- caſion de l'autre , nous laiſſous de faire ce que nous deurions:
cõbienque le plaifir foitbeau- coup plus dangereux, pource quenoſtre iugemét ſe laiſſe par iceluy aiſement corrópre: mais pourcequ'il eſt mal aiſédecó- gnoiſtre combienl'homme eft eflongné ducentre dela vertu,
nous deuōs nous retirer peu à
peude nous meſmes &tendre aucoſté contraire àl'extremi- téàlaquelle nous nous cognoif fons inclinez , come font ceux qui redreſſent le bois tors , &
parce moyen nous approche- ronsdelavertu, laquelle com- meïaydit, conſiſte au point de
la mediocrité.
Au
592 LIVRE
Au moyen dequoy aduient queparpluſieurs moyensnous faillons,&parvnſeul nousfai- fonsnoſtre deuoir: commeles archiers, qui par une ſeulevoye frappét au but &par pluſieurs,
yfaillent&s'en eflongnent:par quoyfounent vnPrince, pour vouloir eftre gracieux & affa- ble, fait vne infinitédechoſes,
contre le deuoir, &s'abbaiffe fi fort qu'il en eſt deſprifé.
Ondeinteruiene ,chenoi
permolts modi erriamo, &
perenfolofacciamo l'officio & debito noſtro: cofi come gli arcieri , cheper Sna Sia fola danno nella brocca,
per moltefallano ilsegno:pe rospesso in Principeper co- ler effer humano , &affa- bile ,fainfinite cofefuordel decoro , &fiauilifce tanto cheedifprezzato.
pour ro
Quelque autre, pourgarder cetegraue maieſté auce vne autorité conuenable , deuient
auftere&intolerable.
Quelqu'vn pour eſtre repu- té eloquent , entre en mille eftranges difcours &long cir-,
cuits deparolles affectees, s'ef- coutant foy-mefme, de manie- reque les autres trouuent cela,
deſimauuaiſegracequ'ilsnele peuuent eſcouter.
Atant, S.Cefar,n'appellez pe tite choſe ou menuebeſongne,
tout cequi peut en forte quel conque, rendrevn Princemeil leur,quoy que ce ſoit:&ne pen- fez pas que i'eſtime que vous blafmies mes enfeignemens, di fantque par le moyen d'iceux,
on pourroit former pluſtoſt vnbongouuerneur, qu'vn bon
Prince.
Car on ne sçauroit parauan- ture donner à vn bon Pripce,
plusgrande louange nymieux
Alcun'altro per feruar quella maiestà graue con autorità conueniente
meneauftero , &intolera- bile.
diAlcunpereffer tenuto e- loquente entrain milleſtra- ne maniere, & lunghicir- cuitidi parole affettate af- coltandoſeſteſſo , tanto che glialtri perfaftidio ascoltar non lepoſſono.
Siche non chiamateM.
Cefareper minutia cofa al- cuna, che poſſa migliorare on Principe in qualfiSoglia parte, per minimache ella fia:nepensategiach'io efli- mi, chevoi biaſimate i miei documenti, dicendo che con quelli piu toſto ſiformaria en bongouernatore, che n
bonPrincipe.
Chenonsipuoforſe dar maggiorlande, nepiuconue niente adon bon Principe,
che
VATRIEME. 593
che chiamarlobongouernatore.
Peròfeame toccaffe in- ftituirlo, Sorrei che egliha- ueffe cura nonfolamentedi gouernar le cofegia dette,
ma le molto minori , &in- tendeſſetutteleparticulari- tàappartinenti aſuoi popu- li,quantofuſſepoßibile : ne credeffe tanto , netanto ficonfidaffe d'alcunofuomi- niftro,che aquelfolo rimet- teſſe totalmente la briglia,
&lo arbitrio di tutto'lgomai
uerno.
Perche non è alcuno che fia attißimo atutte le cose:
&molto maggior danno procede dalla credulita de Signori, che dallaincreduli- ta,laqual nonſolamentetal hornonnoce, maſpeſſoſom- mamentegioua: purinque- ſto èneceffario il bon grudi- ciodelPrincipe,perconoſcer chimerita effer creduto , &
chino.
Vorrei che haueffe cura d'intendere le attioni, &ef- fercenſore deſuoi ministri:
di leuare,&abbreuiarleli- ti traifudditi : difarfare pacetra eßi,allegargliumfie- medeparentati difarche la cittafufle tutta &nita &
concorde in amicitia, come na cafa priuata , populofa,
non pouera, quieta, pienadi
ſeante, que de l'appeller bon
gouuerneur.
Etpour ceſte cauſe ſi c'eſtoit àmoyà faire de l'inſtruire , ie voudroy qu'ileuſtſoin nófeu- lement de gouuerner les cho- ſes que i'aydites, mais auffi cel- les qui font beaucoup moin- dres, qu'il entendiſt toutes les affaires particulieres touchant ſes ſuiets , tant qu'il luy feroit poſſible: qu'il ne creuſt iamais fi fort, ny ſe confiaſt tant d'au- cunfien ſeruiteur , qu'il luy re- miſt entierement la charge de tout le gouuernement.
Caril n'y aperſonne qui foit propre à toutes choſes:&vient beaucoup plus de dommagede la legere credulité des fei- gneurs que del'incredulité, la- quelle ne nuit point mais fou- uentproffite beaucoup toutes fois en cecy le bon iugemét du prince eft neceffaire, pour con- gnoiſtre celuy qu'il faut croire
ou non.
Ie voudroy qu'il euſt ſoucy d'entendre ce que l'on fait , &
qu'il fuſt cenſeur de ſes offi- ciers : ie voudroy qu'il euſt le foind'ofter &d'abreger les pro ces qui s'intentent entre les ſuiets , deles appointer &paci- fier &de les lier par parentage:
de faire que toute vne ville foit vniepar amitié, come vne mai- fon priuee,peuplee, nó pauure,
P
594 LIVRE
paiſible, plaine debonsartiſans:
de fauorifer les marchans &
leur aider de ſa cheuance : d'eſtre liberal &gracieux à recueil lir les efträgers &les religieux:
de moderer toutes ſuperflui- tez , pource que ſouuent les erreurs qui fe commettét partel- les chofes , encores qu'elles ſemblét petites, font cauſe que les villes vont en ruine.
Etpour cefte cauſe il eſt raifonnable que leprince impoſe limiteaux trop fomptueux edi ficesdes hommes priuez , aux baquets, auxdouaires exceflifs des femmes, aux pompes, aux ioyaux & aux habillemens d'i- celles : cequi n'eſt autre choſe qu'vn certain figne deleurfo- lie.
Caroutre ceque ſouuentpar l'ambitio &enuie qu'ils ſe por- tent l'vne à l'autre, elles diffi- pent&deſpendent les biens &
ſubſtance de leurs maris, aucu- nefois pour vne petite bague,
ouautre ſemblable baguatelle,
elles vendent leur pudicité à
quiconque la veut acheter.
Seigneur Octauian, diſt lors le S. Bernard Bibiene en riant,
vous entrez en la partie du S. Gaſpar &de Frigio.
Le proces&debat eſt acheué refpondit le S. Octauia en riat,
auffi&ie ne le veux pas renou- weller: parquoyiene parleray
boni artifici , difauoriri
mercatanti, & aiutarliancora con denari.d'effer libe- rale, &honoreuolenellebo- fpitalitaverso iforestieri&
verſoireligiofi:di temperar tutte lefuperfluita:perche ſpeſſo per gli errori , chefi fannoinqueste cose, benche paranopiccioli, lecittàSanno in ruima.
Però è ragioneuole , che'l Principepoga metaastrop- posontuosiedificijde prisatiai conuiti, alle doti eccef- fiue delle donne, all'&fo, alle pompe, nellegioie &vesti- menti, che non è altro, che
Sno argumento della lor pazzia:
no l'ona a
Cheoltre , cheſpeſſo per quella ambitione &inui- dia , che fiportano l'altra, dißipano lefaculta,
&lasubstantia de mariti,
talhor per na gioietta ,
qualche altra fraſcheria ta- le, Sendono lapudicitialoro achila Suolcompare.
AllhoraM. BernardoBibiena ridendo.S Ottaviano,
diffe, Soi entratenellaparte del S.Gasparo &del Frig10.
Rifpofeil S.Ottauianopur ridendo. Laliteèfinita ,&
ionon vogliogia rinouarla:
perònodiròpiudelleDonne,
mari
QVATRIEME. 595
maritornero al mio principe.
Rifpofeil Frigio Benpote- tehormailasciarlo , &con- tentarui:che eglifiatale co- me t'hauete formato : che
Jenzadubbio piufacil coſa Sarebbe trouare na Donna conleconditionidettedal S. Magnifico che in Principe coleconditionidetteda Soi.
Perodubito chesia come
laRepublicadi Platone: &
che nonsiamo per Sederne mai in tale,senonforſe in Cielo.
Rifpofeil S.OttavianoLe coſepoßibili , benche ſiano difficili,pursi puo fperare,
chehabbianoda effere :per- cioforſe vedremolo ancor a
nostri tempi in terra.
Che benche i Cieli fiano tanto auari inprodur Prin- cipi eccellenti , cheapenain moltifecolifene Sede Sno,
potrebbe questa bonafortunatoccaranoi.
Diffe allhor il Conte Lo- douico.Ioneſto cõaffai bona fperanza:perche oliraquelli tregrandi , che hauemo no- minati , de i quali ſperarfi puocioches'èdetto couenir- ſtalfupremogrado diperfet to Principe, ancora in Ita- liafiritrouano hoggidi al- cunifigliuolidi Signori, liplus des femmes, mais ie re- tourneray àmon prince .
Vous pouuez bien deformais le laiſſer, refpondit Frigio , &
vous côtenter qu'il foit tel que vousl'auez formé : car il feroit plus aifé de trouuer vne dame douce des qualitez alleguces parle S. Magnifique , que non pas vnprince pourueudes qua- litez que vous auez dites.
Parquoy ie doute que ce ne ſoit come la Republique de Platon, & penſe que nous ne ſommespour en voiriamais vn tel, ſi cen'eſt au ciet.
Encores que les choſespoſſibles , reſpondit le S. Octavian,
foient difficiles, elles ſe peuuét neantmoins eſperer pouuoir eſtre : & pour ceſte cauſe , le
voirrons nous parauanture en- core de noſtre temps , en terre.
Car combien que les cieux foient tant auares à produire princes excellens , pource qu'à peine en voit on vn enplufieurs ſiecles , ceſte bonne fortune nous pourroit bien aduenir.
l'en ay affez bonne eſperan- ce, dift lors le Conte Ludouic,
pource que outre ces trois grás que nous auons nommez , def- quels on peut attendre cequi haeſté dit eftre conuenable au ſouuerain degré d'vn parfait prince , ſe trouuent encore au- iourd'huy, en Italie, aucuns fils deſeigneurs , leſquels n'eftans P 2
196 LIVRE
pour auoir vne telle puiſſance,
yſuplerontpar le moyendela vertu: de maniere que celuy,
entre les autres , quiſe monftre de meilleure nature,prometde foy plus grande eſperace qu'au cundesautres,me ſemble eſtre le S. Federic Gonzague , aiſné duMarquis de Mantoue , nep- ueudemadame noftreDuchef- ſe icypreſente:
Car par deſſus les gentiles mœurs d'iceluy &la difcretion qu'il demonftre en âge fi ten- dre, ceux qui le gouuernentdi- fent deluy choſes merueilleu- fes, qu'il eſt deboneſprit,defi- reux d'honneur , magnanime,
courtois , liberal, amyde laiu- ftice : de maniereque d'vn tant bon commancement ,on ne
ſçauroit attendre finon vne bonne fin ,
C'eſt aſſez , diſt lors Frigio:
nous prierons Dieu qu'il nous fafle lagrace de voir cefteno- ſtre efperance accomplie.
En ceſt endroit le S.Octauian
retourné vers madame la Du- cheffe, commes'il eustacheué ſonpropos,Madame, dit-il voi la ce que i'auoy àdire touchat la fin du Courtiſan: enquoy ſi ien'ay fatisfait en tout, il ſuffi- ra au moins d'auoir demonftré
qu'on luy pouuoit encores do- ner quelque perfectio, pardef- fus les chofes alleguees par ces Seigneurs , leſquels i'eſtime
quali benche non fianoper hauer tanta potentia,forfe fuppliranno con la virtu, &
quello che tra tuttifimostra dimiglior indole,diſe pro- mettemaggior fperaza, che alcundeglialtri,parmi, che fia il S. Federico Gonzaga,
primogenitodel Marchesedi Mantua, nipotedella Signo- raDuchessa nostra qui:
tenera etadiCheoltra la gentillezza dei costumi, &&la difcretio- ne, che in cofi mostra, coloro che lo gouer- nano, di lui dicono cofedi marauiglia , circa l'effere ingeniosa , cupido d'honore,
magnanimo, cortese,libera le,amicodella giußitia: de modoche dicofibon princi- piononsipuoſenon affetta- reottimofine.
Allhoril Frigio. Hornon piu, diße, pregaremo Diods Sedere adempitaquestano- Arafperanza.
Quiuiil S. Ottaviano ri- uolto alla S. Ducheßa, con manierad'hauerdatofine al fuo ragionamento. Eccomi Signora, diße , quello, che a
dirm'occorre delfindelCor tegiano: nella qual cosa s'10 nonharofatisfattoin tutto,
bafterammi almebauerdi- moſtrato, che qualche perfet tion ancora darfigli potea,
oltra le cose dette daquefis
Signori,
QVATRIEME. 597
Signori,liquali io eftimoche auoir obmis & cecy & tout ce habbiano pretermeßo &
questo, &tuttoquello,ch'io potreidire,nonperchenon lo Sapeßero megliodi me , ma perfuggirfatica.
que ie pourroy dire , non pas qu'ils ne leſachent mieux que moy, mais pource qu'ils n'ont voulu prendre la peine d'en
traiter.
Pero lafciero , ch'eßi sa- dano continuando ,fea dir gliavanzacofaalcuna.
Parquoy ie les laiſſeray par- ler , à ce qu'ils aillent conti- nuans, s'ils ont encore quelque choſeàdire.
Allhora diße la S. Du- cheßa. Oltrache l'horaèta- totarda, chetoſtoſaràtem podidarfineper queſtaſe- ra,amenonpar,chenoideb- biammescolare altro ragio- namentoconquesto,nelqua- leSoi haueteraccolto tante Sarie,&belle cofe, che circa il fine della Cortegiania fi puo dir, che nonfolamente fiatequelperfettoCortegia- no,chenoi cerchiamo,&ba- ſtanteper instituir bene il Softro Principe,ma,felafor- tuna sifara propitia , che debbiate ancora eßere otti- moPrincipe: il chefaria con molta Stilità della patria
Softra.
Rife il S. Ottauiano : &
diße:Forse Signora, s'iofußi in tal grado , a me ancora interuerriaquel chefuolin- teruenir a molti altri, iqua- lifanmeglio dire,chefare.
Quini eßendofi replicato In poco di ragionamento
Outrecequ'il eſt deia fi tard,
dilt madame la Ducheffe,qu'il ſera bien toſt temps d'acheuer pour ce foir , ie ne ſuis d'aduis de mefler autre propos auec ceſtuy cy, auquel vous auez re- cueilly tant debelles & diuer- ſes chofes , que touchant la fin deCourtiſer, lon peut dire que non ſeulement vous foyez ce parfait Courtiſan que nous de- mandons,& fuffifant pourbien inſtituer voſtre prince , mais fi la fortune vous eſt fauorable,
qui deuez pareillement eſtre tresbon prince : ce qui feroit au grand profit & auantage de voſtre pays,
Le S.O&auianſe mit àrire, &
diſt,Madame, fi d'auanture i'e- ſtoy entel degré , il m'aduien- droit auſſi ce qui eſt couſtu- mier d'aduenir à pluſieurs au- tres , qui ſçauent mieux dire quefaire.
En ceſt endroit, ayant confu- ſement eſté tenu quelquepro P3
598 LEVRE
pos entrelacompagnie,&repli quequelque choſe aueccertai- nes contraditions, à la louange neantmoins de ce qui auoit efté dit: &ayat eſté misen auất qu'il n'eſtoit encores téps d'al- lerſe coucher, le Magnifique Iulian diſt en riant.
Madame ie ſuis tat ennemy des tromperies, que ie fuis for- cé de côtredire au S. Octauian,
lequel(comme ie penſe ) pour auoir ſecretementconiuré auec le S.Gafpar contre lesfemmes,
eſt tombé endeux fautes , lef- quelles,à mõ aduis font treſgra des deſquelles l'vne eſt que pour preferer ce Courtiſan à la damedeCourt, &le faire fur- paſſer les bornes, auſquelles ce ſte dame peut arriuer,il l'a meſ mespreferé au Prince: ce qui efttrefimalfeant : l'autre, qu'il luyadonné vne telle fin , qu'il eſt toufiours mal aisé & quel quefois impoffible d'y parue- nir,&quadbié il y paruiédroit,
il ne ſedoit point nõmer pour Courtiſan.
Ie n'entens pas,diſt madame Emilie, commentil foit fi mal aisé ou impoffible que le Cour tifan paruienne à ceſte fin , &
encores moins comme le S.
Octauian l'a preferé au prince.
Neluyaccordez point ces cho ſes , 1efpondit le S. Octavian,
pource que je n'ay pas preferé
tratutta lacompagnia con- fufamente con alcune con- traditioni pur alaudedığl.
lo ches'eraparlato;&detto fiche ancor non era l'hora d'andar a dormire , differt- dendoilMagnifico Giuliano,
Signoraioson tanto ne- micodegliinganni, che m'e forzacontradir al S. Otta- uiano ilqualpereffer(come to dubito congiuratofecreta mente col S.Gaff. contra le donne,è incorſoindui errors ſecondo me)grādißimi: dei quali l'&no è, che perprepor requeſto CortegianoalladonadiPallazzo, &farlo ec- cederequei termini,acheef ſapuogiungere, l'haprepo- ſtoancora al Principe, ilche éinconuenientißimo,l'altro,
chegliha dato on tal fine,
cheſempre èdifficile,&tal- thorimpoßibile, chelo confe guiſca,&quadopur lo coje- gue,nonfideuenominarper Cortegiano.
Iononintendo,diſſela S. Emilia,comeſia cofi difficile oimpoßibileche'l Cortegia- no conseguiſca questo fuo fi- ne,nemeno come il S.Ottau.
l'habbiaprepofto al principe.
Nongli confentite que- ſte cose,riſpoſe it S. Ottan.
perch'ionon bo preposto it Corte
QUATRIÈME. 199
Cortegiano alprincipe , &
circail fine dalla Cortegianianonmiprefumo effer in- corſo inerrorealcuno.
Rifpofe allhor il Mag.Giu liano.Dirnonpotete S. Otta uia.cheſempre lacaufa ,per laqualel'effetto è tale, come egliè,nonsia piutale , che non èquello effetto.Perobiso gnache'l Cortegiano per la institution delqualeil Prin- cipehadaeffer ditanta ec- cellentia ,ſiapiu eccellente chequelPrincipe, &in que ſtomodofarà ancora di piu dignità,che'lPrincipe iſtef- So:ilche èinconueniétißimo.
Circa id fine poi della Cortegiania, quel che Soi hauete dettopuoſeguitare,
quadol'etàdelPrīcipe èpoco differetedaquelladelCorte giano:manoperoseza diffi culta,perchedove època dif ferentiad'eta,ragionevole,
ch'ancorpocaseneſia diſa pere:mas'elPrincipe è sec- chio,e'lCortegiangiouane,e
conueniente,che'l Principe Secchiofappiapiu che'lCor- tegianogiouane: &se questo non interuienſempre,inter- uiequalchevolta: &allhör ilfine, che Soihauete attri- buitoal Cortegiano,è impof fibile.
Se ancora il Principe è
giouane دe'l Cortegian
le Courtiſan au prince , & tou- chant la fin du Courtiſaniſme ,
ie ne péſe auoir encourru faute
aucune.
Seigneur Octauian,refpondit lors le Magnifique, vo ne pou uez nier que la cauſe, pour laquelle l'effect eſt tel qu'il eſt,
nefoittoufiours plus ou d'aua tage que n'eſt pas cet effect.
Parquoy eft il beſoin oq le Cour tifan,par l'inftitution duquel le prince doit eftre de fi grade ex cellence,ſoit plus excellent que le prince:& en cete maniere ſe- raauſſi de plus grade dignité q
leprince meſme: ce quin'eſt nul lement conuenable.
Quant à la fin du Courtiſanif me,ce que voº auez dit ſe peut enſuiure,quandl'âge duprince eſtpeu differente de celle du Courtiſan , mais non pourtant sas difficulté, pourceque là où y aquelque peu dedifference d'âge,il eſt raisonable aufſiqu'il yen ait vn peu de ſçauoir: mais file prince eſt vieil &le Cour- tiſan ieune,il eſt raiſonnable a
le prince qui eſt vieil ſacheda- uantage que le ieune Courti- fan : &fi toufiours cela n'ad- uient, il aduient aucunefois: &
alors la fin que vous auez at- tribuee au Courtiſan eſt impoſ
fible.
Sipareillement leprince eſt ieune, &leCourtiſan,vieil,mal
P 4
600 LIVRE
aiſement leCourtiſan peutga- gner le cœur duprince , par le moyendes parties & qualitez que vous luy auez dõnees: car,
pourdire la verité, lemaniemét des armes &les autres exerci- cesde la perſonne appartien- nent aux ieunes & ne plaiſent point aux vieils, car la muſique,
lebal,lesfeftins, les ieux &les amours ſont ridicules en tel a- ge:& me ſemble choſes fort malſeantes à celuy qui inſti- tue&formelavie&les mœurs duprince: lequel doit eſtre per fonne graue&d'autorité,meur d'ans&d'experience, &s'il eſt poflible,bonphiloſophe,bo ca pitaine,&fachat toute choſe.
Parquoy i'eſtime que celuy
ne ſe doit appeller Courtiſan lequel inſtitue le prince , mais qu'il merite vnnombeaucoup plus grand &plus honorable.
Atant S.Octauian , pardon- nez moy , fi i'ay découuert cete voſtre tromperie: car il m'eſt aduis que ie ſuis tenu faire ainſi pour l'honneur de ma Dame,
laquelle neatmoins vous vou- driez eftre de moindre dignité quevoſtre Courtiſan:&iene le veuxpas endurer.
Sechio,difficilmente il Cor tegian puo guadagnarsi la métedelPrincipe conquelie conditioni, che voiglihaue- teattribuito:che (perdiril Vero)lo armeggiare,&glial tri eſercitij della persona,
s'appartegono agiouani,&
non riesconone' Secchi, &&la muſica&&le danze, &fe- te, &giochi, &gliamoriin quellaetàfon coſe ridicule:
&parmi che ad no inftitu tor della&ita, &coftumidel Principe, ilqualdeve esser fonatāto graue, &d'autorita maturonegli anni,
nella esperientia,&ſe post- bilfuffe, buon Filosofo, buon Capitano.&quafifaperogni cosa,sianodisconuenientißi
me.
Pero chi instituisce il Principe ,eſtimoio che non s'habbiadachiamar Corte- giano,mameriti moltomag giore &piu honorato nome.
Siche S.Ottauianoper- donatemi , s'iohoscoperto queſta Softrafallacia, che mipare effer tenutoafar co ſiper l'honor dellamiaDō- nalaqual Soi pur Sorrefte chefuſſe di minordignità,
chequesto coſtro Cortegiano &io nolSogliocomportare
Rife
QUATRIEME.
601
Rifeil.S.Ottauiano , S. diffe.S Magnificopiu laude dellaDonnadiPalazzofa- rebbe lo efaltarlatanto, che ellafuffepari al Cortegiano,
che abaffar il Cortegian tanto,che'lfiaparialla Do- nadı Palazzo: chegia non fariaprohibitoalla Donna ancorinftituirlafuaSigno- ra, &tender con effa aquel fine,dellaCortegiania, ch'io bodettoconuenirsialCorte- giano colfuo Principe: ma Soi cercate piu dibiafimare lCortegiano, che dilauder la Donna di Palazzo.
Peròameancorfarà lici- to tener la ragione del Cortegiano. Perrifpondere adunque alle Softre obiettio nidico, ch'io nonho detto,
che lainftitutione del Cor- tegiano debba eſſer lafola caufa,perlaquale il Princi pefiatale percheſeeſſo non fuſſe inclinato da natura,
atto a poter effer , ogni cura,&ricordodel Cortegianofarebbe indarno : co- meancor indarno s'affati- cariaognibuono agricultore,chefi meteffe a cultiuare feminaredottimi grani tharena fterile del mare,
perchequella talfterilità in quelloco ènaturale:maqui do albonfeme interreferLe S.Octauian ſe print àrire &dift , ſeigneur Magnifique,
ceſeroit plus grade louage à la dame de court, d'eſtre tât exal tee qu'elle fuſt egalle auCour- tiſan,qued'abbaiffer le Courti fantant qu'il ſoitegal ala da- medecourt:car il neferoit pas defendu àla Dame d'inſtituer pareillement ſa princeſſe ou Dame, &tédre auec elle, àmef me fin de Courtiſaniſme ,que i'ay dit eſtre conuenable au Courtiſan auec so prince: mais vo taſchez deblaſmerle Cour tifan pluſtoſt que de louer la Damede court.
&
Etpourtant me fera il pareil lement loiſible de ſouſtenir, le partydu Courtiſan. Pour refpő dredonc àvoz obiections,iedy queien'ay allegué que l'inſtitu tion duCourtiſan , doit eſtre laſeule cauſe , pour laquelle le princeſoit tel ; pource que s'il n'y eſtoit enclin de nature ,
qu'ilne fuſt propre à eftre tel,
toute la peine & remonftrance duCourtiſan ne feruiroit de rien: comme en vain travailleroit lelaboureur quiſe mettroit àcultiuer &àfenier debo graî ſur le ſablon ſterilede lamer,
pourautant que cete ſterilité eſt naturelle en ce lieu : mais
quand àlabone ſemence iettee enterroir fertil , auec la tem- perature del'air & les pluyes
PS
602 LIVRE
conuenables ala ſaiſon , eſt en cores employee la diligence de P'humain labourage , l'onvoit toufiours naiſtre des fruits en abondance: ce quinefait pour tant,que le laboureur ſeul ,foit lacauſede ce fruit , combien que ſans luy toutes les autres choſes feruiroient peu ou rien dutout.
On trouue doc pluſieurs pri ces,qui feroientbons,ſi leurs ef prits eftoient bien cultiuez : ie parledeceluyqui eſt de bonne nature , &nonpas de ceuxqui font comme le païs fterile , &
naturellement eflongnez des bõnesmœurs , tant qu'il n'y a
doctrine ſuffiſantepour les a- mener au droit chemin.
Etpource ( commedeia no auons dit ) que nous prenons habitude telle q font noz œuures&actions , &qu'en action ou œuure conſiſte la vertu , il
n'eſt pas impoffible ny merueil leux que le Courtiſandreſſe &
façonne le prince deplufieurs.
vertuz, commeàla iuftice, libe ralité,magnanimité leſquelles,
aumoyende ſa grandeur , il peut aiſementpratiquer, met- tre envſage &s'en aquerir l'ha bitude: ce que ne peutle Cour- tifan,pour cequ'iln'a le moyen deles mettre en œuure ou les
employer.
tile, con latemperie dell'a- ria, &piogge conuenienti alleſtagion s'aggiunge anco ra la diligentia della cultu- rahumana,si sedonſempre largamentenafcere abonda tißimifrutti:neperoè, che loagricultorfolofia la caufadiquelli,bêcheſenza eſſo poco,onientegiouafferotut- telealtrecofe.
SonoaduquemoltiPrin- cipi,cheſarian boni,ſegli a- nimilorofuffero bencultiva ti &diqueſtiparlo io ,non diquelli,chefono,comeilpae se sterile, &tantodanatu- raalieni dai boni coftumi,
chenon bastadifciplina al- cunaperindur l'animo lore aldrittocamino.
Etperche(comegia haue modetto)talisifannogliha bitiinnoi, qualisonole no- ſtreoperationi , &nell'ope- rarconfiftelavertu,nõčipos fibilné marauiglia, che'lCor tegianoindrizzi ilPrincipe
amolte Sirtu: come lagiusti cia la liberalità,la magnani mita:le operationi delle qua lieffoper lagrandezzafua facilmente puo mettere in o , &farne habito , ilche
nonpuo il Cortegiano , per non hauer modo d'operarle.
Et
QVATRIEME. 603
EtcofiilPrincipe indut- to allavirtudal Cortegiano puo diuenir piu virtuoso,
che'lCortegiano : oltra che douetefaper,chelacote, che
non tagliapunto , purfaa
cuto ilferro, peròparmi che ancorach'el Cortegiano intituiscailPrincipe, non per queſto s'habbiaa dir , che eglifia dipiu dignità che'l Principe.
Che ifindiquesta Corte- gianiafiadifficile , &talborimpoßibile,&, che quan dopuril Cortegiano lo cofe- gue nonsi debba nominar per Cortegiano , ma meriti
maggior nome, dico , ch'io nonnego questa difficulta:
perche non meno è difficile trouar encofi eccellenteCor
tegiano, che conseguir en talfine.
Parmiben chela impof- ſibilità non ſia ne anco in
quelcaso,chevoihauete alle gato:perche s'el Cortegiano ètantogiouane,chenonfap- piaquello,ches'edetto,ch'e- glihadafapere, non accade parlarne,perche non èquel
Cortegiano,chenoi preſup- ponemo: nepoßibile che chi hadafapere tante cofe ,fia moltogiouane, &sepur oc- correra, che il Principe fia cofifanio, &bonodajeftes- fo, che nonhabbiabisognodi
Parquoy le prince induitpar cere maniere à la vertu , par le moyendu Courtiſan,peutde- uenirplus vertueux q le Cour- tiſan: fans ce quevous deuez ſçauoir, que la quze qui ne tra- che point rend neantmoins le fer aigu:par ainfiil m'eſt aduis,
combié que le Courtiſan puif- ſeinſtruire le prince , qu'onne doitpas dire pourtat , qu'il foit de plgrade dignité ale prince.
Quela fin dececourtiſanif- me foit difficile & aucunefois
impoſſible , &que quad neant- moins le Courtiſany paruient,
il ne ſe doiue nommer Courti- ſan , mais qu'il merite vn nom
plusgrand , ie dy que ie nenye pas cete difficulté,pour ce qu'il n'eſt moins difficile de trouuer vnfi excellent Courtiſan , que d'obtenir une telle fin.
Trop bien me ſemble que l'impoſſible ne ſe trouuepoint
meſmes en ce cas que vous a- uez allegué : car fi le courtiſan eft fiieune, qu'il ne fache ce qui a eſté dit qu'il doit ſçauoir, il n'eſtpas beſoin d'é parler, pour cequ'il n'eſt pas Courtiſan , tel que nous preſupoſons : &n'eſt poffible que celuy qui doit ſça uoirtat de choſes, foit fort ieu- ne : & neantmoins s'il aduient
que le prince foit tant ſage &
tatbon, qu'il n'ait beſoin d'en- ſeignemensny de confeil d'autruy,
604 LIVRE
truy ( combien que ceſoitau- tant difficile que chacunpeut penfer) le Courtiſan ſe conten- terad'eſtre tel,qu'il puiſſe faire le Prince vertueux, s'il en eſtoit beſoin, & par effect meſme il pourra fatisfaire à cete autre partiede ne le laiſſer tromper,
&de faire que touſiours il fa- che la verité de toute choſe:de
s'oppoſer aux flateurs, aux me- difans,&àtous ceux quicoplo- teroiét de corromprepar plai- firs deshonneſtes l'eſprit d'ice- luy:&en cete maniereil obtien dra ſafin en grande partie, com
bienqu'il nela mette totallement en œuure.
Ce qui ne fera raiſonnable luyimputeràdefaut, laiſſant de cefaire, pour vne tant bonne occafion: car fi vn excellent me
decin ſe trouuoit au lieu ou tousles hommes fuſſent ſains,
on ne deuroit pas direpourtāt que ce medecin , encores qu'il neguariſtpas les malades, fail- liftafa fin.
Parquoy comme l'intention dumedecin doit eſtre la ſanté &guarifondes hommes, ainſi l'intention du Courtiſan , eſt la vertu de ſonPrince,de maniere qu'il fuffit à l'vn &à l'autre a- uoir cete fin interne par puiſſan ce, puis de nela mettre exteparte
ricordi,ne coſiglid'altri(be che questo è tantodifficile,
quantoogniunfa) alCorte- giano baſteraeffer tale, che fe'l Principe n'haueſſebijo- gno, poteſſefarlo Sırtucjo:
&con lo effetto por potra fatisfare a quell' altra di non lasciarlo ingannare,
&difar chesempresappia la Serita d'ogni cofa , &
d'opporsi a gliadulatori, at maledici , &atutticolors,
chemachinaffero di corrom- per l'animo di quellocódis- honefti piaceri : &
modo conseguira pureljus fineingranparte anchora chenonlomettatotalmente
inopera.
in sal
Il che nonfarà ragion d'imputargliperdifetto,re- ftandodifarlo percoſibona causa, cheſe no eccellente medicoſi ritrouaſſe in loco,
douetuttiglihuomini fuſſe- rofani , non per questofi deuria dir , che quel me- dico,ſeben nonſanaſſegl'in fermi , mancaffe del fuo fine.
Però,sicome delmedico deueeſſere intentione lafa- nitadeglihuomini, cofi del Cortegiano la virtùdelfuo Principe, &allno, &l'al- tro basta hauer questo fine intrinfeco inpotentia,quado il noprodurlo eſtrinfecaméte
1
QVATRIEME. 605
te inatto procede dalfub- rieurement en œuure, proced- ietto , al quale èindrizzato de du fuiet auquel téd cete fin.
queſtofine.
Mafe'l Cortegianofuf- Setanto Secchio, che nonſe glicoueniffe effercitar lamu fica, lefeste, igiochi, l'ar- me, et l'altreprodezzedel- lapersona, nonsipuo però ancordire, che impoßibile glifiaperquellaviaentrare ingratiaalſuo Principe:per cheſe la età leua l'operar quelle cose, non leua l'in- tenderle, &hauendole ope- rate ingiouentu , lofa ha- uerne tato piuperfettogin- dicio, &piuperfettamente faperleinſegnaralsuoPrin- cipe ,quantopiu notitiad'o- gnicosaportanfecoglianni,
&laesperientia.
. Etinquesto modo ilCor- tegian Secchio, ancora che non effercitile coditioniat- tribuitegli,conseguiràpuril fuofine d'inſtituire bene il Principe: &fenon vorrete chiamarlo Cortegiano, non midanoia:perchelanatura non ha poſto tal termine al- ledignitahumane, chenon ſipoſſa aſcendere da l'una
all'altra.
Mais fi le Courtiſan eſtoit tất
vieil, qu'il ne luy fuſt conuena- blepratiquer ou exercer la mu- ſique , les feſtes , ieux, armes&
autres proueſſes de la perſonne,
on ne ſçauroit dire pourtant,
qu'illuy foit impoffible d'étrer parcechemin en la faueur de fon Prince:pource que fi à l'oc- caſionde l'aage il n'exerce ces choſes, il ne laiſſe pas de les en- tendre,de maniere que les ay at exercees en ieuneſſe,il en a d'au tatplus parfait iugemét,&d'au tant plus parfaitement les peut enſeigner à fon Prince , que les ansportet auec eux plusgran- decongnoiſſance &plus gran- deexperiencedetoute choſe.
En cete maniere le vieilCour
tiſan, encore qu'il n'exerce les qualites à luy attribuees , ob- tiendra ſa fin d'inftituer bienle Prince: &fi vous ne le voulez appeller Courtiſan , iene m'en ſoucie pas , pource que nature n'apasimpoſé tel limite aux di gnitez humaines que l'on ne puiſſe monterdel'vne à l'autre .
Pero ſpeſſo i soldati fim- plicidiuengonCapitani ,gli huomini priuati Re , i Sa- cerdoti Papi , ESi difcipuli maestri:&coſiinſiemecon
Parquoy les foldats ſimples deuiennentſouuét Capitaines,
les hommes priuez , Roys : les preſtres,Papes : &les diſciples,
maiſtres : & par ce moyenauec
la
606 LIVRE
la dignité, ilş aquierentpareil- lementle nom : au moyen de- quoy , d'auanture pourroit on dire que deuenir inſtructeurdu Princefuſt la fin du Courtiſan:
encore que ie ne ſache qui eſt celuy qui vueille reietter ce nomde parfait Courtiſan ,le- quel, àmon aduis, eft digne de treſgrandelouange.
Etm'eſt aduis que tout ainfi qu'Homere forma deux hom- mes treſexcellens , pour exem- pledela vie humaine , l'vn es actions,qui fut Achille , l'autre espaffions & fouffrances , qui fut Vliffe: auffiil voulut for- mer , encores vn parfait Cour- tifan,qui fut Fenix,lequel apres auoir raconté ſes amours &
maintes autres ieuneſſes , dit qu'ilha eſté enuoyé à Achille parPelee fonpere,pour luyfai- re compagnie , &luy enſeigner àdire&àfaire: ce quin'eſt au- tre choſe que la fin que nous auons deſigneeà noftre Cour tifan.
Etnepenſe, que Ariftote &
Platon euffentdedaignélenom de parfait Courtiſan , pource que l'onvoitapertement qu'ils ontfait les œuures de Courti- faniſme,&onttenduàla fin d'i- celuy : l'vn auec Alexandre le Grand: l'autre auecles Roysde Sicile.
ladignitàacquiſtano ancor il nome, ondeforfefi poria dir , ch'eldiuenır institutor
delPrincipefuſſeilfine del Cortegiano : benche nonso chi habhia da rifiutar que- ſto nomedi perfetto Corte- gianoilquale (ſecondo me)
èdegnodi grandissimalaude.
Et parmi che Homero,
fecondo cheformo dui huo- mini eccellentißimi per ef- ſempio della vita humana,
l'ono nelle attioni , che fu Achille: l'altro nelle paso- ni, e tollerantie, chefuVlif- fe : cofi vollesse ancora for- marin perfetto Cortegia- no,chefuquel Fenice, ilqual dopo l'hauer narrato ijuoi amori , & molte altre cose giouenili, dice efferſtatoma dato ad Achille da Peleo fuopadre ,perſtargliin co- pagnia,&insegnargli a di- re, &fare: ilche non è altro , che'l fin , che noi hauemodisegnato alnostro Cor
tegiano.
Nepenso cheAriftotele,
& Platone fifuſſero (de- gnati del nome di perfetto Cortegiano: perche si Sede chiaramente chefecero l'o- pere della Cortegiania , &
atteſero a queſto fine: l'on conAlessandroMagno , l'al- trocotRedi Sicilia.
Et
QVATRIEME. 607
Etperche l'officio di bon Cortegiano econoscerlanatu radel Principe , &l'incli- nationfue &coſiſecondo i
bisogni, &le opportunità,
con deſtrezza entrar loro ingratia(comehauemodet- to)perquellesie , chepre- Stano l'aditofecuro , &poi endurlo alla Sirtù , Aristo- zele cofi ben conobbela na- turad'Aleſſandro, e conde- ſtrezza cosi benlaſecondo,
chedaluifu amato , &honoratopiuche'l padre.
Onde tramolti altri fe- gni, cheAlessandro intesti- monio della sua beniuolen- tiaglifece, Golfe, che Stagi- rasuapatria gia disfatta fufferedificata, &Arifto- tele oltre allo indrizzarlui aquelfin gloriofißimo, che fuil solerfare, che'lmon- dofuffe, come nasolpatria Sniuerfale, e tutti glihuo- mini, comeinfol populo,che Siueffe in amicitia &con- cordiatrafe,fotto infolgo- uerno & nafolalegge, che rifplendeffe communemente atutti, comelalucedel Sole,toformonelleſcientiena- turali,&nelle virtù dell'a- nimo totalmente: che lofe- cefapientißimo ,fortißimo,
continentißimo,&Sero Fi- lofofomorale,norfolamente nelleparole,maneglieffetti
Etpourceque le deuoir d'vn bon Courtiſan eſt de congnoi- ſtre le naturel du Prince, les in- clinations ou complexions d'i- celuy,& par ce moyen, felon la neceffité & l'opportunité , en- trer habilemét enſa grace (co- menous auons dit) par la voye qui donne feure entree& acces aluy , &puis l'amener au che- minde vertu, Ariftote cogneut ainſi le naturel d'Alexandre , &
s'y porta tant bien&dextremét qu'ilfut aymé & honnoréd'i- celuy puis que fon pere.
Car entre pluſieurs fignes qu'Alexandre luy moſtra pour teſmoignage de l'amitié qu'il luy portoit,il voulutque Stagi- reſa patrie , deia ruinee & ab- batue fuft r'edifiee: & Ariftote,
outre l'addreſſe d'iceluy à cete fin treſglorieuſe, qui fut devou loirfaire que le monde fuſt co- me vne ſeule patrie vniuerfel- le,&tous les hommes , comme vnſeul peuple viuant enſemble en amitié&concorde , ſous vn
ſeul gouuernement & vne feu- leloy, qui dõnaſt ſa lueur com- munement àtous , comme fait le Soleil , le forma es ſciences naturelles , & totallement es vertuz de l'eſprit : car il le fit treſſage , tres vertueux , tref continent &vray philofophe moral , non feulement de pa- rolles, maisd'effect,
Car
608 LIVRE
Caronneſçauroit imaginer plus noblephilofophie qued'a menerà laviepolitique les peu ples tant effrenez qu'eſtoyent ceuxqui habitoient enBactre,
Caucaſe, Inde & Scythie &leur enſeigner le mariage, l'agricul ture, à honnorer les parens, ſe garder des volleries,des meur- tres &autres mauuaiſes cou- ſtumes,à edifier tant de treſno- bles villes en païs lointain , de maniere que par ces loix , vire infinité d'hommesfurent ame- nez d'vne vie ſauuage , à vne vie ciuile &humaine.
Ariftote fut auteur de ces
choſes enAlexandre,ſe ſeruant des moyens d'vn bon Courti- fan:ce que ne ſceut faire Cali- fthene , combien que Ariftote luy euft monſtré, lequelvou- lant eftre purPhilofophe &fe- uereminiſtre de la nuëverité,
fansy meſler le Courtiſaniſme,
perdit la vie , neprofita , ains donnainfamie àAlexandre.
Par le meſme moyédu Cour tifanifme, Platoforma Dion Si racuſain &ayat puis apres trou ué ceDenis le Tyra,come vnli ureplaindefautes &d'erreurs,
ayantpluſtoft beſoin d'vntrait qui l'effaca entierement que d'aucunchangementou corre- tion , pourn'eſtre poffible de
Chenonsipuo imagina.
re piu nobil Filosofia, che induralSiuer ciuileipopu- litanto efferati , comequel- li chehabitano Bactra, &
Caucaso , la India, la Scy- thia, &inſegnar loro ima- trimoniy, l'agricoltura,l'ho- norar ipadri, aftenerſidal- lerapine, da glihuomicidy,
&daglialtri mal coftans,
lo edificare tante citta no- bilissime in paesi lontani,
dimodo che infiniti huomi- niperquelle leggifuronori- dutti dalla Sitaferina alla humana.
Etdiqueste cose inAlef- Sandrofu auttore. Arifto- tele , ſando i modi di bon Cortegiano : ilche nonfep- pefar Calisthene , ancor che Aristotele glielo mostraf- fe, che pervoler effer puro Filosofo , &cosiausteromi- nistro della nuda verità,
ſenza mescolaruila Corte- giania, perdelaSita, &non giouo,anzi diedeinfamia ad Aleſſandro.
Per lo medesimo modo della cortegiania Platone formoDione Siracufano:
hauendo poi trouato quel Dionisio tiranno , come in libro tuttopieno dimende, o
dierrori, &piupresto bi- fognosod' na niuerfal li.
tura,che di mutationi,o correttia
QVATRIEME.
609
rettionealcuna,per non effer poßibile leuargli quella tin- tura della tirannide , della quale tanto tempo gia era ammacchiato,non solfe ope- rarui i modi della Cortegia- nia,parendogli,che doueffero effertutti indarno.
Ilche ancora deuefareil noſtro Cortegiano,ſeperfor- tesi ritroua a feruitio di Principe dicosimala natu- ra,chesiainueterato nei si- tij , comegliphtifici nell'in- firmità, perche in tal caso deue leuarfidaquellaferui- tù, per non portar biafimo delle maleopere delfuo Si- gnore, &nonsentir quella noia, cheſenton tuttiiboni,
cheferuonoai mali.
Quiui effendofifermato il S.Ottauianodiparlare,diſſe il S.Gafp. Io non afpettava gia, che'l noſtro Cortegiano haueſſe tanto d'honore , ma poicheAriftotele, &Plato- ne,ſonſuoi compagni, penſo cheniunpiudebbafdegnar- ſidiquestonome,
Nonso gia però , s'io mi creda, che Aristotele , &
Platone,mai danzaffero , o
fuffero musici inſuavita , o
faceffero altre opere di ca- aalleria.
Riſpoſe il S. Ottaviano,
Non e quafi licito imagiluy oſter ceſte teinture &mar- que detyrannie , de laquelle il eſtoit taché depuis vn ſi long temps , il n'y voulut employer les moyens du Courtiſaniſme C
pource qu'il luy ſembloit qu'ils ne feruiroient de rien.
Noſtre Courtiſan endoit fai- reautant,ſi dauanttire il ſe trou ue au feruiced'vn prince de ſi mauuaiſe nature , qui ſoitenuieilly es vices,commeles phti ſiques en leurs maladies, pour- cequ'entel cas il ſedoit exem- pter de telle feruitude , à fin qu'il ne foit blaſmé des mau- uaiſes œuures de ſon ſeigneur,
& qu'il ne ſente l'ennuy que ſentent tous les bons qui fer- uent les mauuais.
En ceſt endroit, comme le S. Octavian ſe fuſt arreſté de par- ler,le S.Gaſpar diſt, ie ne m'at- tendoy pas que noſtre Courti- fan eust tant d'honneur : mais
puis qu'Ariftote &Platon font les compagnons d'iceluy , ie péſe que perſonne ne doit plus trouuer mauuais ce nom.
Ie ne ſçay pas pourtant fi ie doy croire qu'Ariftote &Plato ayentiamais danſé, ayent eſté muficiens en leur vie , ou fait
autres œuures ou actes de cheuallerie.
Il n'eſt pas quafi permis , re- ſpondit le S.Octauia, d'imagi
610 LIVRE
ner que ces deux eſprits diuins ne ſceuſsét toute choſe:&pour tant eft ilà croire qu'ils met- toient en cœuure ce qui appar- tient au Courtiſanifme.
Car là où l'occaſion ſe pre- ſente , ils en eſcriuent de telle maniere, que les ouuriers meſ- mes des choſespareux eſcrites,
congnoiffent qu'ils les enten- doyent parfaitement,
Au moyen dequoy ne faut pas dire que au Coartiſan pre- cepteur ouinſtituteur du prin- ce,comme vous levoudrez ap- peller,lequel tendeàceſtebon- ne fin quenous auons dit , ne foient conuenables toutes les parties que ces ſeigneurs luy ont attribuees, encore qu'ilfuſt treffeuere philoſophe & de mœurs treflainct:pource qu'el- les ne repugnent àla bonté,ala difcretion , au ſçauoir , àla va- leur, en tout age, entouttemps,
&lieu.
I'ay fouuenance, diſt à lors le S.Gaſpar, que ces ſeigneurs de- uifans hier au foir des qualitez du Courtiſan , voulurent qu'il fuſt amoureux , & pource que reprenat ce qui haeſté dit iuf- ques icy, l'on pourroit conclur- requele Courtiſan,lequel auec autorité &valeur doit induire le prince à la vertu , neceſſaire- ment ha beſoin d'eſtre vieil:
pource que le ſçauoir ne vient
narchequestidui spiritidi- uini nonsapeſſero ognicoſa &pero credere si puo che operaffero cioches'appartie- neallaCortegiania.
Perche doue lor occorre,
neſcrivonodi tal modo , che gliarteficimedefimi dalle co- je daloroſcritte conoscono,
chele intendeuano infinoal- lemedulle, &allepiuintimeradici.
Ondenon èdadir, cheal
Cortegiano institutor del Principe (come lo Sogliate chiamare ) ilqual tenda a
quel bon fine , che hauemo detto nonsi conuengan tut- te le conditioni attribuitegli daquesti Signori,ancorache fufſſefeuerißimo Filosofo,&
dicoſtumiſantißimo:perche non repugnano alla bontà,
alladifcretione,alſupere, al Salere in ogni eta &in ogni tempo,&&loco.
ches'è
Allhorail S. Gaffaro.Ri- cordomi , diffe , che questi Signori hierfera ragionan- do delle conditioni delCortegiano ,Solfero ch'eglifuf- fe innamorato : &perche raffumendo quello detto inſin qui,fiporia cauar na conclufione, che'lCorte- giano, ilqual col Salore , &
autoritàfua ha da indur il Principe alla virtù , quasi neceffa
QVATRIEME.
611
neceffariamentebiſognache t guere gs deuant les ans,&princi- fiaSecchio, percherarißime pallement des choſes que l'on SolteilfaperSieneinnanzi apprend par l'experience : ie ne aglianni,&maßimamente inquelle cose, ches'imparano con la esperientia, nonſoco- me. effendodi etàprouetto,ſe gli conuenga l'effere inna- moratoatteſoche(comeque- ſtaſeras'èdetto) l'amorne'
Secchi non riesce & quelle cofe, chene giouanıfonode- licie, cortefie , &attilature tanto grate alle donne,in ef- fiſonpazzie, &inettie ri- dicule,&achile &fapartu- riſcono odiodalle donne , S
beffedaglialtri.
Perosequesto vostroAri- ftotele Cortegian Secchio fusseinnamorato, &faceße quelle cose,chefanno igio- uani innamorati,comealcu- ni,che n'hauemoSedutiadi noftri,dubito,che ſiſcorderia d'insegnar alsuo Principe:
&forſe ifanciulliglifareb- ben drieto labaia : & le donnenetrarebbonpocoal- tropiacere che di burlarlo.
Allhora il Signor Otta- uiano. Poi che tutte l'altre conditioni, diße , attribuite
al Cortegianosegli confan- no,ancora ch'eglifia Secchio non mipargia che debbia- mopriuarlodi questafelici- tàd'amare.
ſçay pas commeeſtantdeſia ſus l'age,il luy ſoit conuenable d'e- ſtreamoureux, veu que ( ainfi qu'ilha eſtédit ce ſoir)l'amour ne vient à gré aux vieillards,ny les choſes que les ieunes ont enrecomandation, les courtoi- ſies , les propres agencemens tant agreables aux dames , ne font en eux que folies & fotti- ſes ridicules , de maniere que celuyqui envſeeſt hay desfé- mes&moqué des autres.
Parquoy ſi voſtre vieil Cour- tiſan Ariftote eſtoit amoureux,
faiſant les chofes que font les ieunes amans , comine aucuns que nous auons veuz de noftre temps, ie fay doute , qu'il n'ou- bliaſt d'enſeigner & inftruire fonprince : &parauanture que les petis enfans n'allaſſent der- riereluy pour ſe moquer&luy tirer lalangue: &que les fem- mes ne prinffent gueres autre plaifirque d'en rire.
Puis que toutes les autres qualitez attribuees auCourti- ſan,luy viennét bien,diſt à lors le S.Octauian encores qu'il ſoit vieil , il ne m'eſt pas aduis que nousle deuions priuer de ceſte felicitéd'aymer.
د
2
612 LIVRE
Ains ,diſt le S.Gafpar, ſi on luy ofte cette amour ce luy eſt vnegrande perfection : c'eſt le faire viureheureuſement hors decalamité &de mifere.
Vous fouuient il pas , feigneurGaspar, diſt le ſeigneur Pierre Bembe , que le ſeigneur OAauian encores qu'il foit
peu experimenté en amour,
monftra neatmoins l'autre ſoir en ſon ieu , qu'il ſçauoit bien quel'on trouue certains amou- reux leſquels appellent lesre- fuz,gracieux, les courroux, les guerres,&les tourmens, doux,
qu'ils reçoiuent de leurs mai- ſtreſſes : &pour cefte cauſede- mandail qu'on luy enſeignaſt lacauſedeceſte douceur,
Parquoy fi noftre Courtiſan,
encores qu'ilfuft vieil , s'enfla- moit de ces amours , qui font doux fans ainertume , n'en ſen tiroit il aucune miſere &cala-,
mité?&eftat fage,commenous ſuppoſons, ſe tromperoit il pas,
penfantque tout ce qui eſtſeat auxieunes gens ,luy fuſt con- uenable.
Mais enaymant, il aymeroit d'auanture d'vn moyen qui ne luy tourneroit àblaſme , ains à
grand honneur &felicité , ſans aucune fafcherie : ce qui n'ad- uient gueres &quafi iamais aux ieunesgens:par ce moyen il ne
Anzi,diſſeilSignorGa ſparo, leuargli questoamare enaperfettion di piu , &
onfarlo viuerefelicemente fuordi miseria &calamı
ta.
DiffeMefferPietroBem- bo , Noni ricorda Signor Gasparo , che'l Signor Otta- usano ancora ch'eglifiama- le esperto in amore,purl'al- traſeramoſtronelsuo gioco difaper,che alcuni innamo ratıfono ,liquali chiamano per dolci liſdegni, & l'sre,
&le guerre et tormenti,che hannodalle lordonne , onde domando che insegnato gli fuffe la causa diquestadol- cezza.
Peròfe'l noftro Cortegia- no,ancora che secchio, s'accendeſſediquegli amori, che ſon dolciſenza amaritudi- ne , nonnesentirebbe calamità, o miferia alcuna:
efſſendofauio , come noipro- fupponiamo, nons'inganna- ria , pensando che a lui si conueniffetuttoquello, chefi
conuien a igiovani.
Maamando ,ameriafor- fe d'en modo, che nonfola- mentenongliportaria bia- fimo alcuno, mamolta lau- de &ſommafelicità , non accompagnata da fastidio alcuno, ilcherare Solte , &
quafi
QVATRIEME. 613
quafinon mai, interuienea laiſſeroit d'enſeigner fon prin grouant: &cofinon lafferia d'insegnarealjuo Principe,
nefarebbecofache meritaf- fela baiadafanciulli.
Allhora la Signora Du- cheffa. Praccemidiſſe, Mef- ferPietro,cheSorquestaje- rahabbiate hauutopocafa- ticanei nostri ragionamen- ti,perche hora conpiuficur- ta &imporremo il carico di parlare, &inſegnar al Cor- tegiano questo cofi felice amore, chenonhafeco biafi- mo,nedifpiacere alcuno, che forfefaraonadelle piu im- portanti &Stili conditioni,
cheper ancoraglifianoat- tribuite,peroditeper Softra fetuttoquello,chenejapete.
RifeMeffer Pietro , &
diffe, Ionon vorrei Signora,
che'lmiodir, che ai secchi fialicito lo amarefuffe ca- giondifarmi tenerper Sec- chio da queste donne, però
datepur questa impreja ad Sn'altro.
Rifpofe la Signora Du- cheffa. Non douetefuggir d'effer reputato secchio di Japere,se benfofte giouane d'anni , però dite , & non S'escufatepiu.
Diffe MPietro. Vera- mente Signora hauendo io
ce, &ne feroit choſe qui meri taſt que les petis enfans s'en moquafſſent.
Seigneur Pierre ieſuis bien aiſe , diſt lors madame laDu- chefſe , de ce que ce ſoir yous n'auez pas prins grande peine envoz propos,parce que main- tenant ,auec vne plusgrade af- ſeurance,nous vous donnerons la charge de parler & d'enſei- gnerauCourtiſan ce tantheu- reuxamour, qui n'a quát &luy blaſme nydeſplaifir aucun : car ce ſera parauanture vne des plus neceſſaires & vtiles quali- tez qui luy ayent encore efté attribuees:parquoy, vous priay ie d'en dire tout ce que vous en ſçauez.
Le ſeigneur Pierre ſe mit à
rire & diſt, Madame, ie ne vou- droye pas , que pour dire que l'amour fuftpermis aux vieil lards, celafuſt cauſe de me fai- re eſtimer vieil à lendroit de
ces dames:& pourtant donnez cefte charge àvnautre.
Vous ne deuez faire difficulté, reſpondit madame la Du- chefle,d'eſtre reputé vieil de sçauoir , encores que vous fuf- fiez ieune d'ans : &pour cefte cauſeparlez &ne vous excuſez
plus.
Vrayement, madame, diſt le ſeigneur Pierre , ayantàparler
3
614 LIVRE
Cete matiere, ilme ſeroitbeſoin aller demander conſeil à l'Er- mitedemonLauinel.
Seigneur Pierre, diſt lors ma dameEmilie toute faſchee , il n'y a perfonne enla compagnie qui ſoit plus desobeiſſant que vous :& pourtant fera bien fait que madame laDuchefſe vous endonnequelque chaſtiment.
Madame,dift le S. Pierre en riant , ne vous colerez point,
pour l'amour de Dieu, car ie di ray ce que vousvoudrez . Or ditesdoncrefpondit madame Emilie.
Alors le ſeigneur Pierre , s'e- ſtantvnpeu teu premieremét,
&puis s'eftatvn peu remis, cómepourparler de choſe d'im- portance, diſt ainfi,Meſsieurs,
pour demonftrer que les vieil- lards peuuent non ſeulement aymer fans blaſme, maisaucu- nefois plus heureuſement que lesieunes, il mefaudradif.
courirvnpeu , pour declarer que c'eſtamour & en quoy có fifte la felicité que peuuent a
uoir les amoureux parquoy ie vous prie m'eſcouterattentiue ment,pourceque i'eſpere vous fairevoir qu'iln'y a hommeen cetecõpagnie à qui il ſoit mal feantd'eftre amoureux,encore qu'il euft quinze ou vingt
daparlardiqueſta materia,
biſogneriani andar a do- mandar configlio allo Eremitadelmio Lauinello.
Allhora la S.Emiliaqua
fiturbata,M.Pietrodiffè,nõ èalcunonella compagnia,
chesiapiu disobediente di Soiperofara ben, che la Si- gnoraDuchessasi diaqual che castigo.
DiffeMefferPietropurri
dendo.No tadirate meco,
Signora , peramordi Dio,
che io diro cio, che Got Cor- rete.Hor dite adunque, rif- poselaSignoraEmilia.
AllhoraMeffer Pietro hauendoprimaalquatotac ciuto poi raffetatosi en poco,comep parlaredi cofa importante,coſidiſſe, Signo- ri,perdimostrar che i Secchi poſſono nonfolamenteamar sezabiafimo,matalhor piu felicemente, che i giouanisa,
rammineceffariofar enpo- codidiſcorſo, per dichiarir,
checosa è amore , &in che conſiſte lafelicità chepof- fonohauergli innamoratı.
pero pregoui ad afcoltar micon attentione , perche ſperofarui seder,che qui nõ èhuomo,acui ſi diſconuenga
ancor l'efſferinnamorato ,
che egli haueffequindici , o
Senti
QVATRIEME. 613
Senti anni piu,ch'el Signor Morello.
Etquiuieſſendosi alqua- toriso,foggiunseMefferPie tro.Dicoadunque che(fecon docheda gliantichifauij è
diffinito) amornon è altro,
che in certo desiderio di fruirlabellezza: & perche ildefiderio non appetiſce,ſe nolecoseconosciute,bisogna sempre chela cognition pre cedaildefiderio,ilqualeper fuanaturasuoleil bene, ma dase ecieco, &non lo conos ceperoha cofi ordinato la ratura,che adogni virtu co nofcente sia cõgiunta na Sirtuappetitiua: &perche nell'animanoſtraſon tre mo didiconoscere cioeperlo sẽ fo,perla ragione, &per l'in telleto,dalfenſo nasce l'appe tito,il qualanoie commune congli animali brutti dalla ragionenasce laelettio, che èpropriadell'huomo: dall'in telletto,per lo qualel'huomo puo communicar conglian- gioli,naſcelaSolontà.
Cofiadunque come il sẽ Sononconosce,senon coefen fibili,l'appetitole medesime Solamente, defidera: & cofi come l'intelletto non e Solto
adaltro,che alla cotéplatio di coſe intelligibili:quella vo lontà folamente si nuans plusque le ſeigneurMor- rel.
Etcommeen cet endroit l'o
euſt ryvn peu,le ſeigneurPier- re continua,ie dydonc que fe- lonla definition des ſages an- ciens, amourn'eſt autrechoſe qu'vn certain defir de iouir de labeauté,&pource que le defir n'appete finonles choſes con- gneues,il faut que la congnoif- ſance precedde toufiours lede fir,lequel naturellemét veut le bien, mais de foy eſt aueugle, &
nele congnoit pas: & pourtant lanature ha ainfi ordonné que
àchacune vertu congnoiffance ſoit adiointe vne vertu appetiti ue:&pource qu'en noftre ame
fe trouuét trois manieresde có
gnoiſtre : c'eſta ſçauoir par le icns , par la raiſon , &par l'in- tellect du ſens prouient l'appe- tit,qui nous eft commun auec lesbeſtes brute: de la raifon, l'e lection,quieft propre à l'hom me: &de l'intellect, par lequel l'home peut comuniquer auec les anges,procede la volonté.
Ainfidoc comme le ſens ne
congnoift, finon choſes ſenſi- bles,l'appetit defire ſeulement les ſemblables: & commel'in- tellectn'eſtincliné à autre cho
ſe qu'a la contemplation des choſesintelligible cete volon té ſe pourrit ſeulement des
Q4
616 LIVRE
biensſpirituels.
L'hommenaturellement rai
fonnable, fitué comme aumi- lieu de ces deux extremitez,
peut par fon election,inclinant au fens,oubiens'efleuant à l'in rellect,s'accoſter des defirs , o- res d'vn coſté , ores del'autre.
Decete maniere doc ſe peut defirer la beauté:le nom gene ral delaquelle conuientà tou- tes choſes naturelles ou artifi- cielles,qui ſont compoſees par
bonneproportion &deu tem perament, felon quepeut com- porter leur nature.
Maisparlásde labeauté que nous entendős qui est celle ſeu lementqui apparoiſt és corps &principalemét es viſages hu- mains, qui excite cetardent de
firque nous appellons amour,
nous dirons que c'eſt vne in- fluxion de labonté diuine ,la- quelle, combienqu'elle s'eſpan defur toutes les choſes creees.
commefait la lumiere du So- leil,quadneatmoins elle trou ue vn vifage bien meſuré &có posé auecvn certain &gay ac- cord de couleurs diftinguees &aydees des lumieres & ombres, d'vne ordõnee diſtance &
termes de lignes,ſe meſlelàde dans,&fedemonſtre fort belle:
de manierequ'elleparele ſuiet,
où elle reluit , d'vne grace &
triſcedi benifpirituali.
nalépošto,come mezzo,fra quefudniestremi puo pjua elettione inclinandofialſen ſo,o vero eleuandosiallo in- telleto,accofiarsi a i defide- rij hor dell'na , bor deli'altraparte.
Lhuomodi natura ratio
Diqueftimodi adunque ſipuo defiderar la bellezza:
ilnome niuerfal della qua leſiconuiene atutte lecofe,
onaturali,o artificiali , che
foncompofteconbonapropor tione,&debito temperamé- to,quanto comportalalorna
tura.
ඒ
Maparlandodella bellez Za,che noiintendemo , cheè
quellafolamente, cheappar necorpi , &maßimamente ne i Solti humani
moue queſto ardente defide- rio,chenoi chiamiamoamo- re,diremo,che èinfluſſo del- labontà diuina:ilquale, bé- cheſiſpandaſopra tutte le cofecreatecomeil lumedel Sole , pur quando troua in voltoben misurato,&com-- pofto con na certa giocon- daconcordiadi colori dıstın ti,&aiutatidailumi , &
dall'ombre , &da na ordi nata diftantia , &termini dilinee,sis'infonde , &fi dimostrabellißimo, &quel fubietto,que riluce,adorna,
&
QUATRIEME. 617
illumina d'Inu gratia,
&fplendor mirabile,a gui fadiraggio di Sole,che per- cuotaim&nbel vaso d'oro,
terfo: Cariatodi pretiofe
gemme.
Ondepiacevolmente tira afegliocchihumani, &per quelli penetrado s'imprime nell'anima, &con Snanuounfuauitàtuttala commoue &diletta. Saccendendola,da leidefiderarfifa.
Effendoadunque l'anima prefadaldefiderio difruir queſta bellazza , come coſa bona,seguidarsi lascia dal iudicio delſenſo,incorre in grauißimi errori:&giudi- ca,che'l corpo,nelqualfive- dela bellezza,ſia la causa principaldiquella: ondeper fruirlaestima effere necessa rio l'enirsi intimamentepiu chepuo conquel corpo : ilche èfalso.
Etpero chipenſapoffede- doil corpofruirlabellezza,
s'inganna, &vienmosso no dasera cognitioneperelet- tion diragione, madafalfa opinionperl'appetito delfen Jo ondeilpiacer,cheneſegue,
effoancora neceffariamente efalfo&mendofo.
Però in In de dur mali
incorrono tuttiqregliaman
ſplédeur admirable, commele rayon du Soleil , qui frappe vn beau vaſe d'or, net&diuerfifié de pierres precieuſes.
Aumoyendequoy elle atti- regracieuſemétà foy les yeux humain , & penetrant iceux s'imprime en l'ame , de manie- re que par une nouuelle dou- ceur il l'efmeut & la delecte: &
l'enflammant , ſe fait defirer
d'elle.
L'ame eſtant doncprinſe du deſir de iouir de cete beauté,
come choſe bone,ſi ellesſe laif ſe guider par le iugement du fens elle tõbe entreſgrades fau tes:&iuge que le corps, auquel ſevoit labeauté,ſoit la princi- palle cauſe d'icelle : au moyen dequoy, pour en iouir, elle efti meeftre neceſſaire de ſe conioindre eftroittement auec ce corps,leplus qu'il eſt poſſible :
cequieſt faux.
Etpourtantquiconque pof- fedantle corps, penſe iouir de la beauté , ſe trompe, &eft ef- meunonpas de la vraye con- gnoiſſance par le moyen&ele Etion de la raiſon , mais d'vne fauſſe opinion,par l'appetit du fens : au moyendequoy leplai fir qui s'en enfuit, eft neceflai- rement faux & trompeur.
Parquoy tombent en vndes deux mauxtous les amans qui
LIVRE 618
accompliſſent leurs des hon- nettesdeſirs auec les femmes qu'ilsayment : car auffi toſt qu'ils font paruenuz, à la fin de firee,non feulement fentent ils vne fatieté &ennuy, mais haïf fentla choſe aymee , comme ſi l'appetit ſe repentoit delafau- te,&recognoiffoit la trompe- rie que luy ha faite le faux iu- gement du fens, par lequel il a
creuque le malfuſt le bien: ou bien ils demourét au meſme defir &volőté,& comme ceux qui veritablement ne font arri uez à la fin qu'ils cherchent: &
combienqueparl'aueugle opi nion, en laquelle ils ſe ſont e- nyurez , il leur ſemble qu'en ce poinctils fentent plaifir, co- me aucunefois les malades,qui fongentqu'ilsboiuent en quel qbelle fontaine , ſi eſt cequ'ils ne ſe contentent & ne s'aflouif
fent.
Etpour ce que de la poſſefio
dubiendefire , procedde touf- iours le repos &contentement en l'eſprit dupoſſeſſeur, fi ce e- ſtoit la vraye & bonne fin de leur defir , la poſſedant, il de- moureroyent en repos & con- tens ce qu'ils ne font pas : ains deceuz de cete fimilitude, re- tournent incontinent àleur de fir effrene,&auec la meſme pei nequ'ils ſentoyent au parauat,
feretrouuent en cete furieuse &trefardante foif de ce qu'en
ti,cheadempiono le lornon honefte Soglie nonquelle dõ ne che amano:che o vero fu bitocheſongiuntialfin de- fiderato,nonfolamentejentonfatieta&faftidio , ma piglianodio alia cosa amata,
quaſi che l'appetitoſi ripen- tadell'errorfuo,&riconos- cal'ingannofattoglidalfal ſogiudiciodelſenſo , per lo- quale ha creduto, ch'elmal ſia bene;o Sero restano nel medeſimo deſiderio, &aur- dita,comequelli, chenonfor giunti Seramenti al fine,
che cercanano. &benche q
la circa opinione, nella qua- leimebriatiſiſono,paialoro che in quel punto ſentano piacere come talhorgl'infer mi,cheſognano di beraqual che chiarofonte,nietedimenononsi contentano ne s'ac quietano.
Et perchedalpoffedereil ben deſiderato naſceſempre quiete, &fatisfattionenell'
animodelpoffeffore,se que- to fuſſe il vero Siton fine dellor defiderio ,poſſedendoloreftariano quieti, &fa tisfatı,ilche nonfanno; an- ziingannati da quella fi- militudineſubito ritornano allo sfrenato defiderio : &
conla medesima molestia,
che primafentiuano, siri- trouane nella furiosa &
arden
QVATRIEME. 619
tißimaſete diquello , che in vainils efperent parfaittement Sanofperanodi poſſederper poſſeder.
ettamente.
Questitaliinnamoratidū queamano infelicißimamē te, perche overonon confe- guonomailidefiderij loro,il cheegrandeinfelicità: ouer ſegliconseguono,fitrouano hauereconseguito il fuo ma le,efinisconolemiſerie coal tromaggior miserie:perche ancoranelprincipio, &nel mezzodiquesto amore al.
trenonſiſentegiamai , che affanni,tor menti,dolori,ſte- t1,fatiche,di modo, che l'effer palido,afflitti,in cõtinuela- crime,&ſoſpiri,loſtarmef- to,il tacersempre, o lamētar fi,ildefiderardi morire , in sommaleßerinfelißimo,ſon leconditioni,chesidicon con ueniragl'innamorati.
Lacaufa adunquedi que tacalamitaneglianimiha manièpricipalmenteilfen fo,ilqualenella etàgioueni- leèpotentißimo:perche il si gordeilacarne, &delsague inquellastagione,glida ta- todiforza,quâtoneſcema allaragione.
Però facilmente induce l'anima a seguitar l'ape- tito : perche ritrouandoDonques tels amoureux ay- ment malheureuſement, pour ceque ou ils neparuiennent ia mais à la fin deleurs defirs , ce que eftvngrand malheur , ou s'ilsyparuiennent,ſe trouuent auoir acquis leus mal , &finif ſentleurs miferes auec autres plus grandes miferes : pour ce que meſmes au commancemet &au milieude cet amour , on ne fent iamais autre choſe que peines,tourmens , douleurs &
fafcheries: de maniereque eſtre paſle,affligez , en continuelles larmes &foufpirs,eftre triſte,ſe taire toufiours,ſe lamenter,defi ferla mort, &pourle faire court,
eſtre les plus malheureux du monde,font les qualitez que l'o dit eſtre conuenables auxamou
reux.
Lacauſe donc de cete calamité es cœurs humains , eſt principallement le ſens, lequel enl'age de ieuneſſe eſt fort puif ſant,pource que la vigueur de lachair &du fang en cete fai- fon,luy donne autant de force,
comme elle en ofte à la raifon .
Etpour cete cauſe il induit facillement l'ame à fuiure l'appetit , pource que ſe trouuant
enue
620 LIVRE
enueloppee en la priſon terrie- ne, pour eftre priuce de la con- templation ſpirituelle , pource qu'elle eft apliquee au miniſte- re dugouuernementdu corps,
elle ne peutdefoy- mefme en- tendreclairementlaverité: au moyen dequoy,pour auoir con gnoiffance des chofes, il eſtbe- Toinqu'elle en aille mendier le commencement , des ſens: &
pour cete caufe , elles les croit,
s'encline à eux, &ſe laiffe con- duire par iceux , principaile- ment , quand ils ſont ſi vigou- reux , que quafi ils la contraignent.
Et pource qu'ils font falla- cieux, ils l'empliſſent d'erreurs &de fauſſes opiniõs:au moyen dequoy, il aduient quaſi touf- iours que les ieunes font enue- loppez en cet amour ſenſuel,
qui eft du tout rebelle àla rai- fon:&pour cete cauſe ſe rendet indignes de iouir des biens &
faueurs qu'amour donne àſes vrais fubiects : ils ne fentent en amour autre plaifir que celuy que reçoinent les beſtes ſansrai fon:mais ils fentent les ennuys beaucoup plus griefs .
Cecydonc eftant preſuppo- ſé, qui eft tref- veritable , ie dy quele contraire aduientàceux qui font en aageplus meur : car fi ceux cy, quandl'ame n'eſt tât oppreffee dufardeau du corps,
fi eſſafummersa nella pri.
gion terrena,per efjerappli- cataal ministerio delgouer- naril corpo, priua della con- templation ſpirituale , non podaseintender chiarame- tela verità:onde perhauer cognitione delle cofe bisogna che Sada mendicandone il principio daiſenſi: &pero loro crede, &loro s'inclını,
&da loro guidarfi lascia,
maßimamente, quadohan- notanto igore, che quafila sforzano.
Etpercheeßisonfallaci,
l'empionod'errori,faljeopi- nioni:ondequasisempre oc- corre,che igiouanifonoaxol tiin questo amoreſenſuale,
in tutto rubello dallaragio- ne: &perosifannoindegni difruirlegratie,ei beni che dona amora isuoi Serifug- geti ne inamorfentonopia- cere,fuor che i medesimi,che fentonoglianımalı irratio- nali: ma gliaffanni molto piugraui.
Stando adunque questo preſuppoſito; il qualeè se- rißimo,dico che'l contrario interuiene aquelli ,chesono nella etàpiu matura: chefe quests tali , quando gia l'a1714
QVATRIEME.
621
nima non è tanto oppreffa dalpeso corporeo , &quan- do ilferuor naturale comin- ciaad intepidirsi , s'accen donodella bellezza, &ver- foquella Solgono ildefiderio guidatoda rational elettio- ne , non restano inganna- ti , & poffeggono perfetta- mente la bellezza: &però dalpoffederlanafcelorfem- prebene,perchela bellezza èbona, &conseguentemen- te il Sero amore , diquella è bonißimo , &fantißimo:
&sempreproduce effettibo ni nell'anime diquelli , che colfrendella ragion correg- gono la nequitia delſenſo:
ilche molto piu facilmente i
Secchifarpoffono, cheigiouanı.
Non è adunquefuor di ragione il dir ancor, che i
Secchiamar possanoſenza biafimo,&piufelicemente che igiouani:pigliando pe- roquesto nome di Secchio,
nonper decrepito , ne quan- do gia gliorgani del corpo fontantodebili,che l'anima perquelli non puo operarle fuevirtu: maquando ilfa- perinnoista nelsuo vero Sigore.
Non tacerò ancora que- fio, cheè , cheio estimo , che benche l'amor fenfuale in ogni età sia malo , pur ne
& quand l'ardeur naturelle co- manceà ſe tiedir,s'enflamment de la beauté , &vers elle de- ſtournent leur deſir cõduit par l'election de la raifon,ils ne de- mourent pas tropez, &poffed- dent parfaitement labeauté: &
pourtant bien leur prendde la poſſedder , pource que la beau- té eft bonne, & cófequemment lavraye amitié d'icelle eſt fort bonne &fainte, &produit touf- iours bons effects es cœurs de ceux leſqueis auec la bride de raiſon corrigent la mauuaitié dufens: ce que les vieils peuuét faire beaucoup plus aiſement queles ieunes.
Iln'eſt donc pas hors de rai- fonde dire pareillemét que les vieils peuuent aymer fansblaf-- me &plus heureuſement que lesieunes , prenans neantmoins cenomde vieillard,nó pour ce luy qui eſtſus lebordde ſafof- ſe,nyquád les organes du corps fonttant debiles, que l'ame par iceux ne peut exercer ſes ver- tuz : mais quand nous auons l''entendementvigoureux.
Aufſi ne tairay- ie pas cecy,
que i'eſtime ( encores que l'a- mour fenfuel foit mauuais en tout aage ) que neantmoins il meri
622 LIVRI
merite d'eſtre excufé, es ieunes gens, de maniere qu'en quelque forte il foitlicite , car combien qu'il leur donneles peines, faf- cheries & ennuysque nous a- nons dit, ſi eſt ce que pluſieurs fe trouuent qui pour gangner la faueur de leurs naiſtreſſes,
font des actes vertueux ,lef- quels font en ſoybons , enco- res qu'ils ne tendent à bonne
fin.
Par ainſi de cetegrande abō- dance d'amertume, ils tirent vn
peu de douceur,&parles aduer fitezqu'is endurent, ils recon- gnoiffent finalemét leur faute.
Comme donc i'eſtime que les ieunes gensqui forcétleurs appetits & ayment auec la rai- fon, foient diuins, ainfii'excuſe ceuxqui ſe laiſſent vaincre par l'amourſenſuel,auquel ils font tant enclins , par l'imbecillité humaine,pourueu qu'en iceluy ilsdemonftrentvne gentileſſe,
courtoifie , valeur &les autres
nobles qualitez que ces Sei- gueurs ont dit : &quand ils ne fontplus en l'aage de ieuneſſe,
qu'ils l'abandonnent du tout,
s'eflongnans de ce fenfuel de- fir , comme du plus bas degré de l'eſchelle , par laquelle on peutmonter à lavraycamitié.
Mais,depuis qu'ils fontvieils s'ils gardet encore enleur cœur froid,le feudesappetits,&fougiouani meritaefcufatione:
&forſein qualche modofia licito:cheſe bendaloro af- fanni, pericoli, fatiche,
quelle infelicità,ches'edet- to, fonopur molti , che per guadagnar la gratia delle donne amate,fan cofe Cir- tuose , lequali benche non fiano indrizzateabonfine,
purinfefonbone.
Etcofidiquelmolto amaro cauano en poco di dolce,
&perle aduerſità, cheſup- portano in ltimo , riconos- conl'errorfuo.
Comeaduqueeftimo, che queigiovani, che sforzangli appetiti, &amano colara- gione,fian diuini: coſieſcuſo quelli,chesincerfilasciano dall'amorsensuale , al qual tatoperlaimbecillità huma naſonoinclinati: purchein eſſo moſtrinogētilezza,cor- tesia, &valore , &le altre wobilconditioni , chehanno dettequeſti Signori: &quan do nonfon piunella etagio- uenile, in tutto l'abandoninoallontanandofi daqueflo fenfual defiderio, come dal pru beſſo grado dellaſcala,
per laqualfi puo afcendere alvero amore.
Mafè ancor, poi chefon Secchi , nel freddo core con- feruano ilfuoco da gliappe-
QVATRIEME. 623
titi ,&sottopogonlaragio- negagliardaalſenſo debile,
nonsipuo dir , quantofiano dibiafimare: che, come in- ſenſati, meritano con per.
petuainfamia effer comme- morati traglianımalı irra- tionali:perche ipensieri , e i
modidell'amorfenfualefon troppo diſconuenienti alla
eta matura.
Quiuifece il Bembo &n
pocodipausaquasi comeper riposarsi: &ſtando ogniun cheto, diffeil Signor Morel- LodaOrcona:Etſeſi trovaf- se on Secchio piu diſpoſto &gagliardo, &di miglior afpetto, che moltigiouani,
perche nonvorreste soi,che aquestofoffe lecito amardi quello amore, che amano i
giouani?
Rife la S. Duchessa,
diffe. Se l'amor'de i giouani ècofiinfelice,perche Solete Soi S. Morello , che i vecchi eßiancor amino con quella infelicità , mase voifofte Secchio, comedicon costoro,
non procurarefte cofiil mal de iSecchi .
Rifpofe il S. Morello. Il mal de i Secchi parmi che procuri M. Pietro Bembo,
ilqualSuole che aminod'en
certo modo, ch'ioper menon intendo: &parmi, che'lpof- Jederequesta bellezza,che
mettent la vigoureuſe raiſon,
au fens debile : on ne sçauroit dire, combićils font à blaſmer:
car, comme inſenſez , ils meri- tent auec vne perpetuelle infa- mie, d'eftre mis au nombre des beſtes irraifonnables , pource
que les penfees & moyens de l'amour ſenſuel, font trop mal ſeans àl'aage deià meur.
En cet endroit Bembe s'arreſtavn peu, comme pour pren- drehaleine , &comme chacun ſetint coy, le S. Morel d'Otto- ne diſt, S'il ſe trouuoit vn vieil- lard plus diſpos , fort , & frais quepluſieurs ieunes hommes,
pourquoy ne voudriez vous qu'il luy fuſt licite aymer de l'amourque les ieunes gens ay- ment?
Madame la Ducheſſe ſemit
àire& diſt, Si l'amour des ieu- nes eft fi mal heureux , pour- quoy voulés voº SeigneurMo- rel , queles vieillards mefmes aymétauectelleinfelicité? mais fi vous eftiez vicil, come diſent
ceux cy , vous ne voudriez pas tant de mal aux vieilles gens.
Il m'eſt aduis , refpondit le Seigneur Morel , que c'eſt le S. Bembe qui leur veut mal,pour- ce qu'il'il veut qu'ils ayment d'vne certaine maniere queie ne puispas entendre: &meſemble que pofleder cete beauté , qu'il louë
624 LIVRE
louetant, ſans lecorps, c'eſtvn
fonge.
Penfez vous S. Morel , diſt lors le Comte Ludouic , que la beautéfoit toufiours auflibon- ne comme dit le SeigneurPier- reBembe?
Nopas,refpódit le Seigneur Morel: ains me fouuient auoir veu des femmes fort belles,
treſmauuaifes , cruelles , &de- fpites : &femble que touſiours il auienne ainfi , pource que la beauté les rend orgueilleuſes,
&l'orgueil, cruelles.
Elles vous ſemblent parauan ture cruelles,dit le ComteLu- douic, pource qu'elles ne font cequevousvoudriez: maisfai- tesvous enſeigner par le S.Pier reBembe comentles vieillards doiuent defirer la beauté : ce qu'ils doiuent requerir desda- mes, &dequoy ilsſe doiuent contenter : fi vous ne fortez de ces limites, vous voirrez qu'el- les ne feront ny ſuperbes ny cruelles , & qu'elles feront ce quevousvoudrez.
Il ſemble que le S.Morel fuft faſchéà cete heure là, lequel diſt , lene veux ſçauoir ce qui nemetouche:mais faitesvous enfeignera vous meſme com- mentdoiuét defirer cete beauté les ieunes pirement diſpoſez &moinsgaillardsque les vieillesgens.
eſſo tantolauda,ſenza'lcor posiainsogno.
Credete Soi SignorMo- rello,diſſe allhor il Conte Lu douico , che la bellezzafia semprecofi buona, comedice M.PietroBembo?
Io non gia, riſpoſe il S. Morelloanzı ricordomi hawerSedute molte belle Done,malißime, crudeli,&dif pettoſe: &par chequasisem pre cofi interuenga: perche labellezzalefaſuperbe,
lafuperbia crudeli.
Diffe il Conte Ludouico ridendo. Avoi forse paion crudeli, perchenonsi com- piaccionodi quello che Sør- refte:mafateniinſegnarda Meffer Fietro Bembodiche modo debban defiderar la bellezzai Secchi, &checo- faricercardalle Donne,
diche contentarfi:no Scen- do Soidi queitermini, Se- dretechenonfarannoneju- perbe necrudeli , &vi com
piacerannodi cio che Correte.
Parue allhor, che'l Signor Morello ſi turbaſſe onpoco:
&diffe. Io non vogliofa- perquello, che non mitocca:
mafateui inſegnarvoi co- me debbano defiderar que- ta bellezzaigionani peg- gio diſpoſti,&mengagliar- diche iSecchi.
Quius
QUATRIEME. 625
QuiuiM. Federico perac- quietar il S. Morello , &di- uertiril ragionamento , non lascio rispondere il Conte Ludouico:ma interrompendodiffe.
Forſe che'l SignorMorel- lononhaintutto tortoadir,
che la bellezza nonèſem- prebona,percheſpeſſo le bel- lezze di Donneson caufa,
che al mondo interuengan infinitimali,inimicitie.guer re,morti,&distruttioni , di chepuofarbon testimoniola ruina di Troia: le belle Donneper lopiusono over Superbe, &crudeli , overo (comes'èdetto)impudiche:
maquestoal S. Morellonon parebbedifetto.
Sonoancora molti huominifcelerati,chehannogratia di bello aspetto: &parchela naturaglihabbiafatti tali,
acciochesianopiuattiadin- gannare, che quella vista gratiofa,fia comel'esca, naf- cosasottol'hamo.
Allhora M. Pietro Bembo .Non crediate, diffe, chela bellezza nonfiafempre bona. Quiui il ConteLudouico per ritornar eſſo ancora al primopropofito , interruppe,
diffe.
En ceſt endroit le S.Federic,
pour appaiſerle ſeigneurMo- rel&diuertirle propos,ne vou- lut laiſſer refpondre le Conte Ludouic , ains l'interrompant dift.
Parauanture le ſeigneurMo- rel n'a pas dutout tort, de dire que la beauté , n'eſt pas touf- iours bonne , pourceque fou- trent les beautez des femmes font cauſe que maux infiniz aduiennét au mõde, inimitiez,
guerres, meurtres, &ruines: de quoy peut porter bon teſmoi- gnage la ruine de Troye : les belles femmes font , pour la plus part, ou ſuperbes &cruel- les,ou ( comme aeſté dit ) im- pudiques mais cela ne ſemble- roit pas vne faute,au S. Morel.
Pareillement ſe trouuét plu- ſieurs meſchans hommes qui ont la grace d'vnbeau regard,
&féble que nature les ait faits tels,àfin qu'ils foient plus pro- pres à deceuoir , de maniere que cegracieux regard foit
commel'apaſt caché fouz l'hameçon,
>
Nepéſez pas, diſt lors le ſei- gneur Pierre Bembe , que la beauténe ſoit touſiours bonne.
En ceſt endroit le Comte Lu- douic , pour retourner à fon premier propos , interrompit la parolledu Sieur Bembe, &
dift.
Poi che'l Signor Morel- Puisque le S.Morelne ſeſouR
616 LIVRE
cie pas de ſçauoir ce qui tant luy importe enſeignezle moy,
& me monftrez commentles vieillards obtiennent ceſte feli- cité d'amour: cariene me fou- cieray pas que l'on m'eſtime vieil,pourueu que cela me ferце.
Le fieur Pierre ſe mit à rire
&diſt, leveux premierement ofter de 1 eſpritde ces ſeigneurs l'erreur quiy est imprimee , &
puis ie vous contenteray. Ainfi done il recommancea & diſt,
Meſſieurs , ie ne voudroy pas qu'en diſant mal dela beauté,
qui eft vne choſe ſaincte , il y
euſtaucude nous , lequel com- me profane &facrilege,encou- ruft l'ire de Dicu &pour ceſte cauſe, àce q le S. Morel &le S. Federic foient aduertiz , & ne perdentla veuë, comme Stefi- core qui eft vne peine fort con- uenable à celuy qui deſpriſe la beauté, ie dyque la beauté pro- cede&vient de ieu quelle eft comme le cercle , duquel la
bonté eftlecentre:& pourtant,
commele cercle ne peut eſtre ſans vn cétre, la beauté ne ſcau- roit eſtre fansbonté.
Aumoyen dequoy on ne voit gueresaduenir qu'vne mauuai- ſe ame faffe demeure en vn
beau corps,& pourtant la beau- téexterieure eſt levray fignede la beauté interieure,demaniere qu'éscorps eft imprimee celle
lonofi cura diſaper quello,
che tanto gli importa, infe- gnatelo a me & moftrate- mi, come acquistino i Secchi quefiafelicità d'amore: che
nonmicurerò sodifarmite- nerSecchio,purche migwui.
RifeM.Pietro, & diffe.Is Soglio primaleuardell'ans.
modi queſts Signori l'errer
loro:poi avoi ancorafatisfa- ro.Cofiricomminciando. St- gnori,diffe,10 non Correiche col dır mal della bellezza che e cofafacra,fuſſe alcun dinoi, che come profano, &
facrilego , incorrefje neli'ira diDioperoaccioch'elSMo- rello,e M. Federicofianoad- moniti,e non perdano, come Stesscoro, lauſta, cheepena conuenientissima a chi de frezza la bellezza, dico,
che da Dionafcı la bellez- za, & e comecirculo, di cui labontà e il centro : & però
come non puo effer circulo fenza centro ,nonpuo effer bellezzasenzabonta.
Onde rare Solte mala
anima habita bel corpo : &
perciòlal bellezza eftrinfeca e Serofegno dalla bontamtrinfeca, &nei corpi eim- preſſa quellagratia piu ,&
menoquasiper encarattere dell'a
QVATRIEME. 627
dellanima,perla quale effa eftrinfecametee conoſcinta:
comeneglialberi,ne quatila tellezza de i fiorifa tefti- monio della bontàde frutti:
&questo medesimo inter- vieneneicorpi, comefisede,
che i Fifionomi alsolto cono- ſconospejjorcostumi, &tal- horipensierideglihuomini,
&che e piu : nelle bestie si comprendeancoraalloafpet- to la qualità dell'animo il- quale nel corpo esprimese Steffopiuchepuo.
Penfatecome chiaramen tenellafacciadelLeone, del
Cauallo, dell'Aquila ,ſi co- nosce l'ira ,laferocità , &
lafuperbia,negli Agnelli,
&nelle Colombe na pura &fimplice innocentia, la malitia aftuta nelle Volpi,
&neiLupi, &coſi quaſidi tuttiglialtri animali.
Ibrutti adunque per lo piuſono ancor mali , &gli belli beni: &dirfipuo , che la bellezza sia la faccia piacevole, allegra, grata, &
defiderabile delbene , Esla brutteza la faccia ofcura,
molefta , difpiacevole, &
trifta del male: &fe confi- deraretetuttelecose,troua- rete cheſempre quelle , che fon bone &Stili,banoancor
graceplus ou moins,quafi pour vn caractere de l'ame, par la- quelle , elle eſt exterieurement congneue: comme és arbres,
eſquels els la beauté des fleurs por te teſmoignage de labonté des fruicts: ce quiaduient par fem- blable es corps : comme l'on voit , que les Phyfionomiſtes cognoitſent ſouvent les mœurs par le vifage,& quelquefois les penfees des hommes : &ce qui eſtdauantage, es beftes l'on có- prend pareillement au regard quel eſt leur naturel , qui s'ex- prime& ſe demoftre au corps,
leplus qu'il peut.
,
Penfez comme enlaface du
Lion , du cheual & de l'Aigle manifeftement ſe congnoitl'i- re la fureur & l'orgueil : es
agneaux & aux colombes vne pure & fimple innocence : vne rufe & malice es regnards , &
loups , &ainſi quaſi de tous les autres animaux.
Ceuxqui fontlaids doncques pour la plus part, font mauuais,
&les beaux font bons : de ma- niere que l'on peut dire que la beauté foit la face plaifante,
ioyeuſe , agreable, &defirable du bien , &la laideur , la face obfcure,faſcheuſe,deſplaiſante & triſte du mal, & fi vous con- fiderez bien toutes choſes,
vous trouuerez que toufiours celles qui font bonnes &profiR 2
6e8 LIVRE
rables ont pareillementla gra- gratia dibellezza.
cedebeauté.
Voyez l'eſtat de ceſte grande machine du monde , laquelle pour le falut&conferuatióde toute choſe, creée a eſté forgee & conftruite de Dieu: Le ciel rond , orné de tant diuines lumieres:&au centre, la terre enuironnee des elemés, &ſouſte- nue deſo proprepoids:le ſoleil leal tournoyant illumine tout,
auprintemps s'approche duſi- gne plus bas, &puis peuà peu môtede l'autre coſté: la Lune,
qui reçoit d'iceluy ſa lueur,fe- lon qu'elle s'en approche, ou qu'elles'en eflongne, &les au- tres cinq eſtoilles , qui font di- uerſement cemefmecours.
Ces chofes , entre elles , ont vnefi grande force, par la con- ionction &liaiſon d'vn ordre tant neceſſairement compofé,
que les changeant tant ſeule- mentd'vn point, elles nepour- roient demourer enſemble , &
lemõderuineroit:ellesont auf- fi vnefi grade beauté &grace,
les eſprits humains nesçau- royet imaginer choſe pi belle.
Confiderez maintenant la figure de l'home, qui ſe peutap- peller petit monde, auquelſe voit toutepartie du corps eſtre neceſſairement compoſee par art& nopar cas fortuit , &puis
Eeconi loſtato di quefla granmachina del mondo,la qualperſalute, &conferua- tion d'ognicosa creataefta- ta daDio fabricata. IlCiel rotondo , ornato di tanti diuini lumi. Etnel centro la
terra circundata dagli ele- menti , &dalſuo peſo iſtef- ſoſoftenuta. IlSole, chegr rando illuminail tutto , &
nel verno s'accoſta al piu baſſoſegno:poi apoco apoco afcende all'altra parte. La Luna,che daquello pigliala fualuce,ſecondo cheſeleap- propinqua , ose leallontana,
l'altre cinque Stelle, che diuerfamentefan quel me- desimocorso.
Queste cose tra se han tantaforza per la conexion d'en'ordine compoſto coſine ceffariamente,che mutadele pur Enponto non poriano tar insieme , &ruinarebbe il mondo: hanno ancora tanta bellezza & gratia, che nonpoſſongliingegnihuma- niimaginarcofapiu bella,
Penfate bor dellafigura dell'huomo,chesipuodirpic- ciolmondo, nel quale Sedefi ognipartedelcorpo effer co- posto neceffariameteper ar- te &non acaso , &postat- tala
QVATRIEME. 629
talaformainsiemeefferbel- lißima, talchedifficilmetefi poriagiudicarqualpiu o Sti lità,ogratiadiano al volto humano, &al restodelcor- potuttele mébra:comeglioc chi,ilnaso, labocca , l'orrec- chie,lebracchia,ilpetto, &
cofi l'altreparti İl medesimo Sipuodirdi tuttiglianimali.
Eccoui lepenne degliuc- celli ,lefoglie , & rami ne glialberi,che datigliſonoda naturaper conferuar l'effer Loro,&purbano ancorgra- dißimaSaghezza.
Lafciate la natura , &
Senite all'arte,qual cofata to è neceßaria nelle naui,
quantolapróra,i latile an- tenne,l'arbero, le vele il ti- mone,i remi, l'ancore , &le farte?tuttequeste cose però hannotantodi Senufta, che parachi le mira,checofifia- no trouate perpiacere, come perStilitd.
Softengon le colonne , &
gliarchitraui lealte loggie ,
&palazzi:neperòson me- nopiacevoli agliocchi dichi lemira,cheStili agliedifiсу.
Quando prima comin- ciaronoglihuomini adedifi- care, poſero ne i tempi , &
nelle cafequei colmo di mez zo,noperchebaueßeroglie- dificy piu digratia , ma actoute la forme enſemble tref- belle,deforte que malaiſement pourroit on iuger lequel de tous les membres conuiene &
dõne plus d'vtilité ou de grace auviſage & au reſte du corps:
come les yeux,le nez,la bouche les oreilles, les bras, la poitrine,
&les autres parties:l'on enpeut dire autatdetous les animaux.
Voyez le plumage des oy- feaux, les fueilles &les braches desarbres , qui leur font donez denature , pour conferuer leur eftre,&neantmoinsya vn grād plaifir àlesvoir.
Laiſſez la nature & venez à
l'art, qu'est-ce qui eſttat necef- faire aux nauires que laproue,
les coſtez,les antennes, le maſt,
les voiles,le timon, les auirons,
les ancres , &tout le cordage?
toutes ces choſes nonobſtant ont telle grace , qu'il ſemble à
celuy quiles regarde , qu'elles ayent eſté trouuees à plaifir,
auffi bien que pour feruir.
Les colomnes,les poultres &
architraues ſouſtiennent les hauts logis &palais : &toutef- fois ne ſont moins plaiſans aux yeux de ceux qui les regardent,
que vtiles auxbaftimens.
Quand les hommes com- mancerent premieremét à edi- fier , ils affirent aux temples &
aux maiſons ce coupeau dumi- lieu , nonpour donner aux edi- fices plus degrace par ce moyé,
R 3
630 LIVRE
mais à fin que d'vnepart& d'au tre commodement les eaux
peuffent deualler : neantmoins al'vtilité fut incontinent coniointe lagrace, de forte que fi fouz le ciel ou netombe grefle oupluye , ſebatiſfloitvntem- ple, il ne ſembleroit que fansle coupeau ou feſte , il peut auoir aucune beauté & excellence.
Ondonne donc vnegrande louange au monde, fans parler d'autre choſe,quad on dit qu'il eftbeau: c'eſt grandelouange,
quandonditvnbeauCiel,bel- Le terre, belle mer, belles riuie- res,beaupaïs,belles forefts , ar- bres,iardins,belles villes,beaux téples, maiſons, belles armees:
brief cefte gracieuſe & facree beauté donne vn merueilleux ornement à toute choſe:&peut on dire que le bon& le beau,
enquelque maniere,foient une meſme choſe , & meſmement
es corps humains, de la beauté defquels i'eftime quela princi- palle choſe ſoit la beauté de l'a me,laquelle illuftre &fait beau cequ'elle touche tout ainſi
qu'elle participe de la vraye &
diuine beauté: & fpecialement ſi le corps auquel elle habite,
n'eft de fi vile matiere quelle ne puiſſe imprimerfa qualité &
force en iceluy.
,
Parquoy la beauté eft le vray trofee de la victoire de l'ame,
cio che dall'ona parte l'altra commodamente po- teffero difcorer l'acque men- tedimeno all'utilefubitofu congiuntala Senuſta talche ſeſotto a quelCielo quenon cadegrandine , opioggia,fi fabricaffe in Tempio ,
parrebbe cheſenzail colmo hauerpoteffe dignita, obel- lezzaalcuna.
201
Daßi adunque molts laude non che adaltro , al mondo,dicendoch'egls ebel.
lo:laudafi , dicendo betCie- lo,bella terra, bel mare,bei fiumi,bei paefi,bellefelue, al beri , giardini, belle città,
bei tempi, cafe , efferciti: m
somma ad ogni cosadafu- premo ornamēto questagra- tiofa &facra bellezza:
dirſipuoch'elbuono, e'l bel- lo,aqualchemodo siano na medesima cosa &maßima- mente ne i corpi humani:
della bellezza de quali la piu propinqua cauſa eſtimo 10,cheſialabellezzadell'a- nima,che, comeparticipedi quella Sera bellezzadini na, illustra , &fa bello cis ch'ella tocca, &specialmen- te,sequel corpo,ou'ellahabi- ta, non edi cosi silmateria,
ch'ella nonpoſſa imprimer- glilafuaqualità.
Perola bellezzaeilbero
trofeo della Sittoria dell'-
anima,
ATRIEME. 632
anima, quando eſſa con la Sırtùduina signoreggia la naturamateriale, &colfuo lumesincele tenebre del
corpo.
Nonè adunqueda dir ,che la bellezzafacciale donne fuperbe,ocrudeli:benche cofi paiaal S.Morello,neancorfi debbono imputare alle Don ne belle quelle inimicitie,
morti,diſtrutioni, dicheſon caufagliappetits immodera tideglihuomini.
Nonnegherò gia , cheal
mondononsia poßibile tro- uare ancor delle belle Donneimpudiche : mano ègia,
chelabellezzale incline al laimpudicitia anzıle rimo ue, &le induce alla Sia de
icostumi urtuosi, perla co nexion che ha bellezza con
labontà.
Mataihorla mala educatione,i cõtinutftimulide gli amāti, doni , lapouertala Speranza,gl'ingani,il timo- re &mille altre cause, Sim- cono la coftatia ancoradelle belle &bone Done : &per queste ofimili cauſe poſſono ancoradiuenirfcelerati gli huomini belli.
Allhora M.Cefare.Se se ro , diſſe , quello , che hert alleguo il Signor Gasparo,
quadauec la vertu diuine elle maiſtriſe la nature materielle,
&par ſa lumiere ſurmonte les tenebres ducorps.
Il ne faut doncpas dire que labeauté rende les femmes fu perbes ou cruelles, encores que foit l'aduis duſeigneur Morel:
auſſi ne doiuent eitre imputees ou attribuees aux belles femmes ces inimitez, meurtres &
deſtructions,dont les appetits immoderez des hommes, font
caufe.
Je ne veux pas nier qu'au mo
dene ſepuifient bien trouuer de belles femmes impudiques:
máis ie dyque labeauténe les incline pasal'impudicité , ains les en retire &les induit à la
voye des vertueuſes mœurs,
par la liaiſonde la beautéauec
labonté.
Mais aucunefois la mauuai
ſe nourriture,les continuels e- guillons des amans, les dons, la pauureté, l'efperance,les trom- peries, la peur & mille autres chofes,furmontent la conſtance voire mefmes desbonnes &
belles femmes: &partelles ou ſemblables chofes ,les beaux hommes peuuent au cas pareil deuenir mefchant.
Si ce que le Seigneur Gafpar allegua hier , eft vray,diſt lors leſeigneur Cefar,il nefaut pas R4
632 LIVRE
douterque lesbelles ne ſoient pluschaſtes que les laides.
Et qu'est- ce que i'alleguay,
diſtle ſeigneur Gaſpar? Sii'ay bonnememoire, refpondit le feigneur Cefar, vous diſtes que les femmes qui font priees , re- fufent àcontenter ceux qui les prient, &que celles qui ne font prieesprientautruy,
Il eſt certainque les belles fonttoufiours plus pries & fol licitees d'amour, queles laid- des-par confequent les belles toufiours refufet,elles ſontdo- ques plus chaſtes que les laid- des leſquelles prientles autres,
voyans qu'on neles prie.
Bembe ſe mit à rife &diſt,
onnesçauroit refpondre à cet argument,&puis ajouſta.ll ad uientencore fouuent , que ny plusnymoins quenoz autres fens,laveuë ſe trompe, &iuge beau vn viſage qui veritable- mentn'eſtpas beau: &pource qu'esyeux&en toutle viſage d'aucunes femmes, l'on voit aucunefois, vne certaine laſci- ueté depeinte , auec deshonne- ſtes attraits&blandices , plu- fieurs àqui plaiſt telle manie- re,pource qu'elle leur promet defacilement obtenir ce qu'ils defirent, l'appellét beauté mais àlaverité c'eſt vne impudence fardee,indigne d'vn tấthonorable&fainct nom.
Lefeigneurpierre Bembe ſe
nonèdubio, che lebellefont piucafte, che le brute.
Etchecofa allegai? diffe ilS. Gasparo. Rifpofe Mef- ferCefare.Seben mi ricor- do,&or diceſte, che leDonne,
chesonopregate;ſemprene gano difatisfareachi lepre ga , &quelle che non fon pregate,pregano altrui.
Certo è, che le belle fon ſempre piupregate, &folli- citated'amor,chele brutte.
dunquele belleſempre ne- gano, &conseguentemente (onpiu caste, que le brutte,
lequali non eſſendo prega tepreganoaltrui.
Rife il Bembo , &diffe.
Aquesto argumento ri- ſponder nonsipuo; poifog- giunse . Interuiene ancor ſpeſſo che come glialtri no- ftriſenſi,coſi la vistas'inga- na&giudica perbello &n
Solto, che in Sero nonè bel- lo:&perche negliocchi,&
in tutto l'aspetto d'alcune Donnesi vede talkor Sna certa lafciuia dipinta con blandiciedishonefte ;moltia
iqualitalmanierapiacerà,
perche lorpromettefacilita di coſeguirecioche defidera no;la chiamano bellezza.
mainvero è na impuden- tia fucata indegna di cofi honorato&fanto nome.
Taceuafi. M.Pietro Bē-bo
QUATRIEME. 633
Bo: &quei Signori pur lo Aimulauano adirpiu oltre di questo amore, &del mo- do difruire veramente la bellezza &eſſo in &lti220.
Ame par , diſſe aſſai chiaramente hauer dimo- Strato,chepiu felicemetepoſ Jonamarisecchi, che igio- uani;il chefu miopreſuppo- ſto:però non mifi conuiene entrarpiuauanti Rispose il Conte Lud.
Megliohauetedimonftrata la infelicità degiovani,
che lafelicitàdesecchi , ai qualiperancor non hauete insegnato,checamin habbia daſeguitare inqueſto loro amore,mafolamente detto,
chefi laßin guidare alla ragione,&damoltiè ripu- tato impoffibile ,che amor ſtiaconlaragione.
IlBembopurcercaua di porfine al ragionamēto, ma laS.Duch.lopregochedicef- fe: & effo cofi ricomincio.
Troppo infelice farebbe la naturahumans,ſe l'anima nostra, nella qualfifa- cilmente puonafcerequeſto cofi ardente defiderio,fuffe sforzata a nutrirlo fol di quello,cheleècommune con le beſtre, &non poteffè voltaiſoit, mais ces ſeigneurs l'in- citoyent àparlerplus auant de cet amour&de la maniere de iouirveritablement àla fin d'i- celuy&de labeauté.
Ilm'eſt aduis, ditil quei'ay
aſſez clairement demoſtré que les viellards peuuent aymer plusheureuſement que lesieu nes gens: ce quihaeſté mon fuiet: parquoyne m'eft conue- nable de paſſfer plus auant.
Vous auez mieux demonſtré l'infelicité des ieunes, que lafelicité des vieils, reſpodit le ConteLudouic, auſquels vous n'auez encoresdeclaré le che- min qu'ils deuoient tenir en leuramour:mais vous auez dit ſeulementqu'ils ſe laiſſent gui derpar la raifon: & cependant pluſieurs eſtiment impoflible qu'amourſoit auec la raifon.
Bembe taſchoit neantmoins
demettre finàsốpropos,quad madamelaDucheſſe le priade continuer,&partant recoman- cer en cete maniere.
La nature humaine feroit
tropinfortunee, fi noftre ame,
enlaquelle fi aiſement peut nai ſtrecetant ardantdefir , eftoir contraintele nourrir feulemét de cequi luy eft commun auec les beſtes, &qu'elle ne peut le tourner àcete autre noble par- R.
634 LIVRE
tie,qui eſt propre àicelle.
Parquoy,puis qu'ilvoº plaiſt ainfi, iene veux faire difficulté detraiterde cenobleſuiet : &
pource que ie me congnoy indi gne de parler des treſſaincts myſteres d'amour,jele prie de- mouuoir mapenfee &ma lan- gueenforte oie puiſſemontrer acetexcellent Courtiſan, à ay mer hors la couſtume du pro- fane vulgaire.
Etainſi comme desmon en
fance ie luy aydedié toute ma vie,quemesparolles foiet auf- fi conformesà cete intention,
&àla louange d'iceluy .
ledy doc quepuis que la na ture humaine, en l'âge de ieu- neſſe,eſttant encline au ſens,
l'on peutpermettre au Courti- fand'aymerſenſuellemet,tādis qu'il eſt ieunemais ſi en apres,
eſtat enſes ansplus meurs,il eſt parauatureenflamé de cet amo- reuxdefir,il doit eſtrebienad- uisé&ſe garder d'eſtre trompé luy meſmes, ſe laiſſant condui re és calamitez,leſquelles , és ieunes gés fontdignes pluſtoſt decompaffionquede blafme,
&aucontraire , pluſtoſt dignes deblaſme és vieilles gens que decompaffion.
Parquoy quad quelągracieux regardd'vnebelle femmeſere
gerlo a quella altra nobil partechealeièpropra.
Però,pos ch'acoipurcofs piace,nonvogliofuggirdıra gionardi queſto nobilfugget to: &perche mi conosco in- degno diparlarde ifantiß.
misterij d'amore , pregolus che moua il pensiero , &
lalinguamia , tantocheio poſſa mostraraqueſto eccel.
Corteg.amarfuor della con- fuetudinedelprofanoculgo.
Etcoficom'ioinfin dapueri tin tutta lamia Sita gli ho
dedicata:fiano hor ancor le mieparole conformi aque- Sta intentione,&a landedi
lui..
Dicoaduquechepoichela natura humana nella età
giouinile è tātoinclinata al sëſo, cocederſipuo alCorteg.
metre che ègiouane l'amar fenfualmente:masepoi an- corne glianni piu maturi perfortes'accende di queſto amorosodeſiderio, deue effer bencauto . &guardarsidi noningannarſeſteſſo lascia- dosiindurinquelle calami- ta chenegiouani meritano piu compaßione che biafimo &per contrarione' Secchi piu liaſimo, che copaßione.
Però quando qualche gratioſo aspeto di belladona I oro
QUATRIEME. 635
Loros'appresenta, copaenato Aaleggiadri coſlumi, Esgen Filmaniere,tale che effo co- meesperto in amore conos- cailfanguefue bauercófor- mita con quello, fubito che s'accorgechegliocchifuoira piscano quella imagine , &
laportino alcore,&che l'a nimacominci copiacer à co templarla,&fentirinse il loinfluffo, chela comove, 5
apocoapocolariscalda , &
che ques Sinispiriti , che feintillanfuorper gliocchi,
tuttauia aggiungan nouaе- feaalfoco,deue in questopri cipio prouederdi queſtorime dio,&rifuegliar la ragione,
Sdi quellaarmarla rocca delcorfuo, &talmente chiu deri paßi aljenso, &a gli appetiti,cheneperforzane
inganno entrar& poffano.
Coſiſelafiamas'estingue,
eftiguesiancor ilperi.olora s'ellaperfeuera, crefce, deue allhor il Cortegiano,fentendoſipreſo deliberarfi to- talmentedifuggir ogni bru tezzadell'amor Suigare, e
cofi entrar nella diuinaftra daamorofa con laguida del laragione.
Etprima cofiderar, ch' el corpo onequella bellezzari ſplende,non e ilfonte , onpreſenteà eux,accompagné de,
gentiles manieres,de forte que,
comme experimété en amour,
il congnoifle ,que ſon ſang ait coformitéauce iceluy,aufli toft
qu'il s'apperçoit que ſes yeux rauiffent cete image & la portét au cœur, que l'ame, auec plaifir commance à la contempler , &
fentir en efle I influxion qui la mouue&peu àpeu la rechaufe:
que ces vifs eſprits qui eftincel lent dehors,par les yeux, aiou- ſtentcontinuellemét nourritu- re au feu,il doit en ce comman
cement ſe prouuoir de ce reme
de:refueiller la raifon,&d'icel- learmer la forturefle de fon cœur il doit tellement clorre le paffage au fens , &aux ap- petits, que ny par force ny par cautelle, ilsy puiffent entrer.
Ainfi donc fila flame s'amor
tit ,ledangers'amortira pareil lemét: mais ti elle perfeuere ou croift, a forsle Courtifan,ſe ſen tâtprins, ſe doit totallement re foudre , de fuir toute laiddeur devulgaire amour , &entrer
par cemoyen en la voye de l'a- mourdiuin,ayantla raiſonpour guide.
Ildoit enpremierlieu confiderer, q le corps où cete beau- téreluit, n'eſtpas la fontaine,
d'ou
636 LIVRE
d'où elle prouient : ains que la beauté , pour eftre vne choſe fans corps,&commenous auos dit, vn rayon diuin, perd beau- coupdefa dignité , ſe trouuant coniointe auec ce ſuietvile &
corruptible , pource qu'elle est d'autatplusparfaite,que moins elle participe d'iceluy: & quand elle eneft entierementſeparee,
elle eſt trefparfaite.
Car comme on ne ſçauroit entendre de labouche,ny odo- rer par le moyen des aureilles auflinepeut on en forte dumõ deiouir de labeauté , ny fatis- faire au defir qu'elle excite en noz cœurs, par le moyédutou- cher,mais auecleſens duquel labeauté meſme eſtle vray obiect,qui eſt la vertu vifiue.
Qu'ilſe retire docde l'aueu- gleiugementdu ſens ,&iouif- ſe auec les yeux decete ſplen- deur, grace , de ces eſtincelles amoureuſes, de cesris ,manie- res , &de tous les autres plai- fans ornemens de la beauté:
par ſemblable qu'il iouiffe de la douceur de la voix , parle moyen de l'ouye , de la melo- diedes parolles , de l'harmonie dela muſique, fi la damequ'il ayme eft muficienne , &ainſiil repaiſtra l'ame d'vne treſdou . ce viande , par le moyen de
ces deux fens , leſquels ne tien- ment guerres du corporel , &
d'ellanasce,anzi che label lezzaper eſſer coſa incorpo- rea , &(come hauemo det- to ) Snraggio diuino, per- de molto dellaſua dignità,
trouandosi congiunta con quelfubietto Sile , &cor- ruptibile, perche tantopiuè perfetta,quanto men di lui participa , & da quello in tuttofeparata, èperfettif- fima.
Etchecofi come dir non fipuo col palato , ne odorar con l'orecchie: nonsipuo an corinmodoalcunofruirla
bellezza, nefatisfar alde- fiderio , ch'ellaeccita negli- animi nostri , col tatto,ma con quelfenſo, dal qualeſſa bellezzaè Sero obietto, che èlavirtuSifiud.
Rimouasi adunque dal ciecogiudiciodelſenſo, etgo daficongliocchi quelſplen- dore , quella gratia , quelle failleamorose, i risi, imo- di , &tutti glialtri piace- uoli ornamēti della bellezza,medesimamétecon l'au- dito lafuauitàdella Soce ,il concento delleparole , l'har- moniadella musica (ſemu- fica e la Donnaamata) &
coſipaſceradi dolcißimoci- bol'anima,perlaviadique- ſti dusſenſi , iquali tengen poco poco del corporeo, &fonmi- niftri della ragione, senza passar
QUATRIEME. 637
paffar coldefiderio verso il corpo ad appetito alcuno menche honesto.
&font miniſtres de la raiſon,
ſans paſſer auec le deſfir fuiuant le corps , à aucun appetit def- honneſte.
Appreſſo offerui,compiac- cia, &honori con, ogni ri- uerentia la fua Donna &
piucheſe ſteſſo la tenga ca- la tiene plus chere que ſoy-mef ra, &tutti i commodi, &
piacerifui preponga a pro- prij, &inlei aminon me- no la bellezza dell'animo,
chequelladelcorpo.
En apres , qu'il ayme , qu'il obeiſſe & qu'il honnore en tou te reuerence, ſa maiſtreſſe, qu'il
Pero tenga cura di non lafciarla incorrereinerrore alcuno:ma con le admonitio.
ni , &boni ricordi , cerchi Sempred'indurla alla mode- ſtia,alla temperantia , alla Sera honesta , e faccia che inlei nonhabbian marloco Senonpensieri candids , &
alieni daogni bruttezza di Sity:&cofifeminando Sir- tunelgiardindiquelbell'a- nimo, raccorrà ancorafrut- ti di bellißimi coſtumi , &
gustaragli con mirabil diletto.
Etqueſto ſarà il veroge- nerare, &esprimerela bel- lezza nella bellezza,ilche da alcunifi dice effer ilfin d'amore. In tal modofarà il noſtro Cortegiano gratiß,
alla sua Donna , &effa fempreseglimostrera obje- quente,dolce &affabile, e
cofideſiderojadicompiacerme , qu'il prefere toutes les co- moditez & lesplaiſirs d'icelle aux fiens propres,&qu'il ayme en elle la beauté de l'efprit auf- fi bien que celle du corps ,
Pour cete cauſe qu'il prenne gardequ'elle ne tombe en au- cune faute , mais que par bon- nes remonftrances & bons ad- uertiſſemes il taſche touſiours del'amener à modeftie, à tem- perance &à la vraye honnefte- té,qu'il faſſe qu'en elle n'ayent onques lieu, finon pures &fran chespenſees eſlógnees de tous viceshideux: &ainſi en ſemant la vertu au iardin de cebel en- tendement , il recueillera aufli les fruits des treſbelles mœurs &les gouſtera auec vn plaifir admirable.
Cela ſera veritablement en- gendrer& exprimer la beauté enlabeauté ceque aucuns di- ſent eſtre la fin d'amour. En ce- te maniere noſtre Courtifanfe- ra trefagreable àfamaiſtreffe,&
elle ſe möftrera toufiours àluy obeiſlante , douce &affable, &
auſſi defireuſe de luy complai- re,come d'eſtre aymee de luy,
de
638 LIVRE
de maniere que les volőtez de I'vn & de l'autre feront fort
honncites & accordantes,&par confequent ils feront tref-heureux.
Engendrer la beauté en la beauté,dift le Seigneur Morel,
feroit en effect engendrer vn beau filsen vne belle femme:&
me femoleroit beaucoup plus euident figne qu'elle aimaſtl'a- mant, en luy complaiſant dece- te forte,pluſtoft que de cetcaf- fabilité que vous dites .
Bembe ſe mit à rire & dift,
Seigneur Morel, ilnefaut pas fortir des limites : la dame ne
monſtre pas vn petit figne d'a- mour , quand elle donneàl'a- mant la beauté , qui eſt ſi pre- cieufe,&par les voyes qui don- nent entree àl'ame , àſçauoir
par laveue &par l'ouye: elle en noye ſes regards & œillades à
l'image de la face , la voix, les parolles,quipenetrent au cœur de l'amant,&luy portent tef- moignage de fon amour.
Les œillades & les parolles,
diſt le SeigneurMorel,peuuent eftre&fouuentfontteſmoins à
fauffes enſeignes : & pourtant quiconque n'a meilleur gage enamour, eſt, àmon aduis,mal affcuré: &vrayemét ie m'atten dois que vous feriez voſtre Da mevnpeu plus courtoiſe&li- berale enuersle Courtiſan que
gli, come d'effer dalui ama- ta , & le soglie dell'one
dell'altro faranno bonne- Auß e concords , & eßicon Jeguentementefarannofe- licifsimi.
Qiniil S. Morello. Ilge- nerardiffe la bellezza nel Labellezza,coeffettofareb- he il generaren beifigliuolo inona bella dona: et amepa reriamolto piu chiaroſegno ch'ella amasse l'amante co- piacendoglidi questo , che di quella affabilità, cheSoidite Rifeil Bembo , & diffe,
non bisogna S. Morelto fiar
determini: nepicciolsegno
d'amarfaladonna , quan- do all'amante dona la bel- lezza, cheè coſipretiofaco- fa: &per le sie,che ſon adi- to all'anima,cio e lavista, è
l'audito,mandaisguardide gliocchi ſuoi , a la imagine delcolto, la Soce, le parole,
che penetran dentro al core dell'amante, &glifan testi- moniodell'amorfuo.
eDiffe il Signor Morello. I
sguardi e le parole poſſono eſſere,eſpeſſoſon testimony falfi, pero , chinon ha mi- glior pegno d'amore , al mio giudicio èmalficure:
ramente io affettaua pur,
chevoifaceste queſta Softra Donna en poco piu cortese & liberale verſo il Corte-
:
giane
QVATRIEME. 639
giano che nonhafattoil S. Mag.la sua:maparmi che zuttiduifiate alla conditio- nediqueigiudici,chedanno lafententiacontraiſuoi per parerfauij.
Diffeil Bembo. Ben So- glio io, che affaipiu cortese fiaquestadonnaal mio Cor- teg.non giouane, che non è
quello delS. Mag.al giouane ragionevolmente,
percheilmionodefiderafe- non cofe honefte , &però puola donna concedergliele tuttesenzabiasimo : mala donnadel S. Mag. che non ècofi ficura della modestia delgiouane, deue conceder- glifolamente le honeſte , &
negargliledishoneste.
Peropiufelice èil mio ,a
cuificoncede cio ch'eidiman da, che l'altro a cui partefi concede &partefinega.
Et accio che ancormeglio
conoſciateche l'amor rationalee piufelice , ch'elfen- fuale,dico , che le medefi- mecofe nelsensualefi deb- bono talhor negare , & nel
rationale concedere:perche inquestofondishonneste, &
inquello,honeste.
Perola donna , percom- piacer alfuo amante bono,
oltre ilconcedergli riſipia- cevoli, i ragionamenti don'a fait le SeigneurMagnifique la ſiene : mais il me ſemble que vous eſtes tous deux du reng desiuges , leſquels, pour fem- blerſages', iertent ſentence con tre ceux qui leur touchent.
Ie veux bien, dit le Seigneur Bembe,que cete dame foit plus courtoiſe à mo Courtiſan d'aa- gemeur que n'eſt celle du Sei- gneurMagnifique, au ieune : &
ceàbon droit , pource que le mienne defire que choſes hon- neſtes : &pourtant la dame les luy peut toutes accorder , fans eſtre blaſme: mais la Dame du Seigneur Magnifique, qui n'eſt pastat aſſeurce de la modeſtie du ieune , luy doit feulement octroyer les choſes honneſtes &luy refufer les deshonneſtes.
Acete cauſe, le mien eſt plus heureux , auquel eſt accordé ce qu'il demande, que l'autre, au- quelvne partie eſt octroyee &
l'autre refuſee.
Et à fin que vous cognoiffiez encore mieux que l'amour rai fonnable eſt plus heureux que le ſenſuel,ie dyque les meſmes chofes, au ſenſuel, ſe doiuét au- cunefois refuſer,& octroyer au raisonnable : pour ce qu'en ce- tuy la , elles ſont deshonneſtes,
&en ceftuy cy, honneftes .
Parquoy la dame, pour com- plaire afon amat bon,outrel'o- Etroy qu'elle luy fait , des riz plaifans,des propos familiers&
fecrets
640 LIVRE
fecrets , dedire le mot , de rire &detoucher lamain, ellepeut auſſi à iufte raiſon &fans blafmeveniriuſques aubaifer : ce qu'enl'amourſenſuel n'eſt per mis, ſuiuant les reigles du Sei- gneurMagnifique, pourceque lebaifereftant vae cõionction
&du corps &l'ame, il ya dan- gerque l'amant ſenſuel,ne tan- de pluſtoſt àla partiedu corps qu'à celle del'ame:mais l'amat raifonnable congnoiſt, queno- obſtant que labouche ſoit vne
partie du corps , paricelle eſt donnee iſſue auxparolles ( qui fontinterpretes de l'ame ) &à
cete interieure haleine ou ef- prit, qui s'appelle pareillement
ame.
Etpour cetecauſe , il prend plaifirde ioindre ſa bouche a- ueccelle de la dameaymee,par le baifer , non pas pour eſtre émeuàaucun defir deshonne .
ſte, mais pource qu'il fent que cete liaiſon eſt ouurir le che- min aux ames , leſquelles atti .
rees du defir, l'vne del'autre, ſe coulent & meſlent alternatiue- ment au corps l'vne de l'autre,
demaniere que chacun d'eux hadeux ames.
Etvne ſeule de ces deuxainſi
cópofee , gouuerne quafi deux corps: aumoyendequoy, lebai fer ſepeutdire pluſtoſt coioinmeſtici &fecreti,il motteg- giare, ſcherZare , toccarla mano, puo Senirancor ra- gionevolmente , &senza biasimo , inſin al baſcio, il- che nell'amor sensualefe- condole reguledelS.Mag.
non è licito:perchepereffer al bascio congiungimento&
delcorpo,&dell'anima, pe- ricoloe che l'amateſenſua- lenon inclinipiualla parte delcorpo,cheaquelladell'a- nima:mal'amante rationale conoſce, che ancora chela bocchaſia parte del corpo,
nientedimeno per quella fi daeſito alleparole , cheſons interpreti dell'anima , ea quello intrinfeco anhelito,
chesichiamapurefſſo ancor
anima.
Etperciofidiletta d'air lafuaboccacon quelladella donna amatacol bafcio, non per mouerfia defiderio alcu nodishonesto,maperchefen
teche quello legame è n
aprirl'adito all'anime, che tratte dal defiderio l'ona dell'altra , fi transfondino alternamente, ancor l'ona nel corpo dell'altra,e talme.
tefimeſcolino inſieme ch'o- ni dilorhabbiadueanime.
Et nafola diquelle due cofi composta , regga quafi duscorpi onde il bascio fipuo piu presto dir congiungi
mento
:
1
QVATRIEME. 641
mentod'anima,chedicorpo,
percheinquellahatantafor Za, che latiraaſe , &quafi laſeparadal corpo.
Perquesto tuttigl'inna- morati caſti defiderano il bafciocome congiungimento d'anima: &peroil diuinamente innamorato Platone
dice, che basciando sennegli l'anima a i labri per fcir delcorpo.
Et,percheilfepararsi l'a- nimadalecofefenfibili, eto- talmente Snirsi alle intel- ligibili ,ſipuodenotarperlo bafcio,dice Salomonenelſuo diuinolib.dellaCantica, ba- ſcimi colbaſciodellasuaboc- ca, per dimostrar ildefide- rio,che l'animafuafiarapi- tadall'amordiuinoallacon- templation della bellezza celesteditalmodo,che nie- dofiintimamente a quella,
abandoniilcorpo.
Stauanotutti attentißi- mi al ragionamento del Bé- -bo: & eſſo hauendofatto en pocodipausa, &sededo che altri nonparlaua, diſſe. Poi che m'binete fatto comin- ciara mostrarl'amorfelice al noftro Cortegianogioua- ne, Sogliopur condurlo en poco piu auatiperche loſtar in questo termine èperico- loso affai , atteso che (come -piuSoltes'è detto l'animaè
F
Etion de l'ame que du corps :
pource qu'il hatant de force en icelle,qu'il l'attire à foy&la fe- parequafi du corps.
Pour ceſte cauſe, tousles chaſtes amoureux defirét le baifer commevne conionction de l'a- me:&pourtant Platon diuinement amoureux, dit qu'enbai- ſant , l'ameluyvintaux leures,
pour fortir hors du corps.
Etpource que ſe ſeparer l'a- me des choſes ſéſibles,& totallemét ſe ioindre & vnir aux in- telligibles , ſe peut denoter par lebaifer,Salomó dit en fon di- uin liure des Catiques,le defire quemõmary mebaisedu baifer desabouche, pour demoſtrer le defir qu'il auoit que ſon ame fuſt rauie del'amour diuin,àla contemplationdelabeautéce- leſte, de telle maniere que ſe ioignant intimement à icelle,
elleabandonnaſt le corps.
Chacun eſtoir fort attentif
au propos de Bembe , lequel ayant fait vn peu de pauſe &
voyant que perfonne ne pre- noit la parolle dift. Puis que vous m'auez fait commancer à monttrer l'amour heureux à
noſtre ieune Courtiſan , ie le veux coduirevn peu plusauất,
pourcequ'il eſt dagereux qu'il demoure en tel terme, attendu que l'ame (comme nous auons dit pluſieurs fois ) eſt fort
S
642 LIVR
L
encline aux fens.
Et combien que la raiſon,
auec difcours , eſliſe lebien , &
congnoiffe que ceſte beauténe procede du corps: que pour ce- îte cauſe elle refreneles deſirs deshonneſtes , ſi eſt-ce que la contempler toufiours en ce corps, peruertit le vray iuge- ment: &quad il n'enviendroit autre mal,c'eſt vnegrande paf- ſion d'eſtre abſent dela choſe
aymee.
Carl'influxion de ceſte beauté , eſtant preſente , donne vn merueilleux plaifir à l'amant:
&luy reſchauffant le cœur,ref- ueille & liquefie certainesver- tuz afſopies &cogelees enſon ame, leſquelles nourries parla chaleuramoureuſe,s'eſpandent &vont pullulant àl'entour du cœur , &enuoyent dehors par lesyeux,ces eſprits qui fontva- peurs treſſubtiles faits de la plus pure & claire partie du fang, leſquels reçoiuent l'ima- gedela beauté , &la forment
auec mille diuers ornemens.
Au moyen dequoy l'ame ſe delecte , & par vne certaine merueille eſt eſtonnee : toutef- fois elle eſt ioyeuſe, & quafi eſtonnee auec plaifir, fentceſte crainte &reueréce, que l'onha couſtume d'auoir aux choſes ſacrees , de maniere qu'il luy femble eſtre en ſonparadis.
inclinatißimaa iſenſi.
Etbenche la ragion col diſcorſo elegga bene, econof- caquellabellezza non naf- cerdal corpo , &peròponga freno aideſiderijnon kone- ti, puril contemplarlaſem- preinquelcorpo ,ſpeſſo pre uerte il vero giudicio : &
quando altro male non ne Seniſſe,loſtarabſentedalla coſa amataportaſeco molta paßione.
Percheloinfluſſodiquella bellezza, quando èpreſente,
dona mirabil diletto all'a- mante &&riscaldandogli il core riſueglia e liquefaalcu- nevirtùſopite econgelate nell'anima : lequali nutrite dal calore amoroso,fidiffun- dono && van pullulando in- torno al core , &mandano fuorpergliocchi queiſpiriti,
che ſon Sapori sottilißimi fatts dellapiupura, &luci- daparte delſangue iquali ricevono la imagine della bellezza &laformanocon milleSariy ornamenti.
Ondel'animafidiletta,e
con na certa marauigliafi spauenta: && pur gode, &
quaſiſtupefatta inſiemecol piacere,fentequel timore ES riuerentia,chealle cofefacre hauerſiſole: &parled'effer nelfuoparadiso.
L'aman
QVATRIEME. 643
L'amante adunque , che confidera la bellezzafola- mentenelcorpo , perde que- Sto bene, &questafelicità Subito che la donna amata absentandofi laſſa gliocchi,
fenzailfuo fplendore : &
confequentemente l'anima Siduata delſuo bene:perche effendo la bellezza lonta- na, quell'influsso amorosono riscalda il core, comefacena inpreſentia.
Ondeimeati restano ari- di, &fecchi , &pur lame- moria della bellezzamoue
Inpoco quellevirtù dell'anima, talmente che cercano didiffundereispirit : Seßi trouando le vie otturate,
nonhanno eſito , &purcer- cano d'fcire. & cofi con quei ftimuli rinchiusipun- gon l'anima , & danno le paßioniacerbiß.come afan- ciulli, quando dalle tenere gingiuecominciano anafce- reidenti:
Etdiquaprocedono lela- grime,ifofpiri,gliaffanni, &
tormentidegliamanti:per- chel'animaſempres'afflige,
&trauaglia , &quafidi- uentafuriofa, fin chequella cara bellezzafe le appre- fenta n'altra solta , &al- Thorfubitos'acqueta &ri- ſpira a quella tutta inL'amant doncqui confidere
la beauté ſeulement au corps,
perd ce bien & ceſte felicité,
auſſi toſt queladameaymee, en s'abſentant , laiſſeles yeux d'i- celuy, ſans leur lumiere , &par confequent l'ame eſt veufue de ſon bien: car la beauté eftant eſlongnee , ceſte influxion a- moureuſe ne rechaufe le cœur,
comme elle faifoit en preſence.
Aumoyendequoy , les con- duits deuiennent arides &fecs,
& neantmoins la ſouuenance
dela beauté excite vn peu ces vertuzde l'ame,tellemétqu'el- les taſchent d'eſpandre les ef- prits,leſquelstrouuas les voyes bouchees,ne peuuent fortir , &
neantmoins en font leur effort: ainſidoncpar tels eguil- lons enfermez ils poignent l'a- me, & la paffionnent merueil- leuſemét, commeſontpaffion- nez les petis enfans , quand les déts leur commancent à fortir
de leurs tendres genciues.
De laprouiennét les larmes,
les ſouſpirs , les peines& tour- mens des amoureux , pource que l'ame toufiours s'afflige,
trauaille &quafi deuiét furieu- ſe, iuſques àtátque ceſte chere beautéſe repreſente vne autre fois : & lors incontinent elle s'appaiſe,elle reſpire,&dutout attétiue àicelle, ſenourrit d'v- S 2
644 LIVRE
netreſdouce paſture,&nevou- droit onques laiſſer vn ſpecta- cle figracieux.
Pour fuir donc le tourment
de ceſte abfence , &iouir de la beautéfanspaffion , il faut que le Courtiſan , par l'aide de la raifon, reuoque entoutle defir ducorps , àla beauté ſeule , &
tantqu'il pourra,la contemple,
enelle meſme ſimple & pure:
&au dedans en l'imagination,
qu'il laforme abſtraite detou- te matiere , la rendant par ce moyen amie à fon ame : en ceft endroit qu'il en iouiſſe, qu'il l'ait auec luy iour&nuict , en touttemps&entoutlieu, ſans auoirpeurde iamais la perdre,
ſe reduiſant touſiours en me- moireque le corps eftvnecho- ſe fort differente de la beauté:
laperfection de laquelle en eſt pluſtoſt diminuee que augmetee.
Noftre Courtiſand'âge meur fera de ceſte forte , exempt de toutes les amertumes &cala- mitez ,que les ieunes fentent quafi toufiours : commelesia- loufies, les ſoupçons , les def- dains, les courroux, lesdeſef- poirs& certaines fureurs plai- nesderage deſquelles ſouuent ils font induits à telle erreur,
queaucunsnonſeulementbat- tent les femmes qu'ils ayment,
tentasi nutriſcedi cibo dol- cißimo, nèmai dacofifuane Spettacolopartir Sorria.
Per fuggir adunque il tormentodi queſta abfentia,
&goderla bellezzaſenza paßione, bisogna che'l Cor- teg.con l'aiuto della ragione reuochi in tuttol defiderio del corpo alla bellezzajola,
&quanto piu puo , la con- templi inje ſteſſa fimplice,
&pura , & dentro nella imaginatione laformi a- ftratta daognimateria,&
cofilafaccia amica, &cara all'anima fua , &inilago- da,efeco l'habbia giorno&
notte,in ogni tempoè loco,
ſenza dubbio di perder la mai , tornandoſiſempre a
memoria che'l corpo è cofa diuerfißima dalla bellezza &nonfolamente non l'ac- crefce, male diminuiſce la Suaperfettione.
Diquesto modofarà il noſtro Cortegiano nongio- uanefuordituttele amari- tudini,ecalamita, cheſento quaſiſemprei giouani.come legeloſie , iſoſpetti,li degni,
l'ire,le difperationi, &certi furor pieni dirabbia: dai qualiſpeſſoſon indutti a ta- to errore, che alcuni nonfo- lamente batton quelledon- ne,che amano, ma leuanola
QVATRIEME. 645
Lavitaaſeſteßi.
Nonfaràingiuria ama- rito, padre,fratelli,o parenti delladonna amata: nonda- ràinfamia a les: nonfarà sforzatodi reffrenar talhor contanta difficulta gliocchi &lingua pernonſcoprirei fuoidefiderij adaltri:nondi tolerarlepaßioni dellepar- tite, nedelleabfentie,perche chiuso nel core ſi porterà Semprepreciosofeco onthe- foro.
EtancoraperSirtùdella imaginatione si formerà dentroinſeſteſſo quella bel- lezzamoltopiubella, chein effettononfarà matraque- ſtibeni troueranne l'aman- te n'altro ancoraffai mag- giore, s'egli Gorràferuirsi di questo amore , come d'en gradoper afcendere ad&n'- altro moltopiu fublime:il- cheglifuccederà, se trafe anderà confiderando, come ſtrettolegamefialoſtarſem pre impeditonelcontemplar la bellezzad'en corpofolo:
&pero per ſcir di queſto cofiangusto termine, aggiu- gerànel pensierfuo apoco apocotanti ornamenti,che comutando inſieme tuttele bellezze ,faràin concento Sniuerfale : e ridurrà la moltitudine d'effealla onimais ſe priuent eux meſmes de
lavie.
Il ne fera tort au mary, pere,
frere , ou parés de ladamequ'il ayme : il ne la blaſmera oudef- honnorera : il nefera contraint dereprimer aucunefois, auec fi grande difficulté, les yeux& la langue, pour ne deſcouurir ſes deſirsà autruy : ilne fera con- traint de ſouffrir ennuy &paf- ſionaux departemés, & par les abſences : car il portera touf- iours auecſoy unprecieux thre for enfermé en fon cœur.
Dauantage, par la vertu de l'imagination , il ſe formera au dedas enſoymeſme,ceſte beau té beaucoup plus belle qu'elle neſera en effet : mais entre ces biens , l'amant en trouuera en- cores vn autre beaucoup plus grand, s'il veut ſeſeruirde ceſt amour comed'vn degré ,pour monter àvn autre beaucoup plus haut: ce qui luy aduiendra,
s'ilconfidere enſoymeſmeque c'eſtvn eſtroit lié d'eſtre touf- iours empeſchéà cõtempler la beautéd'vnſeul corps : & pour ceſte cauſe , à fin de fortir d'vn limite ſi eſtroit , il adiouſtera à
ſapenſee, peu àpeutất d'orne- més qchageat toutes les beau- tezenſemble , il fera vnaccord vniuerſel &reduira la multitu- de d'icelles à l'vnité de celle ſeulequis'eſpad engeneral fur l'humaine nature: & ainſi il ne
S 3
646 LIVRE
cõtempleraplus labeauté parti culiere d'vne femme , mais ce- ſte beautévniuerſelle,qui deco re & embellit tousles corps.
Aumoyendequoyeftant of fuſqué de ceſte plusgrande lu- miere, il ne ſe ſouciera de la moindre:&bruſlanten plus ex
cellente flamme n'eſtimera gue res ce,dont au parauant il auoit fait tantdecas.
Ce degré d'amour , encores qu'il foit fort noble, eſt tel que peu degensy arriuent: &neant moinsnepeut encores eſtre dit parfait pource qu'eſtant l'ima- ginationvnepuiſſance organi- que, &n'ayant congnoiffance finon par lesprincipesqui luy fontbaillez parles ſens , elle n'eſt dutout purgee des tene- bres materielles : & pourtant,
combienqu'elle conſidere la- beauté vniuerfelle par abſtra- Etion,&enſoy ſeule:toutesfois elle nela difcerne bien claire- ment,nyſans quelque ambigui té,pourla conuenance que les fantoſmeontauec le corps.
Aumoyendequoy ceux qui paruiennent àceft amour, font commeles ieunes &tendres oi ſeauxqui commancent à ſe ve ſtirde plumes : car combien qu'auec les ailes ils ſe leuét vn peupourvoler ,ſi eſtce qu'ils
tà di quellafola,che general mentefoprala humana na- turaſiſpande:et cofinonpiu labellezzaparticular d'-
nadonna,maquella Sniuer falechetuttiicorpi adorna,
contemplarà.
Vnde offuscato da questo maggiorlumenon curera il minore : Sardendoin piu eccellentefiamma poco efti- mera quello, cheprima hauea tanto apprezzato.
Questogradod'amore, be chesia molto nobile , ètale,
chepochi&i aggiungono,non peroancorfipuo chiamar 1- fetto:perche,per efſfere l'ima ginatione potétia organı- ca &nohauercognitione,se nonperqueiprincipij, che le fonfumminiſtrati daiſenſi,
nonè in tuttopurgatadelle tenebre materiali, &però,
benche confideri quella bel- lezza Sniuerfale astratta,
&ifefola.pur non ladifcer nebenchiaramente,neseza qualche ambiguità ,perla conuenientiachehano ifan tafimicolcorpo.
Ondequelli , cheperuen- gonoa questo amore ,fons come i teneri augelli, che co minciano a Seftirfids pin- me:che bencheconl'ale debi li filevino enpoco a Solo;
pur non ofano allontanarsi
:
1
QVATRIEME. 647
moltodal nido, necommet- mettersiaventi,&alCielo
aperto.
dell'aQuando aduque il nostro Cortegiano farà giunto a
questotermine, benche affai feliceamatedirſipoſſa,a riſ pettodiquelli , chefonfom- mersinella miseria de morſenſuale, noperò soglio cheficontenti:maarditamé tejepaßipiu auanti.ſegue- doperlafublimeftradadie tro allaguida,chelo condu- cealterminedellaserafeli cità:&cofi in locod'&foardi ſeſteſſo colpensiero, comebi- Sognachefacciachisuolcon fiderarla bellezza corpora le:firiuolga inſe ſteſſo per contemplarquella,cheſi ve- decongliocchi dellamete: li qualiallhor cominciano ad effer acuti, &perspicaci,qua doquellidelcorpoperdonoil fior della loro Saghezza.
Pero l'animaaliena da i
Sitij,purgatada i ſtudij del- laSerafilosophia,Serfatanel lafpirituale , &efercitata nelle coſedell' intelletto ,ri- volgendofi alla contempla- tion dellafuapropriaſubſta tia, quasi daprofondißimo Jognorifuegliata, apreque- gli occhi,che tuttihanno , e
pochiadoprano: & Sede in Seſteſſa on raggio di quel ume,che èlaSera imagine
n'oſents'eſlogner tropdu nid,
pour ſe commettre aux vents &au ciel ouuert.
Quanddonc noſtre Courti- ſan,ſera arriué a ce point, com- bien qu'il ſe puiſſe dire affez heureux amant , au reſpect de ceuxqui ſont plongez en la mi fere de l'amour ſenſuel, ſi eſt ce que ic ne veux pas qu'il fe con- tente,mais paffe hardimenr pl outre, cheminātpar le fublime chemin,apres la guide qui le có duit aupoinct dela vrayefelici te: &ainſi au lieu de fortir de foymeſme par le moyen de la penfee, commeil faut que faſſe celuy qui veut confiderer la beauté corporelle: qu'il ſe tour ne enſoymeſme,pour côtépler celle qui ſe voit auec les yeux del'entendement,leſquels com mancent lors àeſtre aiguz &
clairvoyans:quand ceux là du corps perdent la fleur de leur grace &gaieté.
Parquoy l'ame eflongnee des vices &purgee parl'eſtudede la vraye philoſophie,verſee en la fpirituellle &exercce es choſes del'intellect , ſe tournant à la contemplatio de ſa propre fub- ſtance,quaſi refueillee d'vn tres profond ſommeil , ouure les yeux que tous ont , &peu de gensles mettent en œuure : &
voiten ſoymeſme vn rayon delalumiere,q eſt la vraye ima gede labeautéangelique, àelS
4
648 LIVRE
le communiquee , de laquelle,
puis apres,elle communique au corps vne ombre debile.
Parquoy eftant deuenue a
ueugle aux affaires terriennes,
ſerend fort clerevoyante aux celeftes :aucunefois quand les vertuz motiues du corps ſe trouuent par l'affiduelle conté- plation abſtraites,ou bien liees dufomme , n'eftant paricelle empefchee, elle fent vnecertai- ne odeur cacheefouzla vraye beauté angelique : &ſe ſentant rauie,par la fplendeur de cete lumiere, commanceà s'enflam mer,&la fuitd'vn ſi graddefir qu'elle deuiét preſque enyuree &horsdefoymeſme,pourl'é- uiequ'elle hadeſe ioindre à i- celle, luy femblantauoirtrou- ué la trace pour venir a Dieu:
enla contemplationduquel có me en la fin heureuſe, elle cher
chefon repos.
Etpour cete cauſe bruflant envne fi tresheureuſe flamme,
elles'efleue à ſa plus noble par- tie,qui eſt l'ítellect: &làn'eſtat plus couuerteny voileede l'ob ſcurenuict des choſes terrien- nes, voit la beauté diuine : toutesfois ellen'en iouit pasenco- re parfaittement, pource qu'el- lela contemple fealement en ſon particulier intellect,lequel nepeut comprendre la grande beauté vniuerfelle.
della bellezza angelica , a
lei communicatadellaqua- leeſſaporcommunicaal cor po na debil'ombгл.
Perodivenuta cieca alleco
feterrene,sifaocculatißima allecelefti:talhor quando le virtùmotiuedel corpo fitro uano dallaaßiduacõtempla tioneastratte,o Sero dalfon nolegate:noneßèdodaquel- laimpedina,ſenteen certo o- dornascosto dalla Cerabel- lezzaangelica , & rapita dalloſplendor diquella luce cominciainfiammarfi,&&&ta toauidamentelaſegue, che quafidiuiene ebria &fuor diſeſteſſa,perdefiderio d'
nirficon quella , parendole hauertrouatol'ormadiDio,
nella contemplationdelqua le come nelſuo bon fine,
cercadi ripoſarſi.
Etperoardendoin questa felicißimafiamma ,ſi lena allajuapiu nobil parte, che èl'intelletto , & quiuinon piu adombratadalla oscura notte dellecofeterrene vede labellezzadiuina,manon
però ancor in tutto la gode perfettamente:perche la con templaſolo nelſuo particu- lar intelletto,ilqualnonpuo effer capacedella immenfa bellezzaSniuerfale.
Onde
QVATRIEME. 649
Öndenonben contentodi
questo beneficio, amoredona all'animamaggiorfelicità,
chefecondochedallabellez,
zaparticulard'oncorpo la guida alla bellezza vniuer faldituttis corpi, cofiin viti mogrado diperfettione,dal l'intellettoparticularlagui daallointellettoSniuerfale.
Quindil'anima accefanel Santiß.focodelseroamordi uino, Solaad Snirsi con la naturaangelica, e nonfola- mete in tutto abandona il se
So,mapiunohabisogno, del diſcorſodella ragione , che transformatainAngeloin tendetutte lecofe intelligi bili,esenzaselo, o nubeal- cuna,Sedel'ampiomare del lapura bellezzadiuina &
inseloriceue, egodequella Supremafelicità,che daise- fie mcomprehenfibile.
Seadunquele bellezza,
chetutto'l dicoğſtinostrite nebrofi occhi sedemo neti corpicorrutilili,chenõsõpe roaltro chefogni,eombrete nuißime di bellezza,cipa- iotatebelle egratiofe,chein noiſpeſſo accédőfoco ardétif- fimo,&cotantodiletto, che nõriputiamo alcunafelici- tapotersiagguagliaraquel- la,che talhorfentemo o in
Parquoy amour n'eſtant pas contentde ce benefice , il don- neàl'ame vne plusgrande feli cité:car comede labeaté parti culiere d'vn corps , il la guide a
labeauté vniuerſelle de tous les corps:ainſi audernier degré de perfection, il la conduit de l'intellect particulſer à l'intel- lect vniuerfel.
Ence lieu, l'ameeſtat eſpri- ſeduſainct feudevray amour diuin , vole pours'vnir auec la natureangelique: &non ſeule- métabandone du toutle ſens,
maisn'a pl' affaire du diſcours de la raiſon, laquelle transfor- mee enange,entendtoutes les choſes intelligibles,&fans voi leounueaucunee,voitl'aple &
ſpacieuſe merde la pure beau- te diuine la reçoit enſoy,&io- uitde cete ſupreme felicitè , q
eftincomprehenſible aux sens.
Si donc les beautez , que
nous voyons tous les iours , es corpscorruptibles,par le moyé denozyeux tenebreux, qui ne ſontautre choſe que ſonges &
ombres fort fubtiles debeauté,
nousſemblét tatbelles &gra- cieuſes, que ſouuentelles allu- ment en nous vn feu treſardāt,
&auec vn ſi grandplaiſir , que nousn'eſtimons aucune felici- te pareilleà celle là , que nous $ s
650 LIVRE
1
ſentons aucunefois ſeulement folsguardo,checisengadal par vn regardvenant des amia amatasista d'onadonna:
bles yeuxd'vne maiſtreſſe.
Quelle heureuſe merueille,
quel heureux eſtonnementpé- ſonsnous quefoitceluy quifai fit les ames,quiparuiennétà la viſió de labeauté diuine ? alle douce flame?quel gracieux em braſemétdoiton croire q ſoit celuyquiprouient de lafontai ne dela fupreme &vraye beau té?qui eſtle principe de toute autre beauté qui iamais ne croift ny diminuë : toufiours belle,&treſſimple de ſoymef- me tant envne partie qu'é l'au tre: séblable feulemetàellemeſ me, &ne participant d'aucune autre:maistotalementbelle:au moyen de laquelle toutesles autres choſes ſont belles, pour ce qu'elles participent d'elle,
leurbeaute.
Ceſte eſt la beauté indiſtinete nonſeparee deſa ſouerai- ne bonté, laquelle par ſa lumie- re appelle&tire à ſoy toutes choſes: &nonſeulementdone l'intellect aux intellectuelles,
aux raiſonnables,la raiſon , aux ſenſuelles , le ſens &le defirde viure, mais auſſi communique auxplantes & aux pierres com mevnveſtige d'elle meſme , le mouuement&cet inſtinct na- turel de leur propriete.
Chefelice marauiglia , che beato stuporepenſiamo noi,
cheſia quello ,cheoccupa le anime, cheperuengono alla viſione della bellezzadiui- nachedolcefiamma?che in cendio fuaue creder fidee chesia quello,che nasce dal fonte dellafuprema & e- ra bellezza che èprincipio d'ogni altra bellezza , che mainõcreſce,ne ſcema:fem pre bella: &&perſe medesi- ma tanto in naparte,qua tonell'altrafimplicißima,a
se steſſaſolamentefimile ,e
diniuna altraparticipe:ma totalmentebella , che tutte l'altre cose belleſon belle,
percheda lei participan la fuabellezza.
Questaè quella bellezza indistinta dalla ſommabon ta,che con laſualuce chia- ma,etiraaſetutte le cofe,
&nonsolamenteall'intellet tualidona l'intelletto : alle rationalila ragione, allesé- fualiilſenſo, &l'appetitodi viuere,maalle piate anco- ra, &arsaßicomunica, co- meinvestigiodiſeſteſſail moto,&quello instinto natu raledellelorproprietà.
Tan
QVATRIEME. 651
Tanto adunque è mag- giore &piu felice questo amorde glialtri ,quanto la caufa, que lo moue , èpiu eccellente. Etperò, comeil focomaterialeaffina l'oro:
coſi questo fuocoſantißimo nell'animedistrugge, e con- fumacio che vèdimorta- le, &viuifica , &fa bella quellaparte celefte, che in effeprimaeradalſenſomor- tificata &&Sepulta.
Questo èilrogo ,nelqua- lefcrivonoi poeti efferarſo Hercule nellafummità del monte Oeta , & per tal incendio dopo morte ef- ferreſtato diuino , & im- mortale.
Questoe lo ardente Rubo
diMoife: le lingue diparti- te di fuoco : l'infiammato carrodi Elia: il quale rad- dopia la gratia , efelicità nell'animedi coloro, cheſon degni di Sederlo , quando da questa terrestre baſſez- zapartendo,ſe ne Solan Ser ſoilcielo.
Indrizziamo adunque tuttiipensieri , &leforze dell'anima noftra a questo fantiß. lume,che ci mostra laSia,che al cielconduce:
drietoaquello ,ſpogliandoci gliaffeti, che neldefcender ci errauamo&eftiti,perlaſca lache nell'infimogrado tieCete amour doc eſt plus gra- de&plus heureuſe que les au- tres ,d'autant que la cauſe qui la mouue, eſt plus excellente.
Etpourtant, comme le feu ma- teriel affine l'or : ainſi ce feu treſſainct, es ames , deſtruict &
confomme cequi yeſt demor- tel,viuifie &fait belle cete par- tie celeſte,laquelle eſtoit au par auant en icelles , mortifiee &
enfeuelie par le ſens.
C'eſt icy le feu , auquel les poëtes eſcriuent que Hercule bruſla au couppeau du mont Oeta, & que par vn tel embra- ſement,apres la mort,il demou ra diuin &immortel.
C'eſt icy l'ardantbuyſſonde Moyſe: les langues myparties de feu: le char enflammé d'E- lie, lequel redouble la grace &
felicité es ames de ceux, qui ſont dignes de le voir , lors que departant de ce bas &terreftre lieu il s'enuole vers le ciel.
Addreſſons donc toutes noz
penſees & les forces de noftre ame , à cete treſſainte lumiere,
qui nous monftre la voye pour aller au ciel , &deſpouillans les affections,que nous auiós prin- ſes endefcendant,montons , en lafuiuant , par l'eſchelle , qui tient au plus bas degré l'ombre de
652 LIVRE
delabeauté ſenſuelle,àlahau- tedemeure, ouhabite laceleſte,aymable &vrayebeauté, qui demoure cachee es profonds fecrets deDieu, depeurqueles yeuxprofanes lavoyent: &là noustrouuerons tresheureuſe
finanoz defirs, vrayrepos , à
nozpeines , certain remede à
nozmiferes, medecinefalutai- re ànoz infirmitez,&port tref- affeuré aux tourbillons & faf- cheuſes vagues de la mer ora- geuſedecetevie.
Quelle ſera dốc, Ô AMOVR la treſſaincte langue mortelle,
qui te puiffe dignement louer?
tu es treſbeau, tues tresſbon,tu es treſſage tu proceddes de l'v- nionde labeauté,bóté,&dela diuine ſapience : tu demoures enicelle, & retournes , comme en vn rond, à icelle par icelle.
Tues le tresdoux lié du mőde, ſitué entre les chofes cele- ſtes &les terreftres: tu inclines parvn benin temperament, les vertuż fuperieures , augouuer- nement des inferieures: &re- tournant les eſprits des hom- mesàleurcommancement, tu les ioints à iceluy.
Tu vnis par cócorde les ele- mens:tu incites lanatureàpro- duire ce qui naiſt pour la ſuc
nel'ombradi bellezzafen fuale ascendiamo allafubli meftantia, que habitalace- lefte amabile , &Serabel- lezza,cheneiſereti pene- trali di Diostanascosta,ac- cochegliocchiprofaniseder
nonlapoſſano: &qumitro- uaremo felicißimo termine ainostri deſidery ,Sero ri- poſo nellefatiche,certo ri medionelle miferie,medici- nafaluberrima nelleinfir- mità porto ficurißimo nelle turbide procelle del tempeſtoſo mar di questa Sita.
Qualfarà alunque د
0
AMORfantiß. lingamor- tale, chedegnaméte laudar tipoſſa?tu bellissimo,bonißi- mo ,fapiétißimo:dalla nio- ne della bellezza & bon- tà, eſapientia diuina deri- ui, &in quellastai,eaquel- laperquella, come in circu- loritorni.
Tudolcißimo Sinculodel modo:mezzo tra le cofe ce- leſti, &le terrene:conbeni- gno temperamento inclini le virtùſuperne algouerno delle inferiori: &riuolgen- dole mentidi mortali alfuo principio , conquellolecongiungi.
Tudiconcordia nißigli elementi: moui lanaturaa
produrre cio, chenasce , alla
fucceßion
QVATRIEME. 653
Succeßion della vita. Tu le cofefeparate aduni:alleim- perfettedai la perfettione:
alle dißimili la fimilitudi- ne:alleinimicitiel'amicitia:
alla terraifrutti : almarla tranquillita:al cielo illume Gitale.
Tupadreſeideseripia- ceridelle gratie: dellapace:
dellamanfuetudine, ebeni- uolentia:inimico dellaruſti- caferità: della ignauia: in Sommaprincipio,etfine d'o- gnibene.
Et, perchehabitar ti di- lettiilfior de i bei corpi &
belle anime , edi là talhor mostrati en poco agliocchi,
&alementidi quelli , che degni ſondi Sederts , penſo c'hor quifra noifiala tua ftantia.
Pero degnati S. d'&dir i
nostri prieghi : infundi te ſteſſo ne i nostri cori, ecol Spendordel tuo fantiß.foco illumina le nostre tenebre,
ecomefidataguida, in que- ſto ciecolabirintho mostra- ciilverocamino: corregi tu lafalfitadeiſenſi , &dopo illungo Saneggiare donaci ilvero eſodo bene,faccifen- tir quegli odors spirituali,
che Siuifican le virtù del.
l'intelletto , & dir l'harmonia celeste talmente concordante, che in noinohabceſſio dela vie:tu aſſembles les choſes ſeparees:tu donnes per- fection aux, imparfaites , aux diſſemblables , fimilitude : aux inimitiez, l'amitié : à la terre, les fruits: àla mer, la tranquillité:
au ciel, la lumiere vitale.
Tu es pere des vrais plaiſirs ,
desgraces, de la paix,de la ma- fuetude, &bienueillance: enne- my de la ruſtique barbarie &
fierté,de la parciſe:&pour abre ger,tu es le commancement &
lafinde tout bien.
Etpource q tu te plais d'ha- biter en lafleur desbeaux corps
&belles ames,&que de là quel quefois tu te monftres vn peu aux yeux & entendemens de ceuxqui ſont dignes dete voir,
iepenſeque maintenanticy en- tre nous , foit latiene demeure .
Parquoy Seigneur , qu'il te plaiſe entendre noz prieres- en- tre en noz cœurs &par la ſplen deurdeton treſſainet feu , illu- mine noz tenebres , & comme loialle guide , monftre nous en cetaveugle labyrinthe , le vray chemin: corrige, s'il teplaiſt, la fauſſeté destens , &apresnoz longues erreurs &vaines pen- fees,dõne nous le vray & folide bien , fay nous fentir ces ſpiri- tuelles odeurs, qui viuifient les vertuz de l'entendement : fay nous ouyr l'harmonie celefte tellement accordate quenulle difco
654 LIVRE
diſcorde depaffio,nepuiſſe on- que auoir lieuen nous :enyure nous en cetefontainedecoten- tementqui ne ſe peut eſpuiſer,
qui toufiours delecte,&ne ſou- le iamais , de maniere qu'elle fait goufter la vraye beatitude àceux qui boiuent des viues &
claires eaues d'icelle : purge&
nettoye par les rayons detalu- miere, noz yeux, de la tenebreu ſe ignorance, à fin qu'ils ne faf- ſent plus de compte de la beau- témortelle& qu'ils congnoif- fent que les chofes qu'ils pen- foient voir au parauant,neſont
pas , &que celles qu'ils ne vo- yoient,ſont veritablement : ac- cepte noz ames , qui s'offrent à
toy en facrifice:brufleles en ce- te viue flamme, qui conſomme toutelaiddeur materielle, à fin qu'eſtans du tout ſeparees du corps , parvnperpetuel &tref- douxlien, elles ſoiet vnies auec labeauté diuine , &qu'eſtans alienez de nous meſmes, comme vrais amans , nouspuiſſions eſtre transformez en la choſe aymee,poureftre,eſtás enleuez deterre, admis au banquetdes anges,où eſtās repeuz d'ambro fie&de nectar immortel, en fin
nousmourions d'vne tref-heu- reuſe & vitalemort, come ſont morts ces anciés peres,les ames deſquels, parlemoyédela tref- ardantevertu de contéplation,
onteſté par toy rauies ducorps &coniointes auecDieu.
bialocopiu alcunadifcordia dipaßione : inebriaci tu in quelfonteineshausto di con tentezza , cheſempre di- letta , &mainonsatia, &
achi bee dellesue viue,elim pide acque, dagusto di Sera beatitudine , purgacoʻraggi della tua lucegliocchi noftri dalla calliginosaignorantia,
acciochepiunon apprezzi- nobellezzamortale, &co- noſcano che le cose, chepri- ma Sederloroparea,nonfo- no: &quelle , che nonse- deano, Seramentefono : ac- cetta l'anime noftre, chea
te s'offeriscono inſacrificio:
abrufciale in quella Sina fiamma, che confuma ogni brutezzamateriale, accio- chein tuttoseparatedalcor- po , con perpetuo , e dolciß.
legame s'niscano con la bellezza diuina , &danoi leßialienati , come seri a- manti, nelloamato poßian trasformarsi e leuandoneda terraeſſer admeßialconui- wio degliageli douepafciuti d'ambrosia , enettare im- mortale , in Altimo moria- mo difeliciß. &vital mor- te, comegiamorironoquelli antichi padri , l'anime de iqualitu con ardentiß. Sir- tùdi contemplatione rapisti dal corpo , & congiungefti conDio.
Hauen
QVATRIEME. 655
Hauendo il Bembo infin quiparlato con tanta Sehe- mentia, chequafiparea a- ftrato,efuor di ſeſtauaſi cheto, &immobile, tenen- dogliocchiverſoil cielo , co- mestupido:quado laS.Emil.
laqualeinſieme con glialtri eraſtataſempre attentißi- ma, ascoltandoil ragiona- mento, lopreſeperlafalda della robba, &fcotendolon poco,diffe:
GuardateM. Pietro, che conquesti pensieria Soian- cora non si separi l'anima dal corpo.
Signora riſpoſe M. Pie- tro, nonfariaqueſto il pri- momiracolo , ch'amor hab- biain me operato. Allhora las. Duc. &tuttiglialtri cominciarono di nouoafar inftantia, al Bembo, cheſe- guitaffe il ragionamento: &
adogniun parea quaſiſen- tirnell'animo nacertaſcin tilla di quell'amor diuino,
chelostimolasse,&tutti de- fiderauamod'dirpiu oltre:
mailBembo.
Signori soggiunse, io ho dettoquello,che'lfacrofuror amorofoimprouifamëtem'ha
dettato.hora cheparpiunon m'aspiri , nonsapreichedi- re,&penso che amor non Soglia chepiu auantifiano Scopertiisuoifecreti,neche
Bembe ayant parlé iuſques icy auec vne telle vehemence,
que quaſi il ſembloit eſtre hors deſoy,demoura tout coy& im mobile, tenant les yeux versle ciel, comme ſtupide &eſtonné,
quandmadame Emilie,laquel- le auec les autres,s'eſtoit mon- ſtreefort attentiueà cepropos,
le print par vn bout de fon manteau,&le tirantvn peu, dit.
Seigneur Pierre, aduiſez que par telles penſees , voſtre ame pareillement ne ſe ſepare de vo ſtre corps .
Madame,reſpodit le Seigneur Pierre , ce neſeroit pas le pre- mier miracle qu'amour ait fait
en moy. Alorsmadame laDu- cheſſe&to les autres comáce rentde rechefà inciter Bébe &
leprier inſtament de continuer fon propos : car il n'y auoit ce- luy quinepéſaſt ſentir quafi en ſon ame,vne certaine eſtincelle de cetamourdiuin,quile ſtimu laſt,demaniereque chacűdefi- roit en ſçauoir dauantage: mais Bembediſt àceteheurelà.
Meſſieurs , i'ay dit ce que la ſainctefureur amoureuſe, m'a dicté&fuggeré à l'improuifte:
maintenant qu'il ne ſemble qu'elle m'inſpire dauantage, ie ne sçauroye quedire. Ie penſe qu'Amour ne veut pas que ſes ſecrets ſoient deſcouuerts 2 plus auant,
656 LIVRE
auát,nyqueleCourtiſan paſſe ledegré qu'il luy a pleu, que ie luy ayemonftré :&pour cete cauſe il neft parauature permis deparler plusde cete matiere.
Vrayement, diſt madamela Ducheffe, file Courtiſan , non
ieune,eft tel qu'il puiſſe ſuiure lecheminquevousluyauez en ſeigné,àbondroitſe deura il contenterd'vne fi grandefelici té, ſansporter enuie au ieune.
Lecheminqui meine & con duict à cete felicité, diſt lors le Seigneur Cefar Gonzague: me ſemble fi roide &difficile,qu'à peinepenſay iequ'il ſoit poſſi- bled'yaller.
Iepenſe aiouſta le S,Gaſpar,
qu'ilfoitmalaiséauxhommes d'y aller, maisaux femmes,im- poffible.
MadameEmilie ſe mit à ri
re,&diſt S. Gafpar,Si vous re- tournez tant de fois , aux iniu- res,ie vous promets que l'o ne vouspardonnera plus.
Ie nevousfaitpasde tort,
refpondit le S.Gaſpar,quad on ditque les ames des femmes ne ſont pastantpurgees &net- tesdespaſſions que celles des hommes,ny tantverſees &cou ſtumieres,aux contemplations (commeadit le Seigneur Pier- re Bembe ) qu'ileſt neceſſaire
ilCortegianopaßiquelgra- do,che ad eſſo è piacciuto ch'iogli mostri,&percio nõ èforse licito parlar piu di questamateri
Veramente diſſe , la S. Duch. se'lCortegianonogio
naneſaràtale ,cheſeguitar poſſa il camino,chevoigliha wete moſtrato, ragionevolme tedouracontentarsiditan- tafelicità, &nonhauer in- uidiaalgiouane.
AllhoraM.Cef. Gonzaga.
Laſtrada che aquestafelici tà conduce, dißeparmitan- to erta, che a gran pena credo cheandar viſi poſſa
Soggiunse il S.Gafp.Loan daruicredo che aglihuomi nifiadifficile,maalledonne impoßibile.
RifelaS.Emi.&diſſe S. Gafp.se tante Solte ritorna.
tealfarci ingiurie : Sipro- metto,chenonsisi perdone
ràpiu.
Rifpofe il S. Gafp. In- giurianon sisifa ,dicendo che l'animedelledonne non fano tātopurgatedelle paf- fionicomequelledegli huo- mini:neverfate nelle con- templation,comme badetto M.Pietro che è neceffario,
che ſian quelle , che hanno
:
QVATRIEME. 657
nodagustarl'amordiuino.
Però non si legge , che donnaalcunahabbia hauu- taquesta gratia, mafimol- ti huomini : come Platone,
Socrate, Plotino, &mol- t'altrice denoftri tantifanti padri: come S. Francesco:a
cui n'ardentespirito amo- roso impreffe ilfacrat,figillo dellecinquepraghe:
Ne altro che virtù d'amor poteua rapire S. Paulo apostolo alla visione diquei fecreti,di che non è lecito,
all'huomparlare:nemostrar aSStefano icieli aperts.
Quiuirispose il Magnifi- coGiul.Nonfaranno inque- ſtoledonnepunto fuperate daglshuomini perche Socra- te iſteſſo confefſa tuttii mi- Sterij amorosi, cheeglifape- ua,efferglistatirinellatı da Sna donna , chefu quella Dyotima, &l'angelo checol foco d'amor impiago San Fracefco delmedesimo cha- rattere,hafatto ancorade- gne alcune donne alla età noftra.
Doueteancor ricordarui,
cheaS. Maddalenafurono rimeßi moltipeccatı, perch'
ella amo molto : eforse non
con minor gratia , che San Paulo ,fu ella molte solte rapita dall'amor angelicoal
que foient celles qui doiuent goufterl'amourdiuin.
Etpour cete cauſe , onne lit pointqu'aucune femmeait efté pourueuë de cete grace , trop bien, pluſieurs hommes , com- me Platon , Socrate , Plotin &
pluſieurs autres : &des noſtres tantde ſainets peres, comme S. François,auquelvn ardăt eſprit amoureux imprimale treſſacré ſeaudes cinqplayes.
Autre choſene pouuoit ra- uir S.PaulApoſtre, ala viſió des ſecrets deſquels il n'eſt loiſible àl'homme de parler : ny mon- ſtrer à S. Eſtienne les cieux ou
uerts.
Encet endroit le Seigneur Magnifique reſpondit,les fem- mesne ferontpoint encecyau- cunement ſurmontees par les hommes, pource que Socrate meſmes confeſſe tous les mi- ſteres amoureux qu'il ſçauoit,
luy auoir eſté reuelez par vne femme, qui fut cete Dyotime:
& l'Ange qui par le feu d'a- mour imprima les playesà S. François,harendu auſſi, deno- ſtreage , certaines femmes di- gnes dumeſme caractere.
Vous deuez auſſi anoir fouuenance que pluſieurs pechez furent remis à S. Magdaleine,
pource qu'elle ayma grande- ment ,&parauanture auec non moindregrace que S. Paul: elle aeſté pluſieurs fois rauie par
T
658 LIVRE
l'amour angelique, autroiſief- terzo cielo,di tantealtre, le me ciel : vous deuez vousfou- uenir de tant d'autres, leſquel- les , comme ie recitayhierplus amplement , pour l'amour du nom de Chriſt , neſe ſont pas fouciees dela vie, n'ont redou- té les tourmens,nyaucune for- te de mort, tât cruelle &horri blefuſt elle:& fi elles n'eſtoient pas vieilles ( come le Seigneur Bembe veut que ſon Courtiſan ſoit ) mais fort ieunes , tendres &delicates:& en lage auquel il ditquel'amour ſentueleſt ſup- portable auxhommes.
Le S.Gaſpar commançoità
ſe preparer pour refpondre,
quand madame la Ducheſſe dift , Que le Seigneur Pierre Bembefoitiugedecela, &que l'on ſe tienne à fon aduis , de ſçauoir ſi les femmes ſont pas aufficapablesde l'amourdiuin,
queles hommes. Maispource queledebat entre vous pour- roit eſtre trop long, il vaudra mieuxle differer iufquesà demain.
Maispluſtoſt àceſoir,diſtle
Seigneur Cefar Gonzague. Et commentàcefoir , diſt mada- me la Ducheffe?
Pource qu'il eſt defia iour,
comme le demonftre la lumie- re qui commanceà entrerpar les fentes des feneſtres.
quali (come hieripiudiffu- famentenarrai ) peramor delnomedi Chriftononhan- no curato laSita, netemuto iſtratiÿ ,ne alcuna mamera di morte,perhorribileecru- dele, che ellafuffe : &non erano (come vuoleM.Pietro chesia il fuo Cortegiano)
vecchie,mafanciulletenere,
&delicate: &in quellaeta,
nella quale effo dice, chefi deve comportar aglihuomi- ml'amorjenſuale.
IlS.Gasparo cominciaus aprepararsi per riffondere:
malas.Duch.Diqueſtodif- fe,fiagiudiceM.PietroBem- bo:eftiafiallafuafententia,
ſeledonnesono cofi capaci dell'amordiuino, come gli- huomini,ono. Ma, perchela lute tra Soi potrebbe effer troppo longa,jara benadif- ferirla infinoàdomani.
Anziàqueſtaſera,diſſe M.CefareGonzaga. Ecome aqueſtaſeradiſſela S. Du- cheffa
RifpofeM.Cefare. Perche giaèdigiorno: & moſtrolle laluce , che comincianaad intrarperlefiſſuredellefinestre.
Alors chacuum ſe leuadebout Allhora ogniun ſi levo
21
QUATRIEME. 659
inpiedi con molta maraui- glia,perchenonpareua chei
ragionamentifufferodurati piùdelconfueto:maper l'ef- ferſiincominciati moltopiù tardi,eper laloro piaceno- lezza,haucano ingannato quei Signori , tanto chenon s'erano accorts del fuggir dell'hore: neera alcuno,che negliocchifentiffe grauez- zadiſogno,il chequaſiſem- preinteruiene,quando l'ho- ra confueta del dormireſi paffainvigilia.
Aperte adunque lefine- ſtredaquella banda del Pa- lazzo,che riguarda l'alta cima del monte di Catari,
Gidero gia effer nata in O- riente Snabella aurora di
colordirose: etutte leſtelle Spartite,fuordelladolcego- uernatrice di Venere , che dellanotte,odelgiorno tiene iconfini : dalla qual parea,
chespiraffe n'aura fuaue,
chedi mordentefresco em- piendo l'aria , cominciava trale mormorantifeluede'
collisiciniàrifuegliaridolci concentideiSaghi augelli.
Onde tutti hauendo con
riuerentia preſo commiato dalla S. Duch. s'inuiarono
Gersolelorstanzeſenzalu- me di torchi , bastando lor quello del giorno, e quando giaeranoper ser della caauecgrandemerueille , pource qu'il ne ſembloit pas q les de- uiseuſſenteſté plus longs que decouſtume : mais pour auoir eſtéencommácez plus tard, &
pourle plaiſir qu'ils donnoyét,
ils auoient trompé &deçeu ces Seigneurs, de maniere qu'ils ne s'aduiſoient pas des heures qui s'enfuyoient, &n'y auoit per- ſonne qui ſe ſentiſt appeſanty duſomme: ce qui aduient neat- moins quafi touſiours,quad on paſſe envueilles, l'heureaccou- ſtumeepouraller dormir.
Ayas dóc eſté ouuertes les fe- neſtres du coſté du Palais q re- garde la haute cime dumot de Catri , ils virét vne belle aurore
de couleur de roſes deia leuee en Orient,&toutes les eſtoilles
quin'apparoiſſoient plus, exce- pteela doucegouuernante du ciel de Venus ,qtiết les limites & cófins du iour & de la nuict:
de laquelle ſembloit venir vn gracieux vét, lequel empliſſant l'air d'vne freſcheur poignante,
commançoit entre les bruiates foreſts des prochaines collines à reſueillir les doux accords desplaiſans &gaiz oiſeaux.
Aumoyendequoy ayas tous hūblement prins congé dema- damela Ducheſſe,s'acheminerent enleurs logis fans aucuns flambeaux ,pource que celuy du iourleur fuffifoit: &comme deia ils eſtoient preſt de ſortir
T 2
660 LIVRE
delachambre,le SeigneurPre- fect ſe tourna vers madame la Ducheffe,&diſt,Madame,pour terminer ledebat entre le Sei- gneur Gaſpar & le Seigneur Magnifique , nous viendrons auec le iuge, ce ſoir , plus toſt quenous ne fiſmes hier. Ala charge,reſpodit madameEmi- lie,que fi le Seigneur Gaſpar veutblafn blaſmer les Dames,&leur impoſer, ſuiuantfa coustume,
quelquefauſſecalomnie, ilaf- ſeurera pareillement de ſe te- niràla raiſon , pourautant que iel'allegue &tiés pour ſufpect &fugitif.
mera, Coltofi il S.Prefetto allaS.Duchefſa, &diſſe Si- gnora per terminarlalite trail Sig.Gafparo,e'l Signor Magnifico ,Serremo colgum- dicequeſtaſerapiupertem- po,chenonsifece bieri.Ri- ſpoſela Sig. Emilia, con pat- to, chefe'lSig. GasparoCor- ràaccufar le Donne, &dar loro(comeeſuocostume)qual chefalfacalumnia efſſo an- cora diaſicurtàdiſtar àra- gione,perche iolo allegofu- ſpettofuggitimo.
FIN.
1
Acheue d'Imprimer le dernier
deIuillet,1585.
TABLE
TABLE DES PRINCIPALLES MATIERES
ET SENTENCES CONtenues en ce liure.
rituels
Bvs des fé- entre icuneffe &vieilmes 108. leffe 186
109.110
Accidés cor
Aleſſandra femmed'Alexandre Roy des Juifs,
porels &fpi comme mitigea la fu- reur des ennemis de ſes
enfans 401.402.40
58
384 Actiondes lettres confifte
a l'eſprit, &celle desarmes au corps Actions vertueuſes tendét
121
toutes à vn meſmebut
167
128
Achilles premieremétin- ſtruit à muſique par fon maiſtre Chiron
Aduocats ruine dupeuple s'ils ne fontbons 576 Affectation doit eſtrefuie
pour auoirgrace Agedorédutemps deSaturne
65
552 Age de virilité mediocre
Alcibiade excellent Alcibiade diſciple de So49
crate 119 Alexandre le grandpleura
Alexandre le grand quel fruict porta par ſesvi- Ctoires 586.587 Alexadre ſtudieux de l'I- liade d'Homere 115
Alexandre incité àla guer reauſon de la muſique
127 Alphonferoy deNaples Amalafate roynedesGots
T
TABLE.
prudente 425
18
572
Amant aueugle entour la choſeaymee Amedeuiſee endeux par- ties ou facultez
Amoureux chaffe &defire
lebaifer
Amitié d'Orestes , Theſee,Piritoe , Scipion &
autres
641
218
Ambition publie l'amour
508 Ambition ou philaphrie obſcurcit noſtre veuë
ouiugement en nozaCtions propres 164
Ambiguité des mots 280 .
281
1
489
ſieurs obiects, eſt depeu
deforce
Amourdegrandes dames àl'endroitde leurs infe
rieurs eſt plus parfaicte que cellequi est enuers
les egaux& pareils 348 Amoureuxplusfubtils que les amoureuſes
461.462 Amoureux ne doit eſtre
trop ſecret,&les moiens pourcefaire 507
Anciens immitateurs de
leurs anceſtres en plu- fieurs choſes 97
Anciéspourquoy ondref- ſe ſtatues aux illuſtres
Animaux perfonnesirraisonnab
ont vn monarque
1
Amitié felicité des hommes 220
Amitiédes mauuais , n'eſt pasamitié 553
220
Amitiéd'Alexadre enuers AnneRoynedeFrancever tueuſe 426
Ariftote 607 Amitié grande empeſche Antiquité a toufiours en ſoyvne ſuffiſance 78
craintede mort 466 Appel de la fentence don- Amis comme deuiennent nee par le Magnifique flateurs 529 477
Amourqu'eſt ce 615. 616 Amourchoſediuine 469 Appelles excellent paintre 138
Amourdoibt eſtre recipro
que 476
Appellesſeul eut pouoir paindre Alexandre 139 Amourmalheureux 619 Amour publique , choſe fortdure.
Appetit opere plº toſt aux hommesque la raiſon
496 572
Amour, choſe ridicule aux
vieillards 182
Amour diuiſee en pluArtvrai eſt celuy qui ne ſemble pas eftre art
66
TRBLE.
Artcorrige&lime la natu
re 251
67.197
68
244
Artifice tropgrandofte la
grace Artifice caché facillement
ſedeſcouure
Artifice bon acompagné d'vniugement Artificesdesfemmes pour s'embellir 107.108
Argument& figne de la doctrine de l'homme,
c'eſt quadil la ſçait en- ſeigner 1ος Ariſtote & Plato ont faict
actes de Courtiſaniſme
606
Ariftote cogneut la nature d'Alexandre 607
Ariftoteauteurdesproueſ fes & beau faits d'Alexandre 608
Armonia fille de Hieron
voulut mourir a l'embraſſementde ſa patrie
403 Affiduité ſoule beaucoup
58 Aucuns tiennentlesguer- res, courroux &dedains
des maiſtreſſes pourcho ſe dure 26
Aucuspenſentauoir beau coupgagné reſſembler enquelque choſe yn -grandperſonnage 65 Autantd'hommes autant
de volőtés diuerſes 189 Auteursbarbares leus &
eſtimés à Rome 93 Auteursd'auſſibon iuge- ment que Petrarque def
quels onn'en tient compte IOI
Authoritéd'hypocrites,fi nocastetamen caute 398 Autres doiuent eſtre les
diſcours des mariees, au
tres ceux des pucelles
476 Autres choſes requiſes au
Courtifan que ce qu'a eſté dict 524-525 Auxaffections ſe treuuent
debonnes parties 549
Autant facile eft il trouuer
vn Courtiſan parfaict que vnedamede court parfaicte
B
B
481
Aifer cauſe l'amitié pl
fouuent 549
Baſtimans vieux tefmoins
del'antiquité 584 Baladin maſqué n'eſt ſi en nuyeux que quand il eſt diſcouuert
Barleta plaifant muficien &baladin.
Bataille desRommains &
Sabins
176.177
148
418 Beautétoufioursaccompa gnee d'vne cruauté
486 Beauté cauſe plaifir 142 Bien &mal meſles enfemble 156 Boccace propre a ſes difT 4
TABLE.
cours 79 Boccaceennemi des femmes 349
me. 406 Cauſe du diſcours duCour tifan
Boccace grand eſcriuain debourdes 345
Cauſes deperdre l'amitié d'vne dame 500 Bolongne reduite ſousl'o beiſſance du ſiege Apo- ſtolique auec l'aide des
Cauſedelalonguerefifta- cedesTroyens contre
lesGrecs 567
François 95
Bouffoncelui qui eſt acou ftré dediuerfité&bigar
Cauſeeſtplus eſtimec que fon effaict 598
Cauſedela perte des fem
reure 214 mes 394
Bouffon fameux, curieux
entrer premier a l'affiCauſe de lafroideur des
femmes 392
ſtance 171 Cauſedel'amourduCourBourdequ'eſt ce 325 tifan 483 Bourdes en deux eſpeces Cauſe dela ruinedes vil325.326. les 594 Bourde plaiſante de deux ioueurs de cartes & vn Celui qui eſtmonté ende grédebas lieu ſe plain- aueugle 329.350.331 draplustoſtqu'yn autre Bourdeplaiſante d'vn maf 192
que&d'vnmoyne 333
334-
eluyqui cognoit en ſoy Cquelque imperfection Bourde iouee fur le pont de Lion dedeux Italiens &autresde Lionmeſme
336-337 Bourde d'vn eſcolier Sicilien 338
But&fin pourquoy l'amo reuxprenttant de pey- nes pour ſa maiſtreſſe
347
C
CApitaines anciens ont conioinct les lettres
auec les armes 114
Caquet facheux d'vnefem
nedoit pour cela defi- ſterdeparuenir Celuyquitéd auplus haut
240
paſſe par lemilieu 240 Celuyqui donnemauuais exemple merite d'eftre
Puny Celuyqui ſçait comman- dereftobei
59
566
Celuyſeul ſe met en dan- ger d'acquerir lavertu quilacognoit 117 Cequitient du baſteleur ne conuient au gentil- homme 57
Cequ
TABLE.
Curiofitezdiuerfes &inutiles aux ſotsCourtiſans
215.
D
uerſes fortes 27
Defir trop grand corromp la choſedefiree.
Defirappeteles choſes co
gnues 615
D
Ames cauſentaux hő mes toute action Deſloyauté d'amoureux
443
gentile. 464.469.
Dames Courtiſanes qu'eſt cequ'elles ayment 118.
Deſplaireà qui on taſche deplaire plus grand tour- mentdumonde 25
126.
Dame Courtiſane doit auoirquelque cognoiffan cedeslettres
Deuotionrequiſeau prin- ce ſansſuperſtition
577 378 Deux moyens de ſeigneu Deuoird'vn Courtisaquel
607.
rier 556
DialoguedeSalomon
245
Deception des amans 18.
Deception & tromperie fouuent louable
Deceptiongrande ſe fier ſeulement à fon iuge- ment & nefuiure celuy desanciens 206.207.
Defaict & vicede corps fi gnede malice d'eſprit
537.
Delice effeminent l'homme 127 Demetrie grád zelateur dutableaude Prothoge
gene 139 Democrité docte Philoſo
phepourdifputer durire&d'ou prouient 257.
Deſcription des gétils- hommes de Perſe oudu
grand Sophi 363
Deſdains d'amour de di469 Dieu àparlé par la bouche desSibilles 415 Differece d'vn vray amou reux & d'vn diſſimulé
475.
Difference vrayedes ora- teurs confifte au ſens &
nonaulangaige 103
Difficile prefcrire la plus parfaite formede Cour
tifer 3
Dignité&vehemence de paroles neceſſaire au Courtiſan,
৪০
Dire notable de l'Euangeliftepropre auCour- Tifan 197.189
Difficile en toute choſe co gnoiſtre la vraye perfe- Ction 34 Dire notable du fire Bernard
TABLE.
nard taxant levice de. Diſſimulations cachees
fonami ou compagnon
67.68
Dire d'Alexandre au monument d'Achille 122.
123
DiredeSocrates touchant le vouloir d'aprendre la
vertu
Dire de Socrates
112
156
Dire de Cicero touchant
l'immitation 100
Dire le mot en vrai terme
s'apelle ioyeuſeté 250 Difcours comme ſe doit
habiller le Courtiſan
211.212.213 Difcours recreatifdela for
tuned'vn gentilhomme &amitiéd'vnedamoy- felle 230.231.232
219
Diuifion des fins &buts
devertu 523
Doctrine au Courtiſan
118.166 189
Dons de nature &quels
536 Douceur & manfuetude
louable au gentilhomme 167
113
Duc d'Angouleme gra- cieux &humble
DucFederic lumiered'Ita liedefontemps Dequelles gens onſe doit rireounon:&dequelles choſes
Difficultégrande acognoi Edifices,
me
vne
299.300 Diſcours des vertus de
l'hommepar tout le troi fieme liure iuſque a la fin
Diſcretion ou differance
duvraibien &de l'appa
'rent 205.206
9
Diſputequi eſt plus excel- lent ou l'art de painture oubien l'art d'eſtature
134.135.136 Diffimulations requiſes à
l'amant 498
E
6
259
Difices & baſtimens
d'Alexandre leGrad
584.585 Effaicts des cauſes contreres ſont entre eux contre
res 556
Effaict de la melodie 98.
99
Effacts diuers de faceties.
322 En quoyles eſprits accor dent 17.18
Enſeignemens pour in- ſtruire quel doit ſtre &
quedoit faire le Courti tifan 191 iuſques
202
Entre
TABLF.
4
Entreles mauuais gouuer nemens , tirannie eſt le pire detous 556 Enuie grade &ialoufie en- tre femmes amoureufes 232 Enuie tourmente l'eſprit de l'homme 196
Eſcripture plus libreàvſer des mots vieux que la harangue Eſcripts de Platon &Ari- 75.76.78
ſtote monftrent qu'ils ont eſté vrais ouuriers
aux choſes qu'ils ont efcriptes 610
Efcrire bien &à bon ter- mes requis auCourti- fan 81 Eſprits de iugemét diuers à aimer comme au demeurant 17 Eſprit plus digne que le
corps 111
Eſprits dupafflé moindres que ceux denoſtre téps 158.160 .
Euures des femmes hors
raifon
lards 184 Exercicepublic, autre pri- ué 173.176.179
Exemple de ceux qui ſe
meſlent d'autre art que du leur propre,&laiſſet celuy qu'ils ſçauét bien
243.244 Exterieur indice del'interieur
F
213.217
FAbiuslentpremier peintre excel- 132
651 Fabled'Hercule
Fablesd'Epicure , & Pro- methee 537 Face monſtre l'interieur
627
Facilité n'empechepas l'eloquence 89
Façond'acoutremens des
Lombards, Venitiens &
Florentins 214 Faceties notables de Antoine Agnel Mantuan
232 262.263 Euures indices des vertus
229
Facetie du ſeigneur Ber- nard 254 Extremité vicieuſe en tou
te action
Fautes ne ſont pas touf69 iourspareilles 164 Extremitez & vices auf- quels tumbe vn Prince
592
Faute grande d'vngentil- homme enuers la maiſtreſſe 504 Exercice eft vne autre na- Fautespetites aux princes
ture 183 font notees&quelques Exercices prohibez àvieil vies nombrés cóme Sci
pion
TABLE.
pion Cymon & autres
531 Fautes diuerfes en toutes
nos actions 19
Faux ſemblans desamoureux 472
Femmes ont enhaine les
22
rats , & aiment les ferpens Femmesaiment plus leur marisqueles marisleur femmes 408
Femmes plus inclines à
leurs appetits ſenſuels que leshommes 436 Fémes&fœurs de Mithridatecraignent moinsla mort que Mithridate mefme 403
Femmes fouuent ont corrigé leursmaris 400
Femmes vertueuſes recitees 401 Femmes batues de leurs maris ſontmoins pudi- quesque les autres 44 FemmesTroyennes cauſe dela fondatió de Rom
me 416.417 Femmes priees refuſent,
&celles qu'onnetient pointde compteprient
442 Femmes naturellement cu
rieuſes d'eſtre belles
107
Femmes cruelles par ge- ſtes beninstéperees 402 Femmesmartiriſees pour
Chrift 396 Femmes qui ont diſputé cotre les Idolatres 396 Femmes animal imparfait
342.353
354
377
Femmes auffi vertueuſes
queleshommes Femmes font plus fogneu fes à garder la beauté que leshommes Femmepeut auoir les ver tus Spirituelles aufli bié
quel'homme 384
Femme en laquelle defaut beauté àfaute de beaucoup 368
Femmesn'ont pas tant de moyés ſe deffendredes calumnies que les hom
mes 369
Femmes qui ont eſtéPhi- lofophes & politiques
386 Femmes pourquoy ſont timides 394
Féme àfaict pecher l'hom
me 395
Femelle naturellemétfroi
de 391.392
420
Felicité du païsd'Vrbin 5
Feſte des chambrieres or- donnee à Romme à la
deeffe Iuno
Feu naturel afine l'or , feu
diuin afine l'ame
Fin heureuſe eſt le repos de l'homme
Finde la vie actiue au prin
615
640
cedoiteſtre la contemplatiue
TABLE.
platiue Find'amour 566
636 Fin du bonCourtiſan 571 Flateur different du vray Courtiſan 191 Foulie grande enſeigner .
auxautres ce qu'on ne fçait 81 Forme plus parfaicte que 389 la matiere
Fortune douteuſe porte grandperil auec ſoy 54 Fortunequelque fois bail- lebonne iſſue aux affaires mal entreprins 207 Fortune cauſe principale des degrez de hautefle &petitefle
Fortune à grand force fus
39
65
G
AleazzoSeueringrád efcuier de France
Gaſpar gentilhomme ſe moquedu ſieurMagni- fique pour les vertus
qu'il attribue à ladame
deCourt 379 Gaspar Paluoiſin debat lanobleſſe n'eſt neceffaire auCourtiſan 39 Getilhomme doitdeffen- dre l'honneur des dames chaftes 436
Geſtes requis à la narratio d'vne facetie 264
Gloire & fuperbe remar- queeà vn qui ſe pour- les opinions des hom- mene 217
mes 225.226 Fortune rompnos entre- Gloire des braues
Gloiredes lettres
48
122
prinfes 516 Graceinuiteàl'vtilité 630 Fortunes diuerſes pour- quoy font enuoyees de Dieu 576
Grande ioye cauſe la mort àvnedame de Pife ap- pellee Argentine 412.
Frarçois ſans ſerimonie 413.
conuerſſent librement Guid Vbalde heritier du
200 Duc Federic : 7
François preferent les armes aux lettres
Guid Vbalde honteuxen
112 8
Froid ennemi des œuures
denature 392 Fruitdu Courtiſaniſme ai
l'aagedevingt ans
ledergarder fon Prince dumalàbien526, &. Η
535
Fureur amoureuſe ſaincte
655
H
Abillemet indice de
la fantefiede celui
216 quile porte
Habit ne faict le moine
216
Habits
TABLE.
.
Habits & acouſtremens
pour la guerre , autres pourla Court , autres pour les ſpectacles &
leux 213
Hainedequellechoſe pro cede principalement
153.154 Hannibal le grandfier &
audacieux aime leslettres 115
mentouyr ſes louanges
propres 119
Hommes ſignalez es ar
mes& autres vertueuſes actions ſont nobles
36
Hommes bien efleuez &
nourris ſontquafi touf- iours ſemblables à ceux
d'ouils font deſcendus
36
Hypocrites &des œuures d'iceux 397
Hommes pourquoy viuét moinsque les femmes Hypocrites autheurs de toute meſchanceté 397
Hommeeſt vn animal rifible
393.394.
256
Hommes monftrent leur amitiez auec moindre
danger queles femmes Hommeeſt vnpetit mon- de 628
Hommes laids la pluspart font mauuais 627 Homme&la femme font
1.
differens enaccident&
non en ſubſtance ou effence 383
Hommereſſembleàla for
me,&la femmeà lama
tiere 388.389
177 Hommemaſquélibre à ce qu'il faict Homme vieux loue toufiours le téps paſſé 149 Homme de bien & entier
eſt orné de toutes ces
vertus morales 111
Home pourquoy eſtplus parfaict que la femme
389 :
Homme aime naturelle475-476
Homme ſe doit accomoderauec le commun 57 Hommes de grade ſtatu- re mal habiles à tout
exerciced'agilité 52
Homere à formé deux
hommesparfaits & ex- cellens pour exemple dela viehumaine 606
Homere premier poete de temps &d'excelléce 97
Honneurincite àla guerre 170
Honneur est la bride des
femmes 437
Honneur des femmes dan
gereux 341
Honte eſt crainte d'infa- mie
Hõte cótraire àla temeri440
tépropre auxfémes 377 Lactan
TABLE.
I
I
Actance grand vice 69 Ieuneſſe incline auxſens
634
Ieuneſſe decontraire hu- meur à vieilleſſe
186.187
185
intime 221
Imagination de quelque choſe le plus fouuent
trompe 227.228
Imagination plus grande que les liures n'expriment 360
Ieuneſſe doit eſtre paiſible &fans inquietude aux armes principalement
187.188
Imitation ne peut eſtre ſans eſprit, meſmes aux
faceties 265
Ideede quelque choſepl parfaicte que la choſe meſme
Immitateur moins digne quel'immité 93
Importunité ennuye 499.
645 500 IeuduCourtiſaneſt appel lé ce volume & liure Impreſſions ou opinions premieres ontgrādfor278
ble au Courtiſan 57 Ieu des cannes 56
147 Ieux prohibez & permis au Courtiſan &coment doit iouer 223.224
Ieu des eſchets excellent
facheux &difficile 224 Ioueursd'eſchets plusaf- fectionnez que autres ioueurs
Ieudelapaulme conuenacc 229
440
Imprudance contraire à
honte
Incontinance quel vice eſt &comme eſt vertu ima
parfaicte 544-545 Indice de perfection en quel exerciceque ce ſoit
72 Indignité au gentilhom- me eſtre vaincu d'vn
païfan 174
Ignorente populace prent fondement fur ce qui
eſt aucnu
Induſtrie d'aucus anciens
orateurs 66
207 Inegalitéquáteſt cequ'eſt Ignorance cauſe de tous
maux 543
raifonnable Infelicité grade d'vnieu- 178
Ignorance dela muſique,
de piquer cheuaux ne
nuit a perſonne mais l'ignorance des princes nuit & comment 531 Il ne faut auoir qu'vn ami
ne amoureux
Ingenieux récontre d'Al- fonſe Roy d'Aragon à
vn ſie ſeruiteur 305.306 Innouation de nouueaux
mots permiſe ſuiuant
Horace
633
TABLE.
83
Horace & Cicero au Courtiſan " 86.91
Intellect particulier&vni
uerfel 649.652 Inuention de naturepro- duireles chofesparfaiEtes 386 Inuention denoucauxhabits 211
Inuocation de l'autheur
653.954 1
Italiepillee&habitee des
barbares
Italiens tout cequ'ont de bon le tiennentdes Fráçois 237
L
Acedemoniés vſoient demuſique àlaguer
re 128
L'amant comme ſe doit maintenir à lagracede ſamaiſtreſle 499.500 L'ame amante doit eſtre
chambriere de l'ame armee
82
492 L'amie quelque fois peut plus enamour que l'a- moureux meſme 507 Langue Toſcane plus bel- lequeles autres d'Italie
Iugementduſens aueugle
636
LagueGrecquevraye có- poſee dequatre autres Jugement duDuc Guid • Vbalde
: laquelleeſt appellee có
10 mune 92 Julienle Magnifiquepro- recteurdesdames 351 LangueAthique fortpri- fee entre les Grecs 92
Iules ſecondPape Iupiter masle & femelle
9 Lague Latine corrompue enItalie 83 TelonOrphee Iupin fans iuftice ne gou- uerneroit fon royaume
550
388 Langue Latine plus exerIuftice vierge & chaſte
550 Iufticeplusimportanteau prince qu'autre choſe
575 Iuftice&honte ornement
des Cites & comment
furét baillees 537.538 Ieunespourquoy ſontplus enuelopez en amour
quelesvieux 620.622
ceeen Toſcane qu'aux autres lieux d'Italie 84
L'autheur ayant faict fin aux diſcours des facetiescommanceàdiſcou
rir des bourdes 325 a
339
L'autheur autroiſieſme liure commance vnautre
diſcours des perfectiós duCourtiſan
Leliure du Courtiſan eft 523
ſemblable au liure dela
repub.dePlaton 395
L'efcri
TABLE.
L'eſcriuain accouſtumé à mes 434 eſcrire comprét mieux ladouceurdel'eſcritu- Loixpuniſſent les malfaireque l'ignare 119
Le Magnifique attribue
teurs pour dõrerexé- pleauxautres 539 540 Loy entre les homes par laquelleladiſſolutiõest pluſtoſt remarqué à la femmequ'a l'homme 381
trop grandes vertus à
laCourtiſane
Lesplus renommezde la
maiſon de la Ducheſſe
Elizabeth Gőzague 14 L'eſprit de l'hommene ſe
peut cognoiſtre ſi proptement 228.229
L'euuredes armes appar- tiết àl'eſprit&aucorps
121
xandre
Le ſens ne cognoiſt que choſes ſenſibles: 615 Liberalité grande d'Ale- 138.143
Letresd'Homere plus eſti mees par Alexandre ou autant que les armes d'Achille 123.124
341
Loydenature 568 L'orateur Courtiſan de quoydoit eſtre doué à
ſon parler 88.89.91 Loyd'amourc'eſt vouloir ce que la dame veut
490.491
Loy pour garder à ceux qui veulenteſcrire 79 Louages demadameEleo norGozague, Duchef- ſed'Vrbin 520 Louange d'Hippolitel'E- ſte Cardinalde Ferrare
37 Lettres ottroiees deDieu Louanges d'Emilie Pie aux hommes 114
Letresfontgrandprofit à
10
laguerre&entout 116 Louanges du S. Federic
Gonzague 596
Lettres ſainctes 116 Louagede la RoyneYfa115 Liure en Grec propoſé parHannibal Librairie treſnobleauPalaisd'Vrbin
Liberté dondeDieu 553
Lieutenéte de laDucheffe
7
17 L'incontinence des femmes engendre plus de
Louangesde certainesda- moiſelles
433
431.432.
mauxque celledesho- Louange fole des vieux
belle 426.427 Louangesd'amour 652
653 Louangede Prouence ce- lebree par autheurs no- bles 95
V
ر
,
TABLE.
+ 160
Louange debien faire co- fiſte à deux chofes 526 Louable celuv qui prouo- quevne compagnie au ris, àpropos & par faiT
princes Manlius Torquatus homi cide deſon propre fils partropgradepieté 204 Manieres diuerfes de gau * dir auec les exemples
527.529
237
You 257
Ludouic Conte cotreuue
le ieu du Courtiſan 32
M
Y
272 a321
Maris obeiſſent plus toſt aux femmes mauuaiſes
M
Adame la Ducheſſe par craincte que para- mitié 407 baille charge au Mafle naturellemét chaut
Magnifique d'eſcrire 391.392
vneparfaicte damede
court ſemblable
Maſle ne peut eſtre dit
au mafle fans femelle &
Courtiſan 356 parcontraire -388 Magnanimité des dames *deSparte &Sagontines
42-4 Magnanimité vraie d'ou prouient 395 Malheurs fontvenus aux
hommespar ſequele &
conſequence du bien non naturellement 157 Mal grand eſt celui qui naiftdubien corrompu
18
9
Matiere ne peuteſtre fans forme 390 Mauuaiſe ame ne demeure pas à vn beau corps
676
Mauuaiſe grace en quoy
que ce foit ennemie 235 Manuais commencement ameine tous malheurs
203
Mediocrité plus louable quel'excellence ac en certeines actions 224
Mediocritégenerale proMal feant aux vieux faire
12 از Famour
Malheurs prouenents au
Courtiſan vicieux 535 Maniereauxdames àdan
fer 376
fitable 579 Membres de l'homme
629
Maniement des armees
quelquesfois appartient auxfemmes
Manfonge deſplaiſante à
Dieu &nuifible aux
Meſmes vertuz que font aux nobiespeuuét eftre
21 598 auffihommesbas 40 Metaphores plaifantes &
bien accommodee 292
Methro
TABLE.
Metrodore Philofophe ,
gandpaintre 140 Modeſtie ioincte auec la
vaillance inet le Courtiſan an grand credit 201 Modeſtie tropgrande re- donde en rufticité 202
Mauuais commencement
ameine tous malheurs
203
du Duc d'Vrbin 517.518
Mourant l'hommetoutce
qui eſt enluy meurt 95 Multitude deſuietsne fait
pas le prince grand 582 Muſique exercice degens ieunes 182
Muſique neceſſaire a ap4
prédrede ieunefle 128.
182
Moyéau feruice pourgar- Muticiens en quoy font der mediocrité entre faute $ 70
fesfubiets 580 Moyenau Courtiſan pour plaifanter 258
Muſique delectable quat eſt pea affectee 70 Muſique foulagemét d'e-- Moiés pour la perfection fprit: 126.127
& inftructio du Prince Muſique agreable a Dieu •&gouuernement defa : Republique 574-575 Moien au Courtiſan pour Deſcrire àſa dame
& allegement de noz
atrauaux 129.130
N
493
Moien de vraiement ac- N
Ature par generatio donne immortaliquerir faueur c'eſt le
-merite 199 Monarchie eſt à preferer Pariſtocratie auec di
té&extermine 387
Nature incline plus toſt à
blaſmer les fautes que
-louer ce qui est bien faict ſputed'icelles 552 2555 Monarchie femblable au
regne deDieu 552 Monde compoſé parmu166
Nature accommode les .
choſes propres à leur fin neceſſaire 385 fique ſuiuant les philo- fophes Nature diuerſe 19)
127 Naturel des femmes 492
Mõdepainture des mains Naturel plus louable que deDieu 133 l'art III
Moquerie 46 Naturel aide l'inftruction
Mortdu Duc Federic 7
601.602
Mortde trois grandsfei- Neceflaire former le gneurs d'Italie fort dō- Courtiſan noble 41
mageable à tout lepais Nicoſtrate mere d'EuanV 2
TABLE.
dre monſtra les lettres auxLatins Opiniódes Stoiquestou- chantlesoperations de
167
100
4:6
Noble degré de vertu au- quel peu de gens par- uiennent 646 Nobleſſe reſſemble à vne
clairelampe &parquoy
35
Nobleſſe de Lombardie à
quoys'exerce 163.174 Nobleſſe vraie des lettres
112
Nobleſſe de L'vniuerſité
de Paris 113 Nōchaláce quelque trop grande affectation 68
vertu
Orateurs excellens
Ordredela diſpoſition du monde 628
Orgueilprocede de beau té& cruautéd'orgueil
624
Ornemét des nauires629 Ouide autheur des pre- ceptes d'amour
P
P
506
Ainctres excellens en
99
diuerfes painctures
Nonchalance & affecta- Paindre art noble & ancie
tionſont extremes 71 nement commadé à la
Noms des princes anciés qu'ont eu guerre cotre fes tirans auſſi nomez
586
ieuneſſe , deffendu aux
ferfs&fclaues 132 Paincture neceſſaire à la
guerre 132
Nous penſons tous eſtre fages 20
0
Paincture immite plusle naturelquele ſtatue 137 Paincture plus artificiel
i
Bſtination des ſei- Ο gneurs 42 Octauian en ſes diſcours
tumbe à deux fautes
598 Officesde magnanimité,
prudence&autres vertus 551 Onne peut contredire à
qui dit vneverité 32 On doit pardonner aux homesexcellens quant ils prefumét d'euxmefmes 49
60
80
Parler propre eſt requis auCourtiſaplusqu'au- trechoſe
Parler &langaige ſe cha- gemoins au ruſtique qu'anoble &literé 82 Parler d'autant de fortes
que
queleſtatuaire 133.134 Palais d'Vrbin le plus beaud'Italie
Pardonnant fouuent a qui commet faute on fait
tort àquin'encommer
point
6
TABLE.
que d'orateurs 100 Peſtilances ſecretes corParler peu, vertu grande rompent les villes 580
63 Petrarque propre àſes dif Parler doit cõuenir àl'ef- cours 79
cript 76
Paroles Toſcanes corPeudevrais amis 218 Peu de gens paruiennent
rompues 94
Particuliergouuernement
auiourd'hui par la mo- deſtie 200
ſemblable à la monar- Peu degens excellens en
chie 552 Par vn ſeulmoyé nous fai ſos bié, &parpluſieurs nous faiſons mal 192 Paſſiongrade eſtre abſent dela choſe aimee 642
quelquechoſequi ne ſe louent euxmeſmes 47
559
Paſſions amoureuſespor- tent auec ſoy grandes excuſes 346 Pedagoguesbons comme doiuent enſeigner leur diſciples
Peine desmal mariez 477 Prine conuenableà celuy qui deſpriſe la beauté
626
Penfant acquerir louange fouuent on acquiert vitupere 246 Parfaicte beauté auec
Dieu
Peuples ſont ſouſmisaux princes par voloir de
Dieu
Phiſionomie quel art 627 Pierre Paul tance demauuaifegrace Pieté enuers Dieuconue67
nable au prince & à
tous 376
Piramides d'Egipte par- quoyſont faictes 570 Pithagore & Socrate ont eſtimé la muſique di- uine 183 Pithagore comme trouua la meſure &ftature de
Hercule , inuention in- genieufe 358
652 Perfection de publique Plaiſirs del'amour 640 Platon & Ariftote ſça- folie 20.21
Perfection d'vn vrai amat
645 Perſonne ne ſe treuue en laquelle n'ait à redire 18 Perſonnes petites ougra- des regardées comme monſtres 52
uoyéttoutes choſes 610 Platon forma Dion Siracufain 608
Platon ennemi des femmes leur done la chargedes villes &aux hő- înes charge de laguer
re 380
3
TABLE.
Plaifir nul fans deſplaifir
157
Plaintes continuelles d'au
cuns amoureux 25
:
font les plus fauoriſez desſeigneurs Princes lieutenas deDieu
560
199
Pluſieurs vertus prouiennent de temperáce 558 Poefie trompette desfaits
illuftres 125 Poetes comiques expriPrinces ſemblables aux rei
glesdesArchitectes569 Price doit abreger les pro ces entre festubiets 593
Princes comme ſe doiuét ment l'image dela vie humaine 150
Poetes en paſſant touchét les poincts fubtils des ſciences 241
Poetes excellés en diuerſespoefies Poures & neceffiteux ne
99
peuuét mettre les vertus
excellétes en euure 602
Precepteur doit cognoi- ſtre la nature dudiſciple 100.102
Precept de l'autheur au Courtiſan 119
Premiereinftructio ſedoit
faire par couſtume 572 Premiere impreſſion de grande importance 43 Preſanced'vnedame maiſtreſſe anflamme fort le
cœur d'vn ſie ſeruiteur
àlaguerre 467.468 Preſomptió de mieux fai- re que les autres perni- cieuſe au Courtiſan
239.240 Preſomption de ne pou- uoirfaillir gradvice 67 Prefõptueux aujourd'hui
4
comporter iouans vn
perſonnage ruſtique ou
routurier 178
Princes qu'ont aimé les remonftrances
Princes d'auiourd hui de532
ſpriſentlesPhiloſophes
532
Princes que doiuent faire
560
pour s'acquiter de leur charge Prince a quelle fin doit fai -re ſes ſubietsbelliqueux
568
Prince doit entendre les
affaires particuliers de
fesfubiets
Princes diuinsenuoyez de 593
Dicu 189
Princes comme deuiennent mauuais 529.530 Princes comment eft ce
qu'adouciſſentle cœur desfubiets
Prince doit aimer ſa patrie
577
578
Principes nous baïllét co- gnoiſſance par les ſens
646 Profeſſion principale du
Cour
TABLE.
Courtifan celle des ar-
<mes 369
Proprietez des yeux 459 Q
Propos facetieux. du fire Cefar 71 Propos ridicules de ſoy
48
16
Propoſition d'vn ieu par madame Emilie
Proportion du ieu & ce que lon veutyeſtre de-
: duit 10
Propofition de l'euure 4
Prothogeneblaſme Appel les de trop grande diligence 71
Prothogene parquoy re- prent Appelles Prouerbe commun
71
63
Proueſſe des femmes dela ville de Chio affiegee
par Philippe fils de De
metrie 422.423 Prouidence de la fin eft requiſe,à celui qui braſſe quelque choſe & af- faire 207.208 Prudéce maiſtreſſe des au
tres vertus 591 Prudence duRoy Ferrand
246 Prudence ſous bonté eſt
fineffe 576
Prudence au feruiteur cognoiſtre le naturel de fon maiſtre 208
Valitez que exceller àaymer 616 617 Qualites de noftre ame an
armant 642 Qualitez que doit auoir vnPrincepour la police
594-599 Qualitez generales que doitauoirvnprince 583
a585 Qualité chaude plus par- faicte & plus noble que lafroide 392 Quelledoit eſtre la vie des
bons princes 563 Quelle vie doit entendre leprincecontemplatiue
ou actiue 565
488
Quel doit eſtre celuy qui defire eſtre aimé Quelles actions differen- tesou ſemblables à celles du Courtiſan doit auoir la dame de Court
367.568 Quelaugure porte inuen ter nouueaux habits 212 Question notable ſçauoir Ti leCourtiſan eſt tenu
obeir à ſon ſeigneur à
choſes honeſtes & defhoneftes 204.205 Queſtion belle de la vail- lanced'vn capitaine 547
Punition pourdeſobeir d'un ingement a fon mai R
ftre 209
R
Acinede l'ignorance des princes eftla
V 4
TABLE.
mensonge 527.528 Raiſon eft labride & ar- Reiglegeneraleaux jeunes pucelles 479.480 Reigle d'amitié pour ſe contenir en icelle 218.
221
reſt de nos appetits 544 Raifon parquoy on coſent laraifon eſtre vaincue
545
545
del'appetit.
Raiſonàplusgrande force quele ſens Raiſonparquoy la femme aime l'homme duquel àreçeuſespremiers plai firs amoureux &au có
traire l'home haira la
femme premiere auec laquelle aura euaccoin
tance 389
Raiſons naturelles aux téperamens de l'homme &de la femme 393 Raifon naturelle de l'autheur touchat l'amitié &haine del'homme&
delafemmecontre le problemme d'Ariftote
391 Raifon de la contenance d'Alexandre 448
Raiſon de la continence de
Scipion 448.449 Raiſonnable quedes bons naifcent les bons 41
Raifonpourquoyles fem- mes fontplus fuiettes
à la loy de l'honeur &
honte que les homes
341.342 Raifonnable amour plus heureuxquele séſuel
638
373
Reiglepourla Courtiſane 569iuſques Raigles generales auCour tiſan pourdreſſer ſes ac tions 168.173
369
Reigles donnesau Courti ſan ſuiuent la dame de
Court
Reception honorable de
Pape Iules II . enla ville d'Vrbin 15 Recommandationdela vil
le d'Vrbin 5
Religieux priết Dieu pour lepeuple 399
Remede contrel'enuiela- quelleondoitfuir 246 Remededes petits enfans
pourſegarder de peur 18
Rencotres & mots amphi bologiques&àdeux vi ſagesfubtils 259.260 Rencontres confiftansen
vnmotſontplus fubtils
280
RepliquedeMarcAntoi- neàvn Eueſque ſubtile
285 Repliqueſubtile Reſpectaux faceties 322 Refponce de Socrates à
Lais
283
452
Roſponce d'Ariſtipe 119 Ref
TABLE.
ReſponcedeDemoftene à
Eſchines touchantledi
uers vſaige des mots 106
Reſponcegentile du Roy deFrance Loys x1.294
97
Refponcedigned'eſtre re
marquee Repos induit mauuaiſes meurs auxhommes
570 Reuerenceàla Royne Iſa bellepar ſes ſuiets ac compagneed'amours
429
Robertdu Bari facetieux
265
Roiaumes &Republiques floriſſantes autemps de guerre , & ruinees en tempsde paix 566.547 Roturiers nepenfent eſtre tenuzpaſſer plus auant queleurs predeceſſeurs
36
Ruine deTroye d'oupro- uint
Sacrifice dedeux fémesde
liuraAthenesdepeſte415 Saigediſcours pourquoy lesfemmes ſontplusim parfaictes que leshom
mes 382 Sageſſedesdames Sabines 418.419
Sageſſe& prudence d'vn finge Sageſſe desmarchāsąpour
278.279
208
gaignerprouhazardent peu,&pourgaigner peu n'hazardent rien
Saît Michel ordre desche
ualiers de France 362 Sainct George ordre des cheualiers d'Angleterre
362
Sainct Herme ſe monſtrat
aux mariniers ſigne de tranquilité 366 Sansfemmes on ne peut receuoir contentement
465.466
625 218
Ruſede ſieur vnique en a- mourdeſcouuerte par dame Emilie & autres dames 489.490
Roy Philippe voulut que Alexadre fonfilsfut en ſeigné parAriftote
Semblable cerche fon ſemblable
Sans chaſteté les enfans
font incertains
Saphodocte enpoefie416 Sçauoir eſtrequis au Cour
434
tifan 87
Scipionſe delectoit à lire laCyropediedeXeno- phon
S
63
S
Abines augmentarent lesforces des Rommains 419
11
Scipionreſpont ingenieu- ſement àEnnius 319
Sene
TABLE.
Ses ducorps fallacieux 151.
Şeiourde plaifir &lieffe 11 Secret pour deus aimans:
quineveulent eſtre co- gneus en leur difcours
489
Semercedes vertus inclufe anoftre ame
Signedelabőté d'vnPrin
ce 160
Similitude belle 646.647 Similitudes prinſesdu feu
deMoyfe.Elie 651 Similitude belle du ſoleil
541
&des prouinces Similitudebelle
laquellemultiplie infi- prit
21.
Semence defolie en nous
:
nite
Sentences ne doiuent eftre
dinifees des paroles sās la deſtruction des deux
87
Sentence de Salomó auec
interpretation dicelle
641 Sentencede Biar touchant lesprinces 561 Seigneurieeft grade quat les fuiets font gens de bien559
430
Simplicité agreable àl'ef69
Situation d'vrbin entre les
S
305
montagnes Socratesexcellent aux fa- cetiesd'ironie
Socrates ditque lePhiloſo phequant eſt interrogé nedoit pas dire ie n'en ſçay rien 242 Sonnetſur la ſignification,
de la lettre S 24
Soldats ſimples deuiennét capitaines Sotdiſcour d'vn Courtisa
àvne dame
Sots Courtiſans reprimes
30
172
581 Separatióde l'ame d'auec les choſes ſenſuellesc eft
vneynion deschofes intelligibles 641 Sottiſes de certains Courti
Sergius blaſmé en ſes harangues 86
fans defirans eſtre veus du peuple 210
Serfs naturels 557 Sottiſes plaiſantes racom- Seruiteurs qui feruent les ptees 2672272
bons fontbons & ceux Sottifes des Italiens veuquiferuent les meſchans lant immiterles Fraçois
fontmauuais 204 238
Sexe ſeul monftre vne imperfection 388
Signe grand de la noble Philofophe dAlexandre
608
Source de diuerſité delagues en Italie
Souſpirs des amoureux,
dou prouiennent 643 Souuent nous croionse ploft
83
TABLE.
:
toſt l'opinion d'autrui quelanoftre
meEmilie au fieurGa
134.233 fpard 354
Spagnols conftans à leur
accouftremens
Spagnols audacieux plus
213
que les François & Italiens 200
Spagnols entendus aux ef- chets 224
Spectacles & feſtes parquoyfont inuétees 256
Speces diuerfes de fottiſes
d'amoureux 502.503 Speces diuerfes de faceties 250.4 261
Speces de gouvernement ou ſeigneuries trois
555
Spece de muſique necef- faire au Courtiſan 180.
181
Stade d'Olimpe meſurés parHercule 358
Statueres & paintres im- mitateurs de nature 135
Stagire patrie d'Ariftote
ruinee reedifiee par Alexandre 607
Statuere & paintre en mef me degré Stefichore parquoy perdit
la veue
133
Suiets ſuiuent les meurs
desfuperieurs Subtilité p'us grande àl'e114
ſcriture que au parler
77.78
T
Ableau excellent de Tableautogenar
lequel Rodes fut deli- ure del'aflaut 139
Tambour, pifre, trompete
inftrumens inceants aux
femmes 376
Taciturnité excellente de
Leona auec la conftance 404
Tel qu'on eſtime vn ami
ou compagnon tel on eftime l'autre 218
Temperance modere les
affections 549.550
Temperance vertu propre aux religieux &moines
548 Terre propre àporterfruit
610
Temistocles curieux de
626
Sprit mauuais quant eſt ce que fe cognoit 561.562 Subſtacene peut receuoir plus ny moins fuiuant
l'opinion des Philofo- phes
l'art d Obliuion ISL
Themistocles bani de fon
païs 587
Tirans font appellés mon
ftres 576
Tirans craignent ceux aux
383 quels ils comandent 562 Subtile reſpoce de mada- Tite Liue tacé enſalague d'y
TABLE.
d'y auoir intermeſlee la
Patauine 92
418
Titus Tatius Roydes Sabins vaillant
Trois manieres de cognoi 615 ſtre en noſtre ame
Toutes chofes fontornees
de beauté par nature
629.630
Ction 34
Vengence des amoureux mal contents 442.443.
463
Veine defolie 21
Verité engédre hayne 120 Vers recite par le ſeigneur Hierofme 284
Vertueftvne prudence de eslire le bien & fuir le
mal 542 Vertu conſiſte au poinct delamediocrité ور
Toute choſe à ſa perfeTous communement ſe
rengent à l'humeur du Prince 226
Vertusſuperflues au Cour tifan 564 Toutes choſes vont en de Vertus comunes au Courcadance 149 tifan&Courtiſane 369.
Toute femmedefire eſtre 370
homme 389 Vertu a eſté continuelleToute action bié que foit ment entre les femmes
louable doit eſtre à fa
faifon
comme entre les hom131.163 mes 385 Tourmens d'amoureux Vertus conuenables à la
511 paix 570 Tofcans&Spagnols aptes àdirelemot
VertusduCourtiſan ne re
249
Trahison d'vne femme
contre la villedeRomme 420
Traits rigoureuxdes da- mes maiſtreſſes 508 a
510 Tromperie entre les amis d'aujourd'hui 219
Tromperie grande fous leſpecedebien
V
542
Vengence de Camma
mari
de la mortde ſon
409.2411
pugnent pas àla honte du Philoſophe , à la di- fcretion , autemps ny
au lieu 610
Vertu intellectuelle parfai ¿te par doctrine Vertumoraleparfaictepar
doctrine
572
572
Vertumoraleparfaictepar coustume 572
Vers des Saliens demeume
res en leur antique for85
437
Victoire
Victoire red le victorieux
infolent
TABLE.
1
1
S
587
Victoire à l'auantaige des vaincus comme des vi
torieux
Vices & vertus prouien- nent denature 538.539 Vicegrand àvn quiſe fait &dit amy d'vn autre
222
Vicede langue faict cha- ſtiertout le corps 179 .
180
Vices reprins parles vieil- lars 159 Vices propres & naturels à la vieilleſſe louer le
paffé&meſdiredu pre- ſent &la raifon pour- quoy 150.153.2 155.158 Vices&erreurs plus gran- des aux princes d'au- iourd'hui fontl'ignora- ce &perfuafion d'eux
mefmes 527
Vice de trahison &autres
plus propres à l'hom- mequeàla femme 453 .
454 Vieux ſçauent plus que les
icunes 598
Vices des courtiſans ſe difans bons compagnons
236.237 Vieilleffe porte auec ſoy grande experiance de toutes chofes 605 611 Vieilleſſe quel plaiſir doit prendre de la muſique
183.184
Vieilleſſe pourquoy vient
endeclination deiugement 150
Vieillards peuuetplus heu reuſement que les ieunes & pourquoy 614.
6.19.2 62.1 .
VIERGEMARIE àesfacéle
peché d'Adam Virgile tancé &' reprins de n'auoir bien parlé Romain
mere
396
92
80 Virgile immitateur d'HoViuacité des François ga- liarde &fans affectatio
entout ce qu'ils font à
eux naturels 237.238 Viure ſans amour c'eſt e- ſtre hors calamité & mi
fere 612
Vne dame cruelle merite autant de grace qu'vn meurtrier &autre malfaicteur 464
Vocablesmutuellemét em pruntez d'vne langue à
autrefont quelque fois permis à l'orateur &
Courtiſan १० Voyes diuerſes meinent au comble d'excellence
98 Voix publique quelque fois fert de beaucoup
497 Volontéou plaifir eſt cau- ſe de tout le contentementd'amour 347.348
Vraie &principale profef1
fion
TABLE.
fiondu Courtiſan doit
⚫eſtre celle des armes 43
Vraie interpretation faicte YEux doiuent
Y
Euxdoiuent eſtre con
duits par la raiſon à Darius Roy de Perſe 496
par les diuins 212 Yeux vrais meſſagers du Vſagepeuttout 541 cœur 494
Vfageàplus de force que la raiſon d'introduire Yeuxferuent de guide en
amour 495
chofes nouelles 3 Yſabelle Roine,damever
tueufe 426.427
X Z
Xenophon laCirondić autheur11ς de
Findelatable. E
Zeuris de la beauté de
cinq filles enpaint vne parfaicte en beauté 143
A LYON.
Imprimé parClude Bourcica.d.
1565