REFLEXIONS
CHRESTIENNES
ET POLITIQVES,
SVR LA VIE DES ROYS
HENRY LE GRAND.
LOVYS LE IVSTE.
Parle SieurdeCERIZIERS, Aumof- nier de Monseigneur Frere Unique du Roy.
VELINYECA
NA
VITTORIO
ROMAEMANUELE
14. 32.0 .
LEGIT
ET
QUOS
A PARIS,
Chez la Veuue IEAN CAMVSAT
ruë S.Iacques,àla Toiſond'Or.
M. DC. XLII.
AVEC PRIVILEGEDV Ro
Je nachSt. Madeling Me
12.18.8.55
Y
18
0
A
MONSEIGNEVR
LE
DAVPHIN.
4
ONSEIGNEUR,
Aristotefit autrefois unAlphabetdefucre àfon Alexan- dre , afin de l'inuiter à lire en
L'obligeantde manger: ieblaf-
>
Aj
B
me leMaistre,ieplainsleDif- ciple,puisqu'ily adeplusno- bles moyens&deplusinnocens motifsd'enſeigner,oud'appren- dre que lafriandise ou lafaim.
VnautredonnalenomdesLettres aux Peges qu'il donnoit à
Son Succeſſeur , iugeant quela neceßité deleurferuice ayderoit lapesanteurdeson esprit : cét artifice marque la ſageſſe du Perequi l'inuente , &laſtupi- ditédu Fils quis'enfert. Mon ouurageſepreſente àvoſtreAl- teffe, &auecquelay tout ceque l'Histoire ade memorable.Hen- ry le Grand&Louysle Iuste fontlaplusbelleleçon , que l'on vous puiſſepropoſer;leursglo- ricuſes actionsfontlesprecieux
1
characteres
, quidiront
àtoute
laPofterité cequ'elle doitfaire &sçauoir. Eftant venu au
Monde pour lesfuiure
, vous auzuneobligationparticuliere delesregarder,àmoinsqued'e- ftre moins dignesde leur Scep- tre,vous nepouuez leur refu- fer vostre imitation. Contem- pleztour &nuict ces fameux exemplaires dela grandeur&
delagloire
;fansdoutel'amour de ces cheres personnes vous porteraàl'exercicedesplusim- portantes vertus. Les Enfans de ces Roys populaires que la Republique afilong-tempsdor- nezàl'vniuers,pensoient auoir toutes leurs qualitez portant leurs imagesà leur cou ;&le
B
A ij
ieune Boleflas crut nepouvoir
pecher, s'il arreſtoit l'œilfurle
portrait de fon Pere. Vous auezdans vos Ancestres de- quoyvous animeraux plus heroïques actions , dans vostre Pere & vostre Ayeul dequoy furpaffer lesplus illuftres Monarques;pas unvice nevous
oferoit tenter, pas unevertu ne voussçauroitmanquer,ſivous auezſoindeles estudier. L'on poffede defia l'immortalitédela gloire, pour affeurerV.A.dece qu'elle doit attendre du Ciels l'autrevit encore,pour l'inftruire comme elle le peut meriter.
LaFrancepreuoit dansvostre
augusteperſonne leplus grand defes Roys,puisque vous avez
les plus beauxExemplesquife foientiamais montrezauMon- de: c'estsonesperance&sonde- fir,c'estle vœu &lapaßion de celuy qui veut estre plus d'un
fiecl
MONSEIGNEUR,
Voſtre tres-humble,tres4
obeïllant,&tres-fidelle feruiteur ,
DE CERIZIERS
A ny
AV LECTEVR.
Es deux Princes
marchent dans
l'ordredu merite,
non pas ſelon la ſuite des temps :
noſtre vie eſt trop courte pour admirer les miracles de laleur;
commençons de bonne heure
ce que nous ne pourrons ia- mais finir. Ie n'ay pas laillé leurs Anceſtres pour les ou- blier , c'eſt pour reconnoiſtre
tondefir,teſmoigne que ce tra- nailt'eſt agreable,il m'eſt faci- le: monOuurage aura ſa fin,
quadj'auraytonapprobation.
Jeparle à toyqui cheris cette
!
AV LECTEUR.
forme d'eſcrire ; pour ceuxqui veulent plus d'eſtenduë , qu'ils la cherchent chez Dupleix ou dans quelque Autheur encore plusimportun.On ne condam- nera iamais perſonne à par-- courirmes Oeuures,pour auoir violéle Laconiſme; &s'il arriue qu'Apollon puniſſequelque motſuperflu, ce neſerapaspar la lecture de mes Eſcrits , commepar celledeGuichardin,qui eſtpirequelamort chez le Boccalini. LECTEV R, i'ay ſi bon- ne opiniondeton eſprit , que ſi ie tepouuois parleràla manie- re des Anges , tu n'aurois que mes penſées : en tout cas fima briefueté ne tepeutplaire , ne t'y arreſte pas , rien net'oblige deme fouffrir queta courtoi- fie ; rien ne me bleſſe que ta complaiſance.
Av
Digitized by Google
土
HENRY
LE GRAND.
Digitized by Google
HENRY
LE GRAND.
!
NAVARR . DE LET
HENRY
III.ROYDELXIII
.
3
HENRY
LE GRAND.
Avpromislaviede I. nosRoys, en voicy l'Abbregé;Henryle Grand &Louys le Luftefont l'Epitome parfaitde la gloire des Monarques : à
moins quede toucher ce que
tousleursAnceſtres ont entre- pris&acheuéd'illuſtre , onne
ſçautoit comprendre tout leur merite. Les actions eminentes
decesHerősn'ont eſtéque les
4 HENRY LE GRAND.
1
preſages de leurvie , leursplus efciatans triomphesquede le- geresmontresde cequ'ils vien nentopererdansl'Vniuers.
II. Henryquatrieſme parordre,
le Grandpar merite naſquit à
Paul'anmil cinqcenscinquante trois , &a mesme iour Pau auecque luy;puis qu'auant que cePrinceparust,cette ville estoit inconnue. Sa Patrie tasche de L'eclipser àl'Europe,il esclateà
tout leMonde &luy montre sa Patrie.
Parisn'auoit-il pointdeber- ceau pour cét incomparable Monarque ? il luy gardoit vn throſne,iamaisla France nela
deuvoirpetit , parce qu'elle le deuoit toufiqurs admirer.
La Nature cache ce qu'elle nourrit deplus beau; elle enfeuelit ce qu'elle adeplusrare;
HENRY LE GRAND ,
foit qu'elle diffimuleſesrichef
ſes,pourpunir noſtre conuoi- tiſe,ſoit qu'elle vſe d'artifice,
pourmieuxpiquernoftredefir.
Semblable à ces crimineles
Beautez , quin'ont pasdeſſein defauoriſer la modeſtieſous le
creſpe qui les voile , & qui ne pretendent parvne negligence eſtudiée, que de couurir fine- ment leur defaut , ou d'eſueil- ler dauantage la curiofité.
Il eſt vray que les Elemens +
n'ayans ny deſſein de nous plaire , ny crainte de nous of- fencer , s'ils vſent de deguiſe- ment , c'eſt moins pour nous deceuoir , que pour ſe defen- dre.Acettefinla terreſe char
ge de rides , où elle conçoit l'or, pour queſamauuaiſemi- nedudehorsperfuade , qu'elle n'en a point de meilleure au
HENRYLE GRAND.
dedans ,&qu'vne apparence fi pauurene ſçauroit couurir vn threfor. :
Lesperles naiſſentdansdes abyſmes,ellesfont pretieuſes;
les diamans dansdes caillous,
ladifficulté de les trouuer rehauffe leur prix. Tout ce qui poſfede du merite,doit auoir duſecret,perſonne na iamais:
veulaſubſtance des Eſtres ny les formesdesCompoſez: cet-- tegrande ſuite d'accidensqui lespare,les cache;&rien d'eux neſeproduitànoſtreveuë,que cequi s'abandonne &ſeproſtitue à noſtre ambition. Les
plusbellesqualitez, les plus fa- uorablesinfluencesfontoccultes ;elles nous font du bien
fansſe laiffer connoiſtre:l'Aymant perdroit noſtre eſtime,
s'ilnousmontroit foncharme .
1
HENRY LE GRAND. 7
BiendauantagelaNatureja- louſedupeud'entréequenous auonsdansſes myſteres , ſe repent de ſa franchiſe ; & pour
chaſtier noſtre ingratitude,elle retient toutes ſes operations vitales dans leur ſource ,de
craintequenoſtreinſolence ne
preſume de noſtre eſtude au defauantagedeſa courtoiſie.
: La Nature,la Grace , Dieu
mefmeſe cache, il metle thrônedeſaMajeftédans le Soleil;
c'eſt pournous faire des tene- bresde ſescrayons , c'eſt pout ſe couurir à noſtre recherche:
s'il s'expoſeà noſtre veuë, il ſe preſente ànoſtre meſpris.Mon
Roycſt precieux,il doit eſtre caché.
IeannefaMerechante àmef- III.
me qu'elleaccouche,parce qu'elle accouche de la ioye duMondes
8 HENRYLE GRAND.
fon Fils nepleurepasyentrant,
parcequ'il vient pouryregner.
Henryd'Albretfon Ayeul fut fon veritable Prophete; il dit,
que la Brebis ( l'Espagne nom moit ainfifa Fille par mocque- rie)auoit enfantéleLion.
Lecorpsde l'enfant ſe ref.
ferre au fortir du ventrede ſa
mere , cette liqueur qu'il ref pand,eſt pluſtoſtvneffetde ſon mouuement qu'vn teſmoigna- gede ſa douleur;il ne pleure pas , il s'exprime. La Morale marquevne autre cauſede cet- te action de l'homme : à l'abord de toutes les miſeres qui s'offrent àluy en naiſſant , il ſouſpire ; commençant de les reffentir, fonœils'enplaint:fes larmes ſont les triſtesprophe- ties de fon malheur.
Henry leGrandne faitpa
HENROY LEGRAND. ,
roiſtre aucune tendreſſe, il eft.
homme dés l'enfance ; ilvient
triompher des maux que ſa chairdoit fouffrir . s'il accuſoit
ſa fortune , il renonceroit à ſa gloire. Lau
QuittantlesbrasdefongrandIV.
Pere,ilfut misentre lesmains de la Damede Coraze;laſene- ritédont ellevſoit enlanourriture deſes Enfans, l'inuita de luyconfiercetteunique esperance dela Nauarre. La rigueur du Cielaydoitbeaucoupàluydurcir la complexion; on asouvent veu ce ieune Prince la teſte &les
pieznudsparmy les caillous&
furlaneige.VnHerôsdoit auoir le corps robuste , il importepeu qu'ilsoit beau.
Ondemande pourquoy les hommes d'autrefois auoient
tantde vie &deſanté?pour
TO HENRY LE GRAND.
quoyles perſonnes de condi- tion ſont auiourd'huy ſi foi- bles & fifloüets ? N'accuſons
point la Nature , elle n'eſt pas
moins mere pour nous que pour les Patriarches de neuf censans,nediſons pas que les viandes ontperdu leur fuc ,&
queleurſubſtances'eſtalterée.
Nous viuons peu , parce que
nous mangeons trop &trop delicatement, cette confufion
demetsqui charge nos tables,
débauchenoſtreeſtomac:plus nous touchons de ragoufts,
plus receuons-nous d'ennemis chez nous. Ces ennemis ont
des qualitez trop differentes pours'accorder, trop contrai- respourſe ſouffrir:aulieud'en- tretenir la chaleur naturelle,
elles l'eſtouffent. C'eſt noſtre
intemperance qui nous affoi
HENRY LE GRAND.
blit,nonpasla nourriture; c'eſt
moins la mortque l'excez qui nous tuë : la Nature n'eſt pas auare de ſes biens , nous en
ſommes prodigues.
Quelle merueille quelesEn fansdes Princes ayent ſi peu deforce,ſipeudevigueur; s'ils naiſſent maſles , onles fait filles par la delicateſſe de leur education : pour eſtrePorphy- rogenites auſſi bié queles Tei- gnes&les Vers, on les efleuc dans le coton&dansla ſoye.
Hercule eſtouffoit des monſtresdés le berceau , il y auoit desbras&des mains ;Achille ne viuoit que de moëlle de Lion , encore l'obligeoit-on
d'encaffer les os.
Qu'onne s'eſtonne pasà l'a- v.
uenir del'inuinciblepatiencede noftre Roy, ilapprendàfouffrir
12 HENRY LE GRAND.
désfon enfance : laFortune qui luy preparoit des monstres , l'e- xerçoitparces petits preludes à
d'ilustres victoires. Ce fut fon bonheur ,voicyſondeſaſtre.Tous seux qui approchoient ce ieune Prince estansinfectez de l'herefie,nemanquerentpasdelenour- virdans leur erreur : onluy don- nadel'auerſionde laFoy ,auant quede luy endouner connoissan- ce. Ieanned' Albret ne crutpas estre tout àfait samere ,fielle n'estoitsaMaistreſſe en la Religion.
Vnedesplusgrandesfaueurs dont le Ciel oblige les hom- mes, c'eſt deles faire naiſtrede
bons Parens ; non ſeulement
parcequ'elle eſtgratuite, mais encoreparce qu'elle eſt auan- tageuſe. Leurs vices ou leurs vertusſe coulent dans noſtre
HENRY LE GRAND. 13 complexion , auſſi-toſt quils nous communiquent leur ſang;
quoyque la raiſon nousman- quepour connoiſtre leurs cri- mes , nous sommes allez malheureuxpouryparticiper.
Lesmauuaiſes habitudesde
ceux quinous touchent ,nous infectent ; comme ſi poureſtre legitime , il falloit eſtre ſem- blable en tout. :
Ilnefaut pas croire qu'iln'y ait que la grauelle , oules au- tres maux naturels , qui nous
viennent denos Progeniteurs;
nousheritons de leurs defauts
auſſi bien que de leurs richef- ſes ; nous n'avons pas moins
de pechez originels , que nous apportons devițieuſes inclina- tions duventre de nos Meres.
Quel bon-heurde ſortir d'vne belle ſource,&d'auoirynprin
14 HENRYLEGRAND.
cipe parfaict ?
VI. Noftre icune Princecommençad'estrehomme &foldatames me temps; auſſi-tost qu'ilpent porter les armes,il les vestit ;
toutesses pensées furent gene- reuſes dés leberceau,iamaisfon efprit nes'occupabaffement ,ila tousiours estéRoy.
Les hommes ne choiſiffent
pas leur profeſſion dans le Monde, ils l'y apportent : à
peine eſt-on né , qu'on y eft d'vnmeſtier. VnSouuerainna
pas fa couronne en teſte en naiſſant , il la porte dans le .cœur: tousles Capitainesn'ont paslalancefurla cuiffe comme Pelopidas,mais ilfaut qu'ils en ayent le couragedans l'ame.
Neregardonspointla For- tune d'vn Enfant dans les
Aftres; il adans ſes incliria
tions
HENRY LEGRAND. 15
tions les augures de fagran- deur oudefabaffefle;fesparo- les & fes premieres actions fontles preſagesdel'avenir.
HenrydeBourbon nepouuoit eſtre queCapitaine ,il ne
pouuoit eſtre que Monarque :
tous ſes mouuemens eftoient
Martiaux, toutes ſes qualitez Royales.
LaLigue enfanta la mortVII.
deHenrytroisiesme, cette mort uneinfinité de defordres: apei- nefut- ildans le cercueil , que fon Estatfaillit d'ytomber.Ceux quiauoientle moinsde droitde
lepoffeder,teſmoignoient auoir plusd'enuiede l'enuabir:le Duc du Maine qui sediſoit Liente- nant de la Couronne, eust bien desiréd'enestrelePoffeffeur.
ProuidencedemonDieuque
tues adorable! quin'euſt iugé
B
16 HENRY LE GRAND.
dans cette confuſion,que celuy
qui auoit la force en main , y
auroit bien- toſt le Sceptre ? Le Conſeil du Chefde la Ligue deliberoit de le couronner; le
Preſident Ieanin n'en fut pas
d'auis : toute lageneroſitéFráçoiſe ſetrouualorsdans ceſeul
homme , luy contre tous &
pour tousparladela forte.
Messieurs: Quo que ma vie
passéeſoitunecontinuelleprenue duzele que i'ay de lagrandeur de nostre Maistre , se mesens obligé de vous en faire de nouneaux fermens , puisque iefuis contraint dela choquer en appa- rence. Aquoy pensons-nous de confulter d'un Roy , contre les loix &lacoustume inuiolable de
cet Empire; la ſageſſe humaine aura- t'elle plus de discretion que cette Pronidence qui nous
HENRY LE GRAND. 17
-gounerne ,&qui nouslepreſen- te? Amoinsquedetrahirnoſtre
conscience , nous ne pounons le chercher ; & certes au lieu de
créer un Souuerain nousfaiſons
onCriminel,nous enfaisonsplu- fieurs, puisquecechoix ledeclare Tyran &nous ſes Complices.
Tousceuxquiaurontconnoiſſan- cedenostre entrepriſe enauront horreur , ce Prince mesme qui Semblenous appuyer, enprendra lesujetdenostreruyne. Ilnefera pas malaiſéde croire que cette vnion que nousauonsnouéepour maintenirlafoy, estunpretexte quenousinuentons pour la rom- pre; &quenousnefaignionsd'e- ſtre bons Catholiques , que pour fuir le blaſme d'estre maunais François. Ie ne touche pointles pretensions de celuy que le Sce- ptre regarde plusdirectemetque 1
Bij
18 HENRY LE GRAND.
tout autre ; on nesera qu'usur- pateurdeluy rauirſon droict ; on Seraparjure de violer celuy du Cardinal deBourbon , quenous anons reconnu. Ne nousflat tons pasMeſſieurs,laFrancenesçau- roit obeirqu'àfon Roy,nous aque- rons autant d'Ennemis àceluy quenousvoulons reconnoistre,que nous taſchons de luy donnerde Sujets. Ie fuisLigueurre l'a- noue, mais iefuis François, ie fuis Chrestien; la Naturem'in- uitede reconnoiſtreleRoydeNa- uarre, la Religionm'y oblige,fi cen'est lasiennec'est la mienne.
Entout cas nous nepouuons re- iettercettepensée,s'il nereiette celle d'e're Catholique ; peut- estrefera- t'ilpardonnablede luy refuſernoshommages , s'il refuse lesfiensàDien. Sondonsfadif- position , nousacquitons nostre
denoir
HENRYLE GRAND. 19
Pharamond a introduit &
eſtably la Loy Salique , le Pre- fident Ieanin l'a defenduë &
appuyee.Dieu nemanquoitpas demoyenspour conferuer l'E- ſtat , il ſe voulut ayderdelafa- geffe decegrand Politique:fa tefte a feruydebaſe aupremier fondemét de cetteMonarchic,
il a ſouſtenu ce qui ſouſtient
noſtre Empire.
Ledroict &la raison de cet VIII
excellent Esprit mirent le SceptreàlamaindeHenrydeBour- bon: c'estàellec'estàluy,àquila France à qui l'Vniuers doit ce fameuxpatrondes Conquerans.
Unhommevaut autantd'homes qu'il en eſgale envertu:
fansoffencer ceux que lecon- ſeil ou l'erreur engagea dans cette faction , que Dom Phi- lippe ſon Parain nomma faul- Bij
20 HENRY LE GRAND.
ſement Sainte, ie puis&iedois dire, que le Preſident Ieanin ſe trouuatout ſeul defon pays &
deſonaduis. Auſſid'abord que.
Ia Ligue luy fut ſuſpectedefa double intention , il proteſta hautement qu'il fçauroit bien s'en demeſler.
Il eſtimoit trop ſa Religion,
pour en faire vn pretexte , il
eſtoit trop François pour re- nonceràfonRoy. Sainct Paul appelle cét Empereur qui luy oſta la teſte, vn Lion furieux, il
veut pourtant que les Chre- ſtiens luy obeyſſent; il n'eſtoit pas Catholique , c'eſtoit aſſez qu'il fuft Cefar. Enbeaucoup d'endroits il aſſeure , qu'on ſe reuolte contre le Ciel, quand onn'obeytpas aux Puiſſances delaTerre , quoy qu'iniuſtes quoyque tyranniques. Pour-
HENRY LE GRAND. 21
ucu que le Souuerain n'exige rien contre la confcience de
fon Vaſſal ny le feruice de
Dieu , il ne demande rien au
deſſusdefondroict..
L'exemple de nos premiers Anceſtres nous apprend,quant nous trouuerions des Herodes
&desDiocletians de nousdefendre parla patience nonpar le fer,de mourirpluſtoſt que de murmurer. Quand laReligion eſt née auantla Monarchie, vn
Prince ne peutcommanders'il ne croit ; parce que la foumif- ſiondes Peuples ſtipule ſa foy:
quand la Religion vient apres que la Monarchie eft fondée,
le ſujet doit changer fon Sou- uerain , mais il faut que cefoit
par ſes prieres non pas parfa reuolte:qu'ilfoitMartyr, plu- floft que Rebellc.
BIBLIOTECA СИТЛОВIO NAZ
ROMEMANUELSB iiij
22 HENRY LE GRAND.
IX. LesPartiſansde la Ligue offrent d'obeir fi Henry quitte fon erreur ; ilreietteleurpropofi- tion,parcequ'ilneveutpastrom- perleuresperance: ilaymemieux demeurercequ'il est,que defein- drece qu'iln'estpas.
1
Il n'eft, que tropde cesLaf- ches, qui prendroient le Tur- bans'ileſtoit couronné : faites
les Roys,ils ſerontTurcs , ils feront luifs .
Vne amegenereuſe neſçau- roit feindre enquelquematie- renypourquelqueintereſtque ce ſoit,bien moins au fait de
IaReligion. LesStatues ſe co- mencent parlapeau , les vrays Catholiquespar le cœur;pro- feffer en apparencela foyd'vn Chreſtien,c'eſt enfairelephan- toſme. Deuantleshommes il y
a peut-eſtre moins de crime
HENRY LE GRAND. 23
danscettediffimulation, parce
que l'artificeempeſcheleſcan- dale; il y en a plus au regard deDieu,parcequ'il produit le facrilege.
Cainfrappefon Createurdu mefmecousteau,dont il luyef- gorge ſa victime;il neluypeut plaire,taſchantde le tromper.
Ilfaut fortirdu throſne, pour entrerdans l'Eglife,nonpasal- ler àl'Eglife,pourmonterdans lethroſne ; autrement onpro-- ſtituëles choſes ſainctes par le defir injufte&déreglédespro- phancs.
Qui ne jugeque l'erreur eft moins criminellequel'impieté,
&qu'il vaut mieux donnerde
l'encens à Iupiter , que femoc- querdeI ES VS-CHRIST.Ce- luy qui ſe meſprend dans ſon culte,paffe pour Idolatreice.
By
24 HENRY LE GRAND.
L
X.
luy qui s'en rit , eſt Athée. Le premier ne doit rien craindre du bois ou de la pierre , qu'il honnore,le ſecond ne ſçauroit ſedefendrede la Majesté qu'il offenſe. Ilfaut que le ſaint Efprit , non pas vne Couronne deſcende fur nos teſtes ,pour nous rendre fideles , l'vn foumetles hommes à Dieu, l'autre
les hommesà l'homme.
Cette Loy Salique , qui ap- pelleroit de mille degrex(dit le Iurifconfulte Balde)ayant ap- pelléleRoydeNauarrede dix,
il prit l'espée pourprotegerfon Sceptre. Trete-cinqmillehom- mesl'attendoient aupres d' Ar- ques,contre l'auis duvieuxBivon il les attaque auecque trois.
ouquatre regimens &son con- rage; il retournedouzefois à la charge,perd deuxchenauxfous
HENRY LE GRAND. 25 luy , voit deux cents Caualiers
morts aupres de fa personne , il triomphepourtant.
CetHercule Gaulois ſçauoit bienqueſon cœur valloit plus d'vne armée , autrement il euſt eſté moins vaillant que teme- raire : Il ſçauoit que celuy qui combat auecque iuſtice , doit combattre fans crainte. Entre
vaincre& perir ſouuent iln'y a point d'honnorable milieu.
Danscette conjoncture que le General ne conte pas ſes fol- dats,qu'il regarde leur coura- ge; iln'y aplusdepreſomption d'attaquerl'Ennemy, quand il yadela neceffité.
Il eſtoit impofſſible à mon Princedefuyr, neantmoins s'il ſe fuſt retiré , il perdoit fon Sceptre&fa reputation ,peut- eſtreſa vie. Lors qu'vn homme
Bvj
26 HENRY LE GRAND.
fait teſteà l'Ennemy : il adeux bras qui defendent ſon cœur;
quand il fuit ,ſesdeux piez ex- poſenttoutfon corps.
Si quelque choſe obligea le Royde combattre, ce fut fon raiſonnement non pas les for- cesdela Ligue. Ilvit ques'il ne donnoitde la crainte àfon en
nemy, illuydonnoit del'eſpe- rance ; qu'vn commencement
heureux promet vne finglo- rieuſe, quec'eſt auoirdes gages d'vne entiere victoire que d'en auoir les premieresfaueurs. En vnmotilconnutque s'ilbranfloit tant ſoitpeu, ſa couronne tomboit.
XI. Apres unſiglorieuxananta- ge leVainqueur demande la
paix.
Quis'humilie deuant celuy qu'il vientd'abbattre, le rele
HENRY LEGRAND. 27 ue;quireprimeſacolere,triom- phede ſon propre courage &
tefmoigne ſa prudence. Il y a
de la fureur à ſurmonterdeux
fois vne meſme perſonne, fila ſecondevictoiren'adiouſte rien
àla premiere , &qu'il n'en re- uienne pour profitqueduſang.
L'œil qui ſe plaiſt àlevoir cou- lerparledela cruauté ducœur,
vnliondonne la vie àſon aduerfaire , quand il nela peut plusdéfendre; il commencede
l'aymer , quand il ceſſe de le craindre.
C'eſt ſageſſe de demanderla paix àceux quiſont encore en eſtat defairela guerre; enpre- mierlieuonſedeclaredignede la bonnefortune parcettemo- deration , puis qu'on n'en eſt pas infolent. Secondement on s'affeure de l'auantage, qu'vn
28 HENRY LEGRAND
dernier cobat peut rauir, puif- quele fortdes armes peut chá- ger. Le deſeſpoir d'vn mifera- blele tirequelquefoisdupreci- pice ,&ytraiſne celuy qui l'y pouffe : i'approuue qu'on falſe vn pontd'or à l'Ennemyquiſe retire , ieloie celuyquilefait.
XII. Depuisla victoired'Arques cenefut qu'une longue fuitte
d'intriques par l'Espagne , &
de prosperitez pour la France:
Henry brille comme l'esclair ,
renuerfe tout comme la foudre.
Pour n'estre pas contrainct de conter toutes ses démarches, ie neparlepointdeſes combats: les villes nesçauroient l'arrester, le
perilnel'eſtonnepas,ſon courage l'exposeà tous les dangers ta Prouidence deDieul'en retire.
VnAstrologue lemenaſſedumois de Mars,ilmeſpriſeſon auis&
HENRYLE GRAND. 29
Seprepareàlabataille qu'ilga- gne. Yuryfert de theatre a fa gloire,detombeau àquatre mil- lede ſes ennemis : mon Prince pleureſonbon-henr , parce qu'il perdſes Vaſſaux.
Cequ'ildit auantlecombat vautmieuxqueſavictoire;puif- queſon eſpée netriompha que d'vnDuc rebelle &fon couraged'vnMonarque inuincible:
eſcoutons-le.
Monsieurdu Maine a plus deforce quenous , moinsdeiusti- ce; le nombre deſesſoldats est plusgrandquelemien, leurcou- ragebeaucoup moindre. Quand Dieupermettroit mamort, mon armée auroit autant de Chefs,
qu'ily a de Seigneurs. Le malheurde la MaisondeGuiſem'a toufiours autant touché , que fon erreurl'anengle: Dieum'est
30 HENRYLE GRAND teſmoin, que laqualitéd'Enne misnem'empefche pasdeles re- gardencomme Parens. S'ils ont quelquefuiet de me craindre, ie neleurenayiamais donnédeme
bayr; i'aylepouvoirde lespunir,
sen'en ay pas l'enuie. Le mal dontilsseplaignent ne vient ny dema teſtenyde ma main ,mon conseil est aussi innocent de la mortdeleur Pere quemonespée.
Dieu connoist mon intention,
qu'il l'ayde , s'il la voit iustes qu'illa confonde , fi elle eft cri minelle: i'efperefonsecours,par- ce que ie n'apprebendepasfa co- lere ;lapriereque ie luyfais de medonnerla victoire, neregarde que l'intereſtdemon Peuple,&
celuy de sagloire. Ie ne luyde- mande pas ce que ie defire , qu'il m'accorde cequ'il agrée;lamort l'infortunemeplaisent s'illes ordonne.
HENRY LE GRAND. 31
Qu'on life tous lesApoph- tegmesdesIlluftres,onnetrou
uera riendeplusbeauchez Plutarque que cesparoles demon Roy.
Surlepointdecommencer le combat , il demanda pardon àXIII Titusde Schomberg, d'unpetit reproche qu'il luy avoit fait. Ie vousayoffencé(luy dit-il enl'em- braſſant)cettejournée peut estre Ladernieredemavie;ieneveux
pas emporter l'hõneurd'vnGen- til-homme,iesçayvoſtrevaleur,
ieconnoisvostre merite. Schom- bergautant confus que rany de cettegenerofité metpié à terre,
&colésur la botte du Prince luy repart. Il estvray, Sire, V.M. me bleſſa l'autre iour , auiour- d'huy elle me tüe ;car l'honneur qu'elle mefait,m'oblige demou- rirdans cette occasion pourfon Seruice.
T
30 HENRYLE GRAND tesmoin, que laqualitéd'Enne misnem'empefche pasdeles re- gardencomme Parens. S'ils ont quelqueſuiet de me craindre, ie neleurenayiamais donnédeme bayr; i'aylepouvoirde lespunir,
ien'en aypas l'enuie. Le mal dontilsſeplaignent nevient ny dema testenyde ma main ,mon conseil est aussi innocent de la mortdeleur Pere quemonespée.
Dieu connoist mon intention,
qu'il l'ayde , s'il la voit iuste;
qu'illa confonde ,fi elle eft cri minelle: i'efperefonsecours,par- ceque ie n'apprehendepasfa co lere ; lapriereque ie luy fais de me donnerla victoire, neregarde que l'interestdemon Peuple,&
celuy de ſagloire. Je ne luyde- mande pas ce que ie desire , qu'il m'accorde ce qu'il agrée;lamort &l'infortune meplaisent s'illes ordonne.
HENRY LE GRAND. 31
Qu'on life tous lesApoph- tegmesdes Illuftres,onnetrou- uera riendeplusbeauchezPlu- tarque que cesparoles demon Roy.
Sur lepointdecommencer le combat , il demanda pardon àXIII Titusde Schomberg, d'unpetit reproche qu'il luy auoitfait. le vous ayoffencé(luydit-ilenl'em- braſſant)cettejournée peut estre ladernieredemavie;ieneveux
pasemporter l'honeurd'vnGen- til-homme,iesçayvoſtrevaleur,
ieconnoisvostre merite. Schom- bergautant confus que ranyde cettegenerofité metpié àterre,
&colésur la bottedu Prince luy repart. Il estvray, Sire, V.M. me bleffa l'autre iour , auiour- d'huy elle me rüe ; car l'honneur qu'ellemefait, m'oblige de mou- rirdans cette occafion pourfon Seruice.
T
32 HENRY LE GRAND.
Il le dit , ifmourut quittant lerangqu'il tenoit fur ceuxde faNation,pourcombatre fous laCornette blanche duRoy :
ſonſang aferuy de germe àla gloiredefa Poſterité,&fes pa- rolesd'inſtruction à leur franchiſe. Quoyqu'il fuſt Alleman ce compliment eſt aſſezdelicat pour vn Italien , ſon courage affezbonpourvnFrançois.
Ie louë la candeur de cet
Eſtrangeràſe reſoudre; j'admi- re l'adreſſe de noſtre Herôsàle
guerir.C'eſt de cette action que les Grands doiuent apprendre le ſecret degaigner leur No- bleſſe. Celuy qui n'a que la naiſſance du Prince &quin'en
apas la vertu , croit perdre ſa dignité, s'il corrige vné deſes paroles. Il ayme mieux irriter
lecouraged'vnhomme debie,
HENRY LE GRAND. 33 qued'humilier ſon orgueil,que dereconnoiſtre ſafaute , quede reparer ſesiniures. Il veut paroiſtre impeccable , parce que ceuxqu'il offence neſçauroient ſevangernyle punir. Pour n'e- ſtre pas ſuſpect de legereté , il deuient ſtupide , trouuant plus depeine àdirevnbon mot, que
de dommageà hazardervn fi- dele feruiteur. Cette conduite
marque beaucoup defoibleſſe,
fortpeude iugement, pointdu tout de cœur ;puis qu'il ne voit
pas qu'vne genereuſe excuſe guerit celuy qui a le reffenti- mentdel'outrage, &tous ceux qui enontde la compaſſion ou dudeſpit. Henrypardonne les
iniures qu'on luy fait,blaſme ſes promptitudes ; ie ne m'en eſtonnepas ileſtGrand, en I'vn il imite , en l'autre il ſurpaſſe Cefar.
34 HENRY LE GRAND.
1
1
XIV Vnde nos Historiensfaitune harangueauſſi peu dignedel'ef- pritqueducourage de cétinuin- cibieMonarque : il est vrayqu'il ne dit que ces mots. Mes amis vous estes tous François,ieſuis vostreRoy &voila l'Ennemy.
Peu de parolesbeaucoupde grandsmotifsdebienfaire:qui peut eſtrelaſche ,&ſe ſouuenir qu'il eſtFrançois die permets à
vnhommedemáquerde cœur,
s'ils'oublie d'eſtre de cette ilJuſtre Nation, quide la reputa- tiondeſes armesa remplyplus d'vnMonde. Autrefois onexaminoit la naiſſance de nosPeres par la diſpoſition àfouffrir les eauxglacées duRhin : au- iourd'huy pournousreconnoi- ſtre il nous faut regarderdans Je ſang tout chaud & tout boüillant de nos Riuaux. Si
HENRY LE GRAND. 35 quelqu'vn s'eſtonnedeleurno- bre, fiquelqu'vn fremitdeleur maſſacre, c'eſtvn Eſtrangerqui eſtnéparmynous , c'eſtvnba- ſtardquinouseſtinconnu.
Ie ſuis voſtreRoy:quelbon- heurde vaincre pourfonPrin- ce,quelle gloire de combatre auecque luy ! quelque foule qu'il y ait aupresde cette au- guſteperſonne,onn'yſçauroit trouueryn Poltron. La veuëdu
Bafilic tuë ceux qu'il regarde,
celle d'vn Royfait vaincreou mourir le ſoldat qui combat àſesyeux. C'eſt le cœur defon armée, quandil eſt aumilieude
fonarmée, il ſe reſpandàfes moindresparties en lesviſitát;
àmeſmequ'il les voit il les ani- me :ſon influence n'est pas loinque ſon œil. PotdeRho- desayantperdu auecque ſavic
36 HEHRY LE GRAND,
la Cornette blanche duRoy,
le Royveut que fon panache rende ce feruice : il permet aux
ſiens de fuyr s'il recule. Qui peut manquer de generoſité aupresd'vntelexemple ?
Voilà l'Ennemy : vn homme courageux demande touſiours
où ſont ſes Ennemis , iamais
combien ils font : le François apprenddeſonMonarque.Plus degens, plusdegloire;ce fut la reſponſede Henry quand on l'aſſeuradugrandnombrequ'il auoit à combatre.
XV. Ceux qui auoient esté batus,
voulurent triompher ; le Biar- nois nefut mort, quepourles con- folerdeleurhonte &de leurper- te. Villeroy eut charged'affſeurer SaMaiesté, qu'il les auroitaussi long-tempsContraires , qu'ilſe- roit Huguenot; qu'il regneroit
HENRY LE GRAND. 37 dansleurcœur , quandils'humilieroit à l'Eglife.
C'eſtoit l'intentiondesFraçois , & la crainte des Eſpa- gnols;mais qui ne ſçait quela foy ne s'inſpire pas à coups d'eſpée , &qu'il faut d'autres bouches que celle desCanons
pourperfuader laReligion.
Ny la complaiſance ny le plaifir ne peuuent rienſur vne ame noble, la force &les menaſſesbeaucoupmoinsquerie.
Noftre conuerfion doit venir
del'inſpiration du Ciel , &de noſtre conſentement ; le Ciel
metſesgraces oùil veut,l'hom- me les reçoit s'il luy plaiſt.
Vouloir induire noſtre Religionà croire , c'eſt ſedeclarer Dieu; entreprendre de la con- traindre , c'eſt ſe faire quelque choſedeplus. Le Lysſeſeme
:
7
38 HENRY LEGRAND.
auecque les larmes , la Foyde IESVS-CHRIST auecque le
fang des Martyrs ; c'eſt vne plante genereufe , il luy faut vneterre franche ,la contrainte l'eſtouffe.
XVI Tant debonsfuccez oblige- rent la Ligue deseretireràPariscommeafon centre,Henryle Grand d'y courir comme afon throſne.
Beaucoup de Caufes leue- rent le ſiege de cette ſuperbe Ville. Vn Princequi punitdes Rebelles,ruyneſon heritage,à
meſmequ'il triomphe, il s'af- foiblit. Quele Souuerain agiffe donc diuerſement dans ledefſeinde conquerir&de chaftier;
puis qu'il ne peut défaire fon Ennemyfansguain,nyvaincre fon Sujet auecauantage.
Hy amesmedel'intereſt àne
Pas
HENRY LE GRAND. 39
pas forcer vneplace,bienqu'el- le ne ſoitpas ſujete ; ſi elle eſt peu confiderable,ſondebris &
ſes mazures ne vallent pas los gens qu'on expoſe , ſi elle eſt grande & ayfée celuy qui la prend,la perd &perd fon ar- mée. Lesdelices que le Soldat y
goufte,le deſbauchent; les ri- cheſſes qu'il y trouve, le ruy- nent. On ne ſçauroit plus le menerà la charge , quand il eſt chargéd'or &d'argent; lapau- uretéle rendcourageux , parce qu'ilneveutpas toufiours eftre miferable; l'abondance luy oſte le cœurparce qu'il ne veut pas le deuenir.
D'ailleurs l'Ennemy auoit plus de trente mil-hommes ,
dontleplus ieune auoit plusde trente ans ( l'hiſtoire fait cette remarque pourdeclarer leurexC
!
40 HENRYLEGRAND.
1
perience ) l'armée de Henry eftoit recreuë de ſes victoires.
Cefutdoncſaprudence qui le- nace fiege;iemetrompece fut
fabonté.
Ilyauoit grand nombrede gens de bien dans Paris , qui condamnoient la reuolte fans
la pouvoir arreſter ny fuir :
leur confideration le Roy y
laiſſoit coulerdesviures,afinde
les ſouſtraire àla faim ; il ne voulut pas que le Soldat yen- traft armépourlesdefendre du fer. Quelquefoinqu'aitvnGe- neraldanslefacd'vneville,il fe
voit louuent contraint d'eftre
leCompagnonoule Spectateur des defordres ne pouruant en eſtre ny lelugeny leMedecin:
il faut qu'il fouffre ce qu'il ne
peut empeſcher.
XVII Corbest fut le fecond trophée
. HENRY LE GRAND. 41
이드
fit
間 de l'Espagnol , mais ce qui luy fut vendu built ou dix mille
hommesparRigand , ne cousta que quatre francs à Giury. Le Roy luy ayam mis ce motaubas d'unelettre , Caftilionfut repris auec quatre efcbelles ,il reſuaſi courageusement qu'il n'en em- ployaqu'vne.
ed
q
d
م
Ilfautdelongues harangues aux Laſches,pour leurfaireentendre vne genereuſe action;
leur cœur n'a point d'oreilles ,
ous'il en a la peurles bouche:
ils font fourds, parce qu'ilsne peuuent etrevaillans.
Vndemy moteft troplong àvnhommequi veut feruir,la
mineduPrinceluydit cequele Princepenfe;fon courage fert d'Interpreteàſon filence. Les
Anges&les hommes qui leer retſemblent , prennent la voix
Cij
42 HENRY LE GRAND.
1
20
dans l'amequi la conçoit , c'eſt affez de vouloir leur parler ,
pourles faire ouyr.
Mais files Vaillans compren- nentà la façondes Intelligen- ces,ils doiuent agir comme el- les: il fautpreſque autantd'an- néesà l'Elephant que de jours
auxautres animaux pour pro- duire ſon fruict : c'eſt la plus lourdedesbeſtes. Celuyquidemande vn ſi grand loiſir pour executervneentrepriſe ,lalaif- ſemorfondre; s'il donne temps
àl'Ennemyde la connoiſtre , il luydonne auis & moyen de la rompre. VngrandCourage ne faitiamaiscequ'il nepeut faire envnjour,beaucoup moins le
François que tout autre , puis
qu'il eſt actif & qu'il n'eſt pas
patient.
XVIII Henry's'eſtant oublié qu'un
1
HENRY LE GRAND. 43 Roynepeutfaire le Carabinfans temerité ( auis que Biron le pere luyauoit donné)se trouueſiſou- went dans le peril qu'un coup d'arquebusefaillit del'y arrester àla retraitted' Aumale.
Alexandre n'eſt preſque ia- mais alléau combat , qu'il n'en ait rapportédes marques : il eſt quelquefois bonquelesPrinces fouffrent les accidés des moindres Soldats. Peut-eſtre que le
Conquerantde l'Aſie ſefuſt crû filsdeIupiter, ſi leſangqui for- toitdeſesplayes nel'euft auer- tyqu'ileſtoithomme. Vnmal- heur endeftourne quelquefois plusdecent; on apprehendeſa Fuïne, où l'onſe ſouuient d'en
auoirveuledanger. LeCheual Licoſpade eſt plus genereux que celuy qui n'a iamais eſté morduduLoup. Vneglorieuſe Cij
44 HENRY LE GRAND
.
playe eſt vnebouche touſiours
ouuertequidit
àtout leMonde
lagloirede celuy qui la porte;
c'eſt l'ornement de l'ame bien
qu'elle s'attache au corps
.
XIX Le Roy gaigne labien-veil- lancedesPeuples parl'admira- tiodesagenerosité,celle de Dieu parlafoumiſſionàsesLoix:l'Ar- cheuesque de Bourgesluy cuurit l'Eglise de LESVS-CHRIST,
où il entraparcelle de S. Denys
.
La Ligue mourutoù ſaFoy pritnaillance,neantmoins ceux quidefiroient moins fon falut
quefonSceptre, teſmoignerent bienque le refusd'obeïrvenoit
de l'ambition de commander.
Romefuiuit la paſſiond'Eſpa- gne , qui luy rendoit cette actionfifufpecte.
Cefut laraifonqui ſurmon- tacét Inuincible;ledefordrede
:
HENRY LEGRAND
. 45 fes affaires ne le peutobligerà ſefaire inftruire au commencementde fon regne ,parce qu'il nevouloit pas croire par force.
Dieu ne prend pas plaiſir de triompherd'vnhommeàdemy
vaincu,le rayondefagrace at- renditlaplus haute profperité deHenry;il falloit que l'Uni- Hersle viſt à genoux au milieu defes trophées, pour ne point douterdelafinepritéde ſaFoy.
VngenereuxPrince doit re- fuferla Monarchic de toute la
Nature
,s'il ne trouuefanfalut
fous ſacouronne. L'efperance dela moindre partie du Cicl vautmieuxque lapoffeffionde toute la Terre; que feruiroit à
l'homme d'auoir des vaſſaux
pourquelques iours
, s'il deuoit auoir des Tyrans pour toute l'eternité, Ladouceurde l'Em
1
Ciiij
46 HENRY LE GRAND.
pire le diſpoſeroit ſeulement à
l'amertume de ſon oppreſſion,
parceque leſouuenir d'vne fe- licité pallée augmente la rage dumal-heurpreſent. Cefutfa- geſſe ànoftre Hercule Gaulois d'examiner&puis de receuoir,
de connoiſtre auant que d'ay- merlaReligion; s'il l'euſt lege- rement embraffée, il euft per- fuadéluy-mefmece queſesEn- nemis vouloient qu'on cruft. II deuoit gaigner deux batailles &vnRoyaume , vaincre laRebellion&confondre la Liguc,
afin que chacun connuſt , qu'il
ne ſe faifoit pas Catholique pour eſtre Roy : ſa conuerfion ⚫cuſt eſté ſuſpecte de feintiſe , ſi
elle n'euſt eſclaté de triomphes.
XX. Ce changement vint tout du.
Ciel ,neantmoins un Ministre
4
HENRY LE GRAND. 47
L'auança beaucoup contrefon in- tention ayantafſfeuré ,qu'onpou- noitſeſauuerdas l'EgliseRomai- ne,nostreMonarque conclutpru- demment qu'ilfalloit quitterla Reformée,puisquelesHuguenots ancient lame mecroyance encela quelesCatholiques,qui tenoient les Huguenots perdus hors de obez eux. Ilya plusd'aſſeurance defuture l'aduis dedeuxPar- tés ,que de s'arrester aufenti- mentde l'un d'eux.
Depuis que cette iudicieuſe
conſequence euft caufé cebon effect,les Pretendus ont refor
mé cetarticledeleur foy. Ce'ſt le Genie de l'erreur de n'eſtre
pasdeux foisd'vnemeſmeopi- nion;par cette ruſe elleoſte la priſequ'elledonne. LeFoucha- ge comme la Lune ,le Sage eft conſtant commele Soleil;celleCv
48 HENRY LEGRAND.
làſedéguiſe toutes les nuicts,
elle taſche d'eſtre plus agrea- ble; celuy-cy demeure touf- joursenmefmeeftat,il ne ſçau- roit eſtre plus beau.
C'eſt vnfuneste mal-heurd'eſtre né dans l'Hereſie , vn incroyable bon-heur d'en fortir,
ie ne dis pas cecy pour dimi- nuër le reffentiment quenous
deuons auoir d'entrer à l'Eglife auſſi-toſt que nous quittons leſeindenosmeres,mais il faut
avoier que ceux qui viennent d'eux-meſmes àcetaſyleduſahut,ont cet auantage qu'ils co- noiſſent leur felicité , qu'ils y
cooperent;ils ſont àmoitiéles Createursde leur bonne fortune:ils fonteux-meſmes enquel
quefaçon leurDieu.
XXI Tandisque lesMinistresde la Rochelletaschent defaire leRoy
HENRY LE GRAND. 49
Huguenot , ceux d'Espagne de persuader qu'il l'eſt, ſapieté le
pronne veritablemont Catholique.
Salamanque &Louuain ont diſputé fi les Habitans duPe- roueſtoienthommes;onappre- hendoit de les croire capables
duBaptefme, qu'onfeignoitde leurporter,decrainte qu'ils ne le fuſſent de l'Empire , qu'on leurvouloit rauir. Ils n'auoient
point de raiſon , parce qu'ils
auoient de l'or &de l'argent,
parcequ'il fe trouuoit des Minesdans leurpays, &qu'on n'y trouuoit pointd'autres Coupables qu'eux , pourytrauailler.
Quelques Theologiens iugeans apres les Iurifconfultes que le trauail desMetauxne pouuoit
eſtre commandé qu'aux Scele- zats,&que ces miferablesPeuCvj
50 HENRY LE GRAND.
11
pleseſtoient innocens, l'auarice
lesdeclara Brutes
, ne pouuant
les conuaincre d'eſtre Criminels.
Cette croyance donnoit
droct aux Caſtillans d'enleuer
lesthreſors duBrasil
,
&moyen d'employercespauures Eſtran- gerspuis qu'ils eſtoient les be- ſtesde leurpays , &que tousles animaux doiuent leur feruice
auxhommes
, principalement
à
l'Eſpagnolqui pretéd d'eneſtre leMonarque. La figure de leur corps neles peutdefendre, par- ce qu'on vouloit qu'ils fuſſent des Synges vn peu plus beaux que les ordinaires: c'eſtoit feu- lementvnehypocryſie naturel- le pour tromper les Simples.
Neantmoins le ſcrupule de ces bons Catholiques s'eſt éuanouys onn'a plus apprehendé
HENRY LEGRAND. Fr.
T
d'expoſer le ſang &les Sacre- mensdeIESVS - CHRISTen
Amerique,depuisqu'on atrou- ué d'autres pretextes pour y
regner:iln'eſt pointdeContrée
dans tout l'Vniuers où Dieu
foit mieux feruy , parce qu'il
n'en eſt point où les hommes foientpluseſclaues.
Lesobstaciesqu'onmità l'ab-XXII folutionde Henry aupres defa Saincteté , les intriques defon Legat &du Duc de Feria pour ruiner la Loy Salique , teſmoignent assez qu'on apprehendoit plusde le voiràl'Eglise , qu'on nedefiroit del'yconduire.
ג
Amoins que d'eſtre mauuais
Ligueur ( ie dis mauuais parce qu'ilyenauoit de bons) on ne pounoit douterde la ſincerité de cette conuerfion. Le Roy auoit peuàefperer ſe feignant
52 HENRY LE GRAND.
Catholique,beaucoup àcrain- dre ceſſant d'eſtre Huguenot.
VnemoitiéduRoyaumeſe te- noit aupres de ſa perſonne.
l'autreeſtoitneutre ouvaincuë:
ceuxqui refuſoient de l'ayder,
nepouuoientluynuire. Lede- uoiroula pœurrendoit tous les François ou Sujets fidelles ou Rebelles impuiſſans. Arques & Yury n'auoient preſque point laiſſe de vigueur à la Ligue:le DucdeParme nede- uoitpasvenircontre luy auec- queplusdeforces nyplus d'ex- periences , qu'il en auoit aux
deuxpremiers voyages.
Onvoyoit affez quel'Auftri- chenedifputoitla Religion au Biarnois,quepourluyrauir fa couronne,&qu'onluypermet- troit volontiers d'eſtre luif
pourueuqu'il confentitden'e-
HENRY LE GRAND.
1
treplusRoy. Lameſmeraiſon quideclara les Brasiliens be- ftes ,vouloit que Henry le
Grandfuft Heretique.
Nel'eſtant pas il eſbranloit,
la fidelité des Religionaires- qui leferuoient vtilement, perdoit le ſecoursquel'Angleter- re luy donnoit , & rebutoit
tous les Proteſtans d'Allema
gne,quile fauorifoient. Il auoit doncpeuà eſperer ſe feignant Catholique, beaucoupàcrain- dre, ceſſantd'eſtre Huguenot :
cefutdonclapieté quil'amena àl'Eglife , nonpasl'intereſt.
LePartydesHuguenots fut XXIII tellement outrédese voir tomber en quenouille (c'est ainsi que le
Roy exprimoit l'appuyqu'il auoit ensasœur)que leurs plaintes &
leur murmure extorquerent en
fin l'EdisdeNames.
12
!
54 HENRYLE GRAND.
QuelquesmauuaisEſpritsti- rerentde cétEditdesconiecturescontre la Religionde celuy qui l'accordoit. Vn Souuerain nepeutintroduirevne nouuel- lecroyancedansſonEstat , ileſt quelquefois contraint de la fouffrir , ſa tolerance deuient legitime , àmeſme qu'elle eft
neceffaire.
Iamais Monarque n'aplus fincerement honoré l'Eglife quenoſtreHenry;neantmoins lemal-heurdu temps le força de teſmoigner à ſes Ennemis qu'il ne les hayſſoit pas. Son Empire chanceloit encore des ſecouſſesquivenoientdele bat- tre; pourl'affeurer ilfalloit en appuyerégalement les parties,
autrement celle qui fuſt tom- bée pouuoit traiſner l'autre danslaruyne. VnSuiet rebelle
HENRY LE GRAND. 55 eſt vnEnfant mutin , le Roy auſſi bienque le Pere ſe voit
quelquefois obligé d'vſer d'in- dulgence: pour nepasdeſeſpe- rer celuyqu'il peut punir, il le flate; pour attirerſon amour, il diſſimulequelque temps ſaco- lere.
SaMajesténe veut pas estre XXIV pluslong-tempsCatholiqueſans eſtre ſacrée : Chartres fut jugé l'endroit bepluspropreafon on Stion,parcequ'ilse trouualeplus Seur.L'Ampoullede Toursfup- pleacelledeReims.
Le Sacre nefait paslesRoys,
il lesdeclare ſeulement : &có--
me l'huile nedonnenyla force nyles nerfs auxAtlethes , mais lesdiſpoſe àla lute;demeſme ce baume dont le Ciel nous a
fauoriſez , necommuniquepas ànosPrinceslepouuoir de co
56 HEHRY LE GRAND.
mander , mais il les prepare à
s'en mieux &plus équitable- ment ſeruir.
ClouisfutMonarque,auffitoſt queChilpericfut mort; la France a reconnu des Souuerains, quin'eſtoient pasnez;on couronnoit le ventre de leurs
Meres, quand on ne pouuoit couronnerleurs teſtes.L'Empire vient de l'Empirée ; toute puiſſancehumaineeſt vnepar- ticipation deladiuine ;il n'ya
pointde Monarque en Terre,
qui ne ſoitvnpeuDieu. C'eſt vne erreur de croire qu'vn hommenepuiſſeeſtre Roy ,s'il n'eſtCatholique.Sainct Augu- ſtinn'ignoroitriendelaTheo- logie, il affeure pourtantquele Createur del' Vniuers endonna le Domaine aux Romains,
quiestoientfesEnnemys&nos:
HENRY LEGRAND. 57 Tyrans. La iurifdictionde Sou4
uerain, qui ne fait qu'vne authorité ciuile &temporelle,ne changepasde nature, ſi le Sou- uerain change de Religion; fa dignité naiſt auecque luy, elle s'aunoblit de compagnie, s'il ſe tourneà labonne croyance.
On n'a point d'yeux ſi l'on nevoit , que les Auteurs de la Ligue auoient deffeind'exclure Henry dela plus belle couron- nede ſesAyeux, parcet article desEstatsdeBlois,qui nous de- fend dereconnoiſtre vn. Mo
narques'il n'eſt ſacréde l'huile celestedeReims. Quoyn'y au- roit-il plusdeRoyparmynous,
ficette fainte fiole eſtoit tarie
ou captiue parmy les Turcs ?
Manquerions-nousdeChef, ſi noſtreChefmanquoitdecette onction?Que ceuxquitafchét
58 HENR YLE GRAND.
१
de rauir le ſceptre de nos Prin ceslecroyent , ceuxquiveulent s'yſoumettrene le croirōt pas.
XXV. Recommandezmoy à voſtre Maistre,maisn'y reuenezplus:
ce fut l'adieu de nostre incompa- rable Herosau Duc de Feria,à
mesmetemps qu'ilfortoitde Pa ris pourluy faire place.
GraceàDieu ie neſuis ny fu
perſtitieux ny libertin; i'ay dit que le Sacre ne fait pas nos Roys, on ne meſçauroit con- tredire ſans ignorance oufans crime. Mais certes ſi cette onAion n'establit leurdroit , elle l'appuyet ſi elle n'eſtpasnecef- faire àleurpouuoir,elle eft vtile
àfon exercice. Alexandre ac
quit plus de Vaſſaux auecque vne thiare&vne robe Perſane;
qu'auecquetoutleferdeMace- doine:lesPeuplesiugentqu'on
HENRY LE GRAND, 59 les ayme , quand on les imite.
Queſera- ce ſi le Souuerain re- çoit les plus eſſentieles cere- moniesde leur Religion?Alciat tient que nos Monarquesde- uiennent ſpiriruels par leur Sa- cre ; veut-il marquer l'origine de ce baume , dont ils ſont
incts ? pretend il infinier l'a- uantage , qu'ils ont au deſſus des autres Princes ? Qu'il foit ainſi , voicy ma penſée.
Lanaiſſancedone ànosRoys vndroict naturel ſurnosbiens,
noshonneurs & nos vies ;leur
Religion & leur pieté lescou- ronnentdans nos ames ; ils ne
poſlederoient que la moitiédu François , s'ils auoient vneau- trefoyquelaſienne.Nous ſommesentierementà eux, quand
ils font entierement auecque nous : la Natureleurdonnenos
60 HENRY LE GRAND.
corps,lavertunoscœurs. Que nos Maiſtres apprennent du GrandHenry,quela Religion eft la plus ferme baſe de leur
Empire.
XXVI Ilfut reconnû dans Paris,
quand Paris connutsa picté,à
l'exempledecette ReonedesVil- les , la meilleure partie de la Francefereduifit.
Les Princes trouuent dans
l'Egliſe l'intereſt de la Terre &
duCicl,leurfoydoiteftre leur
grande raiſon d'Estat pour regner.
XXVII N'yreuenezplus.CeGenereux Monarque croit affez punir les -Espagnols,deleur ofterle moyen deluynuire.
Un autre lesen cuſt autremét
empefchez;lesParifiésauoient -
trop&detropiuſtesmotifsde pallocces Estrangers au fil de
HENRY LE GRAND. 6
ot
l'eſpée. C'eſtoient les meſmes Y qui les inuitoient de manget leurs grands Peres, faifantdu painde leursoffemens leur fier- té naturelle iointe aux excez
qu'ils auoient exercez, les folli- citoità leur ruyne. La clemen- cedu Vainqueur reprime leur colere , il a affez debontépour pardonnerà troismilleCoupa blestoutd'vncoup, il fauuala vieàcesHombres,qui auoient raſchédeluy rauirleſclatdeſa couronne : ces petits Pigmées arracherent la maſſue à cet
Hercule,ilestvray mais ils fu- rentaydezde fadouceur, Hen- ryleGrandfut contrefoy-mef- me, en faucurdeſes Criminels:
iamais iln'a eſté ſurmontépar eux, mais il s'eſt ſouuent furmontépour eux.
-
Gettemifericordelesobligea
62 HENRY LE GRAND.
>
de luypromettrede n'eſtreplus
ſes Ennemis enFrance;vne autre Nation ne l'euſt point eſté dutout, ny nulle part. Tuër eſt laplus mauuaiſefaçondevain- cre,parce qu'il n'y a quelemal- heureux qui ſoit ſoumis ; au contraire ſi la douceur du viCtorieux cóferue lavie au vaincu; elle luy fait autant de Sujetsqu'iladeSpectateurs. Tous ceuxque ſaclemenceeſpargne,
fontdesHerauxdeſagloire; ils ſementfareputation dans tous les cœurs, pour y faire naiſtre l'amourd'vneſi fauorablever- tu.Quituëſon Ennemy,meurt
auecque le Mort enſaperſon- ne;quiluydonnelavie,vit enſa memoire&dans celledeshommes.
XXVIII Onconnoistaffez que monRoy Peutpardonnersesiniures partiles
HENRY LEGRAND. 73 63
番
culieres, voyons s'ilfçait punir lespubliques. La declaration de Laguerre àDom Philippe donna de la crainte aux Espagnols du courageauxFrançois,&de l'ad- mirational' Vniuers.
Toutes les raiſons de cette
declaration ſe prennent dans l'inuincible.cœur deHenry. La Franceeſtoit tellementdeſolée
des ma x qui la rauageoient,
qu'elle s'en pouuoit plaindre
non pas s'en vanger : qui luy euſtfait vnenouuelle playe,luy en euſt ouuert vne vieille. Elle
auoit beaucoup de ſujets de ſouhaitter cetteguerre , peu de
vigueurpour la ſouſtenir:elle attaquoit ce redoutable Prince àqui lamoitiédumondeobeïf- foit.
La Ligue reſpiroit encore,
ſondernier coupne l'auoit pas
D
62 HENRY LE GRAND.
deluypromettrede n'eſtreplus ſes Ennemis enFrance ; vne autre Nation ne l'euſt point eſté dutout, ny nulle part. Tuër eſt laplus mauuaiſefaçondevain- cre,parcequ'il n'y a quelemal- heureux qui ſoit ſoumis ; au contraire fi la douceur du vitorieux cóſeruelavie auvancu; elle luy fait autant de Su- jets qu'ila deSpectateurs. Tous ceuxqueſaclemenceeſpargne,
fontdesHerauxdeſagloire; ils ſementfareputation danstous les cœurs, pour y faire naiſtre l'amourd'vneſi fauorablevertu.Quituë ſon Ennemy,meurt auecque le Mort enſa perſonne;quiluydonnela vie,vit enſa memoire&dans celledeshommes.
XXVIII On connoistaffez que monRoy Peutpardonnersesiniures partiles
HENRY LEGRAND. 73 63
culieres,voyons s'ilfçait punir lespubliques. La declaration de LaguerreàDom Philippe donna de lacrainteaux Espagnols du courageauxFrançois,&de l'ad- mirational' Vniuers .
Toutes les raiſons de cette declaration ſe prennent dans l'inuincible.coœur deHenry. La Franceeſtoit tellementdeſolée
des ma x qui la rauageoient,
qu'elle s'en pouuoit plaindre non pas s'en vanger : qui luy euſtfait vnenouuelle playe,luy en euſt ouuert vne vieille. Elle
auoit beaucoup de ſujets de ſouhaitter cetteguerre , peu de vigueurpour la ſouſtenir:elle attaquoit ce redoutable Prince - àqui la moitiédu mondeobeïf- foit.
La Ligue refpiroit encore,
ſonderniercoupne l'auoit pas
D
62 HENRY LE GRAND..
deluypromettrede n'eſtreplus
ſes Ennemis enFrance'svne au- tre Nation ne l'euſt point eſté dutout, ny nulle part. Tuër eſt laplus mauuaiſefaçondevain- cre,parcequ'il n'ya quelemal- heureux qui ſoit ſoumis ; au
contraire fi la douceur du victorieux cóſerue lavie au vamcu; elle luy fait autant de Sujetsqu'iladeSpectateurs. Tous ceuxquefaclemenceeſpargne,
fontdesHerauxdeſagloire; ils ſementfa reputation dans tous les cœurs, pour y faire naiſtre l'amourd'vneſi fauorablever- tu.Quituë ſon Ennemy,meurt auecque le Mort enſa perſon- ne;quiluydonnela vie,vit enſa memoire&dans celledeshommes.
XXVIII On connoiſtaſſez que mon Roy Peutpardonnersesiniures parti- les
HENRY LEGRAND. 73 63
-
culieres,voyons s'ilfçait punir lespubliques. La declaration de LaguerreàDom Philippe donna de lacrainte aux Espagnols du courageauxFrançois,&del'ad- mirational Vniuers .
Toutes les raiſons de cette
- declaration ſe prennent dans L'inuincible.cœurdeHenry. La Franceeſtoit tellementdeſolée
des ma x qui la rauageoient,
qu'elle s'en pouuoit plaindre non pas s'en vanger : qui luy euſtfaitvnenouuelle playe,luy en euſt ouuert vne vieille. Elle
auoit beaucoup de ſujets de ſouhaitter cetteguerre , peu de vigueurpour la ſouſtenir: elle attaquoit ceredoutable Prince
- àqui la moitiédumondeobeïfS
-
foit.
La Ligue reſpiroit encore,
ſondernier coupne l'auoit pas
D
62 HENRY LE GRAND.
deluypromettrede n'eſtreplus ſes Ennemis enFrance;vne au- tre Nation ne l'euſt point eſté dutout, ny nulle part. Tuër eſt laplus mauuaiſefaçondevain- cre,parce qu'il n'y a quelemal- heureux qui ſoit ſoumis ; au
contraire fi la douceur du vitorieux cóſeruelavie auvamcu; elle luy fait autant de Sujetsqu'iladeSpectateurs. Tous ceuxqueſaclemenceeſpargne,
fontdesHerauxdeſagloire; ils ſementfa reputation dans tous les cœurs, pour y faire naiſtre l'amourd'vne ſi fauorablevertu.Quituëſon Ennemy,meurt auecque le Mort enſa perſonne;quiluydonnelavie,vit enſa memoire&danscelledeshommes.
XXVIII Onconnoistaffezque monRoy
Peutpardonnersesiniures parti
les
HENRY LEGRAND. 73 63
=
la
culieres, voyons s'ilfçait punir lespubliques. La declaration de Laguerre àDom Philippe donna de lacrainteaux Espagnols du
courageauxFrançois,&de l'ad- mirational Vniuers .
Toutes les raiſons de cette declaration ſe prennent dans l'inuincible.cœurdeHenry. La Franceeſtoit tellementdeſolée
des ma x qui la rauageoient,
qu'elle s'en pouuoit plaindre non pas s'en vanger : qui luy euſtfait vnenouuelle playe,luy en euſt ouuert vnevieille. Elle auoit beaucoup de ſujets de ſouhaitter cetteguerre , peu de vigueur pour la ſouſtenir: elle attaquoit ceredoutable Prince - àquilamoitiédu mondeobeïffoit.
La Ligue reſpiroit encore,
ſondernier coupne l'auoit pas
D
62 HENRY LE GRAND.
>
deluypromettrede n'eſtreplus ſes Ennemis enFrance ; vne au
tre Nation ne l'euſt point eſté dutout, ny nulle part.Tuëreſt
laplus mauuaiſefaçondevain- cre,parcequ'il n'y a quelemal- heureux qui ſoit ſoumis ; au contraire fi la douceur du victorieux cóſeruelavie au vamcu; elle luy fait autant de Sujetsqu'ila deSpectateurs. Tous ceuxqueſa clemenceeſpargne,
fontdesHerauxdeſagloire; ils ſementfa reputation danstous les cœurs , pour y faire naiſtre l'amourd'vneſi fauorablever- tu.Quituëſon Ennemy,meurt auecque le Mort enſa perſon- ne;qui luydonnela vie,vit enſa memoire&dans celledes hommes.
XXVIII Onconnoistaffez que monRoy Peutpardonnerses iniures parti
les
HENRY LEGRAND. 73 63
culieres, voyons s'ilfçait punir lespubliques. La declaration de
Laguerre àDom Philippe donna de lacrainte aux Espagnols du
courageauxFrançois,&de l'admirational Vniuers.
Toutes les raiſons de cette
declaration ſe prennent dans l'inuincible.cœurdeHenry. La
Franceeſtoit tellementdeſolée
des ma x qui la rauageoient,
qu'elle s'en pouuoit plaindre non pas s'en vanger : qui luy euſtfait unenouuelle playe,luy en euſt ouuert vne vieille. Elle
auoit beaucoup de ſujets de ſouhaittercetteguerre , peu de vigueur pour la ſouſtenir:elle attaquoit ce redoutable Prince
àquilamoitiédumondeobeïffoit.
La Ligue reſpiroit encore,
ſondernier coupne l'auoit pas
D
64 HENRY LEGRAND.
acheuée, il en reſtoit demauuaismembres; cetteyipere n'e- ſtoit qu'à moitié froiffée , elle auoit des dents pour mordre ,
duvenin pour infecter. Grand nombrede Villes tenoiét pour laRebellion. On pouuoit ap- prehenderque les Huguenots neteſmoignaſſentleur reffenti- mentvoyantleRoyoccupé, ou dumoinsqu'ils ne ſeruiſſentpas dans cette occafion. En voyla affe pour trancirvnautreMo- narqueque lenoſtre:cela ne fert qu'à l'enflamer.
Il iugequela hainede ſesEn- nemiseſt tropouuerte pour te- nirſonreſſentimentſecret;qu'il yade la honte àſe battre fi long-temps en cachette ; que l'Aduerfaire qu'ila , perd la moitiédeſes forces , quand ſon artifice ſe deſcouure , que la
HENRY LE GRAND. 65 guerre ſeroit mieux chez fon voiſin,que chezluy;qu'ildon- neroitplusd'opinion deſes armes dans l'attaqueoù lapuiſ fanceeſclate,quedansladefence où la foibleſſe paroift. Et pourlaPolitiquequ'ilferoit en- tendre auxCatholiques, quece n'eſtoit plus vneguerredeReli- gionentre l'Eſpagne &luy , &
aux Huguenots qu'il n'auoit pointd'intelligéce auecqueelle.
FontaineFrançoijefernirad XXIX monument eternelàla valeur
laſageſſe; arriuantàDijon il ap- prentque leConestabledeCastil- les'enapproche.
Bourgogne, quand ie confi- derequele plus Auguſtede tes Monarques s'expoſe pour ton falut , ie trancis de la frayeur,
iepaſmede l'amour quetudois auoir. Ledanger de cette ren-
:
Dij
76 HEHRYLE GRAND
.
:
contrefuttelqu'il eſcriuitluy- meſme,qu'il auoit iuſques alors combatu pour la victoire ce jour-là pour lavie.
Biron aueuglé duſangqu'il perdoit , n'auoit pas affez de conduittepourſoy-mefmebien moins pour les autres ;Henry s'en eſtant apperceu donne au milieudes Ennemis&le dega- ge.Oprodigeincroyabledeva- leur! auecque foixante Cheuaux
il ſouſtient
, il pouſſe, il renuer- ſe dixmille hommes:le François demeure immobile de crainte, l'Eſpagnold'extaſe, vn Prince de Perſeveutqu'onfalle
apres ſa mortvntambourde ſa peau pour vaincre ſesEnnemis auecquele bruit:Henry (i'entés cenom, cemotnonpas ceRoy)
triomphede l'Eſpagne;deuxfi- labes le compoſent &defont
HENRY LE GRAND. 77 62 vne armée. Le Coneſtable fuit
quand onleprononce. Ondit à
cogenereuxMonarque au com- mencement de la meſléede ſe
retirer, onl'aſſeure que c'eſt le defir&le ſentiment des ſiens ,
ilrepart , ie n'ay pas beſoin de confeil mais d'aſſiſtance. Pardonnez moy mon Prince vous
prenezl'vn pour l'autre;voſtre
courage eft auecquevous,voſtre ſagellen'y eſtpas: ie me trompe moy-meſme , voſtre ſageſſe ſe troque aupres de vous , puiſque voſtre courageyeft: on nesçau- roit preſentertrop de monſtres àvnHercule.
Henry triomphe en effect dans la plaine de Fontaine- Françoiſe , le Caſtillan en
peinturedans le Palais de Mi- lan; on y voit encore auiour- d'huy cét innocent Meurtrier
Diij.
76 HEHRY LE GRAND.
contrefuttelqu'il eſcriuitluy- meſme,qu'il auoit iuſques alors combatu pour la victoire ce jour-là pour lavie.
Biron aueuglé duſangqu'il perdoit , n'auoit pas affez de conduittepourſoy-mefmebien moins pour les autres ;Henry s'en eſtant apperceu donne au milieudes Ennemis&le dega- ge.Oprodige incroyabledeva- leur!auecquefoixante Cheuaux il ſouſtient , il pouſſe, il renuerſe dixmille hommes:le François demeure immobile de crainte, l'Eſpagnold'extaſe, vn Prince dePerſeveutqu'onfalle apres ſa mortvntambourde ſa peau pourvaincre ſes Ennemis auecquelebruit:Henry (i'entés cenom,cemotnonpas ceRoy)
triomphede l'Eſpagne; deux fi- labes le compoſent &defont
&
HENRY LE GRAND. 77 64 vne armée. Le Coneſtable fuit
quand onleprononce. Ondità
cegenereuxMonarque au com- mencement de la meſlée de ſe
retirer, onl'affeure que c'eſt le defir&le ſentiment des ſiens,
ilrepart ,ie n'ay pas beſoin de confeil mais d'aſſiſtance. Pardonnez moy mon Prince vous
prenezl'vn pour l'autre;voſtre courage eſt auecquevous,voſtre ſagellen'y eſtpas: ie me trompe moy-meſme , voſtre ſageſſe ſe troque aupres de vous , puiſque voſtre courage yeft:on neſcau- roit preſentertrop de monſtres àvnHercule. 2
Henry triomphe en effect
dans la plaine de Fontaine- Françoiſe , le Caſtillan en peinturedans le Palais de Mi- lan; on y voit encore auiourd'huy cét innocent Meurtrier
Diij
76 HEHRYLE GRAND.
contrefuttelqu'il eſcriuitluy- meſme,qu'il auoit iuſques alors combatu pour la victoire ce jour-là pour lavie.
Biron aueuglé duſangqu'il perdoit , n'auoit pas affez de conduittepourſoy-mefmebien moins pour les autres ; Henry s'en eſtant apperceu donne au milieudes Ennemis&le dega- ge.Oprodige incroyabledeva- leur!auecque foixante Cheuaux il ſouſtient , il pouſſe, il renuer- ſe dixmille hommes: le François demeure immobile de crainte, l'Eſpagnold'extaſe, vn Prince de Perſeveut qu'onfalle
apres ſa mortvntambourde ſa peau pour vaincre ſes Ennemis auecque le bruit:Henry (i'entés cenom,cemotnonpas ceRoy)
triomphede l'Eſpagne;deux fi- labes le compoſent &defont
২
HENRY LE GRAND. 77 67 vne armée. Le Coneſtable fuit
quand onleprononce. Ondità
cegenereuxMonarque au com- mencement de la meſlée de ſe
retirer , on l'affeure que c'eſt le defir&le ſentiment des ſiens,
ilrepart , ie n'ay pas beſoin de conſeil mais d'aſſiſtance. Pardonnez moy mon Prince vous
prenezl'vn pour l'autre ;voſtre courage eft auecquevous,voſtre ſagellen'y eſtpas: ie me trompe moy-meſme , voſtre ſageſſe ſe troque aupres de vous , puiſque voſtre courageyeſt:on neſçau- roitpreſentertrop de monſtres àvnHercule.
Henry triomphe en effect dans la plaine de Fontaine- Françoiſe , le Caftillan en peinturedans le Palais de Mi- Ian; on y voit encore auiour- d'huy cét innocent Meurtrier
Diij.
76 HEHRYLE GRAND.
contrefuttelqu'il eſcriuit luy- meſme,qu'il auoit iuſques alors
combatu pour la victoire ce jour-là pour lavie.
Biron aueuglé duſangqu'il perdoit , n'auoit pas affez de conduittepourſoy-mefmebien moins pour les autres ;Henry s'en eſtant apperceu donne au milieudes Ennemis&le dega- ge.Oprodigeincroyabledeva- leur!auecque foixante Cheuaux il ſouſtient , il pouſſe, il renuer- ſe dixmille hommes:le François demeure immobile de crainte ,l'Eſpagnold'extaſe, vn Prince de Perſeveutqu'onfalle
apres ſa mortvntambourde ſa peau pour vaincre ſes Ennemis auecque le bruit:Henry (i'entés cenom,cemotnonpas ceRoy)
triomphede l'Eſpagne;deux fi- labes le compoſent &defont
২
&
4
HENRY LE GRAND. 77 67 vnearmée. Le Coneſtable fuit
quand onleprononce. Ondit à
cegenereux Monarque au com- mencement de la meſlée de ſe
retirer , onl'aſſeure que c'eſt le defir&le ſentiment des ſiens,
ilrepart,ie n'ay pas beſoinde conſeil mais d'aſſiſtance. Pardonnez moy mon Prince vous
prenezl'vn pour l'autre ;voſtre courage eft auecquevous,voſtre ſagellen'y eſtpas: ie me trompe moy-meſme , voſtre ſageſſe ſe trouue aupres de vous, puiſque voſtre courageyeſt:on nesçau- roit preſentertrop de monſtres àvnHercule.
Henry triomphe en effect dans la plaine de Fontaine- Françoiſe , le Caſtillan en peinturedans le Palais de Mi- lan; on y voit encore auiour- d'huy cét innocent Meurtrier
Diij.
76 HEHRYLE GRAND.
contre futtelqu'il eſcriuit luy- meſme,qu'il auoit iuſques alors
combatu pour la victoire ce jour-là pour lavie.
Biron aueuglé duſangqu'il perdoit , n'auoit pas affez de conduittepourſoy-mefmebien moins pour les autres ;Henry
s'en eſtant apperceu donne au milieudes Ennemis&le dega- ge.Oprodigeincroyabledeva- leur!auecque foixante Cheuaux
il ſouſtient , il pouſſe, il renuerſe dixmille hommes:le François demeure immobile de
crainte, l'Eſpagnold'extaſe, vn Prince de Perſeveutqu'onfalle apres ſa mortvntambourde ſa
peau pour vaincre ſesEnnemis auecquele bruit:Henry (i'entés cenom, cemotnonpasceRoy)
triomphede l'Eſpagne; deux fi- labes le compoſent &defont
&
HENRY LE GRAND. 77 67 vne armée. Le Coneſtable fuit
quandonleprononce. Ondit à
cogenereuxMonarque au com- mencement de la meſlée de ſe
retirer , onl'affeure que c'eſt le
defir&le ſentiment des ſiens,
ilrepart,ie n'ay pas beſoin de conſeil mais d'aſſiſtance. Pardonnez moy mon Prince vous
prenezl'vn pour l'autre ; voſtre courage eſt auecquevous, voſtre ſagellen'y eſt pas: ie me trompe moy-meme , voſtre ſageſſe ſe troque aupres de vous , puiſque voſtre couragey eft:on nesçau- roit preſentertrop de monſtres àvnHercule.
Henry triomphe en effect
dans la plaine de Fontaine- Françoiſe , le Caftillan en peinturedans le Palais deMi- Ian; on y voit encore auiour- d'huy cét innocent Meurtrier
Diij
68 HENRY LE GRAND.
dansvnetentedetapiſſerie,qui cient l'eſpée dans le flancde monRoy; ie craindrois s'il n'y eſtoit delaine& preſques auffi immobiledans larepreſentatió
qu'il futdansle combat. Voilà
monPrince Vainqueur ,levoiXXX.cyvaincu!
Auretourde cettechaſſe com- meilfortoitde l'Eglise , unpau- ure villageois se plaignit afa Maiestéde cequ'unSoldatauoit
missesdeuxyeuxà quarante ef- eus;&quen'ayant peu luy en trouuerquevint , it luyen auoit ,
arrachéunqu'illuypreſentoit.Ce Spectaclebleſſa la pietéde ce de- bonnairePrince, animasajustice,
&apres luy auoirtirédeslarmes desyeux&de grandes liberalitezdefa bourse il commanda la
recherche &lefupplicedu Tigre qui estoit auteur dececrime.
HENRY LE GRAND
. 69
Ceferoit vne conſolation
à
l'hommede nevoirque lamoi- tiédeſesmaux, s'il n'enſentoit
quela moitié
; mais certes ſil'a- ueuglement l'empeſche de les pleurer entierement , il ne les Toulagequ'à demy. La Nature ne nous donne qu'vne langue pour nous plaindre , parce que nous ſouffrons plus de miſeres quenousne pouuons en expri- mer ; elle nous accorde deux
yeux pour en chercher les re- medes, parcequenous neſcau- rions tropvoirpourles fuïr: les oſter aux Miferables , c'eſt leur
oſterlaplus innocentemedeci- nedeleursmaux.
Maisqu'il ſe trouuedesBar- bares affez inhumains pour en vſer ainſi , il n'y a point deMo- narque aſſez laſche pourle fouf- frir:toutes lesplayesde fes Su1
Diiij
80 HENRY LE GRAND.
iets ledoiuent bleſſer. Quelque bafleou vile que ſoit la partie quiles reffent, illes reçoit s'il a
vncœur, il a dela douleur. Our
trequ'ilyest obligé par iuſtice ,
l'intereſtleluycommande. Les
Soldats fontlaguerre,les Paï- fansla ſouſtiennent ;ſil'on to- lerel'oppreſſion de la Campa- gneonl'attire ſur l'Estat. L'ar- gent eſtle nerfde la guerre,le labouragelaſourcedel'argent;
quine punit l'inſolence, ferme cette ſource &tranche cenerf.
XXXI Enfinapresuneinfinitéd'arti- ficespar leſquetsonpretendoit de setterleRoydanslemeſprisdefon absolution ,le Papela luy donna;
lesdouces larmesqu'ilreſpandoit furentdastoutes lesames vraye- ment Chreftiennes laſemence de cette ioye vniuerſelle qui faillit d'eſtre la derniere maladie des
Espagnols.
HENRY LEGRAND
. 81
Cetteceremonie eſtoit importante,puiſqueleDucde Sef- ſeproteſta pourl'épeſcher , que lePapepenfantgagner la Fran- ce, couroit fortune de perdre l'Eſpagne. Voilavneallez mau- uaife preuve du zele des nou- ucauxApoſtres des Indes. Ce- luyqui nepeut ſouffrir que fon Dieulefoit auſſi defon Aduerfaire, a beaucoup de hayne ou d'auarice ; s'il le luy difpute , il ſedeclare ialoux;s'il le luy cede ,
il teſmoignequ'il eſt impie
.
Elleestoit neceffaire nopas
àlà confcienceduRoy, qui s'eſtoit acquité deſondeuoir, ſe mettát eneſtatdele rendre;&qui auoit reccu folennellemét des Prelats
François
, ce qu'il auoit ſouuent taſchéd'obtenirdu Conclaue. II
falloit vaincre
àRome, il falloit
triompherdans tout l'Vniuers,à
Romepar ſoncredit
& fes raiDv
1
72 HENRYLE GRAND.
ſons
,
ydeſcouurant lamauuai- ſefoydeſes Perſecuteurs ; dans
toutl' Vniuersparſa ſoumiſſió
,
laiſſantvnexempleàla Poſteri- téqui forçaſt les plus rebelles Eſprits à l'obeyſſance. Le fils aiſné de l'Egliſe ne ſe ſçauroit trop ny trop ſouuent humilier deuantelle ,puisqu'ila tousles Chreſties ſesCadets àinſtruire.
Ilfut encore perfuadé
à ren- dre ce reſpect au Saint Siege ,
parla charitéqu'il portoit
àſes Peuples : il voyoit beaucoupde
=
foibles Eſprits maladesde ſcru- pule; fa bontél'obligeoit deles guerirdecemal,puiſquec'eſtoit affezde les eſclaircir deſa foy.
Cette preuuceſclatoit
à tout le Monde, &ne nuiſoit àperfonne: on montequand onne s'a- baiſſequedeuant Dieu;les de- marches qui ſemblent nous
HENRY LE GRAND. 73 abatreà ſes piez , nous efleuent àfoncœur.
Quand il faudroit perdre quelque choſe de ſa dignité ,
pour confcruer ſa reputation ,
iln'ya perſonne qui n'en deuſt eſtre tant ſoit peu prodigue ,
principalement ſi cette eſtime regarde la Religion; parce que ceſentimentmetdans les Peuples le fondement de leurs
hommages. Onapeined'obeyr àvn fouuerain, qu'on voit re- nolté contre le Ciel ; on croit ſe foumettre à Dieu quand ſon throſne & fa teſte feruent de
baſeàſespiez.
L'educationdu Princede Con- XXXII
dépar les Catholiquésfut une des principales Cautions que le Papedemanda au Roy delafin- ceritédesaConuerfion.
Sa Sainteté ne regardoitpas Dvj
84 HENRY LE GRAND.
noins l'intereſt de la France
que le Salut de ce Neueu de Saint Louys.HenryleGrandſe trouuoit engagédansvnMaria- ge dont toutle Monde voyoit Ia ſterilité peu de perſonnes la nulité; apparemment ce petit Henrydeuoiteſtre vn iour no- ſtre Souuerain. Ilfalloit donc le
retirer de la main des Hugue- nots , pour ofter aux Catholi- ques le pretexte d'vn autre Ligue.
Les Sages font Prophetes ,
le Pape connut bien que ce ieune Prince deuoit eſtre le
redoutable fleau de l'Herefic. On crut voir vn Monarque dans ſa Perfonne , parce qu'on y trouua ſon courage;
maisde vray il y auoitvne In- telligence cachée , puiſque l'on peutaffourer,queſi laRebellion
HENRY LE GRAND. 85 n'apoint eudeplus puiſſantAd- uerfaire , l'Hereſieneſent point deplus ardent Deſtructeurs de ſamainil renuerſe ſes Forts,de
ſon eſprit il ruïne ſes Erreurs .
Vnfacde noix &Hernand- XXXIII Tcilloprirent Amiens cét acci- dent donaauſſi peude crainte au Roy,quela propoſitionde lapaix luycaufadeioye. Nousy pense- rons ( repartit-il a ceux qui luy portoient cetteparole de l'Espa- gnol)nousypenseronsquandnous auronsreprisAmiens. Ilconclut lesiege de cette päiſſante Ville
contre l'anisdefesCapitaines,il laprit auecque leursecours. Le Cardinal Albert vint auecque vnepuiſſante armée luy dire deſe rendre. Le DucduMaineyfer- uit vtilement la France ,faisant voirparſon exemple , que lafa- geffe est seulement heureuse ,
76 HENRY LE GRAND.
quandelle est inſte.
leneblaſmepoint l'adreſſede nos Ennemis , i'accuſe noftre
preuoyance : l'effort eſt la guerre du corps , le ſtratage- me le combat de l'eſprit. Qui gaignelavictoirepar le fer,def- couure ſon animal; qui le ſur- monteparla prudence,montre ſaraiſon: ilfaut eſtre fort&fort
ſagepour eftre hommeparfait.
Ilyaplus degloiredevain- cre,plusdehonte,d'eſtre vain- cu de l'induſtrie que de la vio- lence; on trouue beaucoup de perſonnes qui ne veulent pas diſputer la vigueur des nerfs à
leurAduerfaire, peuqui luyce- dent les auantages de l'eſprit :
chacun croit poſſeder autant d'ame, &defired'auoir moinsde
corpsqueſonCompagnon,d'au- tantque l'vn nous approche de
HENRY LE GRAND. 77 l'Ange, l'autredel'Aſne.
Ariftote veutquela fineſſe ſoitune mauuaiſe tache du naturel&de ſon vice; iltient que Iaruſe n'apartientqu'aux peti- tesbeſtesqueles genereuſes en ont auerfion. LeRenard eſt fin,
iladela malice, il ade la foi- bleſſe; le Lionnel'eſt pas,il adu courage, il ades forces. L'artifi- cequitrompe la bonne foy ,ne vaut rien; celuy qui ſurprend l'imprudence,meritedeseloges.
Henryn'aplusqu'on EnnemyXXXIV qui troublefon repos,c'eſtſon pro- precourage; s'illepent vaincre ,
ilest enpaix. L' Archiduc luyfit preſentd'unepaired'armes,cette courtoisie surmonte ce gencreux cœur, &ledisposeauxpropoſitios duCardinal de Medicis. Mais
auatquedetraitter,il voulutr'a- noirtouteslesplacesqu'onluyte-
88 HENRY LE GRAND.
noit: que n'eust-on accordé pour arrestercefoudre?
LePrincequi fait laguerrepar humeurmeritederegnerparmi les beſtes ſauuages ; comme le repos eſt la fin &le motifdu mouuement,lapaix ledoit eſtre,
de la guerre, Rompre la paix pour faire laguerre,c'eſt deue- nirmaladepourprendre mede- cines s'eſt s'agiter , pourſemet- treafonaife.
Philippe ſecondquidoitpaf- ferpour vn des Sages de l'Hi- ſtoire, apprehédade laiſſervnfi grandEnnemyàfon Succeſſeur,
crainte de ne luy point laiſſer d'heritage. Ilvoyoit que ce ieu- nePrincen'auoitpasſapruden- ce pour détourner , ny la force deſonAyeulpourcombattrela France; iljugea auſſibienque le Ducde Seffe ,queſon fils eſtoit
HENRY LE GRAND. 89
plus capable d'apprendre la guerrede noſtre inuincibleMo- narquequede la luyfaire. Voi- làſonmotifdepaix.
Henryeneſcoutelespropoſitions parcequ'ileſcoute fabon- té: Elleluydit ſans ceſſe; qu'il ſefaut repoſer ; qu'enfin le lau- rier peut deuenir une charge
importune ; qu'il eſt temps de gouſter le fruit de ſes victoi- res , s'il veut que l'experience
luy enfafle connoiſtre la douceur; que s'il nepeuteſtre vaincu, il doit eſtre laffé. Ce n'eſt
pascequi arreſte ouqui perſua- de'mon Roy. L'amour de ſes
Peuples adiouſte qu'ils deſirent lerepos, ilſe rend il le leurdonne:felaiffer vaincreà la pitié ;
c'eſttriompher.
Legrand VeneurdeFontaine-XXXV
Bleaumarque un accident , qui
80 HENRYLE GRAND
:
merite cette reflexion
: comme le
Roy estoit
àla chasse
, on ouit le bruit confusd'unemutrequ'on ne
voyoitpas
. LeComte de Soiffons s'estantapprochéde l'endroitd'ou ilſembloit partirsapperceut un grandhominenoir&hideux qui bauſſoitfatestedufondd'unbuif- fon,pour luy dive: M'attendez vous. Onneprit aceste chaffe que lapeur,maischacunlaprit .
Onnedoitpascroirequetou- tesles vifions ſoient des effets
d'vneſprit bleſſé
;ſouventl'imagination fait de grands Mon- ſtres ,quelquefois elle les voit :
les prodiges qui paroiffent au Mondey viennent moins pour l'eſtonnerquepourl'inſtruire.
Ceuxquitrauaillentdanscet- teforeſt,aſſeurentqu'o aſouuent oiiy&veu cette chaffc,quequelques-vns nomment deS. Hum
HENRY LE GRAND, 81
bert. Demoy i'eſtime que c'eſt vnde ces Demons folets dont
l'hiſtoire dit tant de choſes :
comme il y en a qui prennent plaiſirdefaire lemeſnagedans nosmaiſons, celuy-cy ſediuertit dans les bois, où il attend
auecque les autres Eſprits de l'air ceiugement des hommes,
dont SaintPaul aparlé.
Riennem'empeſchede iuger quec'eſt l'ame dequelque Sei- gneur, quifait ſon Purgatoire parcettepeinequi estoit autre- fois ſon Paſſe-temps. L'expia- tionde nos pechez ſe fait où il plaiſt à Dieu ; l'Enfer vient du centredelaTerre par tout oùſa volontél'appelle.
Quoyqu'ilenſoit nousde- uons remercier le Ciel de ces
euenemens , puiſque les Incre- dulesnelespouuuant attribuër
1
92 HENRY LE GRAND.
aux Cauſes qu'ils connoiffent,
apprennent àcroire celles qu'ils
nevoyentpas.
XXXVI. LaLigue a toufiours feint de
tenirleRoyHuguenot on Catholiquedemine, lesHeretiquesont
penséqu'ilferoit toufioursde leur Party,les Politiques qu'il nefe marieroit iamais. Sapietétrom- palespremiers,MariedeMedi- cis les derniers; elle fut seulefa veritable &unique femme , te mariagedeMargueritede Fran- ceestantnul &reconnûtel defon
consentement &par la declara- tion desa Sainteté.
: Pour l'ordinaire les Heros &
lesConquerás ne laiſſent point de leur fang ſur Terre , peuteſtrequ'il eſttrop noble?peut- eſtre qu'ils y viennent. ſeule- ment commedes miracles qui nefontqueſemontrer.Auguſte
HENRY LE GRAND. 9;
n'a eſté que l'adoptif de Cefars
Alexandre n'a point eu d'Enfans, l'hiſtoire ne connoift pas ceuxd'Hercule.
L'actionquidoitpreceder la naiſſance del'homme eſt entieremét indignedel'homme;ilya
dans cettebaſſeſſe beaucoupde
l'animalpeudu raisõnable:Voi- làd'où il arriueſouuétquele fils d'vn honneſte homme ne l'eſt
pas, parce qu'il n'eſt engendré quede fa moindrepartie.
Celaviet encoredeceque ces personesextraordinairesconſumatbeaucoupd'eſprits auxglo- rieux emplois de leurvie,n'en referuent que peu oupoint aux facultez fenfitiues&vegetates.
Henry le Grand n'auroit pointeudeSucceffeur,& fes En- fansneſeroietpascequ'ils font,
s'il ne dcuoit furpaffer tous les
:
84 HENRY LE GRAND.
Illuſtres qui l'ont precedé. Le Ciel le referuoit pour eſtre le premier Principed'vne race de Heros, ilchoiſitvneReinepour nouslesdonner.
XXXVII Cefut au milieudelaguerre
t
qu'ilfitſes noces,parcequ'ils'y vouloit peu arrester, parce qu'il nousvouloitengendrerunMars:
Herculefutconcenparmylesfou- dres. Le Duc de Sauoye qui ne pounoit confentirà rendre Salu- ces,necrutpaslepouvoirperdre;-
maisilfut eſtonnéd'ouyrqu'onre- Spondoitauquivala, LEPE- TARD; bienplusdevoirdans peu de sours noſtre Monarque danssesforts&danssesvilles.
PlusvnAgent adenobleffe,
plusdoit-il auoirdepromptitu- &de vigueur, furtout autrele Guerrier, ſurtout autre Guerrierle François;ſoncouragepa-
-
HENRY LE GRAND. 85 roiſt dans l'actiuité de ſon attaque. Quidonne le loiſir à ſon Aduerfaire de ſe reconnoiſtre ,
luydonnelemoyendeſe defen- dre;quile ſurprend, lemet hors depoſture:lefoudre nelaiſſe pas le temps de fermer les yeux à
celuyqu'iltuë.
Detouteslesqualitezd'vnfa- mcuxCapitaineiln'eneſtpoint deplusneceſſaire que cette vi- uacitédu corps , point qui appartint dauantage à noſtre Henry,c'eſtoit ſa proprevertu.
LeDucdeParme diſoit que les autres Princes faifoient la guer- reen animauxterreſtres,cét In- uincibleMonarque enaigle vo- lant: il eſtoit plutoſt arrivé,qu'o nelevoyoitpartir. Un autre au- toit de la peine de courre vne Prouince dans le temps qu'il employoit àlaconquerir.
96 HENRY LE GRAND.
Savigilance fitcomprendre au Ducde Sauoye , qu'il eſtdange- reuxd'iriter vnEnnemy , qu'on ne ſçauroit combattre : if vit qu'iln'y auoit plus de Roy en France, (commevnAftrologue l'auoit predit)mais il le vit dans ſesEſtats. Savanité luy perfua- dequ'il regnera bien-toftàPa- ris ,&il ne trouuepasenpeude joursdequoyſe-cacher dansfon
pays.
Toutesfois qu'vn Chefne ſe precipite pas au lieu de ſe ha- ſter; ontombequelquefois pen- ſantcourir.C'eſtvngrand corps qu'vne armée, il faut du temps pourle remuër; lebonmeſnage qu'onenfait ,le tranſporteplu- ſtoſtquela courſe.
Laperte que l'Archiduc d'Au- ſtriche fit à Nieuport oùleCóte Maurice ledefit , monſtre qu'il
n'auoit
HENRY LE GRAND. 97
n'auoit pas appris ſa diligence de noſtre Conquerant. La ref- ponce d'vn Eſpagnol que le Commiffaire interrogeoit pour le fupplice, feruira deformais d'inſtruction à ceux qui vont trop viſte à l'aueugle. Efcri- nez, luy dit-il , que fon Al- teffe nousayantfait venir d'une
traitte de Mastric à Nieuport,
croyantque nousmourionsdelaffi- tude,nous laißatoutleioursasviures penfantnous exterminerpar la faim. De la pour nous ache- uerilnousmitàladifcretiond'un
Ennemyquiauoit degrandsana- sagesfur luy : or voyant que la faim,la laffitude &l'Ennemy ne nous ont peu tuer , il nous veut faire mourir par la main d'un Baureau. Tenex, voilàma teſte,
i'ayme mieux la perdre , que de laporter iamaispourfon feruice. E
98 HENRY LEGRAND.
Princes apprenez la prompti- tude de Henry , n'imitez pas
celled'Albert.
On nommoit autrefois Cefar
le fils de Mars ; ie nommerois
ainſimonRoy, ſi ie n'auoisdit qu'il eſt ſonPere. On ajouſtoit que ce fameux Romain eſtoit 'Oyſeau de Minerue à raiſon de ſes veilles , encore dormoitil ſur le duuet ; Henry ſe con- tente de ſommeiller trois heures ſurvnCheual de pas ; il repoſedans lemouuement com- meleDaufin. Auſſi le plusgrād de ſes Ennemis afſfeuroit , que I'vn des Aduerfaires de noſtre
Monarquedemeuroit plus à la garderobe ,que le Biarnois à la table ; plus à la table que le Biarnoisaulict;plus au lia,que leBiarnois à prendre des villes &àgagnerdesbatailles.
HENRY LE GRAND. 99
P
Qu'on ne demande plus d'oùXXXVIII viennent les Princes de Sauoye,
nostre Monarquelesafaits Sou- uerains;il ne vitpas pluſtoſtEm- nuel humilié qu'il luy renditsa conqueste se contentant de la Breffepour Saluses.
Les Speculatifs d'Estat taf- cheretd'empeſcher cette paix,
leurraiſon eſtoit. Quela Fran- cedeuoitgarder vneportedans PItalie , fi elle en aymoitla li- berté.Queles Alpes eſtoient les voiles, qui nouscouuriroient le
jeudesEſpagnols .Que ceMar quiſat faiſoit vn aſyleaux Mi- ferables , vnArſenal contre les
Vfurpateurs , & vne Terre de promiffion au Peaple de Dieu.
Que la Toyfond'or donneroit deformais plus de Papes à l'E- gliſe que le Saint Eſprit. Il eſt vrayiel'avoue, le François doit
E ij
100 HENRY LE GRAND.
1
1
1
i
trouuer vnpaflage pou: Rome,
s'il nele peutfaire;il faut qu'il yait vne retraitte , s'il ne peut eſtendre ſes bras par deſſus les montaignes pour punir ſes Tyrans.
XXXIX Nousnegoustionspas encore les douceurs decettepaix, que l'Ef- pagnelavou'nt troubler le moyen fut une trahison ſuſcitée dans
Marseilleparte ComtedeFuen- tes , &l'outrage que reçeut noftre Ambassadeur à Madrid. La prudence du Roydiffipa l'intri- gue,soncourage tirafatisfaction del'iniure.
LePrincequi tente lesSujets defonvoiſin ,apprend aux fiés àſe lailler corrompre : l'artifice
qu'il employe , fert d'inſtru- Ctionsàde ſemblables deſſeins.
l'approuue les ruſes dans la
guerre , pourueu qu'elles ne
HENRY LE GRAND. TOI
foient point meſlées demau- naiſe foyţie les condamnedans lapaix ,puis qu'elles fontcon- treledroit desGens. Vngrand courage choiſira plutoſtdeper drevne victoire ,quede ladef- roberde triomphequ'on enleue
encachette , n'oferoitparoiſtre auiour, ce qui le publie le deshonnore.
Il eſt quelquefois permis de furprendre, iamais detromper;
lesnegociationsfourdesqui ſe font enplainepaix , partent de lamalicedela volonténonpas de la vigueur de l'eſprit ; vn hommedebienn'envie point.
S'il euſt fallu combattre auecque nos Ennemis en cette fa- çon, iamais Princen'auroiteſté plusſouuentmalheureux que le noſtre,parcequ'il nes'eſt iamais veuPrinceplus franc. Laparole
1
E iij
102 HENRY LE GRAND.
n'eſtqu'vn peud'air agitédans le reſte des hommes,la ſienne
eſtoit pourtantla baſe ſolide&
l'ineſbranlable appuyde lafeu- reté publique.
XL. Voilades prennesde laſageſſe
delagenerofitédenostreMo- narque, envoicydefajustice.Bi- ronleplusredoutable Guerrierde fon Sieclefur quelques refus de fonMaistre,ferendaux vaines propofitionsde nostre Aduerfaire;laFin qui l'anoitfernyplus finqueluyle trahit, remettant au
Roytousles memoires defon trai- té. Onluydemandefonaneupour Iny accorderſon abolition ; mais
l'orgueilquil'auoit toufiours efle- ué,leportafurunéchafant; delà
ilvitlavanitédetouteslesgra- deurs;delàillapublieàtous les bommes.
Ambition neſeras-tu iamais
HENRY LEGRAND. 103
contentenyinſtruite?la faueu du plus grandPrince de l'Uni uers , les applaudiſſemens de toute laTerre neſçauroient-ils
arreſter tes ſaillies ? Quoy tous les fiecles qui compofent l'age duMondete preſenteront inu tilemét les exemples &les me nalles de tesmal-heurs ? Perfide
tu ne montres pas les precipi ces que tu caches au pié des troſnesque tu te promets: aufh n'as-tu pas deſſein d'obliger,
oiiybiende trahir :ne deman- dons point de courtoiſie à vn Ennemy, qui n'a que de la
cruauté.
Lafuperbe eſt l'epilepfie de l'ame ,l'epilepfie eſt la ſuperbe ducorps, I'vne&l'autre n'atta- quequelesgrandes teſtes : pour cette raiſon les Anciésla nommentlemal d'Hercule. Cege Eij
104 HENRY LE GRAND.
nereux couragepeuttriomphet des plus redoutables Monftres
dela Nature , Iunon n'a point depuiſſancequ'il ne ſurmonter mais helas il ſuccombe fous la
mainde cette infame , quicouronne les gibets & les rouës quelleveut chargerdes plus ri- chesdépoüillesdela gloire.
XLI Cette action de inſtice rigou reuſe m'oblige d'en toucher une fanorable,c'est le rappeldes Le- fuistes&laruinede ceste Pyra- mide,qui ſembloitfaireplus d'o bre àleur vertu , que l'Egypte n'enrecent autrefoisdetoutes les
fiennes.
Quelque mauuais trait que la Calomnie donne àcette IIluftre Compagnie , elle a eſté approuuée,elle a eftédefenduë,
elle aeſté cheriede mon Roy.
Henry le Grand ne peut-eftre
HENRY LE GRAND. 105
vaincu, il atropde courage, on ne ſçauroit le ſurprendre , il a
trop de iugement. Henry ic Grand ayme les leſuiſtes; fon cœureft conduit, il nepeut ay-- merfans connoiſtre,ſon eſtime
eft le Peredefon amour.
Ils ont estéde laLigue,ilne leurfant plus reprocher;c'estoit Piniuredu temps , quilesatrom- pezanecque lesautres.Onditque Le Roy d'Espagne s'en fert ,
moyiem'enveuxferuir. Puisque tout le Monde lesingevtilesan Public,ie les tiens neceffairesà
monEstat : s'ilsy ont estéparto- Lerance ,ie veux qu'ilsydemen- rentparArrest. Dienm'arefer-- nélagloire deles establirparE- dit si l'on craint qu'ils ne def-- couurent mesfecretsàmes enne-- mis , ie ne leur communiqueray que ceque jevoudray qu'its Sea Ev
106 HENRY LE GRAND.
chent.
Ceſontlesparoles de l'Ora cle,ceſontlesſentimens de cét incomparableMonarque;tou- te la recommendation, qu'on pourroit donner àcét Ordre,ne feroit pas la moitiéde cét elo- ge. Auſſi depuisque la pouffie- re eut enfeuely ce monument de confuſion ,que l'enuie plu- ſtoſt quele crime auoit efleué,
il n'yapas vn leſuite en Fran- ce,dontle cœur n'ait changé de poſture ; ce ſont autant de Pyramides dreſſées contre le Ciel à laGloire duGrand Henry, ils font tous pleins de l'a- -mour de ſa chere perſonne ,
devœux pour la profperité de ſonEmpire.
XLII. Voilamon Prince Conquerant
de l'Vniuerson par force ou par amour,leveicyfonArbitre ceux
HENRY LE GRAND. 107
Je
F
e
$
qui ne leferuent pas , le che riffent : ceuxqui ne sont passes vaſſaux,ſontſes Idolatres.L'ac- commodement defaSaintetéanec Venise marque sa prudence &
fon authorité: Romeexcommunie cetteRepublique ,l'entremisedu Roylafait abfoudre.
L'Eſpagne quiſepromet le debris de ces deux Puiſſances,
offre dix-mille hommes à fa
Sainteté;Henryquileveutpre wenir,luy enafleure quarante &
le Roy de France àleur teſte.
C'eſtoitluymenerla victoire, il iugea neantmoins qu'il eſtoit plus feant àvn Pere de triom- pherde ſes Enfans parla dou- ceurque parla crainte; à cet ef fect il mania ſi dextrement l'in
tereſtdesdeuxPartis , qu'ils de
meurerent contens.
C'eſtunglorieux coup quece Evj
108 HENRY LE GRAND.
luyquiruyne vne injuſte con queſte, quideſtruit la naiſſance d'vn Schiſme , qui trompel'at- tentedel'Hereſie ; c'eſt lecoup de noſtre Hercule. Le Turcſe
preparoit àprofiter decedeſor- dre;les Theologiens s'eſtoient partagez; les Heretiquesſe fla- toientd'vngrandprogrez dans cette confufion; Le Comte de Fuentes faiſoit dans ſoneſprit vne autre Carte du Milanez , il
auançoitdeſia ſa frontiere. On lepouuoit craindre,ſi noſtreIn- uincible Monarque n'eult peu l'empeſcher.
Qu'onlecontelequinziefme denos Souverains, qui ont eſta- blylesPapesdans leurthroſne:
celuyquiſediſpoſoit à laguerre contre ſesEnfans nel'auoitpas perdu ,il eſtoit ſurle pointdele quitter, laprudence deHenry
HENRYLE GRAND, 109
P
S
t
leretient, arreſte leTurc , empeſche le Schifine , confond 'Hereſie;ie neſçayce qu'il fit auCatholique.
Les Moresn'enpouuantfouf-XLIII frirnyfecoñorlejoug,promettent auRoyde le reconnoistre s'il les ventſecourir,fous pretexted'e- ſtretouchezdes eſcronelles; ilsſe preſententpourseguerirde l'op-- preffion.Onleuraccorde lepaſſa- geparlaFrance,c'eſtcharité;on:
leur refusesonappuy,c'estgene- rofité.
Toutes les pratiquesde nos Ennemis,la débauche du Mareſchal de Biron, le ſoupçon qu'on auoit que beaucoup de mauuaisdeſſeins nevinſſent de delàlesmonts, pouuoient iufti fiercetteprotection. Henry ne Laveutpaspourtant accorder;
il aplus debontéque deiuſtice
MO HEHRY LE GRAND.
quoy qu'il ait beaucoup des deux : ſon cœur ne ſçauroit auoir deplusequitables reffen- timens, mais ſon courage luy fuggerede plusnoblesdeſſeins.
VnPrincenedoitpasentre- prendre tout ce qu'ilpeut; la prudencel'obligepar fois d'ar- reſterſa colere ,quoy qu'elle ſe puiſſe produire innocemment.
Henry leGrad preparela ma- tiered'vne iufteguerre à Louys le lufte , en ſouffrant des ou tragesqu'ilpourroitpunir. Ilne veut pas fairepleurer ſonDau- fin,ne luylaiſſantrienàfaire.
L'amourdefonPeupleluy conſeilla ce refus, àpeine com- mençoit-il de refpirer; pour- quoy luy tauir fi-toſt la dou- ceurdelapaix,&puismonRoy ne veut paseftre aydé; il a de forces pour conquerir ynMor
HENRY LE GRAND. Im
ds
in
dé, il a dequoy ſe vanger tour ſeuld'vn Ennemy.
D'unepetitevapeurseformeXLIV quelquefois ungrand nuage;on crutque l'alliance auecquequel- quesPrinces d'Allemagne obli- geroit ce Heros d'armer, on ne crutpas neantmoins que Cleves on Iuliers eust beſoin de cinquantemillehommes. ToutleMonde
lesvitencampagne,tout leMon- deles apprebenda.
Ledeſſein duPrincedoit ref
ſembler auxfontaines , elles ne
paroiſſent qu'aux lieuxqu'elles abreuent, apresdelõgs deſtours ſous la maſſe des montagnes ,
leurs eauxſe produiſent au pić d'vnrocher. Elleſe purific quad elleſe cache,ſescanaux perdus luyſeruentd'alembics.
Diray-jeque commel'odeur
ſediffipe , ſi elle n'eft fermée;
Z12 HENRY LE GRAND.
1
qu'vn conſeil s'éuante s'iln'eſt fecret. Quand ie contemple cette redoutable armée,ie vois,
parladifficultéd'expliquer fon intention,quec'eſtvne enigme,
que la France propoſeàl'Uni-- uers. Quandie.confidere ſa fin,. iedisquec'eſtvne authentique preuuede lavanitédenospen-- ſées.Quandie regarde ce qui ſe paſſe auiourd'huy dansl'Euro- pe, ie croyquele Peredreſſoit vnproiet à ſon fils: l'heureux progrez de ſes armes nousap- prendcequenousauions igno- ré.
Henry n'achcue pas cequ'il auoit commencé, fon courage ne ſe contenteroit pas d'vn Monde; Dieu l'arreſte , parce qu'il n'en veut point créer de nouueau. CegenereuxMonar- que auoitle ſentiment auſſibie
HENRY LE GRAND. 113
ال
1
que le deſſein d'Alexandre;
auecque quarante milhommes
&cinquanteCanonsilpreten- doit donner vn ſeul Maiſtre à
toute laTerre.
AnantquedefortirduMon-XLV.
de ( ie voulois dire de Paris qui estson abbregé ) il fitfacrer la ReineàSaintDenys, proposant deluylaiffer la Regence anecque lesconseilsduConestable &du Chancelier,&deteniraupresde foy ie Prefident Ieanin : il con- noiffoit cetteteste, ilnelaponnoit
quitter.
Cen'eſtpasfaire tomberle Sceptre enquenoüille,que dele
mettre entre les mains d'vne
femme, quand elle a la vertu d'vn homme , & qu'elle ne commandeque ſousl'authori- té d'vnRoy. Pour lors elle eſt plutoſt interprete des volonter
114 HENRYLE GRAND.
du Souuerain , qu'elle n'eſt SouuerainedecelledesPeuples.
On ne pouuoit refuſer cette qualitéà la Reine à moinsque d'ignorerſon merite ; elle avn eſprit capable de commander par tout où les hommes font capablesd'obeyrà ſon ſexe. Le grandnombre de Princes &de Princeſſesque nousluy deuōs,
ſeruoit d'arres àſa fidelité;l'amourde toute la Francede cautiondel'obeyſſance ,qu'elle en deuoit attendre.Etpuislejuge ment de Henry ne vaut-il pas
vneLoy?
Pendant le Sacredecette auguſte Reine , il parut tant de graces &de majeſtéſurſonvi- Tage,queleRoyproteſta qu'il donneroit la moitié de ſon Royaume pour poſſeder tant debeautez. Lavertu de ſon ame
HENRY LE GRAND. 114
auoitdegrands auantages ,fur lesqualitezdefoncorps, fa fa- geſſeſeule lesvalloit toutes.On nepouuoit donc fans iniuſtice luy refuſer la Francetoute en- tiere; fon cher Eſpoux la luy donna, parce qu'il ne falloit
rien moins , pour luy tefmoi- gner, ſoneſtime, &ſon amour.
LaFrance triomphe , le reſteXLVI duMonde tremble; mais belas
ienevoyplus mon Prince , il ne reste du Grand Henry qu'vn corps tout pafle &sanglantfur un lict. In ver de Terre , un
Monstre de Nature plus noir quetous les Demons &l'Enfer
d'oùilfort nous arauycemiracle desRoys.
OMortque tu ésprompte,
puiſque tu nous ſurprens ;que tu és perfide , puiſque tu nous tropes. Cruelle, farouche,bru-
116 HENRY LE GRAND.
tale , inhamaine , que ne tournoistu ta ragecontrevntasde perſonnes inutiles ,dont lavie eſt auſſi peu neceflaire,queglo- rieuſe à la Republique ? Que n'allois-tu choiſir ces Paricides
de leur Eftat , qui n'ont point d'autre ſoin quede trauaillerà
fa ruïne ,&de l'enſeuelir dans
fes mal-heurs ?Que ne foulageois-tuleMonde deceux qui Poppriment, quen'enleuois-tw cesMonſtres,qui ne viuentque desagoniesdeleursPeuples, &
qui ne boiuent que leurs lar- mes?
MonRoyn'eſtoit ſurla Ter- requepour la parer de ſestro- phées,dansſon Royaume que pour l'animer de ſoncourage,
parmy ſes Sujets que pour les conſolerdeſadouceur. N'a-t'il
pasſouuétdit, qu'il tiendroit à
HENRY LE GRAND, 117
F
e
S
t
S
gloire deſçauoirce quevaut&
couſte vne pite à ſon Peuple,
afind'en auoir pitié. Toutefois il eſt mort & toutela France
auecque luy, puiſque toute la Francen'auoit point d'autrevie quela ſienne.
Cecoupfatalàtoute l'Euro- pe apprend aux Monarques ,
quela Fortune ſeiouedes plus eminentes teſtes ; trois grains de fable ruïnent la Statuë de
Nabuchodonofor , vn peu d'a- cierdeſtruit cegrád chef-d'œuuredeDieu...
GlorieuxPrince permettez- XLVE moy de parler franchement , vous eftes un peu coupable de vostre mort : mille Prophetes vous l'a- soient annoncée ,huift facheux accidens vous auertiffoient , qu'il ya des Furies dont on ſe doit garder: il nefaut pas croire les
18 HENRY LE GRAND
manuais prefages, iel'anone , il lesfaut craindre , il lesfautdi- uertir.
Onneſçauroit auoirdemeilleures preuues de la foy d'vn home, queleméprisdela mort;
onauoitſouuent dit auRoyde prendregardeàſa vie , iamaisil n'a redouté de la perdre. Ce n'eſt pas qu'il fuſt inſenſible ,
c'eſt qu'il eſtoit Chreſtien.
Voicy fondiſcoursſurce ſujet.
Qui craindra la mort , n'entre- prendrarienfurmay; quimefpri- Serasa vie , attentera s'il veut furla mienne. Je merecommande àDieu,quandieme couche;iele prie de me conduire , quandieme lene ; tout le reste est entre ſes mains ce qu'ilgarde eftbiengar- dé.IlmeguarantiradesFous,ie n'apprehende point les Sages.
Que lesTyransayent peur,ic
HENRY LE GRAND. 119
fuisRoy,ieſuis Pere.
dio Quiſoupçonera iamais laReil
14
ligiondecet inuincible Monar- que; qui pourra douter de ſa
bonté? Ie nedispointqu'il s'eſt
t
de
il
Ce
4
oublié desiniures dela Ligue,
il ne les pouuoittoutes punir.
Maisque ceuxqui ont attenté fur ſa vie, ayent trouué de la
douceurdansſon cœur , c'eſt ce
queienepuiscomprendre, c'eſt
dequoy ie ne dois pas douter.
Qui ne ſera rauy d'eſtonnnementd'ouïr danstoutes ces funeſtesoccafions: Qu'onleslaisSe,ieleurpardonne.
La clemencefait la propre vertu des Souuerains , c'eſt la
differecequi diftinguelesCou- ronnesdes autres Fortunes .Difons hardiment دtoute cette
foulede Princesqui ont com- mandéleMondedepuis quele
120 HENRY LE GRAND.
Monde eſt né, nel'ont que par
participation,elle eſtpareſſen- ce dans noftreHenry. Qu'on medemandepluspourquoy on l'appelle Grand , les Roys font Roys par la clemence, ils ont autant de grandeur qu'ils ont decettevertu:que monPrince ſenomme donc Grandpar excellence, puisqu'ileſt Clement
Parexcez.
Cette douceur ſe trouuoit
touſiours mefléede generofité,
ſçachant qu'vn Caualier de ſa
troupe auoit ſamortdansdeux piſtolets , il letireàl'eſcart,&
puis ayant montéſurſon che- ual, il laſche ces piſtolets , le priant de ſe ſauuer,puis qu'il l'auoit vouluperdre.
XLVIII Qu'ondiecequ'onvoudrace Monarque estoit liberal.
Dieun'eft Dieu que parce
qu'il
HENRY LEGRAND. 128
,
qu'il eſt le ſouuerain bien, il eſt le ſouuerainbien parcequ'il ſe communique infiniment. Les Roys fontles ImagesdeDieu;
doncils font autantRoysqu'ils s'approchent de Dieu , & ils ſont autant présdeDieu qu'ils fontliberaux.
Ilya peu de perſonnesdont il peut aſſeurercequ'il afleuroit duPreſident Ieanin, parcequ'il en eſtoit peu qu'il ne peuſt re- compenfer. l'ay toufiours dit dubiende luy , &ne luy enay iamaisfait:des autres meſmede
ſes plus ardens Ennemis ; le les doredecrainteque leur malice ne paroiſſe. Une fois il prote- ſtoit à quelqu'vn , qui deman- doitvneplaced'aſſeurace; vous l'auez dans moncœur; il deuoit adiouſter que tous ſes Sujetsy
trouueroient vn threſor.
F
122 HENRY LE GRAND.
Ce qui peut-eſtreadonné ſoupçonducontraire, c'eſt qu'il n'eſpanchoit pas ſes bien-faits indiſcrettement, il ſçauoit oùil lesfalloit mettre,aymant mieux impoſer peude tailles,que fai- rebeaucoupdeprefens.
Ace propos comme lePre- uoſt de Parisluyeuſt demandé
permiffion de leuer certaine Tomme fur les tuyaux des fon- taines , pour traitterles Suiffes il repartit , qu'il n'appartenoit qu'àLESYS-CHRIST dechan- ger l'eau envin. Il nepouuoit ſouffrir que les Elemens fuſſent tributaires.
XLIX. Ie fero i tort àla Iustice,fiie n'aſſeuroisqu'il la poſſedoithau- tement: ie neme contredispas il estoitdebonaireàceux qui l'offençoient,rigoureux àpunirleson- Bragesd'autruy.
HENRY LEGRAND. 125 Le Prince peutpardonner quand on bleſſe ſa perſonne,
parce qu'il eſt le Maiſtrede fon droit; il doit vanger lesoutra- gesdeſes vallaux, parce qu'il en eft leluge.
VnRoyadeuxyeux, &deux piez ( difoit-il autrefois ) fon corps n'eſt pas d'autre matiere queceluydeshommesdu com- mun,nyleur amededifferente
efpece; commequoy diftingue- r -t'on le Souuerain s'il n'eſt
equitable;quiverrafon Sceptre,
s'il ne voit ſa main de Iuſtice?
Partant adiouſtoit-il à vn Seigneur qui l'importunoit d'vne grace pour ſon Neucu,il vous fiedbiendefairel'Oncle,àmoy defaire leRoy.
-Maisquoy que cétincompara- L.
bleMonarquefusttout parfait,il v'estoitpas immortel.Anffile per- Fij
124 HEARY LE GRAND.
diſmes nous l'an milfix cens &
dix. Si nous conſideronslanecef- ſité&lesvœuxdeſon Peuple, el apenvescu;siles bonsoffices qu'il nousarendus,affez;silesmiſeres qu'il afoufertes, trop. Maissi nous contemplons lagloirede ſes actions il nemourraiamais,
Qu'on ne cherchepointde Iaſpe nyde Porphyrepour luy dreſſervn tombeau , iln'y a pas vnFrançoisquinele portedans fon cœur: la tombe n'eſt pas pourceuxquiviuent,monRoy nemourraiamais,queledernier cœurduModenemeure.Qu'on n'emprunte point le ciſeaudes Sculpteurs ; Coutras ,Arques ,
& Yury feront eternellement grauez dans nos memoires.
Trente-cinq rencontres d'ar- mées , cent quarante combats ,
troiscens ſieges deplaces nefe-
HENRY LE GRAND. 125
S
ront que les Moreſques ou les Camayeuxde ces fameufes batailles. VenezMonarques,venez eſtudierlaviedu GrandHenry,
venez admirer ſes triomphes,
venez imiterſes vertus. Confefſez apres auoirbaiſé la baſede ſes trophées que vous trouuez enluyles neufPreux &quelque choſede plus; dites hardiment
qu'il a fait en cinquante-ſept ans , ce que iamais perſonne
n'euſt entrepris ,s'il n'euſt point eudeFils.
Fiij
129
LOVYS
LE IVSTE.
OUTSle Iuftefucce-I.
deàHenry.
Rien ne pouu oit conſoler noftre perte quecepreſent;Eleazar ne-rem- plit pas la robbedefonPere: le Dauphin tout enfant qu'il eſt ,
ne laiſſe riende vuide dans le
throſne du plus grandMonar- que qui fut iamais. SonSceptre n'incommode pas ſa main, ſa Couronne qui branſleroit ſur la
1
Fv
12
LOVYS
LE IVSTE.
OUTSle Iuftefucce-I.
deàHenry.
Rien ne pouu oit confolernoftre perte quecepreſent;Eleazar ne rem- plit pas la robbe defonPere:le
Dauphin tout enfant qu'il eſt ,
ne laiſſe riende vuide dans le
throſne du plus grandMonar- quequi fut iamais. SonSceptre n'incommode pas ſa main, ſa Couronne qui branſleroit fur lat
F
1
LOVYS
LE IVSTE.
OUTSle Iuftefucce-I.
deàHenry.
Riennepouu oit confolernoftreperte quecepreſent;Eleazar ne rem- plit pas la robbedefon Pere: le Dauphin tout enfant qu'il eſt ,
ne laiſſe riende vuide dans le
throſne du plus grandMonar- que qui fut iamais. SonSceptre n'incommode pas ſa main, fa Couronne qui branſleroit fur lat
Fv
129
LOVYS
LE IVSTE.
OUTSle Iuftefucce-I.
deàHenry.
Rienne pouu oit confølernoftre perte quecepreſent;Eleazar ne-rem- plit pasla robbe defon Pere: le Dauphin tout enfant qu'il eſt ,
nelaiſſe riende vuide dans le
throſne du plus grand Monar- que qui fut iamais. SonSceptre n'incommode pas ſa main, fa Couronne qui branſleroit ſurla
Fv
130 LOVYS LEIVSTE
1
teſte d'Atlas ou d'vn Hercule
demeure ferme ſurla ſienne. La
France vaut toute ſeule lereſte
del'Vniuers, ſonieuneRoyplus que tous les autres Princes qui lepartagent;qu'onlespeſedans cette Balance ſous laquelle il naiſt,ieveuxdire quele Ciel en foitluge.
Dieutoutàlafoisproduitvn Fils auſſi grandqueſoy , parce qu'il eſt infiny ; Henry dans le premier mois de fon mariage engendre vnSucceffeurquil'ef- gale,parce qu'il eſt l'image par- faite deDieu. Son vniqueDau- phinreſpond en Terre à l'vni- queVerbe du Pere ; I'va &l'autre exprime tout fon Principe.
Cenefontque les petits He- ros, qui ne font quedes demy- hommes; ceuxdela haute taille n'agiffent iamais imparfaite-
129
LOVYS
LE IVSTE.
OUTSleIuftefucce-I.
deàHenry.
Rien ne pouu oit conſolernoftre perte quecepreſent;Eleazar ne rem- plit pas la robbedefon Pere: le Dauphin tout enfant qu'il eſt ,
ne laiſſe riende vuide dans le
throſne du plus grandMonar- que qui fut iamais. SonSceptre n'incommode pas ſa main,fa Couronne qui branſleroit ſur la
F
132 LOVYSLE IVSTE
lafaire conſiderer.Romulus Pere de Rome , Ceſar Fondateur
de ſon Empire , Charlemagne quilà retiré de l'Orient en Oc- cidétmarquentcetemps,Louys He luftelanoblit.
Le Ciel ne pouuoit faire ce preſentàla Terre, que lors qu'il enparoift plus amoureux ; elle taſchebiendeluy plaire,quand elle ſe pare de toutes ſes fleurs;
mais on peutdire qu'il la cherit quadelleluypreſenteſes fruits,
Il y auoit beaucoup de ſiecles qu'il n'en eſtoit venu de ſiprecieux nyde la beau.
C'eſt vn erreur decroire que l'homme fourniſſe des hommes
alaTerredes Princesdes Soumerains àleurs Eſtats; on ne leur
doit que leur moindre partie ,
Dieudonnel'ame &àl'ame fes
loiables inclinations . La vi
129
LOVYS
LE IVSTE.
OVTS-le Iuftefucce-I
deàHenry.
Rien ne pouu oit confolernoftreperte quecepreſent;Eleazar ne rem- plit pas la robbedefon Pere: le Dauphin tout enfant qu'il eſt ,
nelaiſſe rien de vuide dans le
throſne du plus grandMonar- que qui fut iamais. SonSceptre
n'incommode pas ſa main, ſa Couronne qui branfleroit ſur la
F
1
134 LOVYSLE IVSTE beauté que le robuſte , il luy faut donner vn auantage qu'il puiſſe touſiours garder dans l'excez , ou qu'il ne perde que dansl'égalité. Quefi le mary&
lafemme entrentdansle mariageàmeſme age, horsdes acci- densdequelque maladie, ilar- riue qu'vn ieune homme n'a qu'vnevieille pourCompagne,
&qu'illa faut quitter lors que ſon ſecours&fonaffectio commencét d'eſtreplus neceſſaires.
SaintPaul aiouſteroit cette
raiſonChreftienne,quelemary ne pouuant diuertir ſon amour hors de celle que le Sacrement luyaconiqinte, ildoit poſſeder vnviſagequidurepourle moins autantqueſa concupifcence,au- trement s'il n'entrouuoitpasle remedelegitimedans cet obiet,
onpourroit craindre,qu'il ne le
129
LOVYS
LE IVSTE.
OUTSle Iuftefucce-I.
deàHenry.
Rien ne pouu oit conſolernoftreperte
quecepreſent;Eleazar ne remplit pasla robbedefon Pere:le
Dauphin tout enfant qu'il eſt ,
ne laiſſe rien de vuide dans le
throſne du plus grandMonar- que qui fut iamais. SonSceptre
n'incommode pas ſa main, fa Couronne qui branſleroit ſur la
1
Fv
136 LOVYS LEIVSTE
1
me naturellement la Couronne
appartient aux noſtres
, la Ba- lance eſt naturellement à eux;
mais pourquoyparoiſt-elleplu- ſtoſt à la naillance de noſtre
Louys
, qu'à celle de nos autres Princes
N'est-ce point qu'il vient eſtrel'ArbitreduMonde,&que
c'eſtà luyd'examiner lesdroits non ſeulement de ſon Peuple,
mais encore de toutes les Nations. Sonjugemeteſt aſſez bon,
pourdifcerner l'equité de celle qui luy reſſemble , ſon brasaf- fez fort,pour ſouſtenir ce redou table trebuchet où l'onpeſe la vie&lamort.
Peut
-eftre que le Cielnous donnece preſage pournous ad- uertirqu'il doit eſtre le luſtepar excellence : elle dit donc aux homes,quele crime doit crain-
129
LOVYS
LE IVSTE.
OUTSle Iuftefucce-I.
deàHenry.
Rien ne pouu oit confolernoftre perte quecepreſent;Eleazar ne rem- plit pas la robbe defon Pere: le Dauphintout enfant qu'il eſt ,
ne laiſſe riende vuide dans le
throſne du plus grandMonar- quequi fut iamais. SonSceptre n'incommode pas ſa main, fa Couronne qui branſleroit ſur la
F
1
140 LOVYSLE IVSTE.
nalier;fon Pereayant reconnufon Sexe&ingéquecettepetitemain denoitvniour porterſon Sceptre,
illuydonnafon espée, auecquefon efpéeſon courage&sagenerosité.
NosMonarquesontquelque- foistát eſtiméla valeurdequelqu'vndeleurs Sujets , qu'ils ont .
voulu prendre les armesdeleur main,preſumantqueleurverta ſe tranſmettoit dans leur ame,
parvne ceremonie qui netou- choit queleurdehors. Il arriue fouuent auxgenerations mora- les,cequenousvoyonsdansla naturelle; vn Pereſeproduit en fon fils ,vnMaiſtre enſonDifciple ,vn Parain enſonCheua- lier.
Delà quedoit-on conclurre,
quedoit-on efperer de noſtre petit Souuerain? il eſt fait homme & Cheualier par le plus
129
LOVYS
LE IVSTE.
OVTSleIuftefucce-I.
deàHenry.
Rien ne pouu oit confølernoftre perte
quecepreſent;Eleazar ne rem- plit pasla robbedefon Pere:le
Dauphin tout enfant qu'il eſt ,
ne laiſſe rien de vuide dans le
throſne du plus grandMonar- que qui fut iamais. SonSceptre n'incommode pas ſa main, fa
Couronne qui branſleroit ſur la
1
Fv
130 LOVYSLEIVSTE teſte d'Atlas ou d'vn Hercule
demeure ferme ſurla ſienne. La
France vaut toute ſeule lereſte
del' Vniuers,ſonieuneRoyplus que tous les autres Princes qui lepartagent;qu'onlespeſedans cette Balance ſous laquelle il naiſt, ieveuxdirequele Ciel en
foitluge.
Dieutoutàlafoisproduitvn Fils auſſi grandqueſoy , parce qu'il eſt infiny; Henry dans le premier mois de fon mariage engendre vnSucceffeurqui l'ef- gale,parce qu'il eſt l'image par- faitedeDieu. Son vniqueDauphinreſpond en Terre à l'vni- queVerbedu Pere; I'va &l'au- tre exprime tout ſon Principe.
Cenefontque les petits Heros,qui ne font quedes demy- hommes; ceuxdela haute taille
n'agiffent iamais imparfaite-
LOVYS LE IVSTE 137
1
1
dre le ſupplice , puis qu'il ne peutplus eſperer d'impunité ?
Grandes teftes penſez àvous,
vous ne ſerez nyprecieuſesny confiderables ſi vous eſtes criminelles.
Quelques jours auantque cét V. enfantforteduventrequi l'acon- gen,laTerretremble,&parune conuulfion vniuerfelle tesmoigne al'Vniuers qu'elle voit ouqu'el-- lesentuneestrange merueille.
Lesgrandsprodiges anoncent lesgrandeschofes ,leCiel ades bouches extraordinaires pour direcequin'eſt pas commun; la Terreparle autrement de cequi doit arriver aux Princes, quede
cequitoucheleurs Vaſſaux. Les
Monarques ont des Cometes qui lesconduiſent autombeau;
le vulgaire des hommes n'yva qu'auccdesbougies.
138 LOVY'S LE IVSTE.
Epheſeperdit ce fameuxtem- plequetoutela Terre admiroit le jour qu'Alexandre naſquit ;
onaffeurequeDiane qui deuoit ypreſideryporta tous ſesſoins,
abandonnant au feu l'ouurage que ſa vigilancedefendoit. Vne Deeſſe n'a pas trop de penſées pour vnDemy-Dieu.
Toute la Nature s'émeut àla
veuëde noſtrepetit Monarque;
n'est-ce point que cette proui- dence qui tient ſon centre im- mobile pour affeurer noſtre re- pos,futcontrainteſans ſeparta- ger,devenirtoute à cettegran- de action. S'il eſtoit vray que Dieu negligeaſt de penſer aux petites affaires d'icy bas, par L'obligation de s'appliqueraux importantes; &qu'vn eſprit in- fini ſepeuſt finir, iediroisqu'ily
auroitaffezdansLovysdequoy
LOVYSLEIVSTE 133
gueurdu corps deriue bien de leur bonne complexion dans noſtre temperament , mais fi l'eſprit ne conferue la chair, la chairruynel'eſprit; c'eſtvn pou- lainfurieux qui emporteſonEf- cuyer , ſi l'Eſcuyer ne le peut conduire. Rebeccaſe plaintmal à propos à Ifaac , elle a tortde luydemanderdesEnfans,qu'el- le s'addreſſe àDieu, il en eſt le
vrayPere.
Henry futPere dece grand III.
Filsenuirenl'anquarante&hui- Etieſmedeſon age.
Le Philoſophe conſeille aux hommes de ne ſe marier qu'à
trente ans , il veut qu'ils pren- nentdes femmes quin'en ayent
gueres au deſſus de la moitié.
Son aduis eft iudicieuxpar cette raiſon que le ſexe delicat per- dant pluſtoſt ſa ieunelle &fa
144 LOVYS LE IVSTE faire vn Ennemy qui cede , il y
ade la honte s'il ne reſiſte.
L'antipathie eſt ſi naturelle entre le François & l'Eſpagnol,
que i'apprehende mefmeque ces deuxmots ne ſe battent : ie me
r'aſſeure pourtant , noſtreDau- phindemande ſon eſpée , c'eſt elle qui nous doit accorder.
VIII Ilcommenceſon regnefort ieu- ne,parcequ'ildoit regner long- temps,il commencetoſtpourfinir tard.Alafuneste nouuelledela mortdefonPere, ladouleurl'em- peſchade direun seul mot; ie me trompe , il parla , puisque c'est parlerquepleurer.
Pleurez monPrince,pleurez,
vneCourone ne ſçauroitconſo- lerlaperteduGrandHenry:vn homme qui valloit mieux que tout le Monde , vous valloit
mieux que tout leMonde.
II
LOVYS LEIVSTE, 145 Iln'yaque trop de ces Mõſtres humains, à qui la vie des Parens eſttrop longue; ils ont vne ſi criminelle enuied'eſtreMaiſtres,
qu'ils n'ont pointde remordd'o- tſtre Parricides. Rien ne les empeſchededonnerlamort à ceux,
dontils tiennent la vie que les
gibets oula rouë,toute leurpie- tévientdeleur crainte.
1
Ce font ces Crocodiles qui
4 contraignentleurs yeuxde men- tir endiffimulant la ioye deleur
cœur; ils ont deslarmesquand leurs larmes ontdes teſmoins .A
moins qued'eſtre veus & obferuez , ils ſontcontens ; rien neles
afflige , que de ne pouuoir rire librement : leur cœur va en
triomphe , quand ils portent leurpereenterre.
Lamalediction queDicudon- neàces vipereaux deviure peu,
ne les eſtonne pas beaucoup ;
G
4
146 LOVYSLEIVSTE.
comme ſi tout ce qu'ils retranchentdes annéesde ces feconds
Createurs , aiouſtoit à celles
qu'ils defirent.
Avraydire c'eſt vne eſtrange fureur quecelle quin'apasvne larme , pour reſpandre ſur la tombe où nous voyons le com- mencemétde noſtre eſtre. Louys
leluſte ſeradócdigned'vneeter- nelle louange,pour auoir decla- ré à toute la France , qu'il euſt mieux aymé eſtre long-temps Filsque Monarque.
ΙΧ. Sapremiere parole ledeclare Souuerain ,sapremiere action le montre Fils; il vent quefaMere SoitRegente, &quel'Aſſaſſinde SonPerefoitpuny.
Onne ſçauroit affez teſmoigner d'amour à celles de qui nous tenons la vie ; on ne peut leur donner trop d'appuy; le
LOVYS LEIVSTE. 147
- long-temps qu'elles ont mis à
nous conceuoir doit former en nous cereſſentiment,&lesfoins
de noſtre education cette recon-
- noiſſance. Le Roy ne pouuoit - mieux s'acquiter de ſon deuoir,
ny declarer ſon affection à la - Reine que de luymettre laCou ronneentre les mains.
:
Cefut neantmoins vne auſſi
remarquable preuue de fa prudence que de fa pieté , eſtant auſſiſagequeSalomon, deuoit- ilmoins faire queluy: ilfalloit vnthroſne àſa Mere. Onpou- uoit dire aux François queleur Royeſtoit vn enfant;onpou- uoit repartirqu'il en auoitl'age,
qu'ileſtoitpourtant vieuxdefa- gefle,parce qu'il auoitcellede laRegente.
LeConſeil &laCourde Par
lements'eſtant accordez audefGij
148 LOVYS OVYSLEIVSTE LE .
ſeind'offrir cepouuoir àla Reine, teſmoignerentà la France le foinqu'ils auoientdefonrepos.
Quand vneMere ſe trouue ca- pable de ladirection de l'Estat,
perſonnenelepeut auecqueplus d'aſſeurance; ledeſirdevoir ſon
ſangdansle throfne , la follicite continuellement à le maintenir
dans ſa ſplendeur. Ily a peude Meres qui vouluſſent comme celle de Neron, donnerleurvie
pour donner l'Empire à leurs Enfans; encore moins comme Semiramis , qui vouluſſent en- fanglanterleurs mains pourra- uirle Sceptred'vnFils.
Dans cette occurrence de la
minorité du Roy il ſe trouuoit
tropdePrinces capablesdegou- uerner pour en choiſirvn; celuy qui tient le premier rang auoit dés lors cette fuffiſance qui le
LOVYS LEIVSTE. 149 feroit Monarque, ſi la dignité fuiuoit toufiours le merite,mais
il auoit des Oncles qui euffent fait raiſondeleur age &de leur credit contre ſon droit.
Cette multitudedeteſtes qui
pouuoient porter la Couronne pouruntemps, contribuabeau- coupà maintenir l'Eſtat dans la paixque la Fráce poauoit crain- dre de perdre en perdant le Grand Henry : mais Dieu qui l'auoit retiré,luy ſubſtitual'in- comparableMarie.
Son premierfoinfutde condui- X.
re le Roya Rheims,oit ilfutfacré parle Cardinalde Ioyeuse.
Rheims acette prerogatiue de conferuer cette precieuſe Ampoulle, qui ſert à l'onction
denos Monarques, c'eſt la pre- miere ſource des faueurs qucle Ciel a faites à la France , & que
Giij
KO LOVYSLE IVSTE.
la France doit cherir commele
precieux gage de ſon amour. Ie ſçayque nos Princes font Sou- uerains indepédemmentde cet- tehuile celeſte, ſi nefaut-il point la negliger; c'eſt erreurden'en pas croire la verité , facrilege d'enmeſpriſer la vertu.
TousnosRaysen ont fait vn telcas,quehorsla neceſſitédes
temps ils ontvoulu commencer leur regne par la ceremoniede leur Sacredans cette meſmevillequi conſerue ce depoſt. C'eſt donc temerité à certains Suffifans qui ſe penſent les Maiſtres duMonde de reieter ou detaire ce miraclequi nousdure de- puisClouis:qu'ilsſe contentent quenous reſpections leurs ſenti- mens , fanspretendre deles fai- readorer.
Il eſt dangereux dans toutes
:
LOVYS LEIVSTE. ISI
fortes de ſujetsde choquer les vieilles croyances , quad meſme elles feroient fauſſes ; la liberté
qu'on ſe donnede les examiner
donne hardieſſe à noſtre eſprit dedouter ſur lesplus anciennes &folides veritez.
Outre cetteconfiderationge- nerale il y en ade propres ence ſujet : il n'eſt point de ſentiment.
quiaitplus d'entrée dans l'ame des Peuples queceluy de laRe- ligion, ils expoſent leurs vies quandils la croyent offenſée, ils abandonnent leurs intereſts afin
de lamaintenir. Ameſme qu'ils s'imaginent que leurs Princes font foumis ſous la Majesté qu'ils adorent , ils n'ont point de peine de reconnoiſtre la leur. Ilfaut donc éuiter le mefprisde cette auguſte ceremonie,
car fila naiſſance rendnosPrin- Giiij.
152 LOVYS LE IVSTE.
ces les plus puiffans Potentats delaTerre, leur Sacre les fait les premiers nez de l'Eglife.
XI. Al'agedequato ze ansleRoy fedeclara Majeurla defencedes Duels&du blafpheme marquerot eternellement cette heureuſe iour- née:lamain &lalague duFraçois font deux choses difficiles à tenir,
il fautplus d'unEdit pourles lier.
Quandla LoydeDieu ne de- fendroit pas leduel,il eſt iniuſte;
quandcelle de la Natureleper- mettroit , il eſt puniſlable. C'eſt vn meurtre vn peu moins honteuxqueceluyque faitvnvoleur aumilieudes bois;l'imagination des Fouxy voit dela gloire , le jugementdes Sagesdel'infamie.
Ceuxquipratiquent ce ſanglant Meſti ſont Criminels ou Bourreaux; s'ils meurentdans le combat, ils font executez,s'ils tuent,
ils executent .
i
LOVYS LEIVSTE. 153
Toutle Monde a intereſtde
reprimer cette licence , parce qu'elle luy oſte ſon,appuy ;la Franceplus que tout leMonde,
parce qu'elle luy rauit ſaNo- bleffe.
Noftre Prince taſche de l'arrefter , illefait efficacement autant qu'il ſe peut , puis qu'il luy met des échaffaux &desgibets pour bornes & pour limites.
ContinuezgrandRoycontinuez cette feuerité , il vous importe
plusqu'àtousles autresMonarques.le nedis point que cesGla- diateurs vfurpent voſtre autho- rité , s'eſtabliſſans eux-meſmes
les Iuges &les Arbitresde leurs querelles;ils nevous empeſchent pas ſeulement d'eftre Souuerain
dans la France; il vous rauiſſent
l'Empiredel'Vniuers, puis-qu'ils pourroientvousl'acquerir.Faut- GV
136 LOVYS LEIVSTE
me naturellement/la Couronne
appartient aux noſtres , la Ba- lance eſt naturellement à eux;
mais pourquoy paroiſt-elleplu- ftoſt à la naiſſance de noſtre
Louys , qu'à celle de nos autres Princes
N'est-ce point qu'il vient eſtrel'ArbitreduMonde,&que
c'eſtà luyd'examinerlesdroits
non ſeulement de ſon Peuple,
mais encore de toutes les Nations. Sonjugeméteſt affez bon,
pourdifcerner l'equité de celle
qui luy reſſemble , ſon brasaf- fez fort,pour ſouſtenir ce redou
table trebuchet où l'onpeſe la vie&lamort.
Peut-eftre que le Cielnous donnece preſage pournous ad- uertir qu'il doit eſtre le luſtepar excellence : elle dit donc aux homes,que le crime doitcrain-
LOVYS LE IVSTE. 155
faite au mariage du Royauecque l'Infante d' Austriche,il s'accom- plità Bordeaux l'an milfixcens quinze. La France rendit en échangela SœuraisnéedesaMa- jestéauPrinced'Espagne.
LemariagedesMonarques eft deplus grande eſtenduë que ce- luy des Particuliers ; s'ils s'allient àquelquePrince eſtranger,
ils marient les cœurs de tous
leurs Vallaux , & mettent dans leurs noces le fondement dela
tranquillitépublique. Pour cette raiſon n'a-t'onpasnomméquel- ques-vnes des Princeſſes que nous auons enuoyées auxEſtragersles Reinesde la paix?
Quoy qu'on endie , quelque:
remarque qu'on ait faite contre mon ſentiment ,il ſembleplus à
propos de choiſir des femmes- aux Roys hors de leurEmpire,
Gvj
156 LOVYS LE IVSTE.
que de les prendre parmyleurs Sujetes, Premierement cela ofte l'emulation entre les Maiſons,
qui pourroient pretendre à cét honneur. Secondementcela couure le Souuerain ou à l'inſolence
ou aumeſpris;s'il eſl euelesParés defa femme , &les fait de Vaffaux Compagnonsdeladignité;
au mefpris s'il les laiſſe dans le degréde leur naiſſance. LesEn- fansdesRoysont toufioursquel- quetraitplus beau, que ceuxqui nele fontpas : ileſt honteux àvn Souuerain de n'eſtre Prince que d'vncoſté ; leur Majesté cloche,
fi elle n'eſt eſgalement efleuéede tous coſtez.
XIII Lafortune &la mortduMarefchal d'Ancre font un exemple dansl'Histoire , qui montre combien il importe aux Roys d'em- ployer leurs Suiets. CétEstranger
LOVYSLEIVSTE. 141 grandguerrierqui fut iamais:il feradonc fansdoute vn miracle
dans la Nature , ilſera vn Mars
dans les batailles.
Vnbonexempleeſt puiſſant de quelquepartqu'ilvienne, on nes'enpeut defendre quandil eſtdomeſtique , le fils quivoitla
vertudeſon pere, croit degene rer s'il ne l'imite. L'amour luy perfuade qu'il doit auoir pour principe de ſes actions celuy qui l'eſt deſavie, &qu'il neluy peut refuſer ſon imitation , ſans
luyretenirſa gratitude.
-Cequi ſe preſente à nous de quelqu'autre endroit n'a pas à
beaucoup prés la meſme force;
ſouuent il n'agit que fur nos ſens ; le cœur qui est toufiours diſpoſé par l'eſtime à l'amour d'vnPere, fe ferme facilementà
tout autre. S'il n'ayme pas,il
142 LOVYSLE IVSTE.
n'imite point.
Dequelle vertuneſeracapa- ble noſtre Louys, puis qu'il a
Henrypourpatron&pourmo dele : il n'eſt pas moins fon exemple que ſon Pere,il ne la pasplus engendréqu'il l'excite.
Et comme la generoſité eſt la grande vertu de cePrince, c'eſt la grande leçon de fon Dau- phing 1
VII. Il endonnadespreuvesdésfon plus bas age. LeConestablede Castille ayant en permission de Luy faire la reuerence, comme on luy eutdit qu'ilyavoit desEspa- gnolsquilevouloientfalüer.Des Espagnols ( repartit ce ieune Prince ) des Espagnols, ça , ça baillez-moymon espéc La parole eft interprete de Pame, le ton dela voixlamarquede ſageneroſitéss'il eſt foi-
LOVYS LE IVSTE 137
1
dre le ſupplice, puis qu'il ne peutplus eſperer d'impunité ?
Grandes teſtes penſez à vous ,
vous ne ſerez nyprecieuſesny confiderables ſi vous eſtes criminelles.
Quelques jours auantque cét V. enfantforteduventrequi l'a con- fen, la Terretremble,&parune conuulfion vniuerfelle tesmoigne al' Vniuers,qu'ellevoit ouqu'el- lesentuneestrange merueille.
Lesgrandsprodiges anoncent lesgrandeschofes , le Ciel ades bouches extraordinaires pour direcequin'eſt pas commun; la Terreparleautrementde cequi
doit arriver auxPrinces, quede cequitoucheleurs Vaſſaux. Les Monarques ont des Cometes
qui lesconduiſent au tombeau;
le vulgaire des hommes n'yva qu'auccdesbougies.
138 LOVY'S LE IVSTE.
Epheſeperdit ce fameuxtem- plequetoutela Terre admiroit le jour qu'Alexandre naſquit ;
onaffeurequeDiane qui deuoit ypreſideryporta tous ſes ſoins,
abandonnant au feu l'ouurage queſa vigilancedefendoit. Vne Deeſſe n'a pas trop de penſées
pour vnDemy-Dieu.
Toute laNature s'émeut àla
veuëde noſtrepetit Monarque;
n'est-ce point que cette proui- dence qui tient ſon centre im- mobile pour affeurer noftrere- pos,fut contrainteſans ſe parta- ger,devenir toute à cette gran- de action. S'il eſtoit vray que Dieu negligeaſt de penſer aux petites affaires d'icy bas, par l'obligation de s'appliqueraux importantes; &qu'vneſprit in- fini ſepeuſt finir, iedirois qu'ily
auroitaffezdansLovysdequoy
LOVYSLEIVSTE. 161
on Amyque traiſtre àfonRoy .
Queles Mefchans feconferuent tantqu'il leurplaira , ils ne ſçauroient ſegarantir; qui ne ſe defendauecquefonmerite , neſe defendrapas auecque les armes :
laver unecedeiamais, leferplie quelquefois .
Cent Legionsn'aſſcureront pas vnhommeaupresduquel l'inno- cence n'eſt pas affeurée: il faut qu'il ſe garde de ceux meſmes qui le gardent; parce que l'eſpée qui le protege , le peuttuër.
Qui pourroit affeurer lavie d'vn Meſchant : la honte d'vne
mauuaife action, le meurtre d'vn
ſcelerat anoblit la main qu'il enſanglante , quand cette main executela volontédu Prince qui
eſt le lugefouuerain.
Peut-eſtre la fidelité qu'ondoit àſesparoles? La fidelité eſt fille
162 LOVYSLEIVSTE.
legitimede la promeſſe; mais que peut-onpromettre &que doit- ontenir au Traiſtrede ſonRoy?
Vne inſolence contre ſa per- fonne ſacrée diſpence de mille fermens : vnoutrage oblige àha- zarder ſa vie , lors qu'on nous
commandedelavanger.
La recompenſe ne peut-elle rien?Non,parcequela malice qui fauoriſe le crime,n'eſpere quedu Coupable; le couragequi le pu- nit, attend ſon ſalairedetout le
Monde.
Envain ſe flatteroit-ilde l'afſiſtance de ſes amys , puiſque le Meſchant eſt odieux mesme à
ceuxpour leſquels il eſtmeſchat:
on reçoit fes biensfaits , parce qu'ils font vtiles , on luy refuſe fon amour , parce qu'il eſt pre- cieux.
Celuyqu'onayme ( onn'ayme
LOVYS LEIVSTE, 145
Iln'yaque tropde ces Mõſtres humains, àqui lavie des Parens eſt trop longue; ils ont vneſi criminelle enuie d'eſtreMaiſtres,
qu'ils n'ontpointde remordd'oſtre Parricides. Rienne les empeſchededonnerlamort à ceux,
dontils tiennent la vie que les gibets oula rouë,toute leur pie- tévientdeleur crainte.
Ce font ces Crocodiles qui contraignentleurs yeuxde men- tir endiffimulant la ioye deleur cœur; ils ont deslarmes quand leurs larmesontdesteſmoins .A
moins qued'eſtre veus & obfer- uez,ils ſont contens;rien neles
afflige , que de ne pouuoir rire librement : leur cœur va en
triomphe , quand ils portent leurpereenterre.
LamaledictionqueDieudon- neàces vipereaux deviure peu,
ne les eſtonne pas beaucoup ;
G
146 LOVYSLEIVSTE.
comme ſi tout ce qu'ils retran- chentdes annéesde ces feconds
Createurs , aiouſtoit à celles
qu'ils defirent.
Avraydirec'eſt vne estrange fureur quecelle quin'apas vne larme,pour reſpandre ſur la tombe où nous voyons le com- mencemetde noſtre eſtre. Louys leluſte ſeradóc digned'vne eter- nelle louange,pour auoirdecla- ré à toute la France , qu'il euſt mieux aymé eſtre long-temps Fils que Monarque.
IX. Sapremiere parole le declare Sonnerain,sapremiere actionle montreFils, il vent quefaMere SoitRegente, &que l'Aſſaſſinde
SonPerefoitpuny.
Onneſçauroit affez teſmoigner d'amour à celles de qui nous tenons la vie ; on ne peut leur donner trop d'appuy; le
LOVYS LE IVSTE. 165 NoſtreMonarque fait biende
reietterdesprieres armées, &de feroidir contre vne mifericorde
timide ; cette conduite declare
qu'il faut plier ouperir fous fon bras , qu'il faut eſtre humble ou chaftié.
יה
Mais il faitmald'accorder ſi
promptement ſes bonnesgraces auxMutins , la facilitéd'obtenir
le pardon produit celle d'offen- cer ; quelquefois l'eſperance de l'impunité ſollicite d'auantage à
l'iniure que celle d'vn heureux fuccez. Cette confiance promet aux Mal-heureux devaincre par
la compaſſion,s'ils fontvaincus parlesarmes.
Ieblaſme pourtantmacenſure,
noſtre Monarque fait bien , il faut confidererla qualitéde l'in- terceſſion; iln'arrive pasſouuent qu'vnRoyaitdixoudouze PrinA
148 LOVYSLEIVSTE
.
ſeind'offrir cepouuoir
à la Rei- ne, teſmoignerent à la Francele foinqu'ilsauoient defon repos.
Quand vneMere ſe trouueca- pable de ladirection de l'Estat,
perſonnenelepeut auecqueplus d'aſſeurance; ledeſir devoir ſon fangdans le throfne , la follicite continuellement à le maintenir
dans ſa ſplendeur. Il
y
a peu de Meres qui vouluſſent comme celle de Neron,donnerleurvie
pour donner l'Empire
à leurs Enfans; encore moins comme
Semiramis
, qui vouluſlent en- fanglanterleurs mains pourra- uir le Sceptred'vnFils.
Dans cette occurrence de la
minorité du Roy il ſe trouuoit tropdePrinces capables de gou- uerner pour enchoiſirvn; celuy qui tient le premier rang auoit des lors cette fuffiſance qui le
日
LOVYS LEIVSTE. 167 ."
LeMonarquequi ne fait pas regner Dieu dans ſon Eftat , ne merite pas decommander;l'authorité Souueraine ne vient du
Ciel enTerre, que pour la tenir ſujete àſes volontez. C'eſt cette chaifne myſterieuſe qui lie ces deux extremitez du Monde; &
qui fait que les hommes trem- blent , quandIupiter tonne.
Vn Prince n'eſtquele Lieute nant & le SubſtitutdeDieu ;s'il eſt au deſſus des Peuples , c'eſt pour les reduireàſon obeyſſan- ce, c'eſt pour les arreſterdans le deuoir. Les throſnes de tousles
Potétats de l'Vniuers nefont que les degrez par oùcette inuiſible Majeſtédefcend ànous. De forte qu'vnPrince qui negligelagloire deDieu ſe declare indigne de ſa charge,s'il la neglige parfoibleſſe coupabledefelonnie , ſi c'eſtpar
168 LOVYS LE IVSTE.
conniuence. Lafoibleſſe l'expoſe aumeſpris , laconniuenceàl'in- dignationde celuy qui l'efleue,
I'vne le rend complice , l'autre Spectateur inutile des deſordres duMonde.
Tous les Empiresoùle Souue- ueraindes Monarquesn'apas re- gné,ont eſtédecourtedurée;leur age aſeulement faitvoir qu'ils eftoient nez pour mourir , leur
berceau leur a feruy de cercueil.
Qu'on regarde cesgrandesMo- narchies , qui ſe ſont monftrées
dans le cours de tous les fiecles;
qu'on demande pourquoy elles ſefont éuanoiies ſi promptemét.
L'impieté eſt la maladiequiles a
fat mourir. Les Roys font les EnfansdeDieu, qu'ilsl'honorent &le faffent honnorer, s'ils veu- lentviurelong-temps.
N'attribuons les douze fiecles
de l'Em-
LOVYSLEIVSTE. 169 ol:
in
tie
res
1-
T
E
del'Empire François, qu'àla re- ligion de ſes Roys ; n'apprehen- dons point dele voir finir , puifque Louys le Iufte amisdes fon- demens pour iamais immobiles aux temples &auxautelsde fon Dieu.
Cettepietéoffença tellement les XVIII Huguenots,que contre ladefence expreffedeSaMajesté,laRochelle recent une aſſemblée de Mutins:
dansson estime elle metlesfonde- mensdefa domination, dansledef- fein du Ciel elle creuse ceuxdeſa
ruyne.
LeConſeiliuge qu'il faut ſouf- frir cet attentat parce qu'on ne peutle punir: il vaut mieuxdiffi- muler vne infolence que prouoquer vn outrage. Celuy qui dif- fimulevn affront,faitcroirequ'il ne le connoiſtpas fautede reffe- xion ou qu'ille meſpriſe parcou
H
170 LOVYSLE IVSTE.
rage; celuy qui le veut vanger&
ne peut,montre qu'il eſt foible&
s'expoſe àd'autres iniures.
Ilcrut qu'on nedeuoit pasde- clarer vne guerre generale aux Huguenots, quoyque leuraffem- bléele fuft;onne pouuoîtlesruy- ner, ſansperdrevngrandnombre de perſonnes qui auoient vtile- mentſeruy. Ellesſe pouuoientti- rerde la Rebellion ,mais il eſtoit
àcraindre que le ſentimentdela Religionne les pouſſaſt &les re- tintdansla reuolte.
D'ailleursil ſembloit iniuſteà
quelques-vnsdevouloircontrain- dre les confciences, &de mettre
parforcedans l'amedesRebelles vneFoy , qui ne ſe doit establir que par la patiencede ſesApo- ſtres& par le fang de ſes Mar- tyrs,plutoſt que parceluydeſes Perfecuteurs.
LOVYSLEIVSTE, 171 Etpuisàquoybondanslafoi- bleſſe de l'Estat elpuifépar cant deguerres domeſtiques d'attirer nos voiſins à l'aſſiſtance deceux
qui estoient leurs freresd'erreur.
Il falloit attendre que nous fuf- ſionsaffez fortspourlededans &
ledehors..
Les principaux Miniſtres d'a- lors auoient leurs raiſons , puis qu'ils n'auoient pas les qualitez neceffaires pour faire reüffir par cux-meſmescettehauteentrepri- ſe; en confier laconduitteà l'experienced'vn autre c'eſtoit perdre ſeurreputation,c'eſtoit hazarder leur fortune. Ce grand ouurage attendoit vn autre genie que le leur. Voilàla Politique humaine,
voicyla diuine.
Rochelletun'eſtoispas encore affez criminelle,Dieu vouloit te laiffer meriter ce redoutable cha
Hij
172 LOVYS LEIVSTE.
ſtimentqueſa Prouidence te preparoit : il te donnoit du temps
pourte reconnoiſtre &te repen- tir ,pour s'exciteràla vangeance &teperdre.
XIX. L'inſolence des Huguenots estant passéeiusquesapartagerlesProuin- ces&ytenirdes armées, leRoyfut contraint de declarerlaguerre aux Rebelles.
Iamais vnbonpere neſefertde la ſeueritécotreſes enfans,qu'il ne
reconnoille ſadouceur inutile , ia- mais il ne frappe ,qu'il n'aitme- naflé. Il ayme mieux queſon cœur triompheque famain. LeRoy eſt Pere de ſes Peuples , mais ſi les
Peuplesmanquent auxdeuoirs de vrais Enfans , ils renoncent à la
bonté deleurPere...
On doit tenter toute forte de
remedes auant que de venir aux cauſtiques;mais ſi le mal s'irrite
LOVYSLEIVSTE. 173 parceuxqui le flatent , il enfaut
appliquer qui le combatent : 11 vautmieuxbruſler que pouurrir,
vn bouton defeu qui paſſelege- rement eſt moins importun ,
qu'vne cangrene qui conſume lentement.
Lesmaladiesd'vn Eftat reſſemblent en quelque façon à cellles ducorps humain, tandis qu'elles font reglées, on efpere ; quand leurs accez les mettent hos de
toute methode , onlesabadone à
desregimes extraordinai es. Les prieres , les remonſtrances , les commandemens , &les menafles
nepeuuent-ellles rien furdes Su- jets rebelles , ony doit apporter le fer & le feu : & quant meſme l'authorité du Prince courroit
fortune dans l'attaque d'vn Re- belle puiſſant,il eſt plus à propos de perir glorieuſement lesarmes Hij
174 LOVYS LEIVSTE.
àlamain,filaneceſſitélesymet,
quede permettre qu'on nous les oſteſanscobattre. Ilyamoinsde peril àfelaiſſer choir , qu'à fouf- frirqu'onnous renuerſe:onvoit où l'on tombe auec deſſein, on nous iette àbas ſans que nousy
prenionsgarde.
XX. Apeine ſcent onlarefolution queleRoyauoitdechastier lesMu- tinsque Saumurſe rendit,àpeine onyt-on ſes trompetes que les mu- raillesdefaint Ieand'Angelyimi- terentcellesdeIericho.Dixondouze autres places furent pareille- ment ouforcées ou rendues. Il est vrayque le Zelequ'on auoit defer- nirsaMajesté luytua plus deNo- blesse ,que leplombdel'Ennemyśle Royaulieudechastier leurcourage,
l'animoit defon exemple; s'expo- fantdeselleforteauperil,quesila mortn'eustenladiferetiondechoisir
LOVYSLE IVŠTE. 175
ceuxqu'elleprenoit,elle enſtſouuer enlevécette augustepersonne, puis- que les Canons &les Mousquets l'ont poussée àdeuxpas de luy.
Le Souuerainquis'expoſetrop auxdangers , neconnoiſt pas fa perſonne, iln'aymepasfon Eſtat;
s'ilfeconnoilloit, il apprehende- roitqu'il n'y a point deVille ny devictoire quivailleſa vie,s'il ay- moitfonEftat il meſnageroit ſon AngeGardien. Il yagrandediffe rece entre celuyquifait vneCon- queſte,&celuyquilapoſlede.Le premier peut mourir fans regret,
parce qu'il neperd que la vie &
gaigne de la gloire;leſecond ne Içauroit perir auecqueioye , par- ce qu'il perd ſa gloire &necon- feruepas lavie.
L'exemple d'vn Prince hazardeux nuit en beaucoup d'autres faços:touteslesvies d'vnRoyau H ing
176 LOVYS LE IVSTE meſe tiennent heureuſesde fuiure
celled'vn Souuerain quis'aban- donne à la mort. On croiroit
manquer de courage, fi l'on auoit moins de preſomptionque celuy qui atant de ſuiets de ſe confer- uer : fa temerité eſtune exhortation muetemais efficace àſe pre- cipiter dans le peril. Monarques ſçachezqu'ilyades occaſionsde toutes fortes , laiſſez celles des
Carabins choiſiſſez celles des
Roys.
XXI. Montaubanfut leſeuleſcueilde cetteguerre,lesp'usSages en ayant contredit lefiege son fut contraint dele leuer.LeDucde Maine,que
ie nommeroisHeross'il n'eustcher- chélamort enpourpoint ,yfut tué d'une mousquetade , beaucoup de branes Seigneurs defon maunais exemple.
S'il y a courageaumonde qui
LOVYS LE IVSTE. 159
!
ureàBlois ,d'oùla crainte que la grandeurdeſon esprit donnoitàſes Rinaux, lefit releguer en Anignon.
Quand onquitte vnMiſerable,
on ſe declare Amyde ſonbon- heur, Flateurde ſa perſonne,l'af- fliction fait voir oùle cœurtient.
Ce iudicieux Prelat ſçauoit bienque perſonne nedoit fuiure quela fortune de fonRoy, non feulement parce qu'il n'y a que celle-là qui peut faire la noſtre,
mais encore parce qu'il n'y a
pointde deuoirqui ne cedeàce- luy de Sujet. Son deflein fut de feruir nonpas d'offencer.
Il eſtoit inutile àParis necef
faire à Blois; l'opinion de ſa fer- meté au feruice de fa Maiſtreffe
pouuoit rendretous fes auis fuf- pects au Confeil , où il eſtoit dés lors admire le pouvoir qu'il
160 LovySLEIVSTE.
auoit ſur l'efprit de cette grande Princeſſe , faiſoit eſperer fon changement. Ce fut le motifde fa demande auRoy , &le motif deſa retraite aupres de laReyne.
Leprogrez des affairesmon- ſtraqu'il auoitparfaitement rai- fonné la ialouſie de ſesenuieux nepouuantencorefouffrirynſo- leildeſi pres, luy firent prendre ſonepicicle enAuignon. Apeinc yfut-il quetout alla malàBlois;
apeine l'eut-on rappellé, qu'il ramena le cœurde ſa Maiſtreffe
del'exil, où ledeſpit &ledéplai- firdevoir cequ'elle n'aymoitpas enfaueur, l'auoitpouffé.
XV. Chose estrange , Conchiny avoit plusdecentGentilshommesquand ilfut attaqué; neantmoinsperson- nenesemit en estat desecours,cha- cun aymanı mieux estre infideleà
LOVYSLEIVSTE. 161
on Amyque traiſtre àfonRoy.
Queles Mefchans feconfer- uent tantqu'il leurplaira , ils ne ſçauroient ſegarantir; qui ne ſe defend auecqueſonmerite , ne ſe defendra pas auecque les armes :
laver unecedeiamais, leferplie quelquefois .
Cent Legionsn'aſſeureront pas vnhommee aupres duquel l'innocence n'eſtpas affeurée : il faut qu'il ſe garde de ceux meſmes qui le gardent; parce que l'eſpée qui leprotege , le penttuër.
Qui pourroit affeurer lavie d'vn Meſchant : la honte d'vne
mauuaifeaction, le meurtre d'vn
ſcelerat anoblit la main qu'il enſanglante , quand cette main executela volontédu Prince qui
eftle lugefouuerain.
Peut-eſtre la fidelité qu'ondoit àſesparoles? La fidelité eſt fille
.
180 LOVYSLE IVSTE1
J
-
ſe retirer quede perir.
XXIII Aprescette glorieusevictoire ou deuxElemenspurent teſmoignerde Soncourage,il traverſeſonRo au- me,prendtoutes lesvilles qu'ilre- garde,attaque Montpellierquiſe rend. Là il donnelapaixaux Re- bellesquetatdemal-heurs auoient humiliez. Comme ilapprit àceſie- gequ'il leurvenoit du ſecours, il voulut luy mesme le combatre ,pour yestre tousiours preſt,il ne pofales armes nynuiet , nyiour.
Le courageduRoyrendſes Vaf- fauxinuincibles ,ſa patience infa- tigables; montrez-moyvndanger que leFrançois n'attaque,s'il voit
l'incomparable Louys à ſateſte;
marquez-moy quelque peine qu'il neſupporte s'il fouffre enfa compagnie. VnChefqui veut ac- couſtumer fes foldats qui ſontſés membres àla fatigue ,ne la doit
2
LOVYS LE IVSTE 181
pas fuïr. La part qu'il prenddes miſeres communes les annoblit,
les allege ; de forte qu'ilsdeuien- nentdoux&honnorablespar fon exemple: la creance qu'onfaitdes viandes du Princeles affeure,l'experience qu'il ades infirmitez hu- maines les adoucit au reſte des
hommes
Dauid deſaltere toute ſon armée,refuſantde boire l'eau qu'on luypreſente dansvn caſque.Hen- ryleGrandfaitfeſtinàſes ſoldats mangeant du pain bis auecque eux ſon fils leur prepare desvian- des beaucoup plus dures en les gouſtant : c'eſt ſouffrir enRoyque defouffrir auecquevnRoy.
AumefmetempsquesaMaiestéXXIV faitgraceauxRebelles ils combat- tentſon armée nauale aupresde la Rochelle. Ilfautque nostre inuinci- bleMonarque triomphepar tout
1
182 LOVYSLEIVSTE.
Guiton qui estoit Generaldela Flote ennemie , ſçauoit la paix auant le combat ; il le diſſimula
pourtant ,iugeant tres bien que s'il demeuroit Vainqueur laMer feroit vngrand auantage à fon Party;s'il eſtoitvaincu, qu'ilpour- roit recourir au pardongeneral.
Samalice ne raiſonnoît pasmal.
D'ailleurs leDucdeGuiſe qui commandoit noftre armée n'igno- roit pas ce Traité, mais quoy il apprehende s'il auertit l'Ennemy de la paix ,de faire croire qu'il craint la guerre. Il aymernieux hazarder les armesdeſon Prince,
quefa reputation. Savictoire me- ritoitvnchaſtiment,parcequ'elle eftoit moins auantageuſe à fon Maiſtre,quefa perte ne luy cuſt eſtédommageable. Ileſt plushon- teuxàvnRoyd'eſtre vne foisba- tudefesValfaux, qu'aſes Vallaux
LOVYS LE IVSTE. 165 NoſtreMonarque fait biende reietterdes prieres armées , &de feroidir contre vne mifericorde
timide ; cette conduite declare
qu'il faut plier ouperir ſous ſon
bras , qu'il faut eſtre humble ou chaftié.
Mais il fait mald'accorder ſi
promptement ſes bonnesgraces auxMutins , la facilitéd'obtenir
le pardon produit celle d'offen- cer ; quelquefois l'eſperance de l'impunité ſollicite d'auantage à
l'iniure que celle d'vn heureux fuccez. Cette confiance promet aux Mal-heureux devaincre par la compaſſion,s'ils font vaincus parlesarmes.
Ieblaſmepourtantmacenſure,
noſtre Monarque fait bien , il faut confidererla qualitéde l'in- terceffion; iln'artiue pasſouuent qu'vnRoy aitdixoudouzePrin-
184 LOVYS LE IVSTE.
Roys ont eſté occupées,ils ſeſont fouleuez , afin de profiter de leur efloignement oud'empeſcher leur gloireparcette diuerfion. Sibien qu'il falloit ſe refoudre à nerien entreprendre deglorieux au de- hors,ouàfouffrirqu'elque iniure au dedans. Cette raiſon Chre--
ſtienne concluoit contre les Religionnaires, laPolitique les defen- doif
L'Eſpagnol qui n'auoit peu nousnuire en aſſiſtant nos Rebelles, taſchoitdenousoſterle moyen
deſecourir nosAlliez:par laprife dela Valteline ils nousfailoit vne :
digue, quideuoit rompre tousnos efforts pour la liberté de l'Italie.
Cette raiſon regarde le falut des Huguenots&l'intereſtdesEſtran gers,fera-t'ellelaplusfortea
XXVI L'anmilfix cens vint &quatre Seratonfioursglorienjement marqué
LOVYS LE IVSTE. 167
LeMonarquequi ne fait pas regner Dieu dans ſon Eftat , ne merite pas decommander;l'authorité Souueraine ne vient du
Ciel enTerre, que pour la tenir ſujete à ſes volontez. C'eſt cette chaifne mysterieuſe qui lie ces deux extremitez du Monde; &
qui fait que les hommes tremblent , quandIupiter tonne.
Vn Prince n'eſt quele Lieute
nant & le Subſtitutde Dieu ; s'il eſt au deſſus des Peuples , c'eſt pour les reduireàſon obeyſſan- ce, c'eſt pour les arreſterdans le deuoir. Les throſnes de tousles
Potétats de l'Vniuers nefont que
les degrez par oùcette inuiſible Majestédeſcendànous. De forte qu'vn Prince qui neglige lagloire deDieu ſe declare indignede fa charge,s'il la neglige parfoibleſſe coupabledefelonnie , fic'eſt par
168 LOVYS LE IVSTE.
conniuence. Lafoibleſſe l'expoſe aumeſpris, laconniuenceàl'in- dignation de celuy qui l'eſleue;
I'vne le rend complice , l'autre Spectateur inutile des deſordres
duMonde.
Tous les Empiresoùle Souue- ueraindes Monarquesn'apas re- gné, ont eſtédecourtedurée;leur age a ſeulement fait voir qu'ils eſtoient nez pour mourir , leur
berceau leur a feruy decercueil.
Qu'on regarde ces grandesMo- narchies , qui ſe ſont monftrées dans le cours de tous les fiecles;
qu'on demande pourquoy elles ſeſont éuanouies ſi promptemét.
L'impieté eſt la maladiequiles a
fat mourir. Les Roys font les EnfansdeDieu, qu'ilsl'honorent &le faffent honnorer , s'ils veulentviurelong-temps.
N'attribuons les douze fiecles
de l'Em
LOVYSLEIVSTE. 169
de l'Empire François , qu'àla re- ligionde ſes Roys ;n'apprehen- dons point delevoir finir, puif- que Louys le Iufte amisdes fondemens pour iamais immobiles aux temples &aux autelsde fon
Dieu.
Cettepietéoffençatellement les XVIII Huguenots,que contre ladefence expreffedeSaMajesté,laRochelle recent une aſſemblée de Mutias:
dansson estime elle met lesfonde- mensdefa domination, dansle def- fein du Ciel elle creuse ceuxdefa
ruyne.
LeConſeil iuge qu'il faut ſouf- frir cet attentat parce qu'on ne peutle punir: ilvaut mieuxdiffi- muler vne infolence que prouoquervn outrage. Celuy qui dif- fimulevn affront,faitcroirequ'il ne le connoiſt pas fautede reffe- xion,ou qu'ille meſpriſeparcou
H
170 LovYSLE IVSTE.
rage; celuy qui le veut vanger&
ne peut,montre qu'il eſt foible &
s'expoſeàd'autres iniures.
Il crut qu'on nedeuoit pas de- clarer vne guerre generale aux Huguenots,quoyque leuraffem- bléele fuft;on ne pouuoîtlesruyner,ſansperdre vngrandnombre de perſonnes qui auoient vtilementferuy. Ellesſe pouuoientti- rer de la Rebellion ,mais il eſtoit
àcraindre que le ſentimentdela Religion ne les pouſſaſt&les re- tintdansla reuolte.
D'ailleursil ſembloit iniuſte à
quelques-vnsdevouloircontrain- dre les confciences , &de mettre
parforcedansl'amedesRebelles
vneFoy, qui ne ſe doit éftablir que par la patience de ſesApo- ſtres&par le fang de ſes Mar- tyrs,plutoſt que parceluydeſes Perfecuteurs.
LOVYSLEIVSTE, 171 Etpuisàquoybondanslafoi- bleſſe de l'Estat elpuiſépar cant deguerres domeſtiques d'attirer nos voiſins à l'aſſiſtance deceux
qui estoient leurs freresd'erreur.
Il falloit attendre que nous fuf- fionsaffez fortspourlededans &
ledehors..
Les principaux Miniſtres d'a- lors auoient leurs raiſons , puis qu'ils n'auoient pas les qualitez neceffaires pour faire reüffir par cux-meſmescettehauteentrepri
ſe;en confier laconduitteà l'ex- perienced'vn autrec'eſtoit perdre leurreputation,c'eſtoit hazarder leur fortune. Ce grand ouurage attendoit vn autre genie que le leur. Voilàla Politique humaine,
voicyladiuine.
Rochelletu n'eſtoispas encore affez criminelle,Dieu vouloit te laiffer meriter ceredoutable cha
Hij
190 LOVYSLE IVSTE.
moisil remit toutes choses en leur premier eftat.
La libertédel'Italie eſtbien malade ,puis qu'elle eſt attaquéeau dehors &au dedans ; l'Eſpagnol quitientſesplus belles Prouinces.
eſtſonmalinterieur; l'Allemagne qui laioint endiuers endroits ,la menaſſe de beaucoup d'accidens externes. Iln'yapasaffezdeforce audelàdes Alpes pour chafferce mal, parcequ'il tient ( commei'ay dit)toutes les parties nobles, il y
atrop peu de patience pour le fouffrir,parcequeſa violence eft extreme. LeFrançois eſtl'antido- te de l'Eſpagnol, fi cette pauure Infirme ale couraged'envſer, elle aurafansdoutevneparfaiteſanté,
elle ſera bien-toſt remife. Mais
qu'elle ſe ſouuiennequelesmedi- camensn'operentiamaisfanscon- uulfion,&quepourguerir il faut
LOVYSLEIVSTE. 173 parceuxqui le flatent , il enfaut appliquer qui le combatent : 11
vautmieuxbruſler que pouurrir,
vn bouton defeu quipaſſelege- rement est moins importun ,
qu'vne cangrene qui conſume lentement.
Lesmaladiesd'vn Eftat reſſemblent en quelque façonà cellles ducorps humain,tandis qu'elles font reglées, on efpere ; quand leurs accez les mettent hos de
toute methode , onles abádóne à
desregimes extraordinai es. Les prieres , les remonftrances , les commandemens , &les menaſſes
nepeuuent-ellles rien furdes Sujets rebelles , ony doit apporter lefer & le feu : & quant meſme l'authorité du Prince courroit
fortune dans l'attaque d'vn Rebelle puiſſant,il eſtplus à propos de perir glorieuſement lesarmes
Hij
192 LOVYS LE IVSTE.
traignit le Ducde Feriade leuerle fiegede Verrue, &le ComteOlina- rezd'accorder le Traité de Monçon.
Qu'on ne blaſme pointleMi- niſtre d'Eſpagne d'auoir ſiprom- ptemement fait retirer du Pié- mondles armesdeſon Maiſtre; el- les ne pouuoient tenir contre les noſtres : qu'on ne l'accuſe point d'auoir ſi laſchement accordéplus qu'onnedemandoit , il craignoit pourle Milanez. Heſtvray que ſa prudence ledefendit moinsque la fidelité des François. Si nous eſtions de ces Chercheursde pre- textes,qui ne ſe ſoucient pas de fairedesiniuftices , pourueu qu'ils lescachent , il y'along-tempsque nous ferions en pofeffion detout
cequinous appartient; &que nos Riuauxſeroientnos Suiets.
Onstſbeſtonné depuispeude
voir
1
LOVYSLE IVSTE. 175 ceuxqu'elleprenoit,elle enſtfounet enlenécetteaugustepersonne,puis- que les Canons &les Mousquets l'ont poussée àdeuxpas de luy.
LeSouuerainquis'expoſetrop aux dangers , neconnoiſt pas la perſonne, iln'aymepas fon Eſtat;
s'ilfeconnoilloit, il apprehende- roitqu'il n'y a point deVilleny devictoire quivailleſa vie,s'ilay- moitfonEftat il meſnageroit ſon AngeGardien. Ilyagrandediffe rece entreceluy quifait vneConqueſte,&celuyquilapoſlede. Le premier peut mourirfans regret,
parce qu'il neperd que la vie &
gaigne de la gloire;leſecond ne Içauroit perir auecque ioye , par- ce qu'il perd ſa gloire &necon- ſeruepaslavie.
L'exemple d'vn Prince hazardeux nuit en beaucoup d'autres faços: toutes lesvies d'vnRoyau- Hij
176 LOVYS LE IVSTE.
:
meſe tiennent heureuſes de fuiure
celle d'vn Souverain quis'aban- donne à la mort. On croiroit
manquerdecourage, ſi l'on auoit moins depreſomptionque celuy qui atant de ſuiets de ſe confer- uer : fa temerité eſtune exhortation muetemais efficace àſe pre- cipiter dans le peril. Monarques ſçachezqu'il yades occaſionsde toutes fortes , laiſſez celles des Carabins choiſiſſez celles des
Roys.
XXI. Montaubanfut leſeuleſcueilde cetteguerre,lesp'usSagesen ayant contredit lefiege sonfut contraint de le leuer. LeDucde Maine,que ie nommeroisHeross'iln'eustcher- chéla mort en pourpoint ,yfut tué d'une mousquetade , beaucoup de branes Scigneurs defon maunais exemple.
S'ily a courage aumonde qui
LOVYS LE IVSTE. 177
aitbeſoindeCurateur c'eſt celuy duFrançois,ſonhumeur martia- le,ſonſangvif&boüillant neluy donnentpasleloiſir de conſulter,
il ayme micux attaquer le peril quele reconnoiftre. La prudence qui luy dit de marcher lente- ment , ne palle dans ſon eſprit quepourvn ſentiment laſche qui luy conſeille la fuite. Il penſe craindre le danger , s'il prend le tempsdelevoir.
Qu'arriue-t'il de cette perfua-- fionqueie nommerois ridicule , ſi elle ne faifoit pleurer tant de fa- milles ? que ceux qui pourroient faire beaucoupdegrandes choſes,
n'en font point oufort peu ;d'au- tant qu'ils ſe font tuër au premier accident quiſe preſente ;ques'ils l'euitent , ce n'eſt que pour s'ap- prendre àperir , &àdeuenir plus temeraires 1
Hv
178 LOVYS LEIVSTE.
Neflatonspoint noſtre vice, il n'y a point de vertu de foldat à
fauteràl'aueugledans lesprecipi- ces,il yade la fureurdeSanglier.
Pour attaquer vn Ennemy auec- que loitange, il le faut craindre:
qui ne ſedonnepasle loiſir de le connoiſtre,nelepeutcraindre,qui nelepeutcraindre , ne l'attaque pas auecqueloiiange.
XXII.LahardseffequenostreieuneAchi.. LetémoignacõtreSoubize és Iflesde Rié du Periern'estpasfujere à
cette cenfure. Ce Rebelle auoit ef- crit auDucde Rohanſonfrere,que
fileComtede la Roche-Foucandfe preſentoit il le battroit ,ſi leDuc d'Espernonſe ioignoit auComte il Lescobattroit, quefi le Royparoiſſoit ilseretireroit. Ilnemanqua pasde parcle,mais il laiſſatrois àquatre millehommesfurla place.
La Francedoittoutes les victoi-
LOVYS LE IVSTE. 179)
F
res au courage &àla prudence de Louys le lufte ,celle-cy neant- moins luy appartient principale- ment. Iamais armée nereceutvn
meilleur ordre d'Alexandre oude
Cefar; il veillatoute la nuict auất.
P'attaque,mangea ſur l'herbe &
coucha fur la paille. Sa charge pour ce coup fut celledeSergent debataille, il n'oublia quelare- traite, ileſtvrayqu'ilne máquoit àcette preuoyanceque parce que sét eſpace manquoit au lieu du combat,qui estoit ou noyéd'esu ou couuert d'Ennemis. Et puis il n'auoit pas oublié le genereux motdu Grand Henry,lequel in- terrogédulieuderetraite à laba- taille d'Yury ne repartit que ces deuxgrandesparoles , icy ou la monftrant l'armee de l'Ennemy oùil falloir triompher &la fien- ned'ou il apprehendoit plus de 1
Hvj
180 LOVYSLE IVSTE.
ſe retirer quede perir.
XXIII Apres cetteglorieusevictoireou deux Elemenspurent teſmoignerde
Soncourage,il trauerſe ſon Ro au- me,prendtoutes les villes qu'ilre- garde,attaque Montpellierquiſe rend. Là il donnelapaixaux Re- bellesquetatdemal-heurs. auoient humiliez. Comme il apprit àcefie- gequ'il leur venoit du ſecours, il voulutluy mesme le combatre ,pour yestre tousiours preſt,il ne pofales armes nynuiet , nyiour.
Le courageduRoyrendſes Vaf- fauxinuincibles , ſa patience infa- tigables; montrez-moyvndanger que leFrançoisn'attaque, s'il voit l'incomparable Louys à ſa teſte;
marquez-moy quelque peine qu'il ne ſupporte s'il fouffre enſa compagnie. VnChefqui veut ac- coustumer fes foldats qui ſont ſes membres à la fatigue ,ne la doit
2
:
LOVYS LE IVSTE 181
pas fuïr. La part qu'ilprenddes miſeres communes les annoblit,
les allege; de forte qu'ilsdeuien- nentdoux&honnorablespar ſon exemple: la creance qu'onfaitdes viandes duPrinceles affeure,l'experience qu'il ades infirmitez hu- maines les adoucit au reſte des hommes
Dauid deſaltere toute ſon armée,refuſantde boirel'eau qu'on luypreſente dansvn caſque.Hen- ryleGrandfaitfeſtin à ſes foldats mangeant du pain bis auecque eux fon filsleur preparedes viana des beaucoup plus dures en les gouftant : c'eſtſouffrir enRoyque de fouffrir auecquevnRoy.
AumefmetempsquesaMaieftéXXIV faitgrace aux Rebelles ils combat- tentson armée nauale aupresde la Rochelle. Ilfautque nostre inuinci ble Monarque triomphepar tout
182 LOVYSLEIVSTE.
Guiton qui estoit Generaldela
Flote ennemie , ſçauoit la paix auant le combat ; il le diſſimula
pourtant ,iugeant tres bien que s'il demeuroit Vainqueur laMer feroit vn grand auantage à fon Party;s'il eſtoitvaincu, qu'ilpour- roit recourir aupardon general.
Samalice ne raiſonnoit pas mal.
D'ailleurs le DucdeGuiſe qui commandoit noftre armée n'igno- roit pas ce Traité; mais quoy il apprehende s'il auertit l'Ennemy de la paix , de faire croire qu'il craint la guerre. Il aymernieux hazarder les armesdeſon Prince ,
quela reputation. Savictoire me- ritoitvnchaſtiment,parcequ'elle eftoit moins auantageuſe à fon Maiſtre, quefa perte ne luy cuſt eſtédommageable.Ileſt plushon- teuxàvnRoyd'eſtre vne fois ba- tudeſesValfaux, qu'aſes Vallaux
LOVYS LEIVSTE. 183 d'eſtre cent fois vaincus de leur
Roy.
LapaixfaiteàMontpellierXXV ne dure qu'autant que leur im- puissance; auffi- toftqu'ilseurent re- prisbaleine.ils rentrerentdansla Rebellion.
C'eſtoit vnpointd'Estat important à noſtre Monarque , de ſçauoir s'il deuoit reprendre le chaſtimentdes Rebelles ou diffimuler leurs nouuelles iniures. II
ſembloit dans cette conioncture
que la ruine totaledecemauuais Party eſtoit leplusdigne employ deſes armes. Les Huguenotsde- mandent la paix ,dors qu'ils ne peuuuent faire la guerre ; leur humilité vient toufiours de leur
abaiſſement iamaisdeleur deuoir;
ilsfont modeſtes quand ils ceffent d'eſtre redoutables. Qui ne ſçait qu'aufſfi-toſt que les armes denos
184. LOVYS LE IVSTE.
Roys ont eſté occupées, ils ſeſont fouleuez , afin de profiter de leur efloignement oud'empeſcherleur gloire parcette diuerfion. Sibien qu'il falloit ſe refoudre à nerien
entreprendre de glorieux au de- hors ,ouàfouffrir qu'elque iniure au dedans. Cette raiſon Chre--
ſtienne concluoit contre les Religionnaires, la Politique lesdefen- doir
L'Eſpagnol qui n'auoit peu nousnuire enaſſiſtant nos Rebelles, taſchoitdenousoſter lemoyen
deſecourir nosAlliez :par la prife dela Valteline ils nousfailoit vne
digue, quideuoit rompre tousnos efforts pour la liberté de l'Italie.
Cette raiſon regarde le falut des Huguenots&l'intereſtdesEſtran gers,ſera-t'ellelaplusfortea
XXVI L'anmilfix cens vint&quatre Seraconfioursglorienjement marqué
LOVYS LEIVSTP. 185
:
dushoix quesa Maiestéfift d'Armand de Richelien pour premier Ministre d'Estat.
Dieu feul peut faire tout ſeul ce quiluyplaiſt , il n'a beſoin nyde Coadiuteur , nyde Compagnon pour acheuer cequ'il entreprend;
comme ſa voix aproduit cegrand Vniuers,lavoixle peut entretenir.
Neantmoins il eſt de ladignité de ſa perſonne d'auoirdesSubſtituts,
qui agiſſent ſous &auccque fon pouuoir;nonpas pourſecourirſa beſogne, maispour contemplerſa gloire. Ainti donne-t'il commif- Lion auxAngesde cótinuer dans le Cielvn mouuement , qui n'auroit beſoinquede ſavolontépour eſtre eternel ; ne voyons-nous pas en Terre, qu'il honnoreſes moindres Creatures de la vertudeproduire Ieurs ſemblables . は、
Ilyameſmede ſi petits ouura-
186 LOVYSLE IVSTE.
ges dans la Nature qu'il femble qu'vneſi hauteMaieſté nelesdoiuepas toucher, bien qu'illuy ſoit neceſſaire d'y mettre la main; il falloit donc establirdes Officiers
dansleMondeſurquileurnaiſſan- cepeuſttomber. Dieufaittout ce queles mouches font,il ne feroit pasneantmoins bienfeant de le dire.
Pourbeaucoupd'autresraiſons vnMonarquedoit auoir desMi- niftresde ſesvolontez ,&comme toutes les Intelligences fontlub- alternes lesvnesaux autres, ſerap- portans toutes àla premiere ,qui ne ſe rapporte & ne dependque deDieu;de mefme entre cesMiniſtres le Prince doit en auoirvn,
quine releueque deſon pouuoir.
S'il le choiſit capable de ce glo- rieux miniftere ,il ſe foulage de beaucoup depeine, &comble ſes
1
LOVYS LE IVSTE. 187
Peuples debeaucoup defelicitez.
Diſons àla gloire de Louysle lufte , que iamais Souuerain n'a
plus iudicieuſement choiſi , puif- que iamais Miniſtre n'aplus fide- lement feruy : le bonheur des Conſeils du grand Cardinal de Richelieumarquela ſageſſede l'e- lectionduRoy.
Soubize ayantfurpris&quittéleXXVII PortdeBlanet ,allafefairebattre enl'IsledeRéparsaint Luc,&fur Merpar le Ducde Montmorancy &lesHollandois ,quelaprudence duCardinal auoit armezcontreles
Rochelois.
Ilnefaut plusquelaRebellion ſe promette d'impunité , bien moins de recompenfe, le Royeſt juſte, il adesconſeils genereux;
qu'ellecraigneſa ruyne,fi ellede- meuredansſoncrime.
Les Hollandois venoientdere-
188. LOVYSLE IVSTE.
A
ceuoir l'aſſeurance de noſtre pro tection aux conditions de leur
feruice ; on crut d'abord qu'il les falloit engager contre lesHu- guenots reuoltez , ce qui reüffit auantageuſement par le déplaiſir qu'ils eurentdeſevoirlespremiers.
chargez par nos Rebelles. Il y
auoit apparence de craindre que Ia ſocietéd'erreur ne tiraſt la Hollande au ſecours de la Rochelle,&
que ces Peuples ne eruflent qu'on vouluſt opprimerleurs Freres, fai- fantminedepunirdes Mutins.Ce n'eſtoit pas le deſſein deſa Maie- ſté, ce fut pourtant ſageſſe d'em- peſcherqu'onne lepenſaſt.
Quant vn Prince ne tireroit pointd'autre auantage deſesAl- Liances auecles Eſtrangers , que de les ſouſtraire àl'appuyde ſes En- nemis , elles ſeroient renduës legi- mesparlaiuſte apprehéſion qu'el
LOVYS LE IVSTE. 189
les ne ſe tournaſsét àſaruyne. Les Ialoux de noſtregloirefőtcequ'ils peuuent pour defcrier celles que nous auósauec le Turc &lesHeretiques, parcequ'ils nepeuuétnous lesdeſbaucher : elles feroiet louables, ſi elles eſtoientCatholiques.
1
Mais il esttemps queLouysle XXVIII Iufte , de Roy de France devienne l'Arbitre general de l'Vniuers L'Espagnolluy endonnaſuiet,car
s'estant ſaiſi de la Valtelinefous pretexte d'ymaintenirla Religion,
alse rendit Maistre de toutes les
LiguesGrises,&parcemoyenfer- mal'entréede l'Italie auxFrançois,
quil'ont toufioursprotegée.LeMar- quisde Cœnures depuis Mareschal d'Estrées,pourles bellesactionsqu'il fit ences Montagnes , où il abaiſſa l'orgueil de l'Espagne ,fut enuoyé commandernosarmes enlaValteli
ne&auxGrifons, oudans poude
1
190 LOVYSLE IVSTZ.
moisil remit toutes choses en leur premier estat.
La libertéde l'Italie eſt bien malade ,puis qu'elle eſt attaquéeau dehors &au dedans ; l'Eſpagnol quitientſes plus belles Prouinces.
eſtſonmalinterieur; l'Allemagne qui laioint en diuers endroits , la menaſſe de beaucoup d'accidens externes. Iln'ya pas affez de force audelàdes Alpes pour chaſſerce mal, parcequ'iltient ( commei'ay dit) toutes les parties nobles, ily
atrop peu de patience pour le ſouffrir,parcequeſa violence eſt extreme. LeFrançoiseſtl'antido- te del'Eſpagnol, fi cette pauure Infirmeale couraged'envſer, elle aurafansdoutevneparfaiteſanté,
elle ſera bien-toſt remife. Mais
qu'elle ſe ſouuiennequelesmedi- camensn'operentiamaisfansconuulfion,&que pourguerir ilfaut
LOvYS LE IVSTB. 198
gouſtervnpeud'amertume.
Les Puiflancesdedelà les Monts
ont intereſtquenos armespuiſſent pafler à elles puis qu'iln'y aqu'el- les qui les puiſſent ſecourir. L'Ennemyqui les attaqueaplus d'ar- tifices , que Florence , Rome &
Veniſe n'en ſçauroient demeſler,
plus de forces , que toute l'Italie n'enpourroit vaincre. La France
luy a touſiours fourny dequoy chaſtierſes Perſecuteurs,elle meſ- mea intereſt de ne lepas refuſer,
puiſque la Monarchiede Caſtille nedoit eſtre vniuerſelle qu'àſon dommage , &puis parqueldroit l'Eſpagne pretend-elle donnner.
des Papes àl'Eglife , & d'y faire l'officeduS. Eſprit LaguerredeGennes estun en-XXIX fantdelaguerrede la Valteline, le -Conestableyfistfacharge,&apres - beaucoup de glorieux explois con-
192 LOVYS LE IVSTE.
traignit le Ducde Feriadelenerle fiegede Verrue, &le ComteOliua- rez d'accorder le Traité deMongon.
Qu'on ne blaſme pointleMi- niſtred'Eſpagne d'auoir ſi prom- ptemement fait retirer du Piémondles armesdeſon Maiſtre; el- les ne pouuoient tenir contre les noftres : qu'on ne l'accuſe point d'auoir ſi laſchement accordéplus qu'onne demandoit , il craignoit pourle Milanez. Heſtvray que ſa prudence ledefendit moinsque la fidelité des François. Si nous eftions de ces Chercheursdepre- textes ,qui ne ſe ſoucient pas de fairedesiniuftices , pourueu qu'ils les cachent , il y'along-tempsque ... nous ferions en poſeſſionde tout cequi nous appartient; &que nos Riuauxferoientnos Suiets.
Onstſbeſtonné depuispeude
voir
LOVYS LE IVSTE. 193
voirdes teſtes illuſtres fur va
échaffaut pourle crime depe- culat ,&pour auoir fait quel ques griuelées ſur les Soldats qu'elles auoient commandez.
Ceux qui ſe laiſſent ſi facile- ment enleuer à l'extaſe , montrent bien qu'ils ont letimbre fortleger. S'il eſt vrayque nous manquafmes le Milanez or
nous pouuions entrer auecque iuftice, & cmporter fans pei- ne, pourune fautedecette Na- ture,doit-on dire qu'elle fot peu confiderable ? On a quel- quefois faitpendredes Soldats pour auoir defrobé cinq ſols,
n'est-ilpasplus raiſonnablede coupper la teſte à vnGeneral pour auoirvoledes Conquestes fonRoy? LesVilles nelepré- nent pas fautede Soldats, les Soldats s'enfuyent faute de
I
194 LOVYS LE IVSTE.
paye. C'eſtdoncceluyqui ſou- ſtraitl'argentduPrince qui ar- reſte ſes progrez , &qui ruyne ſesglorieuxdeſſeins.
XXX. Tant dehautes entrepriſes au dehors n'empeſcherent pas sa Majesté depenser aux affaires Domestiques. La principale qui ſefist apres cette guerre fut le Mariage deMonfieur auecque Mariede Bourbon.
L'alliance des Souuerains
auecque les Filles des Princes eſtrangers regarde l'affermifle.
ment de la paix auecque eux,
quoy que ſouuentelle n'opere rien moins. Cela peut arriuer de beaucoup de cauſes , affez ordinairementdela Prouidencediuine. La Politiquehumai- ne s'appuye quelquefois tant fur ſes raiſons , qu'elle neveut releuer que de ſa conduite;le
:
LOVYS LEIVSTE. 195
Ciel le voit & s'en mocque tournant les deſſeins de noſtre
ſageſſe àdes fins toutes con- traires à nos penſées. C'eſt pour nous dire qu'il faut de- pendrede Dieu , &que la plus fermebaſedesEmpiresſeprend de la confiance de ſa prote- tion .
Nous auons misdes alliances tout àl'entour de nous qui
ſembloient efloigner pour vn fiecle laguerre denosProuin- ces; l'Eſpagne a l'Aiſnéedenos Princeſſes ,la Sauoye lafecon- de,l'Angleterre la Cadete : &
neantmoins il nous eſt venu
des tempeſtes de tous ces en- droits.
Cetteremarque ne change pas mon opinion , d'autant que ces accidens n'arriuent que rarement &parhazard;mais s'il
I ij
196 LOVYSLEIVSTE.
faut marier les Monarques à
desPrincefles estrangeres , afin d'auoir la paix endot ; leurs Puifnezles doiuent fuyr,crain- ted'auoiren elles les ſemences
de la guerre. Vn ieune Prince quivoitſonbeau-Peredans vn
throfne, s'y promet aiſémet va aſyle; cette confiance le relaf- chedans le reſpect qu'il doit à
só Souuerain, parce qu'il voit
fon Protecteur afſeuré chez l'E
ſtranger, il ſe rend moins foigneux d'honnorer vn Frere dans ſa propre maiſon.
XXXI. Bouteuilledontlecouragecust meritéunemeilleurefin, s'il eust
oftémieux conduit ,ferapour ia- mais un trophée de la Iusticede mon Roy,&un anisàtoutesa Nobleffe,quclefangquifepertà
une bresche est glorieux , celuy qu'on respand en Gréneinfame.
LOVYŠ LEIVSTE. 197
Quelque importunitéqu'on fiftà
La clemence du Roy, ce fameux Duelliste paya vant d'elluftres mortsdefavie.
:
Cette brutale coustumedes
Gladiateurs du basEmpire ne s'eftpastout àfaiteſteintedans leſangde céthomme,qui estoit Seigneurdenaiſſance&depro- feffion;elles'y eſtpourtantaf- foiblie, fa tefte fert de borne
pour arreſterſesplus violentes Taillies. La fangſuë nes'etouffe que dans la cendre ,cette furie neſçauroit perirquedans celle dutombeau ;toutes lesmenaffes qu'on luy fait luy perfua- dent qu'on la craint, & qu'on ne la veut retenir que parce qu'elle eft redoutable.
Il n'y apoint de Nationqui aittantde Loix&deDefences
fur ce ſujet, point qui lesmef- I iij
198 LOVYSLE IVSTE.
priſe auecque vne inſolence ſi coupableque la Françoiſe;auſſi ſeroit-ilplusàproposde main- tenirles anciennes,que d'en fairedenouuelles. VnEditqui ne
de end que cequi l'eſtoitdeſia apprendqu'onle peutmeſpriſer puisqu'on lameſpriſé;oncroit facilement qu'iln'aura pasplus deforce,queceuxqui portoient lesmeſmespeines. Lamultitu- dedes Loix neliepas,elle em- baralfe.
Vnebonne Mere n'eſt iamais
bonneNourrice ,ſatropgran- defeconditéàconceuoir,l'empeſche d'alaiter ; d'autant que
la Nature employe à former
desEnfans , cequ'elle deſtinoit
de ſubſtance à les nourrir. La
Francedonnedes Loixà tout le
Monde, elleapprendde toutle Mondeàlesgarder ; cela vient
LOVYSLEIVSTE. 199
denoſtre legereté, qui ne ſe re- tient queparlacrainte,la Loy ladeclare par ſes menaſſes , l'e- xempleladonneparſes ſupplices.
L'ambition persuade Bou-XXXII Kingham de venir en France chercher de lagloire&des con- questes sil trouue enRédelabon- 'te &descoups:lemotifquel' An- glois donneàcette infraction,se prend deses vieux droitscontre la Loy Salique &du zele qu'il feintpoursaReligion.
LeMonarquequi ſouffre vn affront , en attire pluſieurs;fa froideur à le reffentir declare
qu'il n'a ny le courage ny la forcede le vanger; s'il eſt crû ſenſible on le croit impuiffant.
Cen'eſtpasqu'vnPrince neſoit loüable d'vſer d'indulgence,
maispourle loüer, il faut voir
I iiij
200 LOVYSLE IVSTE.
clairement que celuy qui re- çoit ſagrace, peut craindre fon chaſtiment. Ie m'explique va Souuerain a touſiours de la
gloirede pardonner l'iniure de IonVallal , parce qu'il eſt tou- ſiours en eſtatdele punir;il la perd ſouuents'ilvſe delabone téàl'endroitdes Princes eſtrágers,parce qu'il fait douterde fonpouuoir.
Neantmoins qu'ilexamine L'iniure qu'il croit fouffrir, de crainte queſonimaginationne lafalle;s'ilymanqueonletient pour bifarre non paspourge- nereux;oncroitqu'il chercheà
fairevnoutragepluſtoſtqu'à le repoufler.
Rienn'importetantauxRoys
qui commencent vne guerre,
que d'en faire voir l'equité,
deurs Peuples ſetiennentobli-১
LOVYSLEIVSTE LOF
>
gez de defendre les droits du
Princediſpenſez de porter fes
caprices; ils s'expoſent volon- tierspourfonEſtat oufonhon- neur,difficilement pour fon ambition. Les Eſtrangers qui font ſpectateursdeſon reſſen- timétlefauoriſent&l'aydent,
s'il eſt iuſte; leblaſment &l'accuſent,s'ilne l'eſt pas. Dieu qui neſedeclareiamais quepourla bonne caufe, confond lamauuaiſe; &au lieu de couronner
vne teſte infolente, il la briſe:
fon foudre abat leTemeraire,.
fon Bouclier protege l'Innocent.
LeRoy tout àfaitguerydecet-XXXIII tefieure que l'ardeurdecombatrefonEnnemyluyanoitdonnée,
Serefont aufiege de laRochelle qui l'auoit attirédefonIſle; illa bat &laprend,malgréles armes
V
202 LOVYSLEIVSTE
d'Angleterre , à laquelle il
oppose uneFlote,malgré les ar- tifices d'Espagne qu'il diſſipe parsaprudence, malgrélesMa- rées qu'il retient auecque vne Digne.
Toutesles villes rebelles ſe
prennentdans la Rochelle: qui tuë le cœur tuëtous les autres membres ,d'autant qu'il eſt la ſourcedeleur vie; qui froiffe la teſte rend toutle corps immobile,parcequ'elle eſtleprinci- pedefon mouuement. LaRochelle a toufiours feruy de
cœur & de teſte aux villes rebelles;decœur puisqu'elle les inſpiroit;de teſte puis qu'elle lesconduiſoit :ſa defaite adefaitle Party.
Cét exemple auecque beau- coup d'autres perfuade qu'vn Princequi ades Mutinsà cha
LOVYSLEIVSTE. 203
flier ,doit commencer par le plus mauuais , s'il n'eſt trop fort. Premierement la hardiefſe qu'il teſmoignedans l'atta- que, luy donne lamoitiédela victoire auant que frapper; fon armée eſpere ,quand fonChef ne craint pas ; fon Ennemy tremble,quandil le voit aſſeu- ré. Secondement ſes forces
fraiſches & entieres fontplus vigoureuſes ,ne s'eſtans point encoremeſuréeselles ſontplus redoutables.Entroiſieſme lieu
comme l'exemple d'vne puif- fantePlacetire& animeles au--
tresdans la reuolte, ſon chaſtiment les inuite &les porte au deuoir; ſa ruyneeſt un preſage:
dela leur,ſon obeyflance vne.
inſtruction d'humilité.
Mais il esttemps quemon Ro XXXIV.
femontredeplusprés à Europes Ivi
204 LOVYS LEIVSTE.
c'est àluy d'humilierſes Sujets rebelles , àluy de les fecourir,
quand ils font opprimez. Dom Gonçales luy bloque Cazal, la Nature toute l'Italie , il force pourtant le pasde Suze,defait Le Sauoyardqui defendlesAl- pes,&auecque une armée qui pourroit estre chargéedeſestrio- phes ,fi elle n'estoit par deſſus tous les triomphes &recrue de tantdefatigues,fi ellen'auoit lo Fils duGrandHenryàsa teste,
ilchaſſe l'Espagnoldeses tran- chées. Qui prendsa courſe de deuxcens lienes,nesçauroit rien moinsfranchirqu'une montagne &des abysmes .
Quimet vn Bon fondement àſagloire, en afſfeure ladurée,
las armes de Louys le lufte viennentde prendre pofeffion decette illuftre renommeequi
LOVYSLEIVSTE. 205 le declare levangeurdes iniu- res publiques & l'Abitre des differens des Souverains. II
vient de ietter dans les tran--
chées de Cazal la ſemence de
cestriomphes que ſesLegions ydoiuentmoiſſonner.Cazaltu nepeuxplus mourirdans l'Hi- ſtoire ,depuisque noſtrevicto- rieux Monarque t'a retiré par
quatre fois dutombeauoù tes Ennemis t'ont par quatrefois.
enſeueli. Tes mal-heurste rendront fameuſe , puiſque tu ne verras point tes Perfecuteurs
que ton Sauueurne ſoit àtoy:
ne crainspasces grandsnoms deLeganez &Spinola , Har- court&Thoiras feront flaiſtrir
les palmesde ces redoutables Chefs, ils peuventchager leurs lauriers en cyprez,
On nefçauroitnierqueles
206 LOVYS LE IVSTE.
1
quatreſecours deCazaln'ayét quatre fois rendu la liberté à
PItalie; on ne ſçauroit douter que monRoy ne ſoit en eſtat
del'y maintenir , s'il reſte aſſez de forcedans toute l'Eſpagne pourl'attaquer.
XXXV Amesme temps que leRoy triomphe chez l'Estranger , les Rebelles brouillent chez luy.
L'entiereruynedePriuas achena deperdreles Huguenots ,ſi tou- tefois c'eſt lesperdrequeles em- pescherdemalfaire ..
: Dieu maudit la Terre ,non pas qu'elleſoit complice , puis qu'ellen'eſt pas capabledu pe- chéd'Adam,maisparce qu'elle eſt ſaNourrice. Dieu frappele ferpent ,d'autant qu'il eſtl'or- gane de celuy qui deſbauche Phomme. La iuſtice des Prins
ces doit quelquefois imiter
LOVYSLEIVSTE. 207
celle de ceMonarque eternel.
Les ſuperbes Palais qui ont donnédel'orgueil auxMutins,
les murailles qui leur ont inſpiréde l'aſſeurance, doinent partager auecque eux la peine de leur rebellion. Le gibet&
les rouës ne gardent quepour vn temps lesfuneſtes exemples delajuſte rigueur d'vn Souue- rain ; le temps qui pourrit le corpsdesCriminels,oftedel'e- ſpritdes Peuplesla craintefa- lutaire d'vn ſemblable chaſtiment. Les pierresſont plusdu- res&plus durables,leshom- mes enprennentvneplus lon- gue inſtruction; quand on lit dans le debris & les mafures d'vne ville lacolere d'vnRoy,
onlaredoute,laveuë deces re- liques inſenſiblesleur donnele fentiment de leur deuoir.
208 LOVYSLEIVSTE.
Priuas ontepeut veritablementnommerle tombeaudela
Rebellion, puiſquedepuisque tu n'és plus toute la France obeyt; lacraintedeprouoquer lesfoudresd'vn bras victorieux
les arreſte, puisqu'elle empel- chedepecher.Leraſoirqui re- tranchevnmembregaſté,obli- getout lecorps; il n'eſtcruel la partie , que pour eftre pi- toyableautout:ſaduretévient de ſa tendreſſe, il flateroit la
chair qu'il couppe s'ilnel'ay- moit. Qu'vn Princeſoitqu'el- quefois feuere , s'il veut toufiours eftrebon.
XXXVI Le Ducde Sanoyefednit par les promeſſes d'Espage , per- fuadépar l'efloignement duRoy quefonhumilitévenoitd'appai- fer, l'irrite de nouveau ; il s'en repent auffi-toft , parce qu'il fe
LOVY'S LIIVSTĒ. 202
vost pluſtoſt vaincu qu'attaqué.
Le plus ſage confeildetous lespetits Princes quinousap- prochent,c'eſt de nous auoir pour Amis; ils nedoiuentpas craindre laforcede nos armes,
puisqu'ilsen connoiffent la iuſtice. On ne voit point encore de Veuues ny d'Orphelins à
l'entourdenous qui ſeplaignét denoſtreviolence ; tout notre
pouuoirs'eſt toûjoursoccupéà
reſtablir, iamais àdeſtruire. La
France eſt l'aſyle non pas le gouffredes Prouinces affligées;
elleles conſole,ellelesappuye,
elle ne les deuore nyne les ruine.Maisſiperſonneneles peut attaquer, quand nous les pro- tegeons,perfonne ne lesſçau- roit proteger quand nous les
attaquons. Cette majestueuſe peſanteur dedelalesMonts ne
110 LOVYS LE IVSTE
fe remuë pas,que nous n'ayons fait nosaffaires;tandis qu'elle prend ſes conſeils , nous pre- nonsnosconqueſtes. Il nenous faut pas plus de temps pour eſtre Maiſtres de la Sauoye&
dela Lorraine , qu'il en faut à
l'Eſpagnol pour ſe reſoudre d'en eftrele Protecteur.
XXXVII Auigliane&Carignanferont deux irreprochables teſmoins
aux Allemans & aux Espa- gnols,que leFrançoisſçait iouer del'efpée:quatrevingtansn'em- pescherentpas le Vicomte d'O- riac d'y combatre en ieunehomme.
Si le nombre donnoit la
force, fi la force donnoit l'auantage , nous deuions perdre la vie & l'honneur dans ces
deux combats,le Françoisne conteiamais ſesEnnemis , auf.
LOVYSLEIVSTE. 211
ſi-toſt qu'il les võit il les char- ge:s'il leschargeàla Françoi- (le,il lesrompt. Cettemaniere d'agir nous a ſouuent reiſſi cotre toutes fortesde Nations,
iamais manqué contrelesEf- pagnols ; nous ne les auons point ſurpris , que nous neles ayons vaincus : en leur oftant le loiſir de conſiderer comme
nous les attaquons, nous leur oftons le moyen de fuir &de vaincre.
Nediſputons pasla ſageſſe à
cetteNation,elle ne manque pas de diſcours ; mais qu'elle nous cede la valeur , nous la
furmontonsengeneroſité.No- ſtretemperament ſanguinnous donne de ladiſpoſition necef- faire aux perilleux exercicesde laguerre. Le ſang froidfait la complexion de la prudence;
212 LOVYSLEIVSTE.
XXXVIII
maiss'il aydeleraiſonnement,
ilglace le courage; s'il raffine lecerueau ,ilretientlebras.
Minerue naiſt delatefte de
fon Pere,Mars doit fortir de
foncœur,parcequ'elle eſttran- quille&pofée, luy bouillant &impetueux. Noustenons de ce Dieunos Ennemis decette
Deeffe; nous lommes propres ala Campagne eux au Cabi net,mais tandis qu'ils ſpecu- lent les moyensdetriompher,
nous les employons vtilement fipromptement Tandis que nosGuerriers plantent des trophées partoute l'Italie, lamorttaſchede rauir lavie àmon Roy, la calomnie l'honneur &lecredit àfonMi- nistre. Dieu protege le Roy,le RoyfonMinistre.
Sil'eſclatdesbolles actions
LOVYSLE IVSTE. 213
1
1
ſuſcite les Enuieux , il faut
auoier à la honte de noſtre
Fráce qu'elle est leproprepaïs de l'enuie. Comme iln'yapas vneNation auMondequidon- nedeplus beaux ſpectacles, il n'eneſtpoint auſſi qui produi ſeplusdelaloux , parcette rai- fon quel'emulation naiſt dela
Vertu.
Ienem'eſtonnepasdeceque l'incomparable Miniſtre de Louys ait eude puillansEnne- mis ,ila d'efclattantes vertus,
iedouteroisdeſon merite, fi ie doutoisde ſa perfecution. Ce n'eſtpas affez àcegrandhom- me d'auoir vaincu ceux que nous furmontonstous les iours,
il faut qu'il triomphe de ceux
quitriomphent.
Soncombatfutde modeſtie
rendant tous les deuoirs qu'il
214 LOVYSLE IVSTE.
peut à ceux qui vouloient ſa ruyne;maisl'enuie ne ſecon- téte iamaisdevoirſonEnnemy
par terre, parce qu'ellecraint qu'ilne ſe releue, elle ceſſefeu- lementdelepourſuiure quand il ceſſede reſpirer.
C'eſtoitàſon Maiſtredele
defendre, puisqu'ilconnoilloit ſon innocence ; à luy de le maintenir, puisqu'il deuoit ſa protection àſes ſeruices.Quad le Monarquevoit le bon-heur dans ſes affaires , qu'il tienne pour Perfecuteursde ſonEſtat ceux qui le font de ſesMiniftres.
XXXIX Adolphe Gustane Roy de Suede triomphe enAllemagne,
Louys le Iuste en Italie l'on &
l'autredefend les foibles d'op- preffion,cettecommune intention les lied'amitié.
LOVYS LEIVSTE. 215 LeMondea trop peud'eſten- duë pour contenir deuxConquerans; ceſont des Contraires
fort differens des autres , puis qu'vne meſme qualitéles rend
Ennemis. Le defir delagloire qui eſt le principe deleurs en- trepriſes , met eneux cequiles fait ſemblables &lesoppoſe.
François premier ne fut pas Monarquedel' Vniuers , parce que Charlequint&Soliman ſe
trouuerent auecqueluy capa- blesdel'eſtre.
Tandisque Louysle Iuſtea
dequoys'occuperà l'entourde foy,Adolphe paſle commevn foudre au milieu de l'Allemagne,c'eſt poury eſtre lePrecur- ſeurdesvictoiresdemonRoy.
Auſſi-toſtquefès Voiſins &fes Vaffaux reconnoiſſent ſon empire, le Ciel , qui ne peutrien
216 LOVYSLE IVSTE.
voir ny fouffrir d'égal à ſon merite,donnevntriomphe au RoydeSuede, pourle recom- penſer:deſa vie: ilfaut ceder
àmonPrince , ce n'eſtpastrop d'vnMondepourluy.
LavettudeLouysl'empeſche d'eſtre jaloux la ciuilité d'A- dolphe l'oblige d'eſtre Amy.
Ce Conquerant du Nordl'ayantfait rechercherd'alliance,
il luy accorde ſon amitié ; it triomphedes François comme du reſte des hommes; denous
parſadouceurdes autres parſa
force.
Perfonne ne blaſme cette
vnion , que ceux qui lacrai- gnent; ceux qui ſçaurótqu'elle aconferué.cinquantemille autels ,la loüeront s'ils en ayment le culte. Tous ceux qui ontvoulû ſe mettre ſous le
Bouclier
LOVYSLEIVSTE. 217
Bouclier de noſtre Monarque,
ſeſontdefendus auecl'eſpéedu RoydeSuede: la France la pre- ſenté pour couurirſes Voiſins
non pas pour ſe parer. Que lAllemagnenous remercied'a uoir fait cette confederation,
qu'elle ne nous la reproche pas: Guftaue auoit leloiſirde la perdre , ſi Louys n'euſt eula bontédelaſecourir.
-Henry de Montmorancy fait XL.
dansl'Histoireunedesgrandes preunes de lafermeté de nostre Prince,il meurt Chreftienn'ayantpas tousiours estéfidele. Ie prens(dit-il ) cét Arrestde la Inſtice duRoy, pourunArrestde LaMifericordedeDieu.
C'eſtvn theatrebien effroya
bleàlaNature qu'vn échaffaut;
elley voit cequ'elle craint , &
le plusſouuent fous des armes
K
218 LOVYS LE IVSTE.
dont elle ſe defend le moins.
Les rouës,les gibets, l'eſpée &
les autres inſtrumens de cruauté ſont les pires maladies de l'homme &parce qu'elles font neceſſaires , & parce qu'elles -ne ſepeuuentdiuertir,nyparla forcequiles combat, ny par la compaſſionqui les charme. La volonté qui leurdonnele mou- uement rend leur action abloluëdansſonpouuoir&infailli- bledansſon effect; l'intempe- rie qui cauſenos autres maux,
trouuedesSimplesdontla ver- tuſurmontel'humeur quinous ruyne. Mais la Iuſtice nous bleſſant pournousguerir, nous perdant pour nous conferuer,
reçoit duſecours meſime de noſtre raiſon qui approuue ce qu'elle fouffre.
Ainſi toutes ces Mortsvio-
LOVYS LE IVSTE. 219
lentes quelaPolice aefté con- trainte d'inuenter font des
moyens que la Prouidencede
Dieu employe pour ſauuer ceuxqu'elle ſemble faire perir.
Ce ſontdes chemins rudes&
difficiles mais defirables ; puis qu'ilsfont aſſeurez , pour nous efleueràlagloired'vn eſtatque la malice ne ſçauroit plus ha- zarder. Le Criminel qui s'y
voit engagé, iugeantbien qu'il eſtmortdansl'eſtimedeshommes, &qu'il nepeut plusviure dásleurSocieté,anime tous ſes
ſoins,pourmeriter la bié-veilla cedesóCreateur,&pour obte- niesõ immortalité: il a recours
auPrincipedeſon eſtre,afind'é trouuerla conciſtance. Veritablement c'eſt vnehonteufe maladie qu'vn Bourreau, elle ſe- Kij
220 LOVYS LE IVSTE.
roit pourtant ſouhaitable à
tous ceuxqui ne viuentdans le temps que pour mourir dans l'eternité.
XLI. Direque la Fortune apportoit des Villes au cheuet du lict de
Demetriustandisqu'il dormoit,
c'estfaire unefable : mon Roy • eſt plus heureux &plus vail- lantqueluy,neantmoins il afal- Inveillerpourprendre Nancy:il lepritauffi- toſt qu'il levit.
•Auoionsqu'ilyades reſſors fecrets dans les grandes affai- res ,que noſtreſagelle nepene- tre pas; fi elle euſt eſtéconful- tée,ce fameux fiege n'auroit paseſtéconclu. Ces profondes abyſmes qui ſemblent noyer cette ville,ces fuperbes rem- pars qui la font difparoiſtre ,
pouuoientrafroidir le courage des plus entreprenans: l'armée
LOVYS LEIVSTE. 221 deFrácen'eſtoit quede la ſuit- tede ſonRoy,le Valſteinluy prometoitplusdeLegions que nous n'auionsde Soldats,tou tefois elleſe rend.Rienne peut reſiſter aux regards de Louys,
il triomphe aufli-toſt qu'il pa- roift : il traceluymeſmeleblo- cusde cetteCitadelle compo- ſée d'autantde Forts qu'elle a
de Remparts , il la prend enſi peudejours , que ceux meſme qui levirentle crurentàpeine.
Ce fut l'effectdecette pro- phetie qui afleuroit le Grand
Henry,querienne pouuoitde- fendre Nancy quela faueurde fonDauphin,querien nelade- uoit vaincreque ſes armes.
L'hommea quelquefoisdes preſagesdes accidens , qui le menaffent, foit que la crainte luyfaſſe preuoirce qui peut ar-ف
Kiij
222 LOVYS LE IVSTE.
-
riuer, foit que le Ciell'auertiſſe des'ypreparer. Il eſtoit moins honnorable à noſtre Monarque d'eſtre l'Heritier que le Conquerant de la Lorraine ,
plus auantageux dela deuoir à
foneſpéequ'avne femme. Ces ſuperbes Baſtions qui parent Nancy, &pourl'œil &contre la main efleuoient autant de theatres à lagloire du luſte,
qu'ils ſembloient luymettrede
barrieres.
Souuentcequicombat noſtre fortune, l'establit, la contrarie- té montre les forces de la Nature , la contradiction fait pa- roiſtre les veritez de la Morale:
Hercule ſeroit incónu s'iln'euſt
trouué des Monſtres dans le
Monde, Sanſon doit tout fon eſclat aux Philiſtins.
XLII. Monfieur retourne de Flan
2
LOvYS LE IVSTE. 223
drefaMaiestéle reçoit auecque des tendreſſes qui ne peuvent naiſtre que du cœurd'unFrere .
Dieu permet quel'homme s'efloignedeſondeuoir , pour luy faire comprendre qu'ils'e- floigne de fon bien;nous ne faiſons pasvnedemarche vers la creature , qui ne nousretire de noſtre principal intereſt.
Neantmoins celuyqui ſouffre cétoutragelediffimule;afin de nous ramener à l'amourdece
quenousquittons, par la con- noiſſancedumalheur quinous
ſurprend. En ſuited'vne ſi faf- cheuſe experience , nous ap- prenons d'eſtre fideles, &no- ſtrefermeté au principedeno- ſtre bon-heur, naiſt denoſtre
inconſtance.
Auoiions qu'il a eſté quel- quefois auantageux aux Fils
Kilij
224 LOVYS LE IVSTE.
deFrancede ſe retirerd'aupres de leur Aifné , ils ont reconnu
apres auoir couru le Monde,
qu'il n'y apoint de meilleur cœurpour eux queceluyd'vn Frere , &qu'ils poſſedentplus de threſors dans ſa bien-veillance, qu'ils n'en trouuentdans toutes les Mines de ceux qui follicitent leur fuite. Ils appré- nentàdifcerner les bons Scruiteursde ceux quineleſontpas.
Ilscomprennentqueleurgrand intereſt eſt dedemeurerſujet à
celuy que la naiſſance declare Jeur Souuerain. Ils gouftent mieuxles douceursd'vn Frere,
quandils enontdouté:vnepof- feffion cótinüée diminuë lafatisfaction d'vnejoüiffance pai- ſible; le defir quidonnedel'in- quietude raffine le gouft. Vn Aſtre qui s'eſcarte du Soleil,
LOVYS LE IVSTE. 215 voit dansles tenebres , quil'a- ueuglentles lumieres&lacha leurqu'il perd.
Si la Cour triomphe defaXLIII joye, elle doit triompher de ses victoires ; l'Allemagnefert de matiere à nos trophées , toute l'Europede theatreàla France.
TandisquenosEnnemis tafchentdenousdeſbaucher quel
quesEſprits, noſtre Conque- rant leur enleue des Villes &
desProuinces:ileſted ſes bras à
toutes les extremitez delaTerre, ilytrouuepartoutdes Lauriers. Iufques à maintenant nous anions ignoré , que la France feule peutvaincre le re- ſte du Monde , ſi elle ſe peut toute armer contre le reſte du
Monde.
Onne ſçauroitnier quel'Al- lemagnene foitvne grande foKv
226 LOVYSLE IVSTE.
reſt d'hommes , mais il faut
quoüer qu'elle n'eſt feconde en
Guerriersquepour exercer no- ſtre vertu , que pour accroiſtre
noſtre gloire. Depuis vnfiecle elle nous enuoye des deluges dePeuples , ounous les allons chercher. Il eſt vray quec'eſtoit affez ſous le regne denos au- tres Princesade ne pas perir,
beaucoup de ſedefendre;ſous Louys le lufte ce n'eſt rien ſi l'on ne repouſſe l'Ennemy, peu ſi l'on ne triomphedeſes for- ces.NosLegióspaſſenttous les ioursles retranchemens que la Nature nous fait ; toute l'eau
quicouleentre luy&nous,ne peutempeſcherla démarchede nosarmées.
XLIV. On ne sçauroit conterlesvi- Etoires de nostre Monarque,illes
fautadmirer.
LOVYS LE IVSTE. 227
L'admiration ne vient pas touſioursde l'ignorancede fon objet,elle naiſt ſouvent deſa gradeur.ToutleMondeconoiſt affez que Louys le Iufte ruine toutcequi prouoque ſonindi- gnation, perſonnen'enpenetre lesmoyens : onapeinedecon- ceuoirque ſi peude terre que la Frances'eſtédeplusloin que le Brafil&les deux Indes.Ons'eſtonne que cette redoutable Maiſon ,qui regne quafi dans tousles Elemens ,qu'elle tou- che ,ne nous reſiſte pas; &
qu'vnſeul homme puiſſe vain- cretout cequele Soleil ne peut toutvoir. Lestriomphesdemõ Prince vont plus loinque la courſede cét Aſtre, qui ſeroir capabledeles comprendre , ou affezfortpourles arreſter?
RegardosiAllemagne, le Rhin XLV
Kvj
228 LOVYSLE IVSTE.
nous obeït, noſtre frontiere s'a- uancetoufiours dece costélà,puif quefoneaunousfert defrontiere ,
&que nos armes pouffent plus anant.Brifacnousdonne onpaf- Sagequ'ilofte àl'Empire.
Cesvaſtes Prouinces qui
n'ont plié ſous l'Empire des Cefarsqu'apres queles Cefars leuront oppoſéle reſtede l'V- niuers,n'ont plus de vigueut quepour reſpirer& feruir. Le Septentrion deuientpetit,de- puis que la France l'attaque;
tout cede ou perit deuant noſtreRoy; ce que l'amour de fa vertu ne luy acquiert pas , fe rendàl'effortde ſes armes.
L'eaudece fleuuequiexaminoit autrefois la naiſſance de
nos Anceſtres ; fait voir que nous fommesEnfanslegitimes deces redoutables Aduerfaires
LOVYSLE IVSTE. 229
queRomeafi long-temps eus;
nos Peres font nos Sujets , &
nousn'auonsplus rien à crain- drede ce coſté là que noſtre
propre courage ou noftre ne- gligence. Cette fameuse Forte- reffe quel'Art auoit adiouſté
auxdefences de la Naturereçoit maintenat laloydenous:
pour nous efleuer au deſſus de ſes Remparts, nous auons combléſes foſſezdenoſtreſang oudeceluydenosRiuaux. La
ruyne de trois ou quatre ar- mées,lapriſede IeanleVerth,
&lamort des plus illuftres Guerriers de l'Europe diront à
tout le Monde que Brifac eft François,&Brifaclauertirade
neplus refifters'ilneveutperir.
5
L'Italie commencedecroire XLVI commence decraindre lepouvoir desFleursdeLys.
130 LOVYS LEIVSTE.
Cespetitsneueuxde Cefar&
dePompéepourqui laNature n'eſtoitpas affezgrade,ſecon- tentent de viure ,fans auoir
l'ambitionderegner,rienneles defendque leurreſpect, rienne les afſeureque leur obeïffance.
LesAlpesnepeuuét retenir nos Legions, nous auons fait dela cime de ces ſuperbesmõtagnes letheatre&lemarchepiédeno- ſtre gloire. Ceux qui nous ont autrefois brauez , nous redou
tent,&rienn'eſt àl'abridenos
armes,quc ce quieneft couuert.
Caſal ne peutperir, parce que monPrince leprotege;Turinne fçauroit reſiſter ,parce quemon Prince l'attaque. Caſaln'apeu ſe rendre àcinq armées ,tandis qu'vn François la gardé;Turin aeſtétrahi ,mais pourmontrer àl'Vniuersquelebras &la to
LOVYS LEIVSTE. 231
ſted'vn ſeuldenosComtes,vaut
mieux que toute la force &le Conſeilde nos Ennemis. Iln'ya
pointd'autre Mars dans l'Italie que l'inuincible Harcourt ; fa vertu y regne fi abſolument,
que pour la conferuer contre l'Eſpagne, il n'y faut plus laiſſer que ſon nom: il faitaffezd'ef- clat, il fera affezd'effort.
LaFlandren'aplus deplacesXLVII.
inexpugnables àceluyqui apris la Rochelle; chaque année nous donne une ville , chaque ville
une Prowince.
Danuillers, Landrecy , Hef- din , Arras &Bapaume font les plusauguſtes trophéesde lava- leurde ce Siecle. Nous auons
prisquelquesvnesdecesplaces auecque loiſir , pour prouuer noſtre patience ; nous enauons enleuéd'autres enpeu d'heures
232 LOVYSLEIVSTE.
pour montrer noſtre courage.
Tout cede à noſtre conſtance
ouànoſtrevigueur.
XLVIII Barcelonnereconnoiſtla France, c'est une conqueste de la re- putationdemonRoy;les Cate- lans veulentappartenir au plus glorieux des Monarques ,ilsne peuventdoncchoisirque Lonys.
Il eſt le lufte, pourquoy ne feroit-il l'Heureux ? toute la
Terrevoitſesvertus,pourquoy neles aderoit-ellepas?C'eſtvne erreurdecroirequenous ayons aydé noſtre Hercule àgagner cette belle portion del'Efpa- gne, ſa ſeule renommée en a
triomphe. Auffi faut-il auouer que la Catalogne eſt àpropre- mentparlerſaconqueſte. La fi- delitéde fes Peuples, la valeur deſesSoldats,la conduitedefes
Capitaines &beaucoup d'au-
LOVYSLEIVSTE. 233 tres choſes qui ont feruyd'in- ſtrumens àſagloire, ne luy fer- nent icy quede teſmoins :per ſonne ne la partage , parce que perſonnenycontribuë;quipre- tendroit d'entrer en ſocieté
auecqueluy,ſedeclareroit infolemment l'Vfurpateur de fon bien. NylesPrincesnylesMiz
niſtres deſonEſtat nel'ontpas aſſiſtédas cetteguerre;tienn'a combatu pourluyque fonme- rite &fa vertu. Cét infatigable Cardinal,quiportevnegrande partiede fesfoins &de fes pei+
nes ,n'apas mesmemislamain à cette œuure, il confefle que tous ſes confeils n'euffent pas
fait envnan ,ceque leglorieux nom defon Maiſtre acheuedas
vnmoment. Cettegrande teſte quicomprendtantdechofes,ne comprendpascommequoydes
234 LOVYSLEIVSTE. Peuples qui deuoient hayr ſa perſonne , puis qu'il humilioit Ieur Prince , reconnoiſſent ſon
Empire.
Que le Domaine d'vn Mo- narque vertueux ade largeur, il ne paroiſt aſſez ſouuent que dansledeſtroit d'vne Prouince,
maisil s'eſtend toufiours dans
lesCœursdetout vnmonde,s'il
eſt inuiſible , il eſt vniuerſel.
XLIX. LePortugalchercheunProte- Eteur apres auoir retrouvé jon Roy:quilepeut estre, que lePro- tecteurgeneraldesPrincesopprimez.
Adoronsicy la Prouidence deDieu, admirons le bon-heur denoſtreMonarque. Il y a plus d'vn ſiecle que le Conſeil de Caſtilletient toutela raiſonde
la Terre en échec , il n'y a pas vne Puiſſance dans l'Univers
i
LOVYS LE IVSTE. 235
+ qui ne reſpecte ou ne redoute les ſecretes machines de Madril;&neantmoins ceſageeter- nel,quiprendplaiſirdeconfon- dre noſtre prudence , employe contre tous les Royaumes de l'Elpagne celuyque l'Eſpagne accuſe de manquer de conſeil.
C'eſtàcetteheurequeleCaſtil- lanpeut nommer le Portugais MATTO,puiſqueveritablement illa matté. Prodige tout à fait incroyable ,que cét Argus qui auoit aueuglé tout le Monde pour ſe charger d'yeux , n'ait pas apperçeu, que ces Peuples qu'iliuge encoremoins raiſon- nablesquenous, couuoiet dans la feruitude le projet deleurli- berté?Qui ſe fuſt imaginéqu'vn homme que l'orgueil ne deſti- noit qu'aux Chiormes des In- des , fuſt capable d'arracher la
236 LOVYS LEIVSTE.
couroned'vnRoy?nousvoyons pourtantquele DucdeBragace s'eſt ennuyé de l'eſtre , &qu'il n'a pas pluſtoſt veu lestriom- phes de Louysle lufte , qu'il a
conçeudenoblesdeſſeinsdene plus feruir, qu'il a enfanté de
genereuſes reſolutions decommander.
Il a ingé queceluyqui anoit eſtéſonMaiſtre , ne fepourroit maintenir dans cette qualité ,
tandis qu'il auroit noftre Mo- narqueentefte Ila regardél'Italie,laFlandre,
&laCatalognecommedesde- horsquile couuroient àfonEn- nemy, &commedespiecesde- tachées , qu'il falloit reünir auant quedecourrefur luy.
Ila crû quece fiecle estoit le fiecle des reſtitutions , & que
parmytantdelubilez ondeuoit
LOVYSLE IVSTE. 237
faire vne Confefſſion qui euſt toutes ſesparties.
Enfin ilapenſéque le Iuſte ſe vouloitmaintenirdanslapoſef- ſiondeceglorieux titre , &que lelPortugal auoit affezd'or pour obligerlaFrancedeluy oſtervn peudefer.
Voilàlestriomphesdelava- L. leur&de lagloirede nostre inste Monarque,voicy ceux defapie- tézapres auoir combatule Cielde fesprieresptus devint ans ,ille contraint deluy donner unDau- phin.
L'homme eft compoféde corps&d'eſprit; le corpsdepéd beaucoupdelaNature ,l'eſprit de Dieu ſeul. Pourcette raiſon
faProuidence retardequelque- fois les naiſſances,afinde faire
voir le premier & le principal Principede noſtreEſtre: ilrefu-
238 LOVYS LE IVSTE.
ſece qu'il veut donner , mais il veutque nous connoiſſionsque
c'eſt luyqui ledonne.
Sonrebut n'eſt pasla moindre deſes faueurs , puis qu'il nede- uient auare de ſes biens par le
refus , que pour nous en ren- drecapablesparla confiance: il ſemble ne pasouïrdespricres,
qu'il rend meritoires de noſtre bon-heur ,par cette rigoureuſe conduite , qui eſt la cauſe de noſtreperfeuerance. Ifaacn'au- roit pas eſté nyle miracleny la joyeduMonde, ſi les larmesde ſes Parens n'euffent contraint
le Ciel de luy faire ce preſent:
qui demande auecque ferueur,
merite, quimerite, obtient ſans faute. Cefutmoins le vétreque
lecœurdeRebeccaquiconçeut Iacob; il eſt plus le fils de ſes oraiſons que de ſes entrailles.
LOVYSLEIVSTE, 239 Louys le lufte &noftre Auguſte Reyne, ont vn Dauphin,
iln'a parû qu'apresde faſcheu- ſestempeftes ; Dieu vouloit que le Pere &la Merefullent long- temps deuots , il vouloit qu'ils
fullent importuns , afin de les rendrecontens.
Dionsencoreque cemiracu- leuxEnfant eſt lefruit de la chaſtetéde cét inuincible Monarque ; il s'eſt approché auecque benedictiondeſa femme,d'autant qu'il s'eſt eſloigné detou- teslesautres auecque courage.
Il n'a rien veu qui l'ait tenté,
parce que ſa vertu eſt plusgran- dequetousles charmes quil'en- vironnent la ſcule beautéde
l'innocence le rauit &le poffe- de;la ſeule feconditédeſon mariage deuoit &pouuoit recom- penſerſa temperance.
240 LOVYSLEIVSTE.
pourquoyne croirions nous pas que tantde triomphes font les glorieuxEnfansde cette illuftre Mere,&quela puretéde mon Royengendretoutes ces victoi res qui le font craindre &ad- mirer ? Godefroy de Boüillon fendoit vn Chameau d'vn ſeul
coupde ſoneſpée, parce que fa mainn'auoit iamais touchéque ſafemme; quel monſtre ne peri- roit àla veuë d'vn Hercule qui n'a iamais filé & d'vn Sanfon
qui ne connoiſt pointde Phili- ſtine?
Il ne faut pasdouter que le couragede ſes Sujets necontri- buë beaucoup àſes auantages;
quele ſecret quiregnedansſes affaires ,ne les auance,quel'in- comparable ARMAND DE RICHELIEVnefoit lagrande Machine&l'infaillibleOrgane defes
LOVYS LEIVSTE. 195 de ſes deſſeins ; que fa propre conſtancedansles trauaux dela
guerre n'en produiſe les heu- reux fuccez .Neantmoins il faut
auoier qu'il eſt le VICTO- RIEVX,parce qu'il eſt le IVSTE.
Al'endroit de Dieu , luy ren- dant tousles hommages que la pieté peut exiger de ſa Reli- gion. Al'endroit de ſoy-mef- me,exerçantvnerigueurcontre ſa chair, qui la ſouſmet àſon ef prit. Al'endroit de ſes Peuples,
les comblant d'vne proſperité qui ſe connoiſt par lemal-heur de nos Voiſins , &qui nousva deuenir ſenſible par le ſurcroiſt qu'il luyvadonner. Al'endroit de l'Vniuers, luypropoſantl'e- xemple de la plus heroïque Vertu qui ait iamais combatu fur laTerre , &qui doiue touf- jourstriompherdans leCiel.
FIN.
L
Extrait du PrinilegeduRoy.
ARgrace & Priuilege du Proy,leftpermis àDENYS DECOVRBES, Veuuededeffunt
Iean Camuſat Libraire Iuré en
I'Vniuerſité de Paris d'impri- mer, faire imprimer , vendre &
debiter le Liure intitulé ,Reflexions Chrestiennes & Politi- ques,fur la vie des Roys de France , pendant l'eſpace de dix ans , à compter dujour que la premiere impreſſion ſerapa- racheuéed'imprimer : Auecdé- fences à tous Imprimeurs , Li- braires ,&autres perſonnes de quelque quali é ou condition qu'ils foient defaire imprimer,
vendrenydebiter ledit Liure , ſi cen'eſt du conſentementde ladite DE COVRBES , àpeine
dequinze censliuresd'amande,
&confiſcationdes exemplaires qui ſe trouueront auoir efté cótrefaits , ainſiqu'il eſt plus am- plemét porté parledit Priuile- ge.DonnéàParis le 21.deMars 1641. Parle Roy enfonCoſeil.
196
N
CONRART.
Ονvs Federic Sfortia des
Comtes de ſainte Flore,
SiegneurRomain,Prothonotai- re du Saint Siege Apoftolique,
du nombredesparticipans.Re- ferendaire de l'vne &de l'autre
fignaturedenoſtre Saint Pere le Pape:Vice-Legat&Gouuerneur general és Cité legationd'Aui- gnon Permettons par grace&
Priuilege ſpecial à Denyſe de Courbes, veuue de deffunt Iean
Camufat, viuant Marchand Libraire Iuré en l'Vniuerſité de
Paris,de faire imprimer vendre
&debiter en cette ville d'Auignon & Comtat Venaillin,
toutes les Reflexions Chreftiennes&Politiquesfur les vies des Roysde France,composéespar le Sieur de Cerifiers , Conſeiller AufmonierdeMonseigneurFre- reuniqueduRoy,faiſansinhibi- tions &defences àtous autres
Imprimeurs & Marchands de ladite ville & Legation,d'im- primer vendre &debiter ledit liure pendant le terme de dix années prochaines ,à compter dujour&dattedespreſentes,à
peinedevingt-cinqmarcsd'ar- gent,applicables au fiſcdeſa Saincteté , & confiſcationdes
exemplaires. Dónéen Auignon au Palais Apostolique , le 18.
jourdeFeurier 1642.
SFORTIA. V.L.
Etfeellé.
CAIA.
Achené d'imprimerpour lapremiere fois,le24.Mars1642.