COMMENTAIRE
SVR LE TRAITE'
DES LIBERTEZ DE L'EGLISE
GALLICANE
De Maistre PIERRE PITHov Aduocaten laCour
de Parlement.
ENSEMBLE TROIS AVTRES TRAITEZ.
De l'origine , & duprogrés des Interdicts Ecclefiaftiques.
II. Des Informationsde vie Of mœurs des nommezaux Euefchez par le Roy.
III.Hiſtoire de l'origine de la Pragmatique Sanction ,faitepar leRoy Charles V11. l'an 14-9. des Concordats faits l'an 1515.
٢٦
A PARIS Chez SEBASTIEN CRAMOISY, Imprimeur ordinaire du Roy&de la Reyne,ruë S. IacquesauxCicognes.
ETSY.
GABRIEL CRAMOISY.
M. DC. LIL
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
Bayenteshe
Staatsbibliothek
Menchen
A MESSIRE
MATTHIEV MOLE
CHEVALIER
PREMIER PRESIDENT
ET GARDE DES SCEAVX DE FRANCE.
MONSEIGNEUR,
Ie vous offre le Commentaire que i'ay fait furle Traitédes Libertezde l'Eglise Gallicane de ce grand homme MonfieurPithou. Siiecon- fidere mon affection , ie trouve à la verité mon preſent tres-petit. Mais leſuiet de mon trauail eftfi beau,si noble , &fi royal, que ie ne dois point douterqu'il ne foit veu de tres-bon œil,
aÿ
EPISTR E.
& receu auec toute forte d'applaudiſſement.
On ne verra rien dans cet écrit ,quinefoit con- ſtant & indubitable dans l'esprit de tous les François qui ontun vray &fincere amourpour leur Roy &pour leur patrie. Etneantmoins i'apprends auec beaucoup de regret & d'indi- gnation, qu'ilyadesgensquifont tout cequ'ils penuent pourruiner ces droits , quifont l'undes plusfolides fondemens de l'authoritéRoyale, &
l'on des plus beaux &des plus riches ornemens de cette Couronne. Croyez-moy,ievousſupplie,
MONSEIGNEVR, que leur deſſein &leurs efforts nefont pointàmépriſer: Comme lebruit extraordinaire de certains oiſeaux est une mar- que afſfeurée de la pluye prochaine ;l'on peut di- re außi que l'émotion extraordinairequecesper- Sonnesfont paroiſtre , est un preſage de quelque mouuement à l'encontrede cét Eftat. Recenez
donc, s'ilvous plaift, MONSEIGNEVR, cét ouurage que ie ne vous addreſſe point tant en confideration deſon prix & deſa valeur, que furla confiance que me donne l'incomparable a- mour que i'ay toufiours eu pour vous , lequel ayantcommencé dés noſtre tendre ieuneffe, s'eft depuis merueilleusement accreu par la force du raisonnement , &a pris enfinſaderniere perfe- Etion par laſuitte du temps , &ſur toutparla
EPISTRE
.
courtoiſie
&les bons offices dont il vous
apleu de m'honorer. Je ne iuge pas àpropos d'enfaire le dénombrement en détail, de peurque ceuxqui voudroient faire comparaison de ce peu que ie vousdonne, auecl'abondance de ce que i'ayreceu de vous , n'euſſent ſuiet de dire que vous auez tres-mal employé vosfaueurs enuers unhomme qui ne les apas ſceu reconnoiſtreſelon leur me- rite. Mais au lieu des obligations que je vous ay en mon particulier , il vaudroit beaucoup mieuxfaireicy unehonnorable mention de celles dont lepublic vous est redeuable , puiſqu'iliouit maintenant parlagrace de Dieu des douceurs de lapaix, queiefuis afſſeuréeſtre la chose dumon- de que vous auez le plus àcœur. Ieparle ainfi furla connoiffance que i'ay de vostre bonté in- croyable, de la grace merueilleuse qui reluit en toutesvos paroles , Ien toutes vosactions ,de
voſtre pieté infigne qui eſtſi rare en cetemps,
&
quinese trouvequ'en ceuxqui ont uneforteepaf- pa fionpour laconcorde, & pour l'union , &ge- neralement de tant d'autres vertus qui font en vous en un degréſiéminent,qu'il n'estceluy qui ait le genereux deſſein d'exceller entre les hom- mes , àqui elles ne puiſſent ſeruirdepatrontres- parfait , &de regle tres-aſſeurée pourla condui- te deſa vie. Aureste , MONSEIGNEVR,
(
aiy
EPISTRE.
i'ay creuque ie nepounois confierceliureàd'au- tres mains que les vostres, puiſque vous estes l'homme du monde àqui ieſuis le plus obligé,
que ie n'ay rienfait en cecy qu'àvostreſuaſion par voſtre authorité, &que la veritéqui a
eſtémonſeul butn'a pointdeprotecteurquifoû- tienneſes interests avec plus d'ardeur tant de Zele que vous:
ADVERTISSEMENT
AV LECTEUR.
OMBIEN que les deux volu- mes des Preuues des Libertezde
l'EgliſeGallicanepubliez depuis
peude temps, ayent eſté receus auec beaucoup de ſatisfaction,
par ceux qui aiment l'Estat & la conſeruation de l'authorité du Roydans les choſes legiti- mes, &qu'ils doiuentſatisfaire les plus diffici- les , & tous ceux quiveulent introduire des nouuellesdoctrines,aprés vn conſentement ſi general &vn vſage ſi conſtant &inuariable.
Neantmoins on a iugé à propos , meſme ne- ceſſaire , pour d'autant plus faire voir la iuſti- ce de la cauſe du Roy, &la veritédes maxi- mes &regles qui compoſentce Traité , de les iuftifier parbeaucoup de bonnes raiſons , par l'authorité des plusgraues Hiſtoriensde tou- tes ſortes de nations , &par les Docteurs les plus fameuxtantFrançoisqu'étrangers.Ceux qui ont témoigné nepointapprouuerlanou- uelle impreſſion de ces Preuues , feront fans
ADVERTISSEMENT
doute le meſme iugement de ce Commen- taire , ne pouuans ſouffrir que l'on découure la verité de ces maximes , que l'on en monſtre les origines & l'vſage continuel durant pluſieurs fiecles. L'on void bien manifeſte- ment par quels motifs ils veulent troubler cette poſſeſſion ſi ancienne , &fi bien eſta- blie , & que leur deſſein n'eſt autre que de ſouſtraire une bonne partie de la puiſſance legitime des Roys, eſtablie par les loix Di- uines en termes ſi clairs, que l'eſprit humain ne peut , fans offenſer la luſtice diuine , leur
donner une contraire interpretation. Cette verité ſi bien fondée a duré quelques ſiecles,
a eſté exactementobſeruée, en telleforte que c'eſtoit lors vn crime que d'en douter; maisle
temps qui corrompt les choſes les plus ſainEtes & les plus pures , l'ambition&l'intereſt des hommes qui n'oublient rien pour parue- nir où leurpaſſion les emporte, onttellement -peruerty cette doctrine , qu'ils ont voulu eſtablir des principes dutout contrairesà la pa- rolede Dieu , pour ruiner les puiſſances ſeculieres. Ils fçauent que les honneurs les plus éminents , les dignitez les plus relenées , les biens,&toutcequi nourrit leur paſſion , leur peut venir de cette part; ils ont eſté ſi ardens,
&
AV LECTEVR. :
&ſi peu ſages , qu'ils ontmaintenuleur fauffe doctrine par mille ingenieuſes ſubtilitez , ont fermé lesyeuxà tout ce qu'ilyade raiſon &de
iuſtice, &ont noircy des plus enormes crimes
ceux qui ont maintenu cette verité , &quila vouloient reſtablir ſuiuant ſon principe. Et celaleur a ſi bien reüſſi , qu'ils les ontveus abandonnez & priuez de tous les honneurs ,
&graces quepeuuent eſperer ceux quimain- tiennent la iuſtice , &l'authorité ſouueraine
& legitime des puiſſances eſtablies de Dieu.
D'autre partles Princes occupez ailleurs , mal informez , ou trahis par leurs Miniſtres , char- mezpar les honneurs ,&les gracesqu'ils eſpe- rent par l'aneantiſſemet de cette doctrine,ont
comme abandonné cette partie de leur au- thorité , enſorte qu'ils n'en ontplusque l'om- bre ; &ce qui a acheué de les ruiner , eſt que la pluſpart d'entre eux ont deſiré des Papes ce queles Papes ne peuuentfaire par les voyes canoniques &legitimes , &les Papes ont pris leur temps d'extorquer d'eux cequ'ils ne de- noient nypouuoient leuraccorder. Maisnon- obſtant tous cesobſtacles quipouuoientdon- nerde la terreur aux ames foibles , &ébranler les plus conſtantes,Dieu a ſuſcitéde temps entemps des gens de bien , & defintereſſez,
ẽ
ADVERTISS. AV LECTEUR.
qui pouſſez de l'amour de leur patrie , &du ſeul defirdeconferuer &maintenir les droits
des Roys en ont entrepris la defenſe, ſans e- ftre excitez d'aucune ambition ou deſir de
vaine gloire , qui porte d'ordinaire les hom- mes à s'acquerir de la reputation , &establir leur fortune en s'oppoſant aux veritez les mieux prouuées&establies. L'autheurdecét
ouurage ne s'eſtant propoſé pendantlecours deſa vie que ces ſeuls motifs , & toutes ces
conſiderationsde fortune n'ayantfait aucune impreſſion ſur ſon eſprit , pour interrompre vndeſſein ſi genereux , commeeſt celuy de la manutention de l'authorité Royale , eſpere que fon trauail ſera bien receu des gens de
bien &amateursde leurpatrie , &que cette approbation luy ſuffit pour le mettre à cou- uert contre lamédiſance &la calomnie.
:
-
COMMENTAIRE
SVR LE TRAITE'
DES LIBERTEZ DE L'EGLISE
GALLICANE
De Maistre PIERRE PITHO v Aduocat
en laCourde Parlement.
čij
1
AV ROY
TRES- CHRESTIEN
IRE,
Voyant qu'entre les defordres &confufions furuenuës en ceRoyaume, aucunsparmalice +)
ambition calomnient, autres par ignorance ou laſcheté mépriſentindiſcretement commefantos- mes ou chimeres , cesbeaux droits & ce precieux Palladium , que nos plusſages &plus deuo-
::
ë iÿ
EPISTRE.
tieux ancestres nous ont auec tantdeſoin &de
vertu religieusement conferué iuſques àpreſent ſous le titre des LIBERTEZ DE L'EGLISE GALLICANE: l'ay penséeſtre demondevoir pour enrafraiſchir aucunementla memoire à noſtre âge,&en tout evenement la transmettre à
la pofterité (laquelle autrementſe pourroit re- ſentir&plaindre iustement de nostre defaut &
nonchalance ) de comprendre en bref, le plus nuement &fimplement que leſuietpeut porter,
ce que à l'instante priere de pluſieurs gens de bien &d'honneurde tous estats, i'enauoisraf- ſemblé & recueilly, referuant la preuve, où el- leferoit iugée neceſſaire ( ceque toutefois ie ne penſe pas mesmement entre vrays François )à,
autre plus ample Traité. Tel qu'est ce Som- maire , SIRE , i'ay pris la hardieſſede levous preſenter en toute humilité, comme àceluy qui portantle titre de Roy tres-Chrestien, premier fils &protecteur de l'Eglise , &particulierement eſtant patron de celle de voſtre Royaume ,ya- uez, le premier&principal intereſt: leſouſmet- tant neantmoins au iugement de ceux qui en peuuent & doivent iuger, &protestant deuant DIEV n'auoireu de ma part autre but &in- tention, que defatisfaire aucunement audeuoir naturel &legitime que i'ay àſonſeruice,
EPISTRE.
à celuy de vostre Maiefté, enſemble au bien commun de mon pays.
SIRE, ie ſupplie de tout mon cœurle Roy des Rois, qu'il luy plaiſe vous aßiſter toufiours deſon ſainct Esprit, & vous faire la grace de reftablir en voſtre Royaume la pieté & la insti ce, àfon honneur &à ſagloire , au repos de vosfuiets , &àla confuſion de vosennemis.
1594.
P. PITHOV.
Extraict des Regiſtres de Parlement.
VE par Ev par la Cour la requeſteàelle preſentée par Ma- mert Patiſſon Imprimeur du Roy, tendanteàce qu'il luyfuſt permis d'imprimer & mettre en lumiere, vn petit liure intitulé , LES LIBERTEZ DE L'EGLISE GAL- LICANE : & defenſes faitesà tous autres d'imprimer le- dit liure, ſinonduconſentementduſuppliant,dedans trois ansprochains , nyd'en expoſer en vente d'imprimez ail- leurs durant ledit temps , àpeinedeconfiſcation desexem- plaires,&d'amende arbitraire enuers luy. Concluſions du Procureurgeneral duRoyqui l'auroit requis ,&conſenty,
&toutconſideré; La Covr ayantégardà ladite reque- ſte, &aux concluſions dudit Procureur general , a permis &permet audit ſuppliant imprimer &mettre en lumiere ledit liure intitulé , LES LIBERTEZ DE L'EGLISE
GALLICANE , &fait defenſesàtous autres de l'impri- mer pendant trois ansprochains,ſinonduconſentement duſuppliant, nyd'en expoſerenvente d'imprimez ailleurs durantledit temps, àpeinede confiſcation des exemplai- res , &d'amende arbitraire. FAIT en Parlement le 3 .
iour de Septembre l'an 1594. Signé, DV TILLET.
COM-
I
COMMENTAIRE
SVR LE TRAITE'
DES LIBERTEZ DE L'EGLISE
GALLICANE,
De M. PIERRE PITHOV , Aduocat
en la Cour de Parlement.
I.
* LIBERTEZ DE L'EGLISE
GALLICANE.
11.
Cesnotesferappor tentauxChapitres de la Colletiondes
Preuuesdes Libertezdel'EgliseGal- licane , imprimée lan 1651.
*
Chap.r. n.9.
ch. 4. p. 67.70.
71.&n.34. ch.7 .
9. n.
E que nos Peres ont appel- n.17. p. 248.n.
lé Libertez de l'Eglife Gal- c
licane , &dont ils ont eſté 15.p.420. ch.22.
fi fort ialoux , ne font point 13. &
paſſedroits ou priuileges exch 36. n. 24.38.
p. 863. ch.23. n.
65. p.987.
ch.39.n.8 . &9 . orbitans, maispluſtoſtfranchiſes naturel- les , & ingenuitez ou droits communs; Chap.7.n.54.
A
&p.344.345.
1
2 LIBERTEZ
Ch.7. n. 90. p.384. Ch. 23.n.76.
p.1002. Cho36.n.38.
Quibus ( comme parlent les Prelats du grand Concile d'Afrique , eſcriuans ſur pareil ſuiet au Pape Celeſtin ) nulla Pa- trumdefinitionederogatum est Ecclefia Gal- licana: eſquels nosAnceſtres ſe ſont tres- conſtamment maintenus , & deſquels
partant n'eſt beſoin monſtrer autre titre,
que la retenuë &naturelle iouiſſance.
111.
Les particularitez de ces Libertez pour- ront ſembler infinies , & neantmoins
eftans bien conſiderées , ſe trouuerront
dépendre de deux Maximes fort conne- xes , que la France a touſiours tenuës
pour certaines.
N ne peut donner vne meilleure definition des Libertez de l'Egliſe Gallicane , que celle
qui eſt contenuë encét article. Pluſieurs perſonnes mal informées les calomnienttroplegerement, ſans ſçauoir en quoy elles conſiſtent, commeſi l'onvou- loit parce moyen s'affranchir contre toute forte de diſcipline Eccleſiaſtique , & comme ſi c'eſtoit vne inuention pour diuiſer l'vnité de l'Egliſe vniuerfel- le; ce quine peut eſtre penſé que par des perſonnes intereſſées , ou par des ignorans : l'on peut dire au contraire auec vn de nos François des plus mode
DE L'EGLISE GALLICANE. 3
rez , & plus entendus en cette matiere ; Que cesLi- Antoine
bertez ne font point concessions de Papes , nefont point Hotman.
droits acquis contre le droit commun. Car pour s'estre la France conferuée en liberté plus qu'autre nation qui ſoit Catholique, on ne peut pas dire qu'elle ait eſtéaffranchie;
elle est franche &libre désſa premiere origine , elle s'est mieux conferuée queles autres enſon premier estat ,fans s'eftre abandonnée à la preſtation de pluſieurs droits qui Serecueillent dans les Païs qu'on appelle d'obedience. La aobediences qua
Liberté de l'Eglise Gallicane peut compatir auecla digni- té duſainct Siege ,&neſontpoint deux choses contraires l'une à l'autre , elles ſont toutes deux legitimes , &cette proportion maintient l'Eglise , &en retranche l'Herefie.
Cette fubmiffion reglée eſt la plus aſſeurée. La France par le moyen de ces bornes fermes & im- mobiles , s'eſt touſiours maintenuë enuers le ſainct
Siege auectout le reſpect poſſible , au lieu quebeau- coup d'autres nations qui ont laiſſe perdreces fran- chiſes naturelles , & cesdroits communs, honteuſes de leur condition , ſe ſont perfidement retirées &
ont abandonné l'vnion de l'Eglife , & l'obeïſſance qui luy eſt deuë.
Il eſt vray que les particularitez de ces Libertez ſemblent infinies , c'eſt à dire , que l'on ne les peut pas declarer par nombre , comme ſi ce n'eſtoient que des priuileges. Car elles conſiſtent au droit que nous auons de nous defendre indefiniment contre
toutes les nouueautez que l'on voudroit introduire pour affoiblir , ou abolir le droit commun, & efta- blir en fon lieu yn droit nouueau.
A ij
4 LIBERTEZ
34.
.
Il ne faut pas s'imaginer que les Eccleſiaſtiques François compoſent ſeuls le Corps de l'Egliſe Gal- licane . Toute la France, c'eſt à dire , tous lesCatholiques François compoſent tous enſemble le Corps de cette Eglife , dont les Eueſques font les princi- paux Miniſtres. De cette verité nous en auons des marques tres-belles dans lesCapitulaires de Char- lemagne; Il s'eſtoit émeu en France vn grand dif- ferent pour raiſon de ce qui estoit à faire touchant les Preſtres accuſez de crimes , mais non conuaincus. Charlemagne ſe reſolut de le decider , il conſulta premierement le PapeLeon III. luyenuoyant des Eueſques , & cependant il aduertit les Euefques & les Grands de ſon Royaume de penſer à
cette queſtion, pour en dire leur aduis lors qu'ils ſeroient affemblez. LePape donna ſon aduis , &
enfin il fut fait vn Reglement , où le Roy parle en Lib.5.Ca- ces termes : Domini &Patris noſtri Leonis Apoftolici ,
pitul.cap. ceterorumque Romane Ecclefia Epiſcoporum , &reliquorum Sacerdotum fiue Orientalium , (t) GracorumPatriarcharum , &multorum fanctorum Epifcoporum &Sacerdotum, necnon &noftrorum Epifcoporum omnium, cate- rorúmque Sacerdotum &Leuitarum auctoritate &confenfu, atque reliquorum fidelium , &cunctorum confilia- riorum noftrorum conſultu definitum eft.
Envoicyvn autre exemple,qui concerne le pou- uoir des Choreueſques. Placuitficut Leonis Papa pitul.cap. omnium Epifcoporum noftrorum , atque reliquorum Fide- lium generali & Synodali conſultu confultu decreuimus. L'onvoid
qu'au Synode general les Eueſques & les autres
Lib.7.Ca328.
DE L'EGLISE GALLICANE. 5
ſuiets du Roy eſtoient conuoquez pour aſſiſter aux deliberations , &donner leurs aduis. L'exemple qui ſuit eſt fort beau. Il eſt tiré de la vie de S.Bernard, eſcrite parBernard AbbédeBon- Lib.2.c.1.
neuaux. Le Pape Innocent II. perſecuté en Italie
par l'Antipape Anaclet, vint en France l'an 1130. Le Concile fut conuoqué à Estampes pour refoudre quel Pape feroit recogneu. S. Bernard y fut appel- lé par le Roy : Vbi adlocum ventum eft , celebrato priùs ieiunio , & precibus ad Deumfufis , cùm de eodem verbo tractaturi Rex & Epifcopi cum Principibus confedifſſent,
unum omnium confitiumfuit , &c. voyez l'Epiſtre du Roy Louis le Ieune de l'an 1155. au 4. tome des Hiſt.
duSieur duCheſne , page 583. & vne autre de l'Em- pereur Federic au meſme tome, page 581. Philippes leBel parvneſcritqu'il fit pourrefpon- InActis dre à vne Bulle de Boniface VII I. dit : SanctaMa- nif. VIII.
terEcclefia sponſa Chrifti nonfolùm ex Clericus,fed etiam & Philip. ex Laïcis, imò facra teftante Scriptura ,ficut eſt unusDo- Pulc.p. 3.
minus , una Fides , unum Baptisma ,ſic àprimo iusto ad vltimum ex omnibus Chrifti fidelibus una estEcclefia ipſi Chriſto , quam ipſe àferuitute peccati per mortemfuam liberauit ,qua libertate gaudere voluit omnes illos , tam Laïcos , quam Clericos , quibus dedit poteftatem filios Dei fieri , iis videlicet qui credunt in nomen eius , t) ſuſce- peruntChriftianæfidei Sacramenta.Nunquidfolùm pro Clericis Chriſtus mortuus eft &refurrexit ?Abfit. Nun- quid eft perfonarum acceptio apud Dominum , &folùm Clerici in hoc mundo gratiam, &infuturo gloriam con- fequantur? Abfit. Sedper indifferentiam omni credenti A iij
6 LIBERTEZ
operanti bonum per fidem &dilectionem aterna retribu- tionis præmiumrepromifit. Et quia Clerici in Ecclefiafunt merito numero potiores , non debent nec poffunt, nifi forfitanper abufumfibi appropriare,quafi alios exclu- dendo , Ecclefiafticam libertatem , loquendo de libertate quaChriftus nosfua gratia liberauit.
La lettre qui eſt dans les Actes dudifferent d'entre le Pape Boniface VIII. &Philippes le Bel , page 14. qui commenceSanctiſſimo Patri Domino, &c.con- firme cette propoſition. Carl'on yvoid le Roydans vne Aſſemblée qu'il auoit conuoquée , des Prelats &
autres Ecclefiaftiques , des Barons &principaux Sei- gneurs du Royaume , où le Roy fit propoſer l'af- faire qu'il auoit contre le Pape Boniface. Quand le Roy Charles VI. voulut ſe reſoudre fur le faict du Schiſme qui trauailloit la Chreſtienté, il aſſem- bla,diſent nos Hiſtoires , l'Egliſe Gallicane, ſaMa- ieſté y eſtoit preſent , accompagné des Princes de fon Sang, des Grands du Royaume, de ſon Con- feil d'Estat , compoſé d'vn grand nombre de ſecu- fiers ; de plus les Eueſques yestoient , les Abbez ,
les Docteurs , les Deputez desVniuerfitez. Le Roy Charles VII. fut aſſiſté desPrinces de fon Sang, des Seigneurs de fonConſeil, des Prelats , gens d'Egli- fe & autres en cette celebre Aſſemblée tenuë à
Bourges , en laquelle fut refolu la Pragmatique Sanction , l'vn des principaux reglemens Ecclefia- ſtiques qui fut iamais fait en France.
Dominus nofter Francia Rex Domini Regis lefu Chri- ſti in regnofuo temporalis vicarius totus +) integer, id eft
DE L'EGLISE GALLICANE. 7
cum omnibus membris fuis , Pralatis , Capitulis , Clero & Ecclefia , Baronibus (+) Militibus , Communitatibus fidelibus populi regnifui. Memoirespour le fait des Templiers au Trefor. Templiers 1. num. 37.
Iean Iuuenal des Vrſins, ArcheueſquedeRheims ,
enſa Remonſtrance au Roy Charles VII. p. 326. b.
De toutes les perſonnes Eccleſiaſtiques qu'il n'y ait abus ,
il en y a largement. Et comme chef &la premiere per- fonne Ecclefiaftique appellez vos Prelats &ceux de vo- ſtreSang,&ypouuez pouruoir. &pource que à Char- tres aucuns en voulurentfaire doute ,ie me leuay&dis,
Que l'an 1398. la matiere fut hautement traitée (t) con- clud , que vous pouvez preſider au Conſeil de vostre Egli- ſe de France , &parleur aduis &de ceux de vostre Sang Conseil conclure aufaictdes Libertez &Fran- chiſes de vostre Eglise , &enfaire Loy, Ordonnance &
Pragmatique Sanction, &icelle faire garder. &pareille- ment l'an 1406.où il y auoit encores de deux cens àdouze vingt Archeuesques , Euesques, que Abbez &Cha- pitres ou Procureurs pour eux , &de vostre Sang Rois,
Ducs, Comtes &Barons , encores dedeux àtrois cens
notables Clercs, &)y cutordonnéplusieurs Clercs à debatre
la matiere , &c. V. aux preuues des Libertez, pag. 281.
822.823.863. & 1549. Le Sieur Marca, à preſent Euefque deConferans ,chap. 1. liu. 2. De Concordia Sacerdot. Imperij. Istud , dit-il, duarum poteftatum confor- tium , Ecclefia Gallicane nomine apud nos continetur, ita
ut libertates Ecclefia Gallicana munera poteftatis vtriuf- que , tam Ecclefiafticæ , quam Ciuilis , certis quibusdam
hinc inde finibus circumfcripta complectantur. Quarelon-
8 LIBERTEZ
4
gè àpropofito aberrant qui Ecclefiam Gallicanam Clero coërcent : latior eft illiusfignificatio , quæ Laïcosipſum- que Regem comprehendit.
Cesperſonnes compoſentl'Egliſe Gallicane, c'eſt par lareſolution communede cette Aſſemblée que les affaires ſedecident, &non pas des Eueſques ſeuls qui reprefentent les difficultez des affaires concer- nans leur vocation.
Qui voudra ietter la veuë ſur les articles de ce Recueil , il recognoiſtra auſſi-toſt que non ſeule- ment les Eueſques, les Chapitres ,les Religieux , &
tout le Clergé de France ſont intereſſez en la con- feruation de ces droits ; mais le Royprincipalement en ſa perſonne , en ſon authorité , & en ſes prero- gatiues , comme auſſi tous les Ordres du Royau- me , bref tous les François en general : ainſi toute
la France compoſe le corps de l'Egliſe Gallicane .
Reſte de fatisfaire à quelques obiections genera-- les que l'on fait à ces Libertez ; obiections foibles ,
&de peu de ſens. La premiere , que c'eſt ſeparer l'Egliſe de France du corps de l'vniuerſelle , en la deſignant par l'Eglife Gallicane. La ſeconde , que ce ne font que chimeres. La troifiéme, que ce ſont priuileges concedez par les Papes.
Ala premiere obiection l'on dit , que iuſques à
preſent, quoy que l'on ait vſéde ces termes , &que l'on ait plus fait , c'eſt à dire , que l'on ne ſe ſoit en façon du monde départy de l'obferuation de ces droits , non pas d'vn ſeul , l'Egliſe Gallicane a toû- iours eſté vnie à l'Egliſe vniuerſelle , ne s'en eſt pas ſeparée
DE L'EGLISE GALLICANE. 9
ſeparée; & la diuifion qui eſt en la Religion , n'eſt pas venuëdecette ſource, l'on ſçait aſſez qui en eſt la cauſe.
Ces termes d'EgliſeGallicane , deEpiscopiGallica- ni , Concilium Gallicanum , ſont tres- anciens. L'on les
trouue dans leConcile de Paris de l'an 362, dans vn
autre tenu in Illyrico 367. Le Pape Hilarus l'an 462.
parle des Egliſes Gallicanes. Mais fainct Gregoire le Grand enl'epiſtreàAuguſtin qu'il enuoyoit enAn- gleterre , qui eft communément alleguée, vſe de ces termes. Sed mihi placet utfiue in Romana , fiue inGal- licana , fiue in qualibet Ecclefia aliquid inuenifti , quod plus Deo placere poffit, follicitè eligas. Gratian a cano- nifé ce pafſage. Tous nos Autheurs anciens ſe ſont feruis de ce terme. Fulbert Eueſque de Chartres ,
Yues Eueſque deChartres , Sugger Abbé de S. De- nys , Arnoul Eueſque de Lizieux : Et il ſe trouue fouuent dans les actes du different d'entre Boniface
VIII. &Philippes leBel. Les estrangers meſmes en ontvfé. Otho Friſingen, Ioannes Saliſberienfis,Tho- masCantuarienfis , Mathæus Paris , & enfin les Papes Alexandre III . &Innocent III. Cesgrands per- ſonnages n'ont pas crû par là , diuiſer l'EgliſeGal- licane du corps de l'vniuerfelle. Ils n'eſtoient pas fi peu éclairez ,que de ſe former de ſi foibles imagi- nations. L'on n'a iamais dit que l'Egliſe d'Afrique ſe vouluſt ſeparer de l'vniuerſelle , pour prendre le nom d'Egliſe d'Afrique dans tous les actes Conciles , &particulierement en ce lieu ſi celebre,
& qui eft remarqué en ce premier article , écriuant
B
10 LIBERTEZ
au PapeCeleſtin en ces termes : Presbyterorum &fe- quentium Clericorum improba refugia , ficut te dignum eft, repellatfanctitas tua ; quia & nulla patrum defini- tione hoc Ecclefiæ derogatum est Africana. fricana. L'on en peut autant dire de l'EgliſeAnglicane,,
ainſi appellée en pluſieurs actes , où il eſt parlé, de libertatibus Ecclefia Anglicana , au meſme ſens que les noſtres , & pour des ſuiets pareils. Videfamoſam epistolam Regis Anglia Edoardi ad Papam Clementem,
pro libertate Anglicana Ecclefia contuenda , apud Th.
Vvalſingham in Edoardo 111. p. 150. Lalettre eſt tres- confiderable. Il faut auſſi voir ſur ce ſuiet ce qui eft dans Math. Paris in Henrico II. l'an 1164. p. 134. dé- criuant vne grande& celebre aſſemblée de l'Egliſe Anglicane , compoſée du Roy, des Archeueſques,
Eueſques &Prelats , des Comtes &Barons: il y fut traité à fonds des Libertez de l'Egliſe Anglicane , &
ce lieu peutferuir au poinct traité cy-deſſus. V.Ho- uedenHift. Anglic. p. 287. b. Math. Paris Hiſt. An- glic. p. 137. 299. &337 .
La ſeconde obiection eſt auſſi peu confiderable,
elle fut faite à M. Guy Coquille aux Eſtats de Blois par vn des Deputez , qui oſa dire , que ces Libertez,
qu'il appelloit Priuileges, eſtoient comme chimeres fans ſubſtance decorps; pource , diſoit- il , qu'il n'y en auoit rien d'écrit. CeDeputé fit voir par ce dif- cours combien il eſtoit peu digne d'eſtre appellé en vne ſi celebre aſſemblée , quoy que remplie lors de factieux. Il n'auoit pas vû la lettredu Peuple Fran- çois ſur le different duRoyPhilippes le Bel auec le
--
i
DE L'EGLISE GALLICANE. II
:
PapeBoniface VIII. qui porte en parlant au Roy:
Iln'y a nul qui pardroit escrit peut monstrer ſafran- chise fors que vous. L'on a vû depuis quelques an- nées par le volume des Preuuesde ces Libertez , fi ce font des droits chimeriques , &s'il n'y en a rien d'é- crit. Auſſi nos Eueſques , toutes les fois qu'ils ont demandé à nos Roys la reception duConcile de Trente , ç'a eſté àcondition que les Libertez de l'E- glife Gallicane ſeroient conferuées , & fans preiu- dice d'icelles. & cela fuffit pour répondre à cette obiection .
La troiſieme eſt ſouuent en la bouche de plu- ſieurs ; mais tres-peu verſez en noſtre Hiſtoire , &
moins en noſtre DroitFrançois. Elle va à dire , que ce ſont priuileges accordez par lesPapes ànos Roys,
&qu'ils les peuuent reuoquer ; choſe ridicule , &
auancée ſans iugement. Car ſi ce qu'ils diſent eſtoit veritable , il faudroit que les Papes euſſent donné à la France le priuilege de ne point croire qu'ils euſſent pouuoir ſur le temporel des Roys. Il fau- droit qu'ils euſſent trouuébonquel'on tinſt en Fran- ce, que leConcile eſt pardeſſus eux ; qu'ils font te- nus aux decrets & arreſts des Conciles , comme
aux commandemens de l'Egliſe; que leur puiſſan- ce abſoluë ne ſera pas creuë en ce Royaume. De plus , il faudroit que les Papes euſſent permis à la France de ne receuoir leurs Legats , qu'à de certai- nes conditions , &aprés auoir fait examiner leurs facultez. Peut- on s'imaginer rien de plus extraua- gant ? où ſont les diſpenſes des Papes de nerece- Bij
12 LIBERTEZ
:
uoir ence Royaume les graces expectatiues , man- dats , & autres vſances de la Cour de Rome tresabufiues , &ainſi des autres ? Il faut certainement
croire que ceux qui font cette obiection, ne pen- ſent pasà ce qu'ils diſent.
Il faut voir maintenant le ſentiment du Cardinal Bellarmin fur cette matiere. voicy ce qu'il en a dit ſur la fin de ſa réponſe àvn traité de Gerſon touchant l'Excommunication publiée à Rome en l'année 1606. lors du different d'entre le Pape Paul V. & la Republique de Veniſe. Aggionge a questo diſcorſo il Gerſone alcune propofitioni per moſtrare quello,
che puo &deue fare il Re Chriſtianiſſimo perdifesa del- la libertà della chieſa Gallicana , delle quali propofitio- ni non è neceffario che diſcorriamo in queſto luogo. Pri- mo per che tutte fi fondano in quelprincipio , che la po- tefta del Concilio ſiaſopra quella del Papa , per che non per altro vuole il Gerſone ,che non poſſa il Papa mutare i Canoni antichi ,ne iqualifondaua allhora la chieſa Gal- licana lafua liberta ,ſe non per che crede che quei Cano- ni effendo de i Concilij non fianoſoggetti alla volonta potefta del Pontefice. Horaqueſto principio eſtato dichia- rato falſo , ne crediamo che i Venetiani lo poßino hauer per vero. Secondo per che dopo i tempi del Gerſone nel Concilio Lateraneſeſotto LeoneX.fu derogato alla prag- matica che defendeuano le chiefe Gallicane , &furono fatti i concordati tra il ſommo Pont. Leone , & il Re Chriftianißimo : &cofi hora non nomina piu la Liberta Gallicana contra il ſommo Pontefice ; anzi il Re Chri- ſtiantßimo tutti li Veſcovi di Francia conferuano
DE L'EGLISE GALLICANE. 13
pace &vnione con la Madre loro che è la chiesa Ro- mana , con il Padre loro che è il Papa Vicario di Chriſto ſucceſſore di S. Pietro. Terzo per che la liber- ta Gallicana della qualeſcriue il Gerſone non ha chefa- re niente con la liberta che horapretende la Republica Veneta : poiche quellafi fondaua ne i canoni antichi ,
questa e contraria alli canoni coſi antichi come moderni.
رSe ben
د
Le Pere Paul répondant à ce liure du Cardinal Bellarmin , &refutant ce lieu, écrit : Dalle qual cofe può ciascun vedere , che è veriſſimo quanto l'Autor di- ce,chela Liberta Gallicana èfondata ſopra li canoni antichi non è vero , che ſia ſtabilita bilitaſopra quelli
folamente, ma ancora ſopra la legge naturale , Sopra ogni equitat ragione ; fi puo anco vedere , che non e
vero quello che Bellarmino dice , cioe , che al tempo pre- fente nonfi parla piu della Liberta della chieſa Gallica- na in Francia , anzi quelfloridiſſimo &potentiſſimoRe- gno,fi come le ha conferuate per lo paſſato , coſi le con- ferua hora con ſtudio. Etconfrontando queſte con la li- berta che la Republica riconoſce da Dio , &intende con tut- te le forzefue conferuare, ſi vederà, che none differente,
ſenon quanto la diuerfita delle regioni ricerca: anzi ve- dera che la Republica non ufa molte delle fue naturali li- berta , che poterebbe vſare , per mostrar piu abondante reuerenza verſa la S. Sede : per il che ogn' vno imme- diate ſcoprria quanto ſia lontano dalla verita la conclu- fione vltima chefa il noſtro autore, che la liberta la qual vuole la Republica , ſia contraria alli canoni vecchi &
nuoni.
Bij
14 LIBERTEZ
Pourcequi estdeces mots Priuileges &Libertez de l'Egliſe Gallicane , l'ambiguité du mot de Priuilege a fait que quelques - vns ont donné vne atteinte à ces droits; ce qui a fait que l'onn'ena plus vſé , &
quel'ons'eſt ſeruydu ſeul mot de Libertez, qui s'op- poſe à la feruitude , & dont l'Eglife ancienne s'eft Teruie enpareilſuiet.
Le Concile d'Epheſe general au canon VIII. a
dit que la liberté de l'Egliſe conſiſtoit en l'obferua- tion des anciens canons , &anciennes couſtumes , &
qu'il falloit exactement prendre garde , ne clam pau- latim libertas amittatur , quam nobis donauitfanguinefuo Dominus nofter Iefus Chriſtus omniumhominum liberator.
C'eſt ce quenousdiſons auiourd'huy,&parlons auec les Peresde ce grandConcile; que nos libertez con- fiftent &fubſiſtent en l'obferuation des anciens canons & des couſtumes anciennes , que nous oppo- ſons à vn nombre effrené de decretales , qui n'ont efté publiées quepour abolir peu à peu les anciens droits , & tout ce qui a eſté ordonné & eftably de plus faint dans l'Egliſe pour y maintenir la pureté ,
&preuenir cette authorité abſoluë qui s'inſinuë peu à peu , &deftruit inſenſiblement les anciens eſta- bliſſemens .
Le ſieur Leſchafſfier, en ſon traité des Libertez de
l'Egliſe Gallicane a preuû cette obiection , & y a
fort iudicieuſement fatisfait. Quelques- uns (dit-ik)
pour affoiblir ces droits communs anciens &libertez, les veulent restreindre àlafignification qui est vulgaire au- iourdhuy du mot de Priuileges , duquel mot ils appellent
DE L'EGLISE GALLICANE. 15
les Priuilegesquel'ondit Apostoliques , c'eſt àdireoctroyez par les Papes. Il est vray que pluſieurs François le temps paßé ontappellé leurs libertez Priuileges Canoniques,te- nans ce mot de la traduction impropre faite en Latin du mot πρεσβεία , qui est au 6. canon du Concile de Nicée,
&au 2. canon du Concile de Conftantinople , quifont les priuileges Canoniques , que nos Rois par leurferment ancien iurent àleur couronnement de garder, àtous Pre- lats (t) aux Eglises deFrance. Les Papes Leon I. Hormisda au canon Priuilegia , &can. Seruatis 25. q.
2. font grand estat deces priuileges canoniques,s'eſtimans tenus de les garder. Mais ilfaut lire leur intentiondans ces lieux tels que ceux qui ont reueu à Rome le Decret
de Gratian les ont restablis. Car lors que le Decretfut fait on les mutila de ce mot Canoniques ou autresfem- blables ,pour le differentqui estoit lors entre l'EgliseGal- licane &laCourRomaine, celle-làſe tenant aux priuileges canoniques , &celle-cy ne voulant pointque l'on recon- neust autres priuileges que ceux que l'on dit Apoftoliques que le Pape octroye. Autrespriuilegesſetirentde la tradu Etion du mot προνόμιαpourpriuilegesImperiaux ou Royaux donnez aux Eglises ,dont il estparlé en la Nouuelle 131.
dont le titre eft deEccleſiaſticis titulis &priuilegiis. §.
πάντα τὰ προνόμια ; comme außi les priuileges que l'on dit Apoftoliques , &octrois gratieux des Papesfontvraye- ment προνόμια, differens des droits anciens &premieres coustumes de l'Eglise, que le canon 6. du Concile de Ni- cée appelle πρεσβεία. Partant les libertez de l'Egliſe Gal- licanefont priuileges & πρεσβεία, mais elles neſont pas priuileges appellez ὰ προνόμια.
16 LIBERTEZ
Pour ce qui regarde les priuileges Apoftoliques,
il en ſera parlé enſonlieu.
Maisne pourroit- on pas répondreà ceux qui de- mandent où ſont les titres des Libertez de l'Eglife Gallicane, que ce ſontles anciensCanons de l'Egliſe vniuerfelle, puis qu'en effect ces libertez ne proce- dentquedelaconſtance, auec laquelle les François ſe font perpetuellement maintenus au droit d'empé- cherque les Papes n'entreprennentrien enceRoyau- me, au preiudicede ladiſpoſition de ces anciensCa- nons, fi ce n'eſt aumoins duconſentement du Roy,
&du peuple.
Il eſt vray, &cela ne peut pas eſtre dénié , qu'il s'eſt fait quelques actes ence Royaume, & meſmes au Conſeil du Roy , au moyen deſquels il ſemble qu'il ait eſté derogé, commepar vne eſpece d'vſage contraire à pluſieurs articles , que nous ne laiſſons pasdemettre encore auiourd'huy au nombredes Li- bertez de l'Egliſe Gallicane.
Mais il n'eſt peut-eſtre pas malaiſé de deſtruire l'aduantage que ceux qui en veulent à nos libertez,
eſſayentde tirer de ces actes particuliers.
Car en premier lieu , il ne ſe trouuera point que ces actes ſe ſoient faits dans les Parlemens , ny dans les autres compagnies ſouueraines & reglées de ce Royaume, ny meſmes ailleurs , contradictoirement auec les Procureurs generaux , qui font les legitimes defenfeurs des droits duRoy.
Et Cùm de confuetudine ciuitatis velprouincia confi- dere quis videtur : primum quidem illud explorandum ar bitror,
DE L'EGLISE GALLICANE. 17
bitror, an etiam contradicto aliquando iudicio confuetu- do firmata fit , dit Vlpian 1.34. D. deLegibus.
D'ailleurs , outre le defaut de ſolennité , qui ſe rencontre en ces actes là : il eſtcertain qu'il yenavn plus grand nombredeſolennels touchant la meſme
matiere, qui leur peuuent eſtre oppoſez. Et Imperator nofter Seuerus refcripfit , in ambiguita- tibus , quæ ex legibus proficifcuntur, confuetudinem , aut rerum perpetuò, fimiliter iudicatarum , vim legis obtinere debere. l. 38. D. de Legibus.
Bref, ſi quelquesfois la couſtume ou l'vſage tient lieu de loy : c'eſt principalement à l'égard des cas pour la deciſion deſquels aucune loyn'a iamais efté faite.
Dequibus caufis, ditIulien au commencement de la loy 32. D. de legib. & Senatuscon. fcriptis legibus non vtimur , id cuſtodiri oportet, quod moribust) confue- tudine inductum eft.
Diuturna confuetudo , dit la loy 33. au meſme titre,
pro iure &lege in iis qua non exfcripto defcendunt, ob- feruarifolet.
Et Confuetudo, dit Tertullien de Corona militis , in omnibus rebus pro lege ſuſcipitur, cùm deficit lex.
Mais vn canon n'eſt iamais , nonplus qu'vne loy,
cenſé abrogé par une couſtume , ou vn vſage con- traire, ſi cét vſage ou cette couſtume n'eſtplus iufte &plus raisonnable que le canon.
Confuetudinis uſuſque longaui , ditl'EmpereurCon- ſtantin , en la loy 2. au Code, Quafit longa confuetu- do , non vilis auctoritas eft : verum non vfque adeòfui
C
18 LIBERTEZ
valitura momento , ut aut rationem vincat, aut legem.
Et en cecas ce ſeroitpluſtoſt, afind'en parler ſe- lonle ſens d'Innocent III. auchap. 3. de confuetudi- ne, vnabusqu'vn vſage, &vne corruptele qu'vne couſtume : Cùm igitur hac non tam confuetudo , quam corruptelafit , que profectòſacris eft canonibus inimica,
ipfammandamus de cetero nonferuari. voyez le meſ- me Innocent, au chap. 39. de Simonia. Gregoire IX.
au chap. dernier , de Confuet. &Boniface VIII. au chap. 1. de Confuet. in VI.
Auſurplus il ne ſçauroit eſtre trop toſt pouruû auxinductions , qui peuuent eſtretirées de ces actes là , par des reglemens , ou du moins par des actes
contraires.
Lelieude Demoftheneeſttresàpropos en cét en- droit, il ſe trouue alleguédansA.Gelliusc. 19. du10.
liure : voicy ce qu'il dit , ſelon qu'il a eſté traduit.
Verùm ne dicas fic actum eſſe ſepenumero : fed hoc fieri ficdecere, non enimfi quid aliquando contra leges actum iam eſt, túque idfecutus es, propterea iure queas cuadere:
quinimò, co magis iccircò in te debeatſtatui. ut enim fi priùs in aliquem foret animaduerfum, tu minimè id fcri- beres ; ita fi ipfe inprafentia punieris , nequaquam dein- ceps alius fcribet.
Le lieu du Pape Nicolas I. à Hincmar au 3. canon de la 8. distinction , eſt fort confiderable. Mala confuetudo, que non minùs , quàmperniciofa corruptela vi- tanda eft , nifi citiùs radicitus euellatur , in priuilegio- rum ius ab improbis affumitur, & incipiunt preuarica- tiones &varia prafumptiones non celerrimècompreſſapro
DE L'EGLISE GALLICANE. 19
legibus venerari, &priuilegioru more perpetuo celebrari.
Ce queporte cét article ,qu'il n'eſt pasbeſoin de monſtrer autretitre de nos Libertez , &quelaiouyſ- fance ſuffit, eſt tres-bienconſideré. Nonomniumqua à maioribus conftituta funt , ratio reddi poteft, &ideo
rationes eorum , quæ conftituuntur inquiri non oportet ,
alioquin multa ex his qua certafunt fubuertuntur. l. 20.
21. D. de Legibus.
Inueterata confuetudo pro lege non immeritò cuſtodi- tur , &hoc est ius quod dicitur moribus conftitutum.
Nam cùm ipfa leges nulla alia ex caufa nos teneant,
quàm quòd iudicio populi receptæfunt, meritò &ea qua fine vllofcripto populus probauit , tenebunt omnes. Nam quid interestfuffragiopopulus voluntatemfuam declaret,
an rebus ipfis &factis? 1. 32. de Legibus.
Et eaque longa confuetudine comprobatafunt,acper annos plurimos obferuata, velut tacita ciuium conuentio,
non minùs quàm ea , quefcripta funt, iuraferuantur.
imò magna auctoritatis hoc ius habetur , quodin tan- tum probatum est , ut nonfuerit neceſſeſcripto id com- prehendere.l. 35. &36. de Legibus.
IV.
La premiere eſt , Que les Papes ne Tout le 7.
peuuent rien commander ny ordonner, chapitre.
foit en general ou enparticulier de ce p. 63. & n. 41.
qui concerne les choſes temporelles és ch. 16.num.33.
pays & terres de l'obeyſſance & fouue- ch. 22. p. 842.
Chap. 4. n. 26.
art. 1. & 21 .
Cij
20 LIBERTEZ
ch. 24. num, 2.
ch. 23. num. 65. raineté du Roy Tres- Chreftien : & s'ils ch.. num .ycommandent ou ſtatuent quelque cho- ch. 36. num.18. ſe , les ſuiets du Roy, encores qu'ils fufſent clercs , ne ſont tenus leur obeyr pour ce regard.
p. 1387.
L
EPrinceſeculier quireconnoiſtvnſuperieur en ce monde, n'eſtpoint Prince ſouuerain , mais miniſtre d'autruy ouvicaire.L'on nepeut faire quele Papeſoit ſouuerain au temporelſur tous les Roys &
Princes , que l'on n'eſtabliſſede tous les Royaumes vnſeul Royaume, diuiſé enpluſieurs vaſſauxdépen- dans d'vn ſeul Roy : & ainſi de tous les Chreſtiens il n'y aura que la ſeule puiſſance Eccleſiaſtique qui ſubſiſtera , & tous les Souuerains ſeculiers feront
abolis ; Si l'on donne ce pouuoir là au Pape, celuy d'abolir les loix des Roys ſuit indubitablement ; &
ainſi l'abolition de leur authorité & des Magiſtrats ſeculiers. Pourparuenirà cette puiſſance ſi dereglée ils l'ont voulu eſtablir peu à peu , &ont dit qu'ils auoient puiſſance abſoluë fur les Eccleſiaſtiques,
tant au ſpirituel, qu'au temporel , qui eſt oſterprés de la moitié des ſuiets aux Princes ; puis ils les ont
voulu exempter de la puiſſance des Roys, ontſoû- tenu qu'ils ne les pouuoient iuſtement punir, mef- mes auxcrimes enormes. Enſuite decela, ils ontdeclaré iuſques où s'eſtendent ces exemptions. Boni- face VIII. les a eſtenduës aux clercs mariez , les autres auxferuiteurs & autres ayans ſoin des biens des Eccleſiaſtiques. Par ce moyen vn Roy ſe trouuerra fans ſuiets.
DE L'EGLISE GALLICANE. 21
Pour ce qui concerne cét article, les actes qui ſont aux preuues doiuent fatisfaire les plus difficiles. Nos Roys & leurs Officiers onttoufiours pris grandſoin,
pour empécher qu'il ne fuſt vſurpéſur le temporel directement ou indirectement.
Ceuxqui ont traité ce poinct en faueur du Pa- pe , n'ont point diffimulé. ils l'ont decidé contre les Roys. & cette matiere fut fort agitée en l'an- née 1610. lors que le Cardinal Bellarmin publia ſon liurede poteftate Papain temporalibus. LaCourde Par- lement condamna ce liure par arreſt , qui receut quelque atteinte au Conſeil du Roy pourdes confi- derations du temps.
L'ona fait voirparvngrand nombred'actes, com- me nos Roys & leurs Officiers ſe ſont toufiours op- poſez au progrez de cette doctrine , & comme cette pretention eſt abſolument contraire à la verité.
Au treſor des Chartes. Regale II. n. 46. Le Roy,
pourcauſe deſon temporel , ne reconnoiſt point de ſouue- rain. car il eſt Empereur en ſon Royaume : & n'est en rien lié , quant àſes collations , de loix ou de canon;
mais font gardezles usages &coustumes de la Cour de France. Le Roy, en ſa perſonne , est fontaine & mer de droit commun , quant aux choses qui luy appartien- nent de fon droit Royal.
Sur ce qu'au Concile de Trente il fut propoſé ,
qu'enaucuns lieux il eſtoit beſoin de diuifer les cu- res , c'eſt à dire , d'vne en faire deux ; mais qu'il fal- loit auſſi, par l'authorité duConcile , obliger& con- traindre les peuples , d'augmenter en ce cas le reue Ciij
22 LIBERTEZ
nu , pourl'entretenementde l'vn &l'autre des Curez:
Eustache du Bellay Eueſque de Paris , dit en plein Concile, que s'il ſe faiſoit vn decret de cette forte,
il neferoit pas receu en France , où l'on ne conſenti- roit iamais , que les lais puſſent eſtre contraints par l'authorité Eccleſiaſtique en matiere temporelle, à
faire quoyque ce fuft; &qu'il importoit àla reputa- tion du Concile, de faire des decrets qui fuſſent receus par tout.
Les autres Eſtats ont auſſi perpetuellement defen- du leur liberté , les vns plus foiblement que les au- tres. en voicy quelques exemples entre vn grand nombre.
L'Angleterre quoyqu'en fin elle ait ſuccombé, a
monſtré neantmoins en pluſieurs rencontres beau- coupde generoſité. Enl'année 1302.BonifaceVIII.
mandaà Edoüard I. Roy d'Angleterre, que s'il pre- tendoit quelquechoſe en Efcoffe il luy enuoyaſt ſes Agens ; &qu'il luy feroit iuſtice. Ce Roy commit cette affaire aux Grands de ſon Royaume , qui ré- Mattheus pondirentauPape : Neque Reges Angliæfuperiuribus Westmo- fuis in regno Scotia, aut aliis fuis temporalibus, coram ali- Angl. quo iudice Ecclefiaftico velfaculari ,ex praeminentiaſta- part. 2. tus fuaRegia dignitatis &confuetudinis cunctis tempori1436. & bus irrefragabiliter obferuata, refponderunt, autrefpondere fingham debebant. unde habita deliberatione diligentifuper con- hift. Ang. tentis in literis veftris , communis , concors &vnanimis
omnium &fingulorum confenfusfuit , est, & erit , Deo propitio futurum , Quòdprafatus dom. nofter Rexfuper iuribus regni Scotia, aut aliisfuis temporalibus nullatenus
naſt. hift.
Th.
pag.53.
DE L'EGLISE GALLICANE. 23
refpondeat coram vobis , nec iudiciumfubeat quoquomo- do, aut iura fua pradicta in dubium deducat ; nec ad prafentiam veftram procuratores aut nuncios ad hoc mit- tat, præcipuè cùm præmiſſa cederent manifeftè in exhere- dationem iuris corona Regni Anglia &regia Maiesta- tis , ac fubuerfionem ſtatus eiusdem regni notoriam, nec
non in præiudicium libertatis , confuetudinum & legum
paternarum , &c.
podigm.
Le Roy Edoüard I. l'an 1298.fit paix auec le Roy de France. L'Hiſtorien dit, vtrique tranfmittuntfolennes walling- nuncios , cum plena potestate ad Romanam Curiam , ut haminY- per mediationem Apoftolici , non tanquam iudicis ,fed Neuftriæ amicabilis compofitoris , diſcuſſis negotiis , pax inter p. 86.87.
Reges reformaretur. La meſme choſe fut faite par Edoüard III. &la meſme maxime obſeruée.
153.
Mathieu Paris en ſonHiſtoire d'Angleterre, acu- Idem in
rieuſementobſerué ce poinct. En la viedeGuillau- hift.Ang.
me II. pag. 25. Rex Gulielmus dicebat , quòd nullus 3:47.
Archiepifcopus vel Epifcopus Regniſui , Curia Roma- ne , vel Papa ſubeſſet ; præcipuè cùm ipfe omnes liber- tates haberet in regno ſuo , quas Imperator vindicabat in Imperio , &c. le lieu eſt notable.
Lemeſme Autheur p. 289. lors de l'interdit dure- gne du Roy Iean: QuidamnomineAlexander,ad Papam non pertinere , de Regumfiue de quorum libetpotentumlaï- ca poſſeſſione , vel fubditorum regimine verifimilibus qui- bufdamprobauit argumentis : cum præcipuè PrincipiApo- ſtolorum Petro , nihil à Domino, nifi Ecclefiæ tantum, ac rerum Ecclefiafticarum fit collata poteftas. voyez auſſi
la page 372.
:
24 LIBERTEZ
Le meſine Autheur en la page 325. Les Ambaſſa- deurs de Iean Roy d'Angleterre parlans au Roy de Marroc , luy dirent : Regnum Anglia , ab inuncto & coronato gubernatum ab antiquo liberum effe dig- noscitur &ingenuum, ac nullius præterquam Dei spe- Etans dominationem : Ecclefia Papalibus ac Regiis legibus pacificè gubernatur.
Le meſme Mathieu Paris page 626. écrit que le ComtedeCornoüaille dit auLegatduPape, Domi- ne Legate ,de terris laicorum &earum confirmationibus nihil ad vos : de rebus autem Ecclefiafticis curam geratis.
Pour l'Allemagne il faut voir ce quiſepaſſa entre le Pape Adrian IV. &l'Empereur Federic I.dansRa- devvicus lib. 1. cap. 9. 10. vita FridericiI. &c. 16.1.1.
où eſt la lettre notable des Eueſques d'Allemagne.
voyez auſſi le chapitre 2. du liure 1. voyez en ou- tre la lettre de l'Empereur Federic II. dans Math. Pa- ris page 751. & de Henrico IV. Imp. in vol. Scriptor.
Germanor. Vrftitij pag. 394. & en la meſme page l'e- piſtre de Henry IV. àHildebrand , qui eft fort no- table.
Ceuxdela villed'Eſpinal en vertud'vn reſcritApo- ſtolique, auoient fait citer enCourde Rome l'Euef- que de Mets leur Seigneur,ſur ce qu'il auoit fait arre- ſter quelques-vns de ladite ville pour vnedefobeyf- fance. L'Eueſque declina la Iuſtice duPape: & l'Em- pereur Sigifmond écriuit au Pape Martin V. le priant de luy renuoyer & à ſa Cour Imperiale cette affaire , où il eſtoit queſtion d'vn droit feudal, dont il eſtoit ſeul luge.
Les
DE L'EGLISE GALLICANE. 25
Les Eſpagnols n'ont pas abandonné leur defenſe aux occaſions qu'ils ont eſté attaquez. Surita aux Annales d'Aragon liure 3. ch. 87. l'an 1274. tom. 1.
aprés auoirparlé de lapourſuite quefaiſoit le Pape,
pourfaire quele Royd'Aragon Dom layme allaſt à
la guerre fainte , dit , Pareciobuena occafion al Reyque en a quel aiuntamento tan grande , donde se hallauan muchos Principes de la Chriſtiandad , elPapale coronaffe.
mas non quiſo el Papa darle la coronafin ratificaſſe pri- mero el tributo que el Rey don Pedroſupadro auia otor- gado de dar a la Iglesia , ypidio quese pagaſſe lo que se deuia a la ſede Apoftolica desde a queltiempo. ElRey em- bio adezir al Papaque auiendo el tantoferuidoa nuestro Señoryala yolefia Rom. mas razon fuera que elPapa le hiziera otrasgratiasymercedes ,que pedirle cosaque era en tan notorio periuizio de la Libertad defus Reynosde losquales en lo temporalnondeuia de hazer reconocimiento a ningun Principe de la tierra. pues el, ylos Reyes fus anteceffores los ganaron de los paganos , derramando fu Sangreylos pusieron debaxo de la obedienciade la Iglesia,
y que no auia ydo a la Corte Rom. para hazarſe tri- butario ,fino para mas eximirse y que mas queriabo-- luer fin recibir la corona , que con ella con tanto per- iuyzio y diminucion de ſu preeminencia Real.
د
Ce qu'a écrit Louis Cabrera en l'hiſtoire duRoy Philippes II. eſt fort confiderable, l'an 1571. lib. 9.
cap. 22. il ne ſe peut rien faire de plus vigoureux pour maintenir le droit des Roys.
Ils tiennent que leur Roy peut porter le titre d'Empereur, ſans que pour cela il ſoit beſoin du
D
26 LIBERTEZ
Theolog
conſentement du Pape ; dautant quec'eſt vn faict purement temporel. François de Piſa Doyen de la faculté de Theologie de Tolede , en la deſcription de la ville de Tolede lib. 1. cap. 29. & lib. 4. c. 4.
dit : •Antes mi parece bien lo que el Padre Prudenciode Sandoual escriue, que esta ceremonia de auerſe coronado el Rey don Alonso, lo aprono despues elPapa,y afſiſe deue creer. Quanto mas que ( como el dize) parafemeiante im- perio, ay opiniones, que no era neceffaria la autoridady
aprouaciondelſommoPontefice,ſiendo coſapuramente tem- poral, etc.
Valdeſius AuditeurdeGrenadededignitateRegum Hifpania cap. 22. num. 41.Non poteftobiici Philippum II.
Regem Catholicum & religiofißimum bellum intuliffe religio
Paulo IV.Pont.Namilla bella potiùs laudi tribuendafunt PhilippoMagno. Cùmenim de imperio ageret Paulus IV.
non de religione & à Philippo vellet auferre regnum Nea- politanum iure propriot hereditario quæfitum, acfufcita- ret Henricum 11. Regem Galliæ ad eam rem, cùm Philip- pus in re temporali iusfuum tueri dcuinctus effet, necpati fpolium deberet, folum exercitum ad tuendum regnum &
vim vi repellendam paratum habuit. Aprés la mort de Sebastien Roy de Portugal ,
HenryCardinal luyfucceda, eſtant fort caduque; fi bienqu'auantſa mort, qui arriuapeu aprés, il ſe trou- uapluſieurs pretendansàceRoyaume. Le Royd'Ef- pagne eſtoit le principal ayant la faueur deHenry.
LePape enuoyavnNonce en Eſpagne,pourfaire en forte quel'on remiſt cette affaire à foniugement. Le Royd'Eſpagne répondant auNonce, luydit, In tam
DE L'EGLISE GALLICANE. 27
part. 3.
Connene diPoriusta caufa, non opus effe utſua Sanctitas partesfuasinter- Thuan.
ponat.ſuſpecta Regi erat Pontificis ut & aliorum Princi- hiftor.an.
pumin eo negotio voluntas, &præiudiciumiurifuoinpra- 1579.
Sens,Regia Maiestati in pofterum fieri exiftimabat pru- ſtaggio dentiffimus Princeps,ſi dehis rebus rebus ininPontificem Pontificem compro- compro-dello dell'vnio mitteret,cóque exemploillum regnoru arbitrum & quafitu- togallo dicem conftitueret. LeRoyd'Eſpagne, apréss'eſtreren- 1.3. p. 82.
du paiſible du Portugal; fit mine d'auoir quelque ſcrupule, conſulta les Theologiens, leur propoſa s'il ſe deuoit ſoûmettre au iugement d'autruy pour ce faict. ils répondirent, Nulloeum confcientia vinculoobli- Thuan.3.
gari adfubiiciendumfe alterius iurisdictioni, arbitrio, an. 1580 .
nullas effe in eo partes Pontificis cùmres merèfoli fit, neque Conne- quicquam admixtum habeat, cuius refpectufacriforide staggio beatintercedere auctoritas . Nam electis femel regibus , iis b. libr. Gin eos ecorúmque fucceffores omne ius tranſlatumintelli- gi, utpenes ipfos fit omnis iurifdictio , neque ab aliis iu- 155.b.
dicari poßint.
Marius Sanutus Torſellus lib. Secretor. fidel.
Crucis3. part. 12. cap. 15.parlantdela contention qui eſtoit entre la Reyne Marie &le Royde Cypre pour le Royaume de Hierufalem. Marie defiroit auoir pouriuges le Pape &les Cardinaux : Procurator, in- quit, Regis Cypri excipit ſecundùm morem, afferens quòd litigiumde regno Hierufalem, non pertineret ad Romanam curiam , nec de hoc tenebaturinibi in aliquo refpondere:
pertinebat autem ad Barones regni de huiufmodi iudicare.
Domina verò Maria exceptionem acceptat tanquamlegi- timam ; &fic à Romana curia quæftio totaliterfummota eft.
vol. hift.
lib . 6.23p..
1
Dij
28 LIBERTEZ
Sur la fin de cét article il eſt dit, que les ſuiets du Roy , quoy que Clercs , ne ſont tenus d'obeïr au
Pape; qui eſt condamner l'opinionque l'on a à Ro- me, que les Clercs ne ſont ſuiets des Rois, qu'ils ne peuuent commettre crime de leze- Majesté, que les Roys n'ont point de droit de les faire punir. Mais cette doctrine a eſté reiettée de tout le monde ,
comme contraire à la ſaincte Eſcriture , à l'vſage de l'Egliſe ancienne, à ce que nous auons des Pe- res anciens, & à la pratique obferuée en tous les Royaumes. En la Requeſte faite au Roy l'an 1268.. par les Religieux de l'Abbaye de Tournus pour eflire vn Abbé, ily a, parlans au Roy : Prædeceffores veftri Ecclefiam fundauerunt , & cui fubeffe in tempo- ralibus immediatè dignofcimur. Au treſor des Chartes,
Layette Elections n. 16. Ce poinct defire vn dif- cours particulier. La queſtion a eſté traitée am- plement par ceux qui ont écrit pour la Republi- que de Veniſe , contre l'interdit du Pape Paul V.. l'an 1606.
Chap. 9. num.
15. ch. 11. num.
V. & VI.
La ſeconde , Qu'encores que le Pape 9. 10. &11. cha. foit reconnu pour ſuzerain és choſesſpiri- 12.1.1.2.p.474 . tuelles : toutesfois en France la puiſſance Chap. 23. n. 13. abfoluë &infinie n'a point de lieu, mais eſt retenuë & bornéepar les canons &re- gles des anciens Conciles de l'Egliſe re-
DE L'EGLISE GALLICANE. 29
29.
ceus en ce Royaume. Et in hoc maximè Chap. 13. n. 15.
confiftit libertas Ecclefia Gallicana, com- p. 517.527.
me en propres termes l'Vniuerſité de Pa- Chap. 12. num.
ris ( qui garde , comme dit l'ancien Ro- man François, la clef de noſtre Chre- ſtienté , &qui a eſté iuſques icy tres-foi- Chap p. 522. . 13. art.16
gneuſepromotrice &conferuatrice de ces droits ) fit dire &propoſer en pleine Cour Chap. 23. n. 13.
de Parlement , lors qu'elle s'oppoſa à la verification des Bulles de la Legation du Cardinald'Amboiſe. De ces deux maximes dépendent ou coniointement ou fe- depen parément, pluſieurs autres particulieres ,
qui ont eſté pluſtoſt pratiquées & execu- tées , qu'écrites par nos anceſtres, ſelon les occurrences &fuiets qui ſe ſont pre- ſentez.
LEOL.
Eo I. P. Epift. 66. ad Maximum Antiochenum.
pacis tranquillitas non aliter poterit cufto- diri , nififua canonibus reuerentia intemerataferuetur.
Goffridus Vindocinenſ. opuſcul. II. de ordinatione Epi- ſcopor. &de inueft. laicor. p. 276. Suntquidam quiRo- mana Ecclefiæ omnia licere putant, & quafi quadam /
difpenfatione aliter quam diuina fcriptura præcipit eam facere poffe. Quicunque itaqueſic ſapit, defipit. Nam Romanæ Ecclefiæ poft Petrum minimè licet , quod Petro non licuit, &c. &poft. Romana itaque Ecclefia diuinaD iij
30 LIBERTEZ
rumfcripturarum legem foluere non debet,fed conferuare, c.
Cette authorité abſoluë du Pape n'a iamais eſté approuuée en France. il yen a tant de preuues , &
ſiſpeciales , qu'il n'eſt pas beſoin de les cotter par- ticulierement. Tous les articles des Libertez contenus en ce traitté, ne prouuent autre choſe , qu'- vne perpetuelle oppoſition de noſtre part, à cette abſoluë puiſſance , que nos Theologiens ont ap- pellée plenam tempestatem , (+) verbum Diabolicum.
L'on ſçait ceux qui ont fomenté ce mal, &comme ils l'ont eſtably pour fatisfaire à leur ambition.
Mais nos anciens Eueſques. monſtroient plus de vigueur, que ceux qui font venusdepuis, dontvoiL'an 844. cy deux exemples tres- illuſtres. Drogo fils naturel de Charlemagne eſtoit Eueſque de Mets. LePape Sergius le nomma poureſtreVicaire duSiege Apo- ſtolique en France , & en Germanie. Drogo auoit la faueur des Roys de France , & de Germanie ſes
neueux : mais , parce que la qualité que luy don- noit le Pape , diminuoit l'authorité des Metropo- litains , elle fut fans effet , n'ayant pas le confen- tement de ceux quiy auoient intereſt. Cette affaire fut agitée au Concile de Vernes I I. mais renuoyée en vne plus grande aſſemblée. Drogo ne put ob- tenir ce qu'il defiroit des Eueſques , leſquels pour adoucir le déplaifir de ce refus , dirent que ſi cét honneur pouuoit eſtre conferéà quelqu'vn, il con- uenoit principalement à celuy qui estoit Eueſque,
& qui eſtoit parent des Roys de France & deGer-
DE L'EGLISE GALLICANE. 31
ruse
manie. Drogon ne pourſuiuit pas dauantage cette affaire , dont il ne pouuoit venir à bout, que par vne diuifion de l'Egliſe Gallicane. Hincmarus epift.
6.c. 30. en parle ainfi,Quod affectu ambiit, effectumnon habuit : & quod efficacia ufu, non confentientibus qui- bus intererat, obtinere non potuit, patientißimè tolerauit ne scandalum fratribus & confacerdotibus generans ,
Schifma in ſanctam Ecclefiam introduceret.
Le ſecond exemple. Anſegiſus Archeueſque de Sens , appuyé de la faueur du RoyCharles le Chau- ue obtint du Pape Iean VIII. la Primatie dans toutes les Gaules& la Germanie. Cette affaire fut
fort agitée au Concile de Pontigon l'an 876. où les Eueſques condamnerent cette entrepriſe. Les LegatsduPape ſe trouuerent àaceceConcile, &le Roy
meſme , qui fauoriſoient Anſegiſe , pour faire en forte que les Eueſques luy accordaſſent cette nou- uelle dignité. Nos Eueſques dirent qu'ils obey- roient aux commandemens du Pape, ſelon les an- ciens canons , &les decrets des Papes tirez des ca- nons . Le Roy & les Legats preſſerent les Euef- ques d'obeyr à la volonté du Pape ſans condition.
ce qu'ils refuſerent tous , fors Frotarius Archeuef- que de Bourdeaux , Odo Eueſque de Beauuais , &
peu d'autres , qui obeyrent en cela auRoy. Les Le- gats voulurent parler à part aux Eueſques , qui répondirent qu'ils eſtoient preſts d'obeyr aux de- crets du Pape, comme leurs predeceffeurs auoient obey regulierement ( regulariter) aux decrets de ſes predeceſſeurs. Pour la troiſième fois le Roy & les
32 LIBERTEZ
Legats preſſerent les Eueſques de conſentir à cette Primatie; mais ils demeurerent fermes en leur pre- miere reſolution.
Les Docteurs de temps en temps ont témoigné l'iniuſtice de cette puiſſance effrenée. Sainct Ber- nard l'a preueuë & reconnuë , en a aduerty le Pape Eugene. Les Canoniſtes ont ſouſtenu , que bien que le Pape euſt cette plenitude de puiſſance , ta- men ſi diſcordat à iure fanctorum Patrum , l'on n'y a
point d'égard.
Prohibita difpenfatio, quandofieri non poteſtſine de- coloratione ſtatus Ecclefia.
Non eft Papæ obediendum , fi aliquid facit ex quo prafumitur vehementer turbari ſtatus Ecclefia , aut alia mala ventura.
Non eft Papafolutus dictamine recta rationis.
Papa omnia poteft pramiſſa claue difcretionis ante clauem poteftatis.
Non eft obediendum Papa , ſiſtatuat aliquid unde oriatur fcandalum , aut reſultetdetrimentum animarum,
velfraudetur pia intentio fundatorum.
Si Papa aliquid faciat contra vniuerfaleſtatutumEcclefiæ ,eſt ei reſiſtendum.
Si aliquid facit contra doctrinam antiquorum Patrum
velfacrorum Canonum , non eft ei obediendum . & ainſi tout plein d'autres maximes , qui confirment cette
liberté Françoiſe , qui eſt ſi importante , que ſi elle n'eſt conferuée , la porte eſt ouuerte à toutes les
nouueautez , toutes les bonnes loix abolies , & en
fuite l'eſtabliſſement d'vne honteuſe ſeruitude.
Papa
DE L'EGLISE GALLICANE. 33
Papa licètfitfolutus legibus, tamenfecundùm leges vi- uere debet , Glof. in c. non liceat 12. q. 2. Arnulphus Lexouien. epift. ad Papam Alexand. p. 44.
Quod dicitur, prædecefforemſucceſſori ſuo legemdare non poſſe, vel præcisè falfum eft, vel omnia poffunt impunè Sanctorum Patrum atrum inſtituta conuelli, quorum tamenfa- pientiam narrant populi , quorum laudem Eccleſia nuntiat.
Priuilegia fiquidem Romanor. Pontificum, quafi quædam ipforum teftamenta credendafunt , nec àmorte teftatoris
expirant, &c. p. 45.
Gerſonfine libelli Theologicarum conclufionum. Papa refiftere licet , ut puta in exemptionibus maximènociuis ,
& ſi Prelatos & Ecclefias fibi fubiectas onerarefumpti- bus intolerabilibus, &libertatibus penitus ſpoliare vellet.
Gregoire VII. Alexandre III. & Innocent III.
font les fondateurs principaux de cette puiſſance abfoluë : & Boniface VIII. les a ſuiuis. il voulut
mettre à execution cette doctrine , dont mal luy en prit : mais neantmoins il ytrauailla ſi puiſſamment,
que ſes ſucceſſeurs n'ont pas manqué de ſuiure ſes eſtabliſſemens.
Cét article parlant de l'ancien Roman,c'eſt de Ican de Meun dont il entend parler , en ſon Roman de la Roſe, qui dit Si n'estoit la bonne garde De l'vniuerfité qui garde La clefde la Chreftienté,
Tout euſt esté bien tourmenté.
ز
Sur la fin de l'article , fit dire &propoſfer en pleine cour : par M' Chambellan ſon Aduocat. & fon
E
34 LIBERTEZ
action eſt tout au long au chap. 23. num. 13. des
Preuues.
VII.
diences tout le
chap. 3 .
Chap. 1. n. 1.2 .
ch. 3. n. 2. &3 .
22. 26. 29. ch.
22. p. 863. ch.
28. p. 1111 .
ch. 36. n. 17.
Ch. 2. n. 8. &
Pour les obe- Le Roy Tres- Chreftien oinct , premier fils &protecteur de l'Egliſe Catho- TheseChreftien lique, enuoyantſes Ambaſſadeurs au Pa6.9. ch. 2. n. 2. pe eſleu pour le congratuler de ſa proch. 4. p. 68. & motion, & le reconnoiſtre comme Pere 150. ch. 11. n. 18. fpirituel, &premier de l'Egliſe militan- 20. num. 35. ch. te, n'a accouſtumé d'vſer de termes de ſi
preciſe obeyſſance que pluſieurs autres
Oinet. Ch. 16. Princes , qui d'ailleurs ont quelque ſpe- num art.10 cial deuoir ou obligation particuliere en- Premier fils. uers le ſainct Siege de Rome, comme vaf- lanote. ſaux, tributaires ou autrement : mais ſeuProtecteur. Ch. lement ſe recommande, &le Royaume
&314. ch. 11. n. que Dieu luy a commis en ſouueraine- 18. ch. 13. n. 5. té , enſemble l'Egliſe Gallicane aux fa- ueurs de fa Saincteté. Et telle eſt la forme contenuë aux plus anciennes inſtrutions de telles charges &Ambaſſades ,
notamment és lettres duRoyPhilippes le
Bel au Pape BenedictXI. iadis enuoyées par le Sieur de Mercueil, Meſſire Guillaume du Pleſſis Cheualier , & Maiſtre
Pierre de Belleperche Chanoine en l'E4
7.1. 17. p. 250.
10. 13. &p. 516.
ch. 35. n. 6.
Ch. 3. n. 1.
DE L'EGLISE GALLICANE.
35
2
gliſe de Chartres ſes Conſeillers & Am- baſſadeurs à cette fin : auſquels toutefois il donne encore pouuoir de rendre à ſa Beatitude , plus ample témoignage de toute reuerence & deuotion : & plus
grande ſubmiſſion que le Roy Louis XI.
à ſon aduenement à la couronne voulut
num.26.p.887.
faire par le Cardinal d'Alby au PapeNote ſur le Pie II. pour aucunes particulieres occa- num. 2. du 3 .
ſions, dont ſe trouuent encore quelques chapitre.ch. 22 .
remarques, ne fut trouuée bonne par ſes ſuiets, notamment par ſa Cour de Parle- ment, qui luy en fit defort grandes remon- ſtrances &de bouche &par écrit deſlors
publié : &depuis encore , tous les trois Eſtats duRoyaume aſſemblez à Tours,en fi- rent vnanimement plaintes , dont ſe peuuent voir les reſtes és cayers lors preſentez par M. Iean de Rely , Docteur en la fa- culté de Theologie, &Chanoine de l'E- gliſe de Paris, deputé deſdits Eſtats .
Er article qui concerne l'abedience, eſt fiam3. des Preuues, qu'il ne peut refter aucune difficulté. Il ſeroit à deſirer que lors que nos Roys rendent ces ciuilitez aux Papes , l'on fuſt auſſi ſcrupuleux que l'on eſtoit le tempspaffé ,pour ne point donner d'auantage à
E ij
36 LIBERTEZ
ceux de Rome, qui tirent tout à leur profit , &
ne laiſſent perdre aucune occafion d'augmenter leur authorité , & puis en tirent des conſequen- ces, qu'ils font paſſer pour droits qu'ils ne quittent iamais.
L'acte d'obedience que fit le Roy Louis XI.
dont il eſt parlé dans cet article, eſt entre les Epi- ſtres d'Eneas Syluius depuis Pie II. Pape , epiſtre
388. p. 863 .
Ce Cardinal d'Alby, dont parle cét article, eſt autrement appellédans l'Hiſtoire leCardinal d'Arras.
Et quand il eſt dit par l'article , de plus grandes Submißions quefit le Roy Louis XI. pour aucunes par- ticulieres occafions dontſe trouuent encores quelques re- marques. Ces occaſions ſont dans l'hiſtoire de ce Pape eſcrite parGobellin. lib. 8. p.380. où l'on void,
que ce Roy, pour obtenirdu Pape qu'il aſſiſtaſt la Maiſon d'Aniou, pour le Royaume de Sicile, con- tre le Roy Ferdinand, auoit conſentyl'abolition de la Pragmatique Sanction, &luy auoit rendudesde- uoirs extraordinaires ; ce que le Roy reprocha au Pape par vne lettre que l'Hiſtorien a inferée; voi- cy ce qu'elle porte : Ludouicus Rex Francia Pio Pon- tificifalutem. Exiftimaui pietatem tuam, MaximePon- tifex,beneficiis vincere, abrogaui Pragmaticam fanctio-- nem: obedientiam liberam ad te miſi : auxilia contraTur-- cas obtuli : Concilium & res nouar aduerfus Apoftoli- camfedem petentibus durè reſpondi : nihil mihi unquam perfuaderipotuit, quod non eſſetex tua dignitate. Quis non
A
DE L'EGLISE GALLICANE. 37
dagam,
putaffet his officiis rigorem tuum mollefcere debuiffe ?
Mihi perfuafumerat, fi non fieres mitior, at certè durio- rem minimè fieri. contrà cuenir. Andegaŭenfem , qui meus fanguis est , nunc potiffimum regno conaris eiicere.
Quida ſinequeobenefaciendoinquietumfpiritum mi- tigare ? experiarne vim contrariam ? non faciam. non fertanimus Chrifti vicarium perfequi. tenebo cœptumiter ,
etſi nemo meorum est , qui non aliter confulat. fortaffe pænitebit te aliquandofufcepti odij , & noſtro generi fies amicus , &affiduo tandem vinceris obfequio. vale. To- lerabiliahac, &quaPontifex refcribendofacilè confuta- uit. duriora Legatus attulit àrege miſſus MarescallusTo- lofanus vir domi nobilis , quamuis fine literis , &ftalici fermonis ignarus , qui perinterpretem in hancfententiam verba fecit. Rogauit te Ludouicus Franciæ Rex auxilia qua Ferdinando in regnummiſiſti , uti reduceres , ceffa- réſque aliquando fuum perſequi ſanguinem. quod bentius faceres , Pragmaticam fanétionemèGalliis elimi- nauit , & obedientiam tibi plenam reſtituit. Tu pro be- neficio maleficium reddidifti , nouas in regnum copias mi- fifti , &acrius urges Andegauenfem. Orat iterum Rex vt defiftas , &amico velis uti Francorum regno. Sinper- gis Ferdinandi partes tueri , neceffe eft Gallos omnes etiam Cardinales, ex tua curia difcedere. Hoc ego illis mandatum affero. parebunt , ne dubita , potius quam temporalibus priuari fortunis velint. CuiPontifex ita refpondit. Etſi multa (4) magnaſunt Ludouici erga nos beneficia, non tamen idcirco iniqua petenda fuerunt, neque nos decuit fui caufa ab honesto difcedere. Ferdinando ex fædere mi- fimus auxilia. vimpropulſauimus, nepoffefforfineiudicio E iij
38 LIBERTEZ
deiiceretur. Auferat Ludouicus Andegauenfibus arma ,
+ litem de regno ad iudicium referat. Idem facietFer- dinandus , aut nos hoftes experietur, plura non licet offer- re. Gallis libertas eſto cùm velint ex curia recedere. nulli
claudentur porta. nos ſortem , quam Deus tulerit , aquoa- nimo expectabimus. c'eſt là l'explicationde cét article.
L'article ſur la fin adiouſte , Dontſe peuvent voir les restes és cayers &c. au chapitre faiſant mention du commun article 5.
Au commencement de cet article il y a : Le Roy tres - Chreftien oinct. Omnes reges qui unguntur ab Ecclefia præfumuntur quaſi vaſſalli Ecclefiæ c. intel- leximus de iureiurando. Baldus in c. Paftoralis de refcri- ptis. Contra de Rege Francia Panormitan. in c. ex- tirpanda §. qui verò de Prabendus. Il n'y a nulle ap- parence de vouloir tirer vne conſequence de ſuie- tion en ſuite de l'onction. Ce font imaginations vaines des Canoniſtes. L'on voit vne contraire remarque dans l'hiſtoire d'Angleterre . Rex Anglia est Rex inunctus , &habet vitam & membrum in po- testate ſua: &ita non debetſe ſubmittere Imperatori uſque ad ofculum pedum, tanquam alius rex non inun- ctus. Walſingham hift. Angl. p. 132. Les Ambaſſa- deurs de Iean Roy d'Angleterre enuoyez par luy au Roy de Marroque , luy dirent, Regnum Anglia ab inuncto &coronato gubernatum, ab antiquoliberum efſſe dignofcitur &ingenuum, ad nullius præterquam Dei ſpectans dominationem. Ecclefia Papalibus ac regis legi- bus pacificè gubernatur. Math. Paris hiſt. Angl. p. 325.
L'on void vne forme de preſtation d'obedience
DE L'EGLISE GALLICANE. 39
de Caſimir Roy de Pologne au Pape Paul II . l'an 1465. in ftatutis Polonia edit. anno 1600. qui porte
ces mots entre autres , Regem, Regnum, coniugem,na- tos, Pralatos, Principes ,fubditos ſuos && dominiaipforum habere velis fingulariter recommiſſos , qui ſe tua Sancti- tati , omniáque ſua beneuolos &deuotiſſimos exhibent ,
tua quoque fidei & obedientia fe fubmittunt, &c.
En l'année 1563. Maximilian II. Roy des Ro- mains enuoyant ſes Ambaſſadeurs au Pape pour luy faire ſçauoir ſon élection, n'en voulut pas vſer comme auoient fait ſes predeceſſeurs , qui auoient fait tout ce que les Papes auoient voulu : Mais pour ne point offenfer les Princes Allemans , il defiroit que l'on conuinſt des termes dont on vſe- roit en l'action d'obedience. L'affaire fut miſe en
conſultation entre les Cardinaux , qui furent d'auis de ſuiurece qui s'eſtoit obſerué autrefois. Maximi- lian ne pût ſe reſoudreà l'ancienne formule , diſant que ſes predeceſſeurs auoient eſté circonuenus ; que les termes dont on auoit vfé &dont l'on vouloit
qu'il vſaſt , eſtoient pour le faire declarer vaſſal de l'Eglife. Pour en ſortir , il fut propofé que fon Ambaſfadeur vſeroit deces paroles: QuefaMaiesté
promettoit toute reuerence & deuotion enuers fa Sainteté,
&le S. Siege , &de conferuer &augmenter de toutfon pouvoir la foy Catholique. Cette negotiation n'euft point d'effet &dura toute l'année: ils propoferent à Rome vn expedient , que l'Empereur fiſt l'obedience , non comme Empereur, mais comme Roy
de Hongrie, & de Bohème, ce qu'il nepouuoit re-
40 LIBERTEZ
le num. 4.
num. 4.
fuſer. Ce moyen fut reiettéparles Allemans , comme ridicule. Enfin le traité fut terminé vingt mois aprés , que l'Empereur enuoya à Rome, où l'affai- re fut traitée de nouueau , & l'on defira qu'il ſui- uiſt la forme ancienne. L'Ambaſſadeur dit , qu'il
auoit ſa harangue parécrit, &qu'il n'y pouuoit rien changer. Sur quoy le Pape aprés quelque conful- tation conclud, que combien que la confirmation ne fuſt point demandée ny l'obeyſſance promiſe ,
il ſeroit neantmoins dit en la réponſe qui ſeroit faite de ſa partà cétAmbaſſadeur , quele Papecon- firmoit l'élection de l'Empereur ſuppleant les de- fauts de faict &de droit quiy pouuoient eſtre , &
qu'il receuoit l'obeyſſance du Roy des Romains ,
ſans dire ſi elle auoit eſté demandée ou non.
VIII.
Voyezlech.r. En ſommeles Roistres Chreſtiens ayant &la note fur expoſé , non ſeulement leurs moyens ,
mais auſſi leurs propres perſonnes , pour Ch. 1. num. 1. mettre , reſtablir , &maintenir les Papes &lanoteſurle en leur Siege , accroiſtre leur patrimoiCh.1.num.4.4- ne de tres-grands biens temporels , &
conferuer leurs droits & authorité par tout , les ont touſiours reconnus pour peres ſpirituels , leur rendant de franche volunté vne obeyſſance non ſeruile , mais vrayement filiale , & ( comme diſoient
les
DE L'EGLISE GALLICANE. 4
les anciens Romains en choſe non du
tout diſſemblable ) ſanctitatem Apoftoli- caſedisfic comiter conferuantes, quemad- modum Principes liberos decet ;fi non aquo iure ( comme il faut confeſſer, qu'és cho- ſes ſpirituelles il y a preeminence & fu- periorité de la part du ſainct Siege Apo- ſtolique ) certè non ut dedititios aut fun- dos.
Er articlequi traitedes biensfaits de nosRois CJenuers l'Egliſe Catholique, eſt aſſez illuſtrépar ce qui eſt noté au premier chapitre des Preuues.
Cette grande pieté de nos Roys enuers l'Egliſe Chreftienne a eſté reconnuë par toutes les nations du monde, & a obligé toutes fortes de perſonnes à leur donner des eloges grands & magnifiques ,
qui n'ont iamais eſté communiquez aux autres Roys.
Papa Stephanus Carolo Regi. Vos eftis gensfancta,
atque regale facerdotium; In epiftolis à Gretſero publi- catis, pag. 171. S. Gregorius cap. 6. lib. 5. regiſtr. écriuant au Roy de France , Quantum cateros homines regia dignitas antecellit, tanto ceterarum gentium regna, regni ve- ftri culmen excellit. Sirmond. vol. 1. Conc. Gall.
P. 418.
Paulus Papa I. epift. 18. ad Pipinum Regem p. 96.
Tu quoque fundamentum es &caput omnium ChriftiaF
42 LIBERTEZ
norum. Voyez l'epiſtre 39.
Fortunatus.Rex Francus Rex idemhominum Chriftiquefacerdos. V. Fulbert. epift. 3.
Carolus Caluus Chriftianißimus apudTheganum pag. 391. 397. Chriſtianißimus Rex abfolutè , pro rege Francorum apud Io. Saliſberienſ. epift. 213. 214.
220. 232. & 234. p. 417.
Regum dignißimus. Matth. Paris an. 1257. Ter- reftrium rex regum. Matth. Paris an. 1254. V. Fau- chet liu. 2. c. 18. de la religion Chreſtienne de Clo- uis. AuTrefor Layette Templiers I. n. 34. Rex Ca- tholicus Rex Francorum, non utaccufator,non ut denun- ciator , fed ut Dei minister, pugilfidei Catholica, legis di- uina zelator , ad defenfionem Ecclefiæ iuxta traditiones Sanctorum Patrum, de quateneturreddere Deo rationem.
Bulle du Pape Martin IV. au Roy Philippes le Hardy 1281, dit que le Roy a le glaiue ordonné de Dieu pour la defenſe de l'Egliſe , ad vindictam ma- lefactorum , laudem verò bonorum , &cum mundiſal- uatore , cuius typum geris in nomine , merearisfine fine regnare. au Trefor, Bulles des élections des Papes num. 3.
RexFrancia inſuo regno eſt Chriſti vicarias. Bald.
in c. fignificantib. de Offic. deleg. & poft eum Fe- linus in c. cùm non liceat de præſcript. in s. vol.
Vincent. Cigault c. 3. regale de lege Salica .
Rex Franciafuper omnes Reges est. Bald. ad lib . de Feudis tit. de prohibita feudi alien. & Corporalis Deus, Vicarius Chrifti. Obtinet coronam libertatis , &
gloria. Baldus Conf. 3. parte confilio 218.
DE L'EGLISE GALLICANE. 43
Rex spiritualis. Gerſon parte 4. pag. 47. in die
Epiphanix. Le Roy de France, le plus grand de tous les Chre- ſtiens. Monſtrelet 1. part. p. 110. & en des vers dans ledit autheur pag. 318. parlant auRoy, Tu esRoy de tous les Rois.
Froiſſart 4. vol. c. 52. Boniface IX. Pape , & les Cardinaux ſouſtiennent, Que le Roy de France est le fouuerain Roy de toute la Chreftienté. &ch. 67. Chef de tous les Roys Chreſtiens de ce monde.
Vn Ambaſſadeur du Royde Hongrie dit au Roy Charles VII. Tues la coulonne dela Chreftienté, &mon Souuerain Seigneur en eſtl'escu.Tues la Chreftiennemaison,
monSeigneur est la muraille. Monſtreletvol. 3. p. 73.
L'an 1389. Charles VI. fut voir le Pape en Aui- gnon. il s'offrit à luy , &luy dit le Pape , qu'außi à
luy comme au bras dextre de l'Eglise &vray champion tres- Chreftien Roy, il auoit fingulierefiance. Iuuen.
des Vrſins hiſt. deCharles VI. p. 95. pag. 146. & p. 228. Il parla ( ſçauoir l'Aduocat du Roy)de la puifſſan- ce du Roy de France, qui est le bras dextre de l'Eglise,
qu'il luy loiſt doit aſſembler les perſonnes Ec- clefiaftiques de ſon Royaume touchant lefaict de l'Eglife pour auoir confeil, of en iceluy preſider commechefquand il en est requis. Et que fansfupplication de personne,
quandil verroit estre expedient le pourroit faire &en iceluy conclure, &faire executer ce qui seroit conclu.
Iean Iuuenal des Vrſins Archeu. de Rheims en
ſa remonſtrance au RoyCharles VII. p. 225. b. Au regard de vous, mon ſouuerain Seigneur, vous n'eſtes pas Fij
44 LIBERTEZ
:
fimplement perſonne laye
, mais Prelat Ecclefiaftique, le premier en voſtre Royaume qui ſoit aprés lePape,le bras dextre de l'Eglife. & en vn autre lieu: Vous avezle plushaut tiltre en la foy & Chreftienté qui ſoit: &au- tre ne le doit porter &auoirque vous. C'est àſçauoir le bras dextre de l'Eglise , &Roy tres - Chreftien. V. du Tillet du nom deTres-Chreſtien pag. 170. V.Guic- ciard. liu. 4. pag. 100. c'eſt au lieu retranché enl'Ita- lien, &liu. 9. p. 205. Voyez Iean d'Authon Hiſt. de Louis XII. és années 1506. 1507. Le Pape aprés que les Roys de Caſtille eurent conquis la Grenade, voulut leurattribuer le nomde Tres-Chreftien, & l'oster auRoy de France: & pluſieurs fois l'auoit ainſi eſcrit, quelques Cardinauxy contredirent , &leur en donna un autre les appellant tres - Catholique. Phil.de Commines liu. 8. c. 17. 4
Emanuel Roy de Portugal, en vne lettre auRoy Louis XII. du 1. Octob. 1510. Meminerit Maiestas
veftra
,ſe Chriftianiſſimum vbique gentium
,ficut nomi- ne, ita &re ipsa veriffimè iudicari, qua gloria huc uf- que tam à vestris maioribus, quàm à veſtra Celfitudine conferuata. Monſtrelet vol. 3. l'an 1448. p. 6. Les Roys deFrance ne voulurent iamaisſouſtenirſchiſme en l'Eglife: mais trouue l'en és eſcritures qu'ils ont toufiours aydéà remettreſus les Eglifes.
Michel Suriano Ambaſſadeur de la Repub. de Veniſe en France , en ſa relation de France faite
Pan 1562. IlRegno di Francia per vniuerfale confenfo del mondo , fu ſempre riputato il principale Regno di Chriftiani per shefuſempre libero,fin dalſuo principio,
Π
DE L'EGLISE GALLICANE. 45
&non ha mai ricognofciuto altrafuperiorita da altri ,
che da Dio. Oltra di questo , è Regno piu antico d'ogni altro , cheſia in eſſere al preſente. Fu anco il primo ad accettare la fede Chriftiana nel tempo del Re Clodouco ,
d'onde meritamente ha nome di figliuolo primogenito del- V. Loifel
lafancta chieſa. Pertutti queſti riſpetti il Re di Francia monftra- ha hauuto ſempre fin aquesti tempi per vniuerfal con- cesp.223.
ſenſo del mondo il primo luogo di dignita fra tutti li Re Chriſtiani ſenza contraſto.
Gio. Bat. Adriani au 17. liu. de ſon Hiſtoire de
Florence dit. Per li ordini antichi , il Chriftianißimo ha do po l'Imperatore,ſempre tenuto per tutto il luogo piu degno , come Re di piu antico reame di Chriftianita ,
(t) come molto nelle memorie antiche bene merito della
chieſa Cattolica , &che percio ha molti priuilegi.
Seiſſel en la vie de Louis XII. pag. 69. dit,Ma- ximilian Roy des Romains du temps de Louis XII.
diſoit ſouuent en ſe ioüant , que s'il eſtoit Dieu, &qu'il cust pluſieurs enfans , l'aisné il le feroit Dieu aprés luy ,
mais leſecond il le fcroit Roy de France. V. l'Obferua- tionqui eft au commencement du premier vol.des Preuues, & qui ſert comme de Preface.
Pour ces termes d'obeyſſance filiale, qui ſont dans l'article, voyez la Note qui eſt aux Preuues chap. 3.
art. 2. Ce mot des anciens Romains , qui eſt à
la fin de l'article , eſt pris de Ciceron Oratione pro Corn. Balbo. V. Hotman. lib. 2. obferuat. cap. 19.
Turnebum in aduerfariis, &pluſieurs autres.
enſes reFiij
46 LIBERTEZ
Toutle ch. 2.
fine.
Ch. 2. n. 1.
I X.
AVCVNS de nos Docteurs François ont auſſi dit &laiſſé par écrit , que les Ch. 2. n. 5. in Papes à leur aduenement eſtoient tenus enuoyer au Roy Tres- Chreſtien la pro- feſſion de leur foy, telle qu'elle ſe trouue en l'ancienne collection du Cardinal
Deus-dedit , & en quelque regiſtre du Ch.2. n.4. & treſor du Roy, ſous le nom de BenediEtus ; adiouſtans que Boniface VIII. l'en- uoyafub plumbo, à l'exemple de celle de Pelagius au Roy Childebert , dont ſe voyent quelques eſchantillons au decret
de Gratian. Ce que ie ne trouue auoir
eſté continué par forme de couſtume loüable ou autrement : & ſemble que
cela ait eſté fait par aucuns Papes , à la priere des Roysde France, pour le deuoir commun detous Chreſtiens, qui ſont admoneſtez d'eſtre touſiours preſts à ren- dre compte de leur foy quand ils en ſont
requis : ſinon que quelqu'vn vouluſt en- cores remarquer cela pour vn reſte de l'ancienne façon de faire , qui ſe pratiquoit lors que les Papes auoient accoû-
DE L'EGLISE GALLICANE. 47
tumé d'enuoyer leurs élections aux Roys de France , pour les agreer & confirmer.
AROLI Magni Epist. ad Leonem Papam inter Epistolas Alcuini epift. 84. Perlectis Excellentia veſtra literis , &audita decretali cartula , valde,fateor ,
gauiſiſumus,feu in electionis unanimitate,feu in humi- litatis veftræ obedientia , & in promißionis ad nos fide- litate. &puis aprés. Vnde & veftra Sanctitati quasi vicario latitiamunere pereiufdemDei mifericordiam, qui fanctafuæ Ecclefia in veſtra beatitudinis exaltatione confuluit, noftram omniúmquefidelium noftrorum deman- damus profperitatem , nec non pacificam in Dei volunta- te totius regni noſtri innotefcimus unanimitatem, utaquè
in noftræ deuotionis gaudeatis ,ficut &nosin veſtraſan- Etitatis latemurfucceßibus , &c.
La preuue de cét article eſt toute entiere dans les Preuues des Libertez cottées en marge, & il n'en faut pas d'autres. Voyez Fauchet liu. V111. ch. 2.
3. &8. touchant l'agréement & confirmation les anciens Papes ont defiré de nos Roys.
que
Le Cardinal Deus-dedit, dont eſt parlé dans cét article , eſt autheur d'vne collectiondecanons qu'il dedia au Pape Victor III. ſucceſſeur immediat de
Gregoire VII. Ceux qui l'ont veuë, ont remarqué que ce Cardinal eſtoit fort partial & violent , pour maintenir les queſtions qui trauailloient l'Egliſe du temps de Gregoire VII.
48 LIBERTEZ
Χ.
11. chapitre.
ch. 6. num. 16.
Voyez tout le LES Roys Tres- Chreſtiens , ont de tout
Chap.1. num.9. temps ſelon les occurrences &neceſſité Chap. 4.P.72. de leur pays , aſſemblé ou fait aſſembler chap. 13. n. 1. Synodes ou Conciles prouinciaux & na- chap. 35. n. 5. tionaux , eſquels , entre autres choſes im- portantes à la conferuation de leur Eſtat,
ſe ſont auſſi traitez les affaires concernans l'ordre & diſcipline Eccleſiaſtique Chap. 4. n. 2. de leur pays,dont ils ontfait faire regles ,
Voyez l'obfer- chapitres , loix , ordonnances &* pra- uationqui eſt gmatiques ſanctions , ſous leur nom &
ment du pre- authorité ; &s'en liſent * encor auiour-
*S.Louis ch.15.
num. 35.
*Chap. 11. n.26 .
au commencemier vol.des Preuvesdes
Libertez de
l'EglifeGallicane.
d'huy pluſieurs és recueils des decrets receus par l'Egliſe vniuerfelle , &aucuns
approuuez par Conciles generaux.
EAN Iuuenal desVrſins Archeueſquede Rheims en ſa remonftrance auRoyCharles VII. remar- que vne choſe qui confirme cét article. Entantque touche la loy ou ordonnance par vousfaite touchant l'E- glife,qu'on appelle Pragmatique Sanctionſurlefaictdes élections , exactions de finances , &c. fielle estoit bien
gardée &obferuée, c'eſt conſentir que les ſtatuts , ordon- nances, conftitutions, &loix des SS. Conciles generaux,
des SS. Peres , &de vos predeceffeursfoient gardez&
obfer-
DE L'EGLISE GALLICANE. 49
obferuez, &c. Etn'eſtes pas le premier Roy qui a fait telles choses. car qui bien void l'hiſtoire de Philippes le Conquerant, ilordonna le meſme. Si fitſainct Louys qui qui est Sainct &canonisé , &faut dire qu'il fit tres-bien,
voſtre pere &autres les ont approuvé. Ily a vn autre lieu tiré de cette remonſtrance en la note ſur l'article precedent.
Le Preſident Fauchet remarque , que le premier Synode de France approuué par le Pape, à la requi- ſition des François,fut celuy tenu à ſainct Medard de Soiſſons l'an 853. ſous Charles le Chauue.
L'on ne voit point en aucun de nos Conciles François la clauſe , faluo in omnibus S. Romane Ec- clefia iure , ou autre ſemblable , ny qu'il ſoit fait priere pour aucun autre , que pour les Roys de France. Nos Eueſques en leurs ſouſcriptions dat- toient les années du regne de nos Roys ſeulement.
Il eſt à noter qu'auxConciles de France qu'adon- nez au public le Pere Sirmond, il amis en tous les Conciles les ansdes Papes pourdates, auec les noms de nos Roys ; ce qui ne ſe trouue point dans les anciens manuscrits , nydans toutes les autres im- preſſions , où il n'y a que le nom des Roys , & les années de leur regne. Il eſt à croire qu'il a fait cette addition pourferuiràlaChronologie , &pour don- ner plus de lumiere à l'Hiſtoire. Mais il eſtoit à ?
propos d'en auertir le lecteur,
Les Roys d'Eſpagne ont conuoqué les Conciles en leurs Eſtats. il y en a grand nombre d'exemples dans Prudencio deSandoual en laChroniqued'AlG
i
১৯
so LIBERTEZ
fonſe VII. Roy de Caſtille ch.64. où il remarque des choſes fort conſiderables. car outre l'indiction
des Conciles faite de l'authorité du Roy, les con- fins des Eueſchez y font reglez. fol. 173.174.& fol .
39. ch. 14. le Roy y parle comme chef, ordonnant les peines Eccleſiaſtiques , & la diſcipline : &fol.
174. il eſtablit de nouueaux Eueſchez.
Pragmatique eft vne conſtitution dreſſéepar deli- berationdeconſeil, ſurcequieſtdu reglementd'au- truy, comme fut laPragmatique Sanctionde Iufti- nien ad probandam conſtitutionemAmalarici Amala- funta. Tibere II . fit vnePragmatique, pourconfir- mer quelquesconſtitutions de Iuftin.&la Pragmati- que de Charles VII. tiréedesdecretsduConcilede Bafle , Gobellinus, oupluſtoſtle PapePie II . en par- le ainſi , au liure 6. des Comment. de ſa vie p. 290.
Dicere hîc conuenit , quid fibi Pragmatica Sanctio velit ,
quo modo apud Gallos locum fibi vindicauerit. Pra- gmaticam Sanctionem quidam refcriptum Principis effe dixerunt. nos meliùsfanctionem de caufis poffumus ap- pellare ,πράγμα enimGrace,Latinè caufam fonat.apud Gallos autem Pragmatica Sanctio lex quædam de nego- tüs Ecclefiafticis fuit , Epifcoporum confenfu &regis edi- Eto firmata: eius origo ex Bafilienfe Concilio. V. Innoc.
Cironium in Paratitl. decret. p.7. Cuiac. in Paratit.
Cod. tit. de diuerfis refcript.
Pour les Chapitres , ouCapitulaires, nous auons ceux de Pepin , de Charlemagne, de Louys le De- bonnaire, de Charles le Chauue, &autres , qui ont touſiours efté en grande authorité , &employez
DE L'EGLISE GALLICANE. SI
dans les meilleures collections qui nous reſtent.
Gratian dans ſon corps de droit Canon en a rap- porté vn bon nombre , & les a mis au rangdes authoritez &conſtitutions les plus authentiques. Le témoignage duPape Leon IV. auRoyLotaire , qui eſt inſeré dans Gratian diſtinct. 10. c. 10. feruirapour preuue de cela. De capitulis vel præceptis Imperiali- busveftris, veftrorum etiam prædecefforum, irrefragabili -
ter cuſtodiendis &conferuandis , quantum valuimust)
valemus Chrifto propitio nos conferuaturos modis omni- bus profitemur. &fi fortaffe quilibet vobis aliter dixe- rit vel dicturus fuerit, ſciatis eum pro certo mendacem.
Il faut voir les autres paſſages touchant l'autho- rité des Capitulaires , mis au deuant des Capitu- laires de Charlemagne de l'edition de Monfieur Pithou .
Ces Capitulaires, quoy que ce ſoient loix'extrai- tes pour la pluſpart des ſaincts Canons & decrets des Papes, nos Roys les ontauthoriſé &fait obfer- uer en leur Royaume, pour y maintenir la dignité Eccleſiaſtique & affermir l'eſtat de la Religion. &
bienqu'elles tirent leur origined'ailleurs , &qu'elles ayent eſté puiſées par nos Princes, dans les ancien- nes Decretales , elles ne ſontpoint confiderées com- me loix & decrets des Papes, mais portent ſur le front la marquedel'authorité Royale, ſontreputées pour loix du Royaume , & obferuées par le ſeul reſpect de la maiefté du Prince qui leur a donné cours dans ſon'Eſtat. Ainſi les loix des XII. tables ,
que les Romains emprunterentdesGrecs par raiſon
.1.
4
:
Gij
52 LIBERTEZ
crorum
non par authorité, ne furent plus reputées pourloix eftrangeres , mais pourloix Romaines , commeaufli les loix maritimes des Rhodiens. Et ſans ſortir de la
France, bien que quelques articles de l'ordonnan- cedeBlois concernans ladiſcipline del'Eglife, foient conformes en beaucoup decirconstances aux de- crets du Concile de Trente; on ne peut dire neant- moins qu'ils tirent leur authorité du Concile, mais du Roy, qui les a faits, quileura donné cours dans fon Eftat , & en a fait vne ordonnance. & de faict
le Roy Henry IV. par ſon Edit de l'an 1606. con- firmant l'article 40. de l'ordonnance de Blois fur
le faictdes mariages,&enioignant auxIuges d'Egli- ſe de le garder , ne dit pas qu'ils feront tenus de garderlesdecretsduConcilede Trente,duquel cette ordonnance eſt tirée , mais l'ordonnance nommément , à la charge , dit- il , qu'ils seront tenus de garder les ordonnances , meſme celle de Blois en l'article 40. De mefmequeGrat Grian ayantinſerédansle decretbeau- coup de loix deCharlemagne &de Louis le Debon- naire , & tres-bien reconnu qu'elles eſtoient pour Cap. fa- la pluſparttirées descanons &anciennesdecretales,
63. c.vo- les a toutefois rapportées ſous le nomde ces anciens lumus u. Roys, & non fous celuy desPapes. q.1 . Surla fin de cétarticle il eſt dit, qu'aucunesdenos loix & de nos regles ont eſté receuës par l'Eglife :
comme de donner vne prebende ou autre benefi- ce , aux maiſtres des eſcoles des Egliſes. nous la voyons en vne decretale d'Alexandre III. addreſ- ſante à l'Archeueſque de Rheims , obmiſe en la
DE L'EGLISE GALLICANE. 53
collection ordinaire,&eſt in collect. 2. decretal. lib.s.tit.
3.&commence Peruenit ad nos , &c. Autre epiſtre du meſme Papeà l'Eueſque d'Amiens , Collect. 1.Decre- tal. lib. 4. tit. 16. c. 3. &2. de frigid. ) maleficiat. Au- tre duP. Innocent III. àl'EueſquedeBeauuaistou- chant la proclamation des bans pour les mariages,
in collect. 4. Decretal. lib. 4. tit. 1. c. 2. (t) cap. cùm in
tua de ſponſ. &matrim. V. Stephanum Tornacen.epift.
160. ad Remenfem Decanum.
X I.
Toutle ch. 23. LE Pape n'enuoye point en France Ch. 1. n. 9.ch.
Legats àlatere, auec faculté de reformer, 13. 1.15.
iuger, conferer, diſpenſer, &telles autres qui ont accouſtumé d'eſtre ſpecifiées par les bulles de leur pouuoir, finon à la po- Ch. 23. n. 71.
ſtulation du Roy Tres - Chreſtien ou de fon conſentement: &le Legatn'vſe de ſes facultez , qu'aprés auoir baillé promeffe au Roy par écrit ſous ſon ſein , & iuré Ch. 23. n. 3. 12.
par ſes ſainetes ordres de n'vſer deſdites 42.43.700.39.
facultez és Royaume, pays , terres & fei- gneuries de ſa ſuiettion , finon tant & fi longuement qu'il plaira au Roy: & que ſi toſt que ledit Legat ſera aduerty de ſa volonté au contraire , il s'en deſiſtera &
ceſſera. Auſſi qu'il n'vſera deſdites faculGiij
54 LIBERTEZ
tez , finon pour le regard de celles dont il aura le conſentement du Roy, & conformément à iceluy , ſans entreprendre ny faire choſe preiudiciable aux ſaincts Decrets, Conciles generaux, franchiſes ,
libertez & priuileges de l'Egliſe Galli- cane , &des Vniuerfitez & Eſtudes pu- bliques de ce Royaume. Et à cette fin ſe preſentent les facultez de tels Legats à la Cour de Parlement, où elles ſont veuës ,
examinées , verifiées , publiées & regi- ſtrées , ſous telles modifications que la
Cour voit eſtre à faire pour le bien du Royaume : fuiuant leſquelles modifica- tions ſe iugent tous les procés &diffe- rens qui ſuruiennent pour raiſon de ce,
&non autrement.
C
Er article eſt amplement prouué par les pie- ces de tout le chap. 23. des Preuues.
L'on remarque, que le premierLegat enuoyé en France par le S. Siege fut en l'année 742.
En l'année 1483. le ProcureurGeneral ſe plai- gnit que le Cardinal Baluë ſe diſoit Legat du Pa- pe, alloit par la ville , & faifoit porter la croix ,
vſoit de ſes facultez ; demanda que defenſes luy
fuſſent faites de faire aucune fonction de Legat ;
ce qui fut ordonné le 14. Aouſt. Le 17. enſuiuant
DE L'EGLISE GALLICANE. SS
ordonné que cét arreſt ſeroit publié à ſon de trompe & cry public. Le 18. Aouſt ſuiuant , ledit Cardinal fit ſupplier le Roy, qu'il puſt faire por- ter la croix deuant luy, &vſer de quelques peti- tes facultez, comme de donner confeſſionnaux, &
autres. Le Chancelier vint en la Cour en demander aduis par ordonnance du Roy : la Cour con- clud que non, & que l'arreſt tiendroit.
Les facultez du Cardinal Caraffe furent yerifiées par la Cour le 22. Iuin 1556. àla charge des modifications ſemblables à celles interuenuës fur
les facultez duCardinal d'Amboiſe, & outre abſque praiudicio oppofitionum Cardinalium. qui fut faite le meſme iour.
Les Cardinaux François ont vn Indult , qui fut octroyé par Paul III. 1536. premierement à lean Cardinal de Lorraine , & au Cardinal du Bellay, &
depuis à tous les Cardinaux François , dont parle duMoulin ſur la regle de infirmis refignantibus. c'eſt à ſçauoir, que le Pape ne confere point par pre- uention les benefices qui font à leur collation , à
compter dans fix mois du iour de la vacation par mort. tous ces Indults ſe trouuent enregiſtrez au Parlement ; & les Cardinaux n'en iouyſſent pas auant cette formalité.
Au Conclaue du Pape Paul IV. il fut arreſté que le Pape ne pourroit déroger à ce priuilege, ce qui fut publié au Parlement ,& regiſtré en vertu de lettres patentes du Roy , du 11. Ianuier 1553. qui ſe trouuent au 3. vol. des Ordonnances du Roy
56 LIBERTEZ
Henry II. V. le chap. 24. des Preuues.
V. Chopin lib. 2. de ſacra Politia tit. 4. num. 4.
Guill.Tyrius lib. 18. c. 29. Bellifacri, remarque qu'vn Legat duPape n'oſa entrer au Royaume de Ieru- falem, nifi impetrata licentia. fur laquelle il fut opiné longuement. Le lieu eſt notable.
En Eſpagne les facultez des Legats ſont exami- nées par le Conſeil du Roy, comme auſſi les pou- uoirs des Nonces. V. Fr. Salgado Tract. de fupplica- tione ad ſanctißimum àliteris &bullis Apoftolicis,fol. 27.
n. 52. fol. 28. n. 68.
Toutle 24. ch.
Ch. 23. n. 28.
ΧΙΙ.
SEMBLABLEMENT le Legat d'A- uignon , quand ſes facultez s'eſtendent outre le Comtat de Veniſſe , & terres
dont le Pape iouyt à preſent, auparauant qu'vſer de ſes facultez és pays de l'obeïf- fance & ſouueraineté du Roy , fait pa- Chap. 24. n. 3° reil ferment &baille ſemblable promeſſe par écrit, & notamment de n'entrepren- dre aucune choſe ſur la iurifdiction ſeculiere , ny diſtraire les ſuiets , interdire ou excommunier les Officiers du Roy ,
ou faire choſe contre les libertez de l'Egliſe Gallicane , edicts , couſtumes , ſta- tuts & priuileges du pays. Et ſous ces modifi
DE L'EGLISE GALLICANE. 57
modifications, &àla charged'icelles,ſont les facultez &celles de ſes Vice- Legats verifiées en la Cour de Parlement de
Dauphiné , & autres , reſpectinement pour ce qui eſt de leur reſſort : aprés qu'elles ont eſté preſentées par eux auec placet &lettres du Roy.
Christlin Er article eſt pleinement prouué dans le 24.
Lesfacultez du Legatd' Auignon s'eſtendent aux Prouinces d'Aix& Arles qui ſont en Prouence.
Sous l'Archeueſchéd'Aixil y a les Eueſchez d'Apt,
Riez , Freius, Gap & Cifteron. Sous l'Archeueſchéd'Arles, il y a les Eueſchez de Marſeille, S. Paul & Toulon.
Ces facultez s'eſtendent aux Prouinces d'Ambrum & Vienne.
Sous l'Archeueſché d'Ambrun, il y a les Eueſchez de Digne, Graffe, Glandeues, Senez &Vence.
SousVienne, il ya Valence, Viuiers & Grenoble.
Ces facultez s'eſtendent auſſi ſur l'Archeueſché
de Narbonne, ſous lequel ſontles Eueſchez de Car- caſſonne , Beziers , Agde, Lodeue, S. Pons , Alet,
Niſmes, Montpellier, &Vfez .
Mais il faut que leſdites facultez ſoient verifiées aux Parlemensde Thoulouſe, Grenoble & Aix, chacun à leur égard , c'eſt à dire pour auoir lieu dansles Eueſchez qui font dans leur reffort.
Apreſent les Legats d'Auignonſe contentent de
H
58 LIBERTEZ
faire verifier leurs facultez au Parlement d'Aix ſeulement; & ainſi leur pouuoir ne s'eſtend que dans les Eueſchez qui ſont dans le reſſort du Parlement
de Prouence.
XIII.
Tout le ch. 19. LES Prelats de l'Egliſe Gallicane encores qu'ils ſoient mandez par le Pape pour quelque cauſe que ce ſoit , ne peu- uent ſortir hors du Royaume ſans com- mandement ou licence& congéduRoy.
REGOR. Turonen. c. 20. lib . GRE 5. At illi ( Salonius &Sagittarius Epiſcopi) cùm adhuc propi- tium fibi Regem effe noffent , ad eum accedunt, implo- rantesſe iniuftè remotos , fibique tribui licentiam , ut ad Papam urbis Roma accedere debeant . Rex verò annuens petitionibus eorum, datis epiftolis eos abire permifit.
Flodoard Hift. Remenſ. lib. 1. c. 20. p. 58. lib. 2.
c. 18. p. 136. b. lib. 3. c. 4. p. 324.
Vide Capit. Caroli M.lib. 6. cap. 64.
Adrianus Papa Carolo Regi in Epift. àGretſero pu- blicatis p. 280. Sedficut veftri homines fine veftra ab- folutione ad limina Apoftolorum, neque ad nos veniunt.
Ita &noftri homines qui ad vos venire cupiunt, cum noſtra abfolutione &epiſtola veniant.
:
Hincmar. Nicolao 1. P. Nos metropolitani in iftis regionibus non habemus poteftatem, utfine confenfu vel iuſſioneRegis,aut nos ipfi ire, aut coëpifcopos noftros quo1
DE L'EGLISE GALLICANE. 59
quam longiùs poßimus dirigere. ExHincmaro Cordefij p. 514.
oriam veftram expo
Nicolaus P. ad Carolum Caluum, epiftola que inci- pit, Nunc laudanda eft. Pro quo , inquit, Fili charißi- me, valde gloriam veſtram expofcimus,utpræfatum vi- rum ( Rothaldum ) inſuo Episcopio, &omni priftino red- di faciatis honori : &ita demum ad Apoftolicamfedem,
quam illum conftat appellaſſe, fecurum pro noftro amore aditum properandi dare dignemini.
Rothaldi Epifcopi ad Nicolaum P. appellatio, in qua hac verba. Dum ad Synodum iuſſu gloriofi Regis Caro- li,pro vtilitateſancta Dei Ecclefiæ conuocatam Epifco pi conueniffemus, &c. &poſt. méque benignè audiuit ,
Sed exaudire non eft permiſſus. nam cùm illud valdefup- pliciteranxiéquerogarem, ut mihi Romameundi liberta- tem,ficut ipfeconcefferat, non tolleret;ſanctámqueſedem Apoftolicam infuis priuilegiis honoraret: refpondit, hoc ad meum ſpecialem Metropolitanum ſanctúmque pertinere conuentum.
JuoCarnot. ep. 254. Paſchaliſummo Pontifici. Rogamus paternam difcretionem veftram pro Dom. Gaufrido Ro- tomag. Archiepifcopo, quitunc tandemimpetrauit àPrin- cipe fuoRege Anglorum, utpoffet in propriafedemApo- ſtolicam vifitare.
Vn des articles propoſez au Roy à S. Germain en Laye l'an 1583. porte ces mots , Vn Prelat ne peut s'absenter du Royaume ſans congé par écrit deſa Maiesté,furpeinedeſaiſie deſon temporel, &de perte desfruits deſes benefices pendantſonabfence. Accordé.
Hij
60 LIBERTEZ
Toutle ch. 22 .
XIV.
Le Pape * ne peut leueraucune choſe
242. &c.7n..n22. . 15.ar.s. P. fur le reuenu du temporel des benefices &lanote. p . de ce Royaume, ſouspretexted'emprunt,
1463.1477 .
282. iuſques à
chap. 7. impoſt, *vacant, * dépoüille, ſucceſſion ,
depuis la pag. déport , * incompatibilité, * commende,
290. ch.13. n.16. neufiéme, * decime, * annate, * procura- *Vacant. ch.7. tion, communs ou *menusferuices,*pro- n. 9. 26. 29. ch. pine ou autrement, ſans a l'authorité du 32. 11. 1. P. Roy, & conſentement du Clergé, meſ- 26.ch.36. n.19. mes ne peut par ſes bulles de pardons &
p. 289. ch. 20.
871.872 . & n.
n.6.8 Dépouilles . p. 818. &
n. 9. & 11 .
* Incompatibi- lité. ch. 22. n.
23.
* Commende.
ch. 22. p. 874.
indulgences charger les ſuiets duRoy,
de donner deniers ou autres aumônes
pour iceux gagner : ny endonnant dif- penſes ſe reſeruer ou attribuer à ſa cham- bre les deniers des amendes: &font telles
36.23.n. &38.36&. lach. clauſes reputées abuſiues.
note.
*Decime. ch. 13. n. 16. p. 521. ch. 20. n. 9. ch. 22. n. 9. 12. ch. 36. n. 29.
*Annate. ch. 13. n. 19. p. 531. ch. 22. n. 8. p. 818. n. 9. 11. 14. p. 838. n. 15. p. 872.
n. 26.34.35.
*Procuration. ch. 20. n. 9. ch. 22. n. 9. 12 .
* Menus feruices. ch. 20. n. 9. p. 876.878. ch. 22. n. 9. & 14. art. 2. &9. &c.
n. 26. p. 912.
*Propine. chap. 22. p. 840.
a Ch. 4. n. 12. ch. 22. n. 12. p. 834. 1. 20.29.
b Ch. 15. n. 35. art. 5. ch. 22. n. 12. 1. 20.27 .
6 Chap. 25. •
DE L'EGLISE GALLICANE. 61
NVLLVS VLLVS poteft in Regno Franciæfubfidia impo- nere, nifi Rex, quacunqueprærogatiua veldigni- tate velpotentia fulciatur , abſque conſenſu Regis ,qui omnium eft fuperior inſuo regno: &hoc teneas, necun- quam contrarium dicas ,ne criminefacrilegij accuferis ,
treus maieftatis fias. Io. Galli quæſtione 60.
Solus Rex in Francia imponere pedagia poteft. Re- buffus in bullam cœna Domini pag. 411. 412.
Cette maxime eſt ſi certaine , &par la raiſondela Politique , & par l'vſage obſerué de tout temps en France , que l'on n'en a iamais douté. en voicy vn grand nombre d'exemples:
En l'année 1210. le Roy Philippes Auguſte écri- uit à l'Archeueſque de Sens &à ſes ſuffragans , de fecourir le Pape opprimé par l'EmpereurOtton. &
pour le faire plus commodement, il les déchargea dequelques feruices , iuſques àce toutefois qu'il euſt beſoin luy meſme de leur ayde contre cét Empereur.
Math. Paris enſon hiſtoired'Angleterre l'an 1240.
parlantdes guerres entre le P. Gregoire IX . &l'Em- pereur Frideric II . dit, que le Pape enuoya en diuers Royaumes fairedes leuées ſurlesEccleſiaſtiques. Ses collecteurs furent en France , où ils ne firent rien fans
permiſſion du Roy. La collecte faite non ſans indi- gnation du Clergé, il vint aduis que le Pape auoit traité , &ainſi le pretextede laleuée ceſſé , leRoy fit arreſter laſomme qui auoit eſté leuée.
Le Roy S. Louys en l'année 1247. defendit vne
Hiij
62 LIBERTEZ
Math.
Paris p.
960.
Bonifac In actis.
&Phil.
Pulcri
P.136.137.
leuée, quele Pape Innocent IV. penſoitfaire enfon
Royaume.
En l'année 1263. l'Archeueſque deTyr Legat da S. Siege vint en France, pour faire vné leuée ſur le Clergépour la dépenſe nſe de la guerre ſainte. Les E- ueſques arreſterent, que le Legat bailleroit ſaBulle au Roy & n'en vſeroit que comme ils en ordonne- roient entre eux , &qu'il ne leueroit rien , exvilitte- ra , qui eſtoit le pouuoir qu'il auoit du Pape, mais de leur pure grace. L'acte de cette aſſemblée d'E- ueſques eſt dans les notes de Menard ſur Ioinuille p. 287. L'article qui eſt dans la Pragmatique de S. Louys eſt exprés, voicy ce qu'il porte: Item exactiones tonera grauiffima pecuniarum per Curiam Romanam Ecclefiæ regni noftri impofitas vel impofua , quibus Re- gnum nostrum miferabiliter depauperatum extitit fiue etiam imponendas vel imponenda, leuari aut colligi nulla- tenus volumus , nifi duntaxat pro rationabili , pia &
urgentißima cauſa, vel inevitabili neceßitate , acdeſpon- taneo expreſſo conſenſu noſtro , &ipfius EcclefiaRe- gni nostri.
,
Dans ungrandécrit preſentéau PapeClementV. par les Seigneurs deNogaret&duPleſſis, qui pour- TuiuoientlacondemnationdeBoniface VIII.I'article3.porte: ConfueueruntdefendereRegespradicti,nebo- naEcclefiarum dißipenturvelexpendanturadalios vfus ,
quàm ad que collata funt, fine confenfu &voluntate- corum : & ideò ſummi Pontifices , qui dictum Bonifa- cium præcefferunt , nunquam decimas vel impofitas fi- miles fecerunt Ecclefis dicti regni , fine Regum confenfu quifuerunt pro tempore.
DE L'EGLISE GALLICANE. 63
Le Roy Charles le Bel en l'année 1326. trouua
eſtrange la leuée que le Pape pretendoitfaire en fon Royaume ſur ſonClergé, &ladefendit. Caronques ,
dit l'ancienne Chronique,n'auoit eſtéfait enſonRoyau- Chron.
me , mais le Pape luy récriuit. aprés , leReyconfiderant, de S.De- donne m'en ie t'en donray , luy octroya de leger , dont nys vie le Pape luy donna la diſme des Eglifes iuſques à deux dud. Roy ans : ainſifainte Egliſe quand l'un luy toli l'autre l'ef- corche.
chap.
VI. MS.
- L'Vniuerfité de Paris, en l'an 1381. s'oppoſaàvne leuée quefaifoit le Pape ſur le ClergédeceRoyau- Hiſtor.
me , en auertit le RoyCharlesVI. qui fit comman- Caroli der au Collecteur de ſe retirer dans trois iours , & Thuani.
defenditde luy payer aucune chofe, &en ſuite en- Preuues uoya au Pape ArnauddeCorbiepremier Preſident bertez p.
au Parlement de Paris, pourl'informer de la iuftice 815.816.
de ce qu'il auoit fait. &ainſi la leuéeceſſa.
des LiHiſtor.
VI. exBiL'Aduocat du Roy des Vrſins enl'année 1406. en vne afſſemblée qui ſe fit pour auiſer à faire ceſſerle ſchiſme , parlant pourle Roy, monſtra par pluſieurs Caroli raiſons , que le Pape ne pouuoit rien exiger en ce Royaume ſans vne tres-grande neceffité, &fans la permiſſiondu Roy;quelesdroitsduPape nes'eſten- doient pas iuſques là.
bl. Thuan
MonſtreEn l'année 1409. Alexandre V. enuoya vnCar- dinal en France , qui demandaauConſeil &à l'Vni- uerſité , qu'on euſt à faire vne leuée ſur l'Egliſe de France. L'Vniuerſité s'y oppoſa, obtint duRoyvn let 1. vol.
ordre à tous les officiers, qu'il ne ſe fiſt aucuneleuée, ch. 59.
&que ceux qui la pretendroient faire fuſſentchaſſez
64 LIBERTEZ
Monſtredu Royaume. neantmoins l'année ſuiuante le Roy & l'Egliſe Gallicane accorderent vn ſubſide carita- tif au Pape.
Le meſme Pape enl'année1410. enuoya en Fran- ce l'Archeueſque de Piſe & autres Legats , pour demander vn dixiéme au Clergé. Le Roy arreſta ,
que ſi ces Legats vouloient paſſer outre il feroit ap- pellé au Concile general ; que ces Collecteurs ſeroient arreſtez priſonniers,&leurs biens ſaiſis, s'ils en auoient dans le Royaume. Que file Papealleguoit la neceſſité de l'Eglife, le Concileferoitconuoqué,
letvol. 1. &là auiſé à ce quiſeroit à faire. &parcequecétAr- c. 67. cheueſque de Piſe auoit dit, que cequ'ildemandoit eſtoit deu à la Chambre Apoſtolique par droit di- uin , canon , ciuil &naturel , & que quiconque fe- roit refus , n'eſtoit pas Chreſtien : l'Vniuerſité dit que ces paroles estoient contre l'honneur du Roy,
de l'Vniuerſité &du Royaume; & qu'il falloit en auertir le Roy, pour faire retracter le Legat. Refo- lu enfin que le Pape n'auroit point de ſubſide,
quepar voyed'vnConcile. &les Legatsſe retirerent.
Monſtre. Depuis par le conſentement du Roy, des Princes ,
let vol. 1. de l'Vniuerſité, des Prelats &des villes, il fut leué vnſubſide caritatif ſur le Clergé pour le Pape.
C. 70.
L'an 1457. le PapeCalixte III. enuoya en France le Cardinald'Auignon au Roy Charles VII. pour giſtres du l'inuiter àcontribuer pour s'oppoſeràl'inuaſiondu Turc , & qu'il luy pleuſt conſentir vne leuée d'vn dixiéme general ſur l'Egliſe Gallicane. Le Roy veu la preſſante neceſſité accorda ce ſecours , & qu'il feroit
DesReParlement,
:
DE L'EGLISE GALLICANE. 65
ſeroit leué ſelon la valeur des benefices.
Il y a encores vn bel exemple dans le vol. des Preuues des Libertez de l'Egliſe Gallicane chap. 13.
n. 16. du Pape Innocent VIII. & vn autre d'A- lexandre VI. au chap. 22. n. 29.
L'an 1526. le Pape Clement VII. eſtant priſon- nier, cherchant ſecours en France contre l'Empereur Charles V. pria le RoyFrançois I. de l'aider , de- manda vne decime ſur le Clergé , qui luy fut ac- auTrefor cordée par le Roy. mais ſon Treſorier en receut l'argent, qui fut employé au payement de l'armée que le Roy enuoyaenItaliepour la liberté duPape.
Le meſme Pape en l'année 1532. ſous le bonplai- fir du Roy,ainſi porte laBulle ,impoſadeuxdecimes fur leClergéde France, pour fairelaguerreauTurc.
Le Roy donna ſon attache ſur cette Bulle qui eſt du 14. May 1533. qui contient ſon exprés confen- tement pour cette leuée, à certaines conditions ;
l'vne, que les deniers quiprouiendroientdecettede- cime, s'appliqueroient au faict de la guerre contre le
Turc , & par les mandemens du Roy,
Annates , vacans ,feruices communs(+) menus. L'on croit queles annates furent ordonnéespremierement parBoniface IX.1384. Theod.de Nihemqui estoit ſon Secretaire, lib. 2. defchifmate , en parle ainſi : Quodam neceßitatis colore , primos fructus vnius anni omnium Ecclefiarum Cathedralium (+) Abbatiarum vacantium ,
Sua Camera referuauit , ita quòd quicunque extunc in Archiepifcopum , vel Epifcopum, vel Abbatem per eum promoueri voluit , ante omnia cogebatur foluere primos
desChartes.
I
66 LIBERTEZ
1
fructus Ecclefia vel monafterij cui prafici voluit, etiam ſi nunquam poffeffionem eiufdem conſequi poffet. Quel- ques-vns ontécrit comme Bon. Simoneta c. 24. lib.
6. que dés le commencementl'annate ne fut que de la moitiédes fruits. Le Pape Gregoire XII. enexem- pralesbeneficesde moindre reuenu que 24. ducats par an , &les monaſteres des moniales.
Ces droits font appellez feruitia communia , mi- nuta. Les annates que l'on appelle feruices com- muns , ſe diſtribuent aux Cardinaux. les menusferuices , qui font moindres taxes , ſont pour les do- meſtiques du Pape.
Tousces droits furent improuuez & condamnez
aux Conciles de Conſtance &de Bafle .
Le Roy François I. &Leon X. demeurerentd'accord, par le Concordat , que les annates ſeroient payées , & que nouvelle taxe feroit faite, cequi fur
eludé.
Talis oblatio &gratuita datio iuxta vulgare Italicum dicta fuitferuitium , t)ſecundumAlemanos Propinadi- citur , &c. aux Preuues des Libertez c. 22. n. 14. §. 6 .
Par l'ordonnance d'Orleans 1560. les annates &
vacans furent abolis. Le Roy Charles IX. les remit parlettres données le 18.Ianuier 1562.verifiées enPar- lement le 25. enſuiuant : & ſe trouuent dans le 1. vol.
desOrdonnancesduditRoyfol. 356,dans lequel ſont les ordonnancesd'Orleans.
Les estrangers ont ſouuent reclamé contre les annates , principalement les Allemans. V. l'epiſtre de Iacob. Wimphelingius vol. 2.Rerum Germanic.
DE L'EGLISE GALLICANE. 67
Freheri p. 381. 382. &in remedio contra Grauamina na- tionis Germanica , in fafciculo rerum expeten. &fugiend. p. 168.
EnPologne ils en permettent la leuée. mais ils ne veulent ſouffrir le tranſportde l'argent , voulans qu'il ferue au bien de l'Estat. Ordonnance 1543.
&1544. aux ſtatuts de Pologne page 232.233 .
Vacans. Ce font les fruits du temps que les benefices vacquent , dont il eſt parlé en la gloſe de la Clement.1.§.pramiſſa. verb. reuocari , defupplen.neglig.
Pralat. LePape Iean XXII. eſt le premierqui s'eſt referué ces fruits des vacans. Car Alexandre III.
Boniface VIII. &Clement V. auoient declaré que ces fruits appartenoient , ou aux Egliſes meſmes, ou aux ſucceſſeurs. Le Pape Martin V. au Concile de Conſtance les abandonna du tout , & les laiſſa à
ceux à qui ils doiuent appartenir ;feßione 43.
V. Walſingham in Ypodigm. Neustria p.96. 102 .
Il y a vne ordonnance de l'an 1418. touchant les deniers des vacans des benefices que l'on portoit en Cour de Rome. elle eſt enregiſtrée en la Chambre
des Comptes.
Dépoüille,fucceßion. Peu auant le temps duCon- cile de Conſtance, les Papes s'eſtoient attribuez le droitdedépoüilledes Eccleſiaſtiques decedez , qu'ils
appellent S
appellent Spolia decedentium Prælatorum , aliorúmve Clericorum. Le Concile de Conſtance ſeſſion 39
abolit ce droit , ſoit que les Eccleſiaſtiques dece-'
daſſent à Rome ou ailleurs : & ordonna que leurs
biens appartiendroientàceuxà qui ils appartenoient I ij
68 LIBERTEZ
auant la collection de ce droit par les officiers da Pape. Neantmoins Paul III. 1542. reſtablit ce droit,
Pius V. & ſes ſucceſſeurs aufſt en diuers autres cas.
1567.
Le Cardinal Baronius tom. s. annal. anno 397.
p. 42. pour couurir de quelque iuftice ce droit , que le Pape exige encoreen quelques lieux de la Chre- ſtienté , ayant parlé auec quelquevehemence con- tre l'auarice des Eccleſiaſtiques qui accumulent de grands biens , dic, Ad eiusmodi negotiatorum potiùs di- cendorum, quàm Clericorum, auaritiam compefcendam ,
cùmfegniores effent Epifcopi legis vindices , &ipfi inter- dum codem morbo languerent , iure meritóque Ecclefiæ Catholice Epifcopus Romanus antiftes , ad vindicandas eiufmodi ex bonis Ecclefiæ partas ac malè congeftas opes per prouincias confueuit mittere exactores , quos nomina- runt collectores : de quorum importuna exactione cùm multi querantur, hocfacilè vitabunt, &prudenterarte deludent , qui bona Ecclefiæ quæ ſuperſunt non congre- garint,fed ad pauperes erogarint.
De ces exactions les Anglois ſe ſont plaints. V. Mathieu Paris p. 439. 961. 962.
Les 18 &19.Iuin,&6. Aouſt 1397. en lacauſe duDuc
de Bourgogne &des Eueſques d'Autun & de Chalons , le Procureur du Roy ſouſtint , que poffeffion ne couſtume n'eſt receuable, que les Eueſques ayent la priſe des biens des Curez ou Preſtres morts inteftats.
Succeßion. LesPapes ontpretendu fuccederauxEc- cleſiaſtiques : & àcette fin ils leur interdiſoient de
faire teſtamens & diſpoſer de leurs biens. V.Nico
DE L'EGLISE GALLICANE. 69
laumde Clamengis , de ruina (†) reparat. Ecclef. Math.
Paris in Henrico III. p. 685. Math. Westmonaft. lib.
2. hist. Angl. anno1246. p. 206.
Incompatibilité. Ce droit ſe prenoit par le Pape pour les diſpenſes depoſſederdes benefices incom- patibles.
Decime , neufiéme , emprunts , impost. Voyez les exemples qui font alleguez cy- deſſus. Io. Tilius in Chronico ad annum 1326. dit que c'eſt le Roy Char- les le Bel, qui le premier a accordé & permis les decimes au Pape en ce Royaume , afin d'y auoir
part .
Les Eftrangers ont eſté vexez de ces leuées.
Les Allemans entre autres, comme il ſe void in
Hift. Australi in hiftoricis Germanicis Freheri pag. 335.
anno 1287. Legatus quidam miſſus àPapa in Herbipo- li, conuocauit omnes Archiepiscopos & alios Prælatos totius Alemania, &exigebat ab eis omnem decimatio- nem Ecclefiarum fuarum quinque annorum futurorum,
qui omnes contradixerunt, rebellantes contra eum:infecto negotio rediit ad propria. Voyez les notables oppo- ſitions faites en Eſpagne dans la vie du Cardinal Ximenes écriteparGomecius lib. 5. p. 1065. &lib. 7.
P. 1014. V. Epiftolas P. Martyris.
Procuration. Le principal ſoin des Eueſques eſt d'auoir l'œil fur leur dioceſe. & pource qu'il leur eſt enioint par les Conciles, de viſiter tous les ans leur Clergé ; par ſucceſſion de temps les Eueſques &leurs Archidiacres ſe ſont fait payer de leurdéfray. Gofridus PriorVofienfis in Chron. ab anno
I iij
70 LIBERTEZ
:
987. ad annum 1183. circa annum 1097. Petrus Epifc.
Lemouicen. Epifcopatum dereliquit. NondumPontifices Subiectas Ecclefias procurationis caufa grauabant: non- dum illas tantis exactionibus opprimebant. Or les Pa- pes tirerentà eux cedroit de viſitation, qui futtour- né en couſtume depuis le ſiege tenu en Auignon.
Carſoit que l'on viſitaſt ou non, il falloit payer au Pape le droit de ces viſitations, appellé autrement Procuration: choſe àlaquelle lesbeneficiers conſenti- rent volontiers, ſe ſentans moins chargez n'eſtans viſitez, que s'ils l'euſſent eſté .
Pardons & indulgences. Nos Roys & leurs Parle- mens ont touſiours defendu cette forte d'exaction.
nous enauonsdes exemples au 25. chapitre des Preu- ues. Les Eſtrangers ſe ſont ſouuent plaints des ve- xations qu'ilsreceuoientparcemoyen des miniſtres
des Papes.
Pour l'Angleterre V. Math. Paris p. 257. le lieu eft notable, &p. 869. V. Epift. Iac. Wimphelingij Se- leſtadiens. vol. 2. Hiftor. Freheri p. 381. 382. Froiſſard vol. 2. ch. 132. parle d'vne grande leuéequi ſe fit en Angleterre envertu de Pardons.
Commande. Anciennement les commendes n'eſtoient que de fix mois,&pour cauſes vrgentes, &à
la chargede tenir compte des fruits, déduit l'entre- tenement du Commendataire. Depuis les Papes ont baillé les benefices en commende perpetuelle : &
ainſi les benefices reguliers baillez à des ſeculiers ,
quine les peuuenttenir en titre, pourla vie de l'im -
petrant & auec permiſſion de faire les fruits ſiens.
DE L'EGLISE GALLICANE. 71.
Faut voir les remonſtrances du Parlement au Roy
Louis XI . fur la fin .
Il n'y a que le Pape qui puiſſe conferer en com- mende. celuy eſt ditpourueu en titre, qui eſt pour- ueu pouriouyr pour ſoy&non pour autruy, autre- ment le benefice eſt dit baillé en commende, c'eſt à
dire en depoſt. Voyez la 20. Queſtion de Ioan.
Galli.
Benedetto XII. come fu eletto leuò le commende a
tutti i Prelati faluo a Cardinali. Jo. Villani Hift. lib.
11. cap. 21 .
ut
Pour le faict de ces commendes, & comme il a
eſté improuué par ceux de Rome meſme , le lieu de Joannes Card. Papienfis epiftola ad lo. Francifc. Spi- nolam eſt fort conſiderable. Cùm conſiſtorium habere- tur Laterani , referebat Gulielmus Cardinalis Hoftien- fisex confuetudine noftra, de cœnobio Gallicano infigni opi- bus & religione: relationisfumma erat. Abbatem gran- dauum & effetum viribus adminiftrationi credere con- Scientiam, eo quòd inutilis iam effet. Epifcopum porrò ne- Scio quem, cuius Ecclefia longè ab illo effet, petere ,
commendareturfibi cœnobium , vt dixi, infigne erat &
multi in Gallia nominis, nihil habens mali, propter quod commendari haberetur opus. apparebat non propter defi- derium operis boni,fed propter auaritiam peti. Indi- cendo ergo fententia Portuenfis qui proximus ab Ho- ſtienfi erat: Vereor, inquit , Beatiffime Pontifex, ne pro- Paulus II pediem audiamus omnia Galliarum cœnobia commenda- ta effe , &nullum reliquum quod abbatem fuum ha- beat. Ita quicquid ibi à nobis decernitur commendatio
72 LIBERTEZ
eft. Surget nobis non expectantibus aliquando Regnum illud in nos ferre ultrà non valens inutile miniſterium nostrum , & grande aliquod negotium ſedi tua exhibebit. Turbulenta natio eft libenter tumultuans ,
vbi aliquam fit nacta occafionem. Approbauit iudicium Pontifex,&adiecit credere ſe à Pontificatu Caliſti 111. in eam diem, ampliùsquàm quinquaginta monafteria eſſe iam commendata: atque ideo in metuſibi eſſe ne corruptela hacmaturiùsopinione inſcandalum graue erumperet, &c .
Commendandorumab initio cœnobiorum non eafuit ratio Patribus noftris, utſagini Ecclefiafticorum ea darentur,
fed utfide&studio maioris alicuius ea que occupata à
Sæcularibus effentredimerentur, &neglectus diuinus cul- tus in priftinum reuocaretur; deflexit res , & in abuſum
hunc venit Deo odibilem, &forti noſtra infamem. V.le chap. 36. des Preuues p. 1414. 1415.& ce qu'a écrit le Sieur Florent ſur le tit. des Decretales de tranſlatione Epifc. à pag. 266. ad pag. 271.
Toutle ch. 4.
X V.
Le Pape ne peut expoſer en proye ou
Ch.1. n. 9. ch. donner le Royaume de France, &ce qui 7.n. 74. P. 362. en dépend , ny en priuer le Roy ou en p. 901.&1264. difpofer en quelque façon que ce ſoit.
Ch. 22. n. 30 .
note. Et quelques monitions , excommunica- tions ou interdictions qu'il puiſſe faire ,
les ſuiets ne doiuent laiſſer de rendre au
Roy l'obeiſſance deuë pour le temporel,
&
DE L'EGLISE GALLICANE. 73
&n'en peuuent eſtre diſpenſezny abſous
par le Pape.
C
Ет article eft entierement iuſtifié dans le chapitre 4. des Preuues.
Pluſieurs ont écrit ſur la queſtion de cétarticle, &
plus en ce dernier fiecle qu'aux fiecles precedens.
Ceuxqui ont tenule party du Pape , ont éleué tant qu'ils ontpû ſonauthorité. D'autre coſté,lacauſedes Roys a eſté maintenuë par de bons moyens. Cette queſtionde verité eſt grande : ileſt difficile d'en écrire ſans tomber en quelque inconuenient. Quelques- vns des plus moderez qui ont écrit en France ( car c'eſt en ce Royaume, que cette matiere a eſtémieux traitée & plus iudicieuſement ) ont fait cette ob- feruation, que combien que lesPapes doiuent leur plus notable eſtabliſſement temporel à noſtre Roy Charlemagne, ils n'ontpas laiſſé d'vſerdeleur puif- fance contre ſes ſucceſſeurs. Cela ſe void en l'Hiſtoire de Louys le Debonnaire & de Charles le Chauue, &en pluſieurs autres rencontres. Aucuns ont blâmé les Papesd'auoir eu ſi peu de reconnoif- ſance; les autres les ont loüez de leur charité & de
leur reſolution à maintenir leur dignité. Les Roys qui ont l'amourde leurs peuples & la force à la main , ont eſté ſuiuis de la pluſpart de leurs peuples : de là les ſchiſmes &les diuifions que nous voyons dans noſtre Hiſtoire du temps de Philippes bes I. de Philippes Auguſte , de Philippes le Bel, de Charles VI. de Louis XII. de Henry III.
1
4
K
74 LIBERTEZ
1
&de Henry IV. Vn Roy qui a l'amour de fon peuple , a bien de l'auantage, & ne doit rien crain- dre. Mais s'il ne l'a pas, les excommunications font de merueilleux effects .
Ceux qui ont fait ces confiderations , ont auſſi adiouſté, qu'il n'y auoit rien que de fort raiſonna- ble, de voir vne fupréme dignité, qui puiſſe re- primer &reduire à la droite voye les violences dé- reglées des Roys, &qui ait les moyens pourdonner de la terreur à ceux , qui n'vſent pas de leur pou- uoir ſelon les commandemens deDieu. Ils ont dit
meſmes, que la ſubmiſſion aux cenſures de l'Egliſe,
eſt aduantageuſe aux Roys : veu que quelques-vns veulent donner cette licence au peuple , de ſe re- uolter contre leur Prince, fans attendre autre iuge- ment que celuy de leur caprice; que le mauuais gouuernement des Princes ſouvent inſupportable,. faiſoit naiſtre cette preſomption dans l'eſprit des peuples , qui voyent qu'ils ne peuuent rien atten- dre de gratieux &de iuſte de leur Prince, qui croit eſtre pardeffus les loix , & qui n'eſt ſuiet à aucun reglement. car quand il s'attribuë cette démeſurée authorité, il ſemble qu'il en veüille vſer, tellement que les peuples ſur ces fondemens font faciles à
s'émouuoir ſans connoiſſance de cauſe , &viennentà toutes fortes d'extremitez .
Le plus ſouuent ceux du peuple qui font les plus prompts à la reuolte, font ceux qui ne con- noiſſent pas leur Prince bien loin de fca ſçauoir ſes
actions , ſes conſeils, &moins fes intentions, & ne
ز
DE L'EGLISE GALLICANE. 75
font informez que par le rapport de quelqu'vn,
quiparvengeance, ou par ambition ſurprendla ſim- plicité d'vn peuple,faiſant par calomnie croire d'vn Roy ce qui n'eſt pas. Aulieu quele bon ordre que le Roy establit en ſonEftat, l'aſſeure au dedans &
au dehors , & ſe rangeant aux reglemens du droit commun, ſes ſuiets n'entrent pas ſi facilement en ſoupçon contre luy. & au cas qu'ils croyent auoir quelque ſuiet de plainte , ils attendront de plus haut le remede à leur mal, c'eſt à dire la cenſure
de l'Eglife ; ce qu'ils ne feroient pas , ſi le Roy n'y eſtoit pas ſuiet. & ainſi , il ſemble que la cen- ſure eſt vn moyen qui regle le Roy auecſes ſuiets,
& qui fert de ſeureté au Roy, &de barriere à fon peuple.
Ceux qui ontfait ces confiderations auoient lors quelque raiſon , parce que les exemples funeſtes &miferables n'eſtoient pas encore arriuez : prin- cipalement en ce Royaume, où neantmoins ceux qui ne font pas les reflexions qui ſeront cy- aprés déduites , ne font point de doute que le Roy ne
puiſſe eſtre excommunié, comme s'il y auoit , di- ſent-ils, de la difference en ce cas entre le Roy & le moindre de ſon peuple, que la qualité de Roy ne doit eſtre conſiderée , que c'eſt vn faict pur ſpi- rituel.
Il ſemble , que ceux qui pouſſent cette affaire fi auant , ignorent les beaux titres que l'Eſcriture ſaincte donne aux Roys , qui font les images de Dieu en terre, qui font establis par luy, & que l'on Kij
76 LIBERTEZ
leur doit obeyrquels qu'ils foient. certes ils ne trou- uerrotpas cette obligation enuers aucundupeuple.
Eſt-onpas obligédeprierDieu pourfonRoy?quelles prerogatiues noftre Royn'a t'il point, que le moin- dredu dredupeuplen'a pas ? Il'eſt le fils aiſnéde l'EgliſeCa- tholique, il en eſt le protecteur. Eft- il poffible, que l'on en vienne iuſques là , que de vouloir dire que l'on doiue traiter vn Roy, le premierRoydu mon- de, qui a de ſi belles &fignalées graces deDieu, dela meſme forte qu'vn ſimpleparticulier? Il ſemblecer- tes,quec'eſt vn blafpheme contreDieu, qui a eſtably les Roys, &vncrime deleze Maieſté quitendàvne horrible rebellion. Car le peuple par la meſme raiſon dira: Comment? le Roy auquel nous obeyf- fons , auquel nous portons tant d'honneur, qui a
tant de pouuoir fur nos biens &fur nos vies ,Jeſt- il composé d'autre façon que nous? il n'a qu'vne te te comme nous, deux bras, deux iambes comme nous, &le plus ſouuent plus infirmes que nous: il ne ſubſiſte donc que par nous & par noftre laf- cheté.
Cette doctrine va à la ruine de l'Egliſe , qu'vn Roy frappé bien ou mal par l'excommunication,
eft expoſé à la fureur des afſaſſins: delà la fubmer- fion des Eſtats , la ruine de l'Eglife, la profanation des lieux faincts , & la defolation des familles.
L'on ne nie pas que les Roys &les puiſſances feculieres nefoient ſuiettes aux puiſſances de l'Egli- :mais en la forte que l'on envſoit anciennement &durant les premiers ſiecles de l'Eglife.Carils fai
DE L'EGLISE GALLICANE. 77
foient distinction & tres- bien , entre la ſuiettion
dela perſonne des Roys ,&la ſuiettiondeleurpuif- ſance. Ils diſoient que leſus- Chriſt a ordonnéque toutes perſonnes , quoy qu'eminentes, fuſſent ſu- iettes à ſes miniſtres , mais non pas leur puiſſance.
Que pour connoiſtre , quand une puiſſance eft fu- ietteà l'autre , c'eſt quand les loix & les decrets de l'vn ſont caffez par l'autre. Que de cette forte , la puiſſance du Magiſtrateſtinferieureà celleduRoy.
& parce que le Magiſtrat, c'eſt à dire ſa perſonne ,
eſt ſuiet à l'Eueſque , &non pas ſon pouuoir : de làvient, que l'onn'appelle pointdu Magiſtratal-E- ueſque, ny l'Eueſque nepeut caſſer les iugemens &
arrefts du Magiftrat.
Le Prince ſeculier, diſoient les anciens Chreſtiens,
eſt ſuiet à l'Eccleſiaſtique , c'eſt à dire , il doit obeyr
aux commandemens, qui concernent l'Egliſe & la confcience: mais que la puiſſance duPrince ſoit ſu- iette à cét Eccleſiaſtique , ils le nioient , ny qu'il puiſſe caſſer ſes iugemens.
,
Pour faire mieux comprendre cette doctrine ſi
fainte , ils diſoient. Le Prince encores ieune doit
obeyr à ſon precepteur, &à ſon gouuerneur; mais non pas le Magistrat de ce Prince. Le fils de famille qui estoitConful , eſtoit ſuiet pour ſa perſonne àfon pere ; mais la puiſſance conſulaire n'eſtoit pas fu- iette à lapaternelle. Ainfi , en la religion CChreftienne ils diſoient , que tout Chreftien , mary , pere ,
maiſtre , & meſme le Prince ſouuerain, ſont ſuiets
aux miniſtres de l'Egliſe ; mais qu'il ne s'enfuiuoit Kiij
78- LIBERTEZ
pas , que la puiſſance du mary, dupere, du maiſtre ,
&du Prince , fuſt ſuiette àla puiſſance Ecclefia- ſtique. Car la femme doit obeyr à ſon mary , le fils au pere , le feruiteur au maiſtre , le ſuiet auPrince,
meſme contre la volonté du miniſtre de l'Eglife ,
qui n'a pas droit deſe meſler de ce particulier , s'il ne veut faire choſe contre la volontédeDieu; par- ce que leſus-Chriſt à étably ſon Egliſe , ſans auoir voulu troubler aucunedes puiſſancesdece monde,
ny les alterer. Ainsi , diſoient-ils , le mary eſt ſuietà la puiſſance Eccleſiaſtique , nonpas lapuiſſance ma- ritale. Le Prelat n'yaque voir. Le maiſtre eſt ſuiet à
l'Eglife , non pas le pouuoir qu'il aſur ſon ſeruiteur ouſon eſclaue. Le Prelat ne le peutvendre, ny s'en feruir. Ainſi le Prince eſt ſuiet à cette puiſſance ,
non pas ſon authorité Royale & ſon pouuoir. Cet- te doctrine a long temps durédans leChriſtianiſme.
L'exemple de l'Empereur Theodoſe eſt excellent pour cela. S. Ambroiſe en vſa ſi bien, & auec tant de moderation , qu'il a rendu la memoire de fon action memorable à la poſterité. S. Ambroiſe fer- mant la porte de l'Egliſe à l'Empereur , ne laiſſa pas de preſcher l'obeïſſance , que l'on luy deuoit. il obeïſſoit à ſes loix & à ſes Officiers. L'Empereur ne ſentit aucune diminution en ſa puiſſance : il eſtoit
obey obey dans tout ſonEmpire , comme s'il n'euſt point failly. l'onvoidencefaict la pratiquede la primitiue Eglife. Cette pureté, cette charité s'eſt dutoutchangée par la corruption qui s'eſt gliſſée dans cette partic
DE L'EGLISE GALLICANE. 79
de la Religion ; corruption certeshorrible &detefta- ble. Car cette puiſſance Eccleſiaſtique établie de Dieu , qui auoit eſté ſi ſaintement pratiquéedurant pluſieurs fiecles, s'eſt trouuée aſſeruie ſous le iougde l'ambition , a feruy aux affaires du monde , & de fondement aux factions. On a enſeigné aux peu- ples , que les Roys n'eſtoient plus Roys aprés l'ex- communication. on n'a pas permis , mais on a per- fuadé aux peuples , de ne les plus reconnoiſtre pour Roys; qu'il leur eftoit licite d'en élire d'autres :
&le mal a eſté ſi auant , qu'ils ont écrit qu'il eſtoit permis de les tuer, &de les empoiſonner, & qu'il y auoit du merite : choſe incroyable , ſi l'on n'en auoit les liures ,& fi la France n'en auoit reſenty les effets , par la mort de deux de nos Roys , & par vn nombre infiny d'attentats tous fondez ſur cetteper- nicieuſe doctrine.
L'on nedoit donc trouuer eſtrange aprés cela, fi nous ſouſtenons que nos Roysne peuuent eſtre ex- communiez , puis que l'on en vient à de ſi damna- bles conſequences , puis quelavraye doctrine en ce poinct a eſté ſi corrompuë qu'il n'en reſte pas des veſtiges. L'exemplede la Ligue eſt aſſez recent, oùle Roy d'Eſpagne aſſiſté du Pape , auoit reduit ce Royaume à de miferables extremitez. Enfin le Roy Henry IV. fut le maiſtre , &reconnu par ſes ſuiets ,
&le Papefut aſſez content de reuoquer tout ce que le Roy d'Eſpagne luy auoit fait faire. Certes Dieu a fi biendiftingué ces deuxpuiſſan- ce , ſpirituelle & temporelle , qu'il n'a iamais beny
80 LIBERTEZ
ceux qui ont voulu troubler l'ordre qu'il y a mis.
Il n'ya rien de ſi euident que cette verité : tous nos liures ſont pleins de cette maxime, Que nos Roys pour le temporel n'ont point deſuperieur , &que le PaPape n'y peut rien directement ou indirectement.
Comment donc donner le Royaume à ceux à qui il n'appartient pas ? y a-t'il rien de plus temporel,
plus de ce mondequed'eſtre Roy ounel'eſtre plus?
auoir ſes ſuiets obeyſſans ou rebelles?celaprocede- t'il de quelque article de foy? Comment peut- on ,
ſous pretexte d'vne puiſſance pure ſpirituelle, qui ne s'eſtend qu'aux choſes de cette nature , venir à vn acte contre vn Prince ſouuerain , qui touche, non ſeulement ſon ame &ſaconfcience , mais ſa qualité ,
qui diminuë ſon authorité , & qui aneantit l'obeïf- ſance qui luy eſt deuë naturellement & expreffé- ment par la loy de Dieu? Comme onne peut fui- uant les Canons trop deferer au S. Siege és choſes Eccleſiaſtiques , auſſi ne luy doit- on rien accorder aux ciuiles. par ces deux moyens on retranche dans l'Egliſe les occafions des ſchiſmes , &dans les Estats les ſuiets de reuolte. Car il n'eſt pas plus dangereux àl'Egliſe de n'auoir point de chef, qu'il eſt nuiſible aux Royaumes d'en auoir deux. Quelle ſeureté de voir dans vn Royaume deux ſouuerains dont l'vn fait des loix , &l'autre lesdéfait&les caſſe; l'vn exige les tributs, l'autre defend de les payer; l'vn requiert obeïſſance de ſes ſuiets, l'autre les diſpenſe du fer- mentde fidelité ?
Les ſuiets , porte cét article دne peuuent eſtre difpen
DE L'EGLISE GALLICANE. 81
diſpenſez ny abſous par le Pape de l'obeïſſance qu'ils doiuent au Roy ,parce que cette obeïſſance eftdedroit diuin. 1. Petri 2. ad Roman. 13. ad Hebraos 13. tant pour le regard du Clerc que duLay.
V. S. Chryfoftom. in c. 13. ad Roman. Omnis anima poteftatibus fupereminentibus ſubdita fit , t)c. &Theo- phylacte fur ce lieu. Sainct Bernard epift. 42. Prin- cipibus etiam malis obediendum vult Deus, Baruc. 2. In dictis Ifid. ap. Burchard. lib. 12. dum Apoftolus dixit, Non est potestas niſi à Deo , quomodoperProphetamdequibus- dam poteftatibus dicitur , ipfi regnabunt ,fed non exme,
quafi diceret non me propitio etiam fed me irato: undein- ferius perProphetam dicit,dabo tibi regemin furore meo ,
quo manifestum elucet bonam malámque poteftatem à
Deo ordinari , ſed bonum propitius , malum iratus. Reges quando boni funt muneris effe Dei , quando verò mali fceleris effe populi. V. Eucher. 2. Reg. c. 24. S. Auguft.
lib. s. de ciuit. Deic. 19. 21. Contra liter. Petiliani cap. 31.
de Mirabil.lib. 2. cap. 13. de natura boni aduerfus Ma- nichaos cap. 3. in Pfalm. 124. Gregorius M. lib. 25. Moral. cap. 20.
Vn ancien autheur qui a écrit la vie de l'Empe- reur Henry IV. qui auoit eſté excommunié, dit que Gregoire VII. abfoluit omnes à iuramento quo fidem Regiiurauerant,utcontra eum impelleret abfolutio quos fidei tenebat obligatio : quodfactum multis difplicuit , fi tamen cui licet difplicere quod Apoftolicus fecit.
L'autheur du liure de Vnitate Ecclefiæ. Manifeftumest,dictumPapam Hildebranduminiuftèpariter()
indignè pofuiſſe hanc notam vel Zacharia velStephano
L
82 LIBERTEZ
religiofis utique Pontificibus Rom. Ecclefia , vt alicu- ius horum exemplo , vel illos facræ fcripturæ teftimo- nio poſſet abfoluere àiuramento, quo fidem iurauerant Regi fuo, vel Principes, vel milites Reipublica. Qui enim foluit pactum , nunquid effugiet ? & en vn autre lieu il accuſe le Pape d'auoir vſé de ces faux exemples , Quorum neuter, utcertòfcimus,Francige- nas àiuramento fidelitatis fuæ , quam alicui promi- fiffentRegi , abfoluit,ficut Hildebrandus P. fcripfit &
prædicauit , ut tali exemplo deciperentur Principes Re- gni ,quafi ipse poffet abfoluere eos à ſacramento fidei quam iurauerant Regi ſuo in nomine Domini : intendens eum perinde priuari àregno atque 'deponi. quod cùm per hos 14. annos,aut eoampliusfrequentertentatum fit,
ad effectum tamen peruenire non potuit.
V. l'hiſtoire de Rodolphe Duc de Sueue contre l'Empereur Henry IV. apud Helmoldum in Chronico
Slauorum cap. 29.
:
Toute la matiere contenuë en cét article eft vn
effet de la doctrine de Gregoire VII. qui l'a redui- te en art , &qui a eſté ſuiuie parſes ſucceſſeurs , &
s'en trouue peu d'exemples auant ce temps.
Hincmar. Epift.ad PapamAdrianumin Edit. Parif.
Cordefij p. 577. Cùm potestatem à Chrifto S. Petropri- mo Apostolorum, & in eo fuis fuccefforibus datam : fed Apoftolis, & in eis Epiſcopis Pontificium ligandi &
foluendi collatum , illis infinuare volumus , refpondent ;
Øvos ergo folis orationibus veftris regnum egnum contra contre Nort- mannos & alios impetentes defendite, &noftram defen- fionem nolite quarere : &fi vultis addefenfionem no1
DE L'EGLISE GALLICANE. 83
•Frequentespaga
ſtrumhabere auxilium , ficut volumus de vestris oratio- nibus habere adiutorium , nolite quarere noftrum difpen- dium,&petite domnum Apoftolicum , ut quia Rex &
Epiſcopusfimuleſſe non potest, &fui anteceffores Eccle- fiafticum ordinemquodfuumest, &non rempublicam quod regum est difpofuerunt , non præcipiatnobis habereRegem quinos inficlonginquis partibus adiuuare nonpoßit contra Jubitaneos&frequentespaganorumimpetus,& nosFran- cos non iubeatferuire,cui nolumus feruirequia istudiugum fui anteceffores noftris antecefforibus nonimpofuerunt ,
nos illud portare non poffumus , quiſcriptumeſſe infan- Etis libris audimus , ut pro libertate &hæreditate noftra usque ad mortem certare debeamus. Etfi aliquis Epifco- pus aliquem Chriftianum contra legem excommunicat ,
fibi poteftatem ligandi tollit : & nulli vitam æternam poteft tollere , ſi ſua peccata illi eam non tollunt. Et non conuenit ulli Epifcopo dicere, ut Chriftianum, quinon est incorrigibilis , non propterpropria crimina,fedproterre- no regno alicui tollendo vel acquirendo , nomineChriſtia- nitatis debeat priuare , &c. Omne regnum feculi huius bellis quæritur , victoriis propagatur, &non Apoftolici vel Epifcoporum excommunicationibus obtinetur. p. 577.
Paul III. l'an 1546. preſſéparde fortes inſtances excommunia l'Archeueſque de Cologne Electeur,
le priua de fon Archeuefché & de tous ſes autres benefices , & diſpenſa ſes ſuiets du ſerment de fi- delité. En ſuitte il ordonna qu'Adolfe ſon Co- adiuteur ſeroit étably & reconnu par tous ſes ſu- iets. Le Pape fit grande inſtance enuersl'Empereur ,
que ſa ſentence fuſt executée. co que ce Prince ne Lij
84 LIBERTEZ
iugea pas à propos. au contraire continua de re- connoiſtre cét Archeueſque Electeur de l'Empire,
comme auparauant : traita auec luy , &luy écriuit comme à vn Electeur , ſans confiderer la ſentence d'excommunication du Pape.
Vaſſallus domino etiam excommunicato tenetur debi- tum reddere. Hugo in c. nonſanctorum 1s. q. 6. )cap.
quoniam multas , &c. Iulius 11. 9. 3. & c. si Episco- pus ubi Glof. dift. 18. fpecul. Saxon. l. 1. art. 63. &pe- nult. Quod excommunicatio neminem debilitat in iure
terræ velfeudi , nififequatur regalis profcriptio.
Toutle s. ch.
Chap. 4. note fur l'ar . 18.
Ch. 6. n. 12.
p. 206.
Ch. 35. n. 13 .
P. 1263.
Chap. 36. n. 28.
Pag. 1399.
XVI.
NE peutauſſi excommunier les Officiers du Roy, pour ce qui concernel'exercice de leurs charges &offices : & s'il le fait , celuy qui l'a pourſuiuy eſt contraint par peines &amendes, &par ſaiſie de ſon temporel, ores queil fuſt Ecclefia- ſtique , de faire reuoquer telles cenſures.
Auſſi nefontleſdits Officiers cenfez comNote ſur l'art. pris és termes des monitions generales
pour ce qui concerne leurſdites charges.
3. du 5. chap.
Ch.24. n. 2.
C
Er article eſt bien prouué au s. chap. des Preuues : l'onypeut neantmoins adioûterl'article de l'aſſemblée de ſaint Germain 1583. quiporte. LeRoy ne peutestre excommuniéparaucun,( cequi
DE L'EGLISE GALLICANE. 85
fert pour l'article precedent ) ny les Officiers du Roy pour raiſon de leurs charges , &peut prohiber &de- fendrequ'aucunemonition,ſuſpenſion ou interdiction ſoient publiées & executées contre les Prelats &Officiers de fonRoyaume. V. Thuani Tom. 3. Hiftor. p. 564.
Le 1. Sept. 1427. en vne cauſe de l'Eueſque de Paris le Procureurgeneraldit, que leRoy Empereur en ſonRoyaumeatoute iuſtice temporelle, &n'ont les Eueſques correction ſur les Officiers Royaux : Euelques quandleſdits Eueſques entreprennent contre la iu- rifdiction temporelle , qui n'eſt en rien ſuiette àl'Ec- clefiaftique , le Roy les peut contraindre àreparer &reuoquer les entrepriſes par ſaiſie du temporel &
amendes.
Le 16. Nouemb. 1462. en la cauſe de G. Bonnet
les gensduRoyſouſtiennent, quepour exploits faits par iurifdiction temporelle n'eſt loiſible aux luges d'Egliſe contraindre les Officiers lais parcenſures.
Le 10. Iul. 1437. defenfes à l'Eueſque de Troyes deproceder par cenſures contre lesOfficiers Royaux dudit Troyes exploittans en leurs offices. Eadmerus lib. 1. Hift. Anglic. pag. 6. Gulielmus I. Rex Anglia of Dux Normannia ufus atque leges, quas patresfui &ipfe in Normannia haberefolebant , in An- glia feruare voluit, &c. Nulli Epifcoporumfuorum con- ceffum iri permittebat, ut aliquem de Baronibus fuis feu miniftris aliquo capitali crimine denotatum publicè, nifi
eius præcepto ,implacitaret aut excommunicaret. V. Notas Seldeni in hunc locum. pag. 168.
Math. Paris hist. Angl. in Henrico II. p. 133. an.
Liij
86 LIBERTEZ
L. quifquisad leg. Iul. Maieft.
Cod.
1163. Afferit Rex iuxta dignitatemRegniſui,quòd nullus qui deRege tenet in capite,vel minister, citra illiusſcien- tiam fit excommunicandus ab aliquo. Nefi hos Regem
lateat,lapſusignorantia communicet excommunicato, &c.
In libertatibus &confuetudinibus Regni Anglia ap.
Math. Paris in Henrico II. p. 134. Nullus qui deRege tenet in capite, nec aliquis dominicorum miniftrorumex- communicetur,nec alicuius corumterræfubinterdicto pona- tur,nifipriùs dominusRexfiinregnofueritconueniatur,vel Iufticiarius eius fifuerit extra regnum, ut rectum de eo faciat: ita ut quodpertinebat adRegis curiam ibi termi- netur, &de eo quod ſpectat ad curiam Ecclefiafticam ad eandem mittatur , ut ibidem terminetur. Houeden.
Hift. Angl. pag. 286.
Les Officiers &Magiſtrats ſont exempts des cen- ſures, parce qu'ils exercent vne partie de la Royau- té,qui eſt la luſtice,delaquelle ils nedoiuent eſtredi- uertis & empéchez en la fonction de leurs char- ges, pour ne point troubler la police publique qui leur eſt commiſeparle Roy. Commele Roynepeut exercer toutes les fonctions neceſſaires au gouuer- nement de ſon Eftat , il eſt obligé d'en commettre vne partieà desperſonnes quien ce faict trauaillent en ſonnom,&doiuentpour ce regard auoir des pri- uileges tout particuliers, & royaux, &noncommu- nicables à ceux à qui le Roy ne commet aucune fonction de la Royauté.
L'on dit queceux qui attentent àla perſonne des Miniſtres des Roys commettent crime de leze Maieſté,parce que, dit la Loy, Pars corporisPrincipisfunt:
DE L'EGLISE GALLICANE. 87
l'on en peut autant dire ſur cét article, que les Of- ficiers ſont vne partie de la perſonne du Prince, &
qu'ils le reprefentent chacun àſon égard, & ainſi doiuent eſtre inuiolables.
Article 23.de l'Ordonnance de l'an1629.Defen- dons fuiuant les Ordonnances denos Predeceffeurs &des Iudults de nos SS. Peres les Papes,à tous Prelats &In- ges Eccleſiaſtiques d'ufer d'aucunes cenſures contrenos Iu- ges Officiers pour raiſonde lafonction deleurs charges,
àpeine deſaiſie de leur temporel, &d'eſtre procedé con- tre eux commeinfracteurs de nos loix. Gaux cas qu'ils fe trouuerront greuezpar nofdits luges, ils enferontplainte en nos Cours Souveraines, &fi c'est contre nos CoursSou- ucraines ils ſe retirerontpardeuers nous en noſtreConſeil,
pour leur estre pourueu ainſi que de raiſon.
XVII.
lanote.
LES clauſes inſerées en la bulle deCh.5.n. 18.ch.
Cana Domini , & notamment celles du7.1.50. &55. &
temps du Pape Iules I I.&depuis, n'ont lieu en France, pour ce qui concerne les libertez & priuileges de l'Egliſe Gallica- ne , & droits du Roy, ou du Royaume.
0
VTRE la preuue de cét article, qui eſt notée en la marge, il faut voir ce qui ſera dit cy- aprés fur les articles 44. & 78.
Il ne faut pas croire qu'vne bulle, quoyquepu
88 LIBERTEZ
: bliée le iour du Ieudy Sainct, qui n'a point eſté re- ceuë en Francepar le Roy&par ſesParlemens, auf- quels il en donne la connoiſſance , foit d'aucune conſideration. Les conſequences en ſont ſi grandes &importantes, que l'on n'en peut douter ſans vne manifeſte trahifon.Carilſeroit au pouuoir des enne- mis duRoy,qui auroiétdel'authorité enCourdeRo- me,&àceuxmeſmequiignorent les loixdesRoyau- mes, de faire publier telles bulles que bonleurfem- bleroit, qui s'executeroient en France par des moyens ſecrets. ce qui changeroit parſucceſſiondetemps les ordres anciens de ce Royaume&aboliroit tous nos
droits
& libertez
.
Auſſi la Cour de Parlement qui veille incef- ſamment pour la conferuation des droits de la Couronne, ſuiuant cette ancienne maxime & tresimportante ,donna Arreſt le 18. Septem. 1641. contre vne bulle qui donnoit nouuelle authorité à celle que l'on appelle in Cæna Domini ; fit defenſes àtous Eueſques de la publier ſur peine d'eſtre declarez rebelles au Roy & criminels de leze Maieſté. Faut voir le plaidoyé de M. l'Aduocat du Roy Talon , &l'arreſt interuenu enſuite du 21. Auril 1646.contre la bulle du Pape Innocent X. ſur la refidence des Cardinaux.
Cét article note particulierement la bulle deCa- na Domini du Pape Iule II. parce que le Pape auoit deelaré vne haine capitale àlaFrance. Auſſi il auoit eſté arreſté en l'aſſemblée de l'Egliſe Gallicane te- nue àTours en 1510. Que le Roy Louis XII. ſe
pouuoit
DE L'EGLISE GALLICANE. 89
pouuoit ſouſtraire de l'obeyſſance du Pape Iules II.
(appelléparduTilletEueſquedeMeaux enſaChro- nique perfidiofus , fceleratus, & decors. ) & que les cenſures qu'il pourroit prononcer contre le Roy eſtoient nulles & ne le pouuoient lier. Ce bon Roy, quoy qu'il fiſt la guerre au Pape, ne laiſſa pas d'eſtre tenu &reputé pourPeredupeuple; &fitbat- tre vne monnoye d'or, dontil y en a encore des pie- ces dans les cabinets des curieux, qui porte d'vn co- ſté ces mots, Lud. XII. D.G. Rex Francia Dux Ме- diolani , & de l'autre, Perdam Babylonis Nomen. L'hi- ſtoire de ce Prince, qu'a écrite Arnoldus Ferronus contient au troiſiéme liure pluſieurs rencontres af- ſez arguës &gentilles, que ce Prince auoit dites ſur ladiuifion d'entre le Pape&luy. Ace proposVrbain Reuerſey Chantre &Chanoine enl'Egliſe de Sens ,
&Docteur en Theologie, en l'hiſtoire qu'il a faite des Archeueſquesde Sens,a fait cette remarque. Poft pugnamad Rauennam,cùm ictofædere cumMaximilia- no &Venetis contra Regem Ludouicum X11. Julius Papa 11. inſtituiſſet, ut in Italia contra Gallos ad pulfum angelicafalutationis cum eadem ſalutatione recita- renturtres breues orationes,quas ipfe dictaueratadVirgi- nem Mariam: Rex Ludouicus àPontificibus obtinuit, vt quotidie ad eleuationem corporis Chriſti in omnibus Ec- defiis inter Miffarumfolennia ille verficulusficdecantaretur:
Ofalutaris hoftia ,
Qua cali pandis oftium,
Bella premunthoftilia,
M
१० :
A
LIBERTEZ
Da roburferua lilium.
verborum , Fer auxilium.
loco illorum
Pourparler plus particulierementdupointqui eft touché.cy-deſſusde lapublicatiódesbulles quiſe fait enCourdeRome, il faut conſidererquedeux choſes font requiſes pour faire que les loix tant eccleſiaſti- ques queciuiles foientobſeruées.Premieremétqu'el- lesſoient legitimemétpubliées,&puis qu'elles foient receuës &miſes en vſage. La publication eſt ſi ne- ceffaire, queceux qui contreuiennent à vne loynon publiée, nepechent pas, parce qu'ils l'ignorent: auf- fi lesGrecs &les Romains auoient vn ſoin particu- lier aprés auoir fait des loix, de les propofer& ex- poſer en public. La 66. Nouelle de l'Empereur Iu- ſtinien eft notable pourle faict de lapublication , à
quoyeſt conformeI'vſagede laFrance pour les Edits duRoy. Cecyconcerne les loixciuiles.
Mais pour le regard des loix eccleſiaſtiques quiſe publientenCourdeRome, il y en aquitiennentqu'il ſuffit qu'elles ſoientpubliées àRome, pour faire loy par tout oùle Papeeſt reconnu. ceſont les docteurs Italiens qui ſontdecétaduis. Mais les autres, comme Panorme, les François, les Allemans& les Eſpagnols,
&Caietan meſme qui estoit Cardinal, tiennentque lapublicationdes loix eccleſiaſtiquesdoit eſtre faite dans les Prouinces,&que cequi ſe fait à Romene fuffit pas.
Iuo Carnot. Epift. 180. Sipriuilegiüs nititur Remen- fis Ecclefia: illa priuilegia apud nos nulla funt, quia nec in generalibus Concilius nobis audientibusfunt recitata .
:
DE L'EGLISE GALLICANE. 91
nec ad Ecclefias noftras epiſtolari maturitate directa , &
ut manifeftius dicamus, nulla nobis familiari vel publica relatione propalata. illius ergo legis prauaricatores non ſumus, cuius auditores nunquam fuimus. Quæ tamenfi audita effet, nihil nobis obeffe deberet. Lexenim iufta de- bet effe poffibilis, loco &tempori congruens.
Puis que l'Empereur Iuftinian a vouluque ſes loix quoyquepubliéesenlavilleoùilfaiſoit ſa reſidence,
chefde l'Empire &de tout le monde, & où on af- fluoit de toutes les parties de la terre ; n'obligeaf- ſent pas ſi elles n'eſtoient publiéesdans les Prouin- ces: Pourquoy voudroit- onque cequiſefait à Ro- me, qui n'eſt plus le chefdel'Empiredumonde, veu qu'il eſt auiourd'huydiuiſé en tant deRoyaumes &
deRepubliques, fuſt obſerué, ſans vne particuliere connoiſſance; veu meſmeque lebruitdela publica- tion d'vne loy ne ſuffit pas , mais il faut qu'elle ſoit diuulguée, &par vne authorité publique?
L'Empereur Iuftinian pourfaire obferuer les loix Nouel.6.
eccleſiaſtiques qu'il faiſoit, les enuoyoit aux Patriar- ches, pour les faire ſçauoir dans leurs Egliſes, &puis les enuoyoit aux Metropolitains, qui les publioient chez eux, &puis aux Eueſques qui en faifoient de meſme.
C'eſt l'ordre quelesPapes deuroientvray- ſembla- blement obferuer, ſoit qu'ils faſſent des loix del'ad- uis du CollegedesCardinaux, oudel'aduis du Con- cile.
Les loix qui ſe publient ſeulementà Rome, font peu conſiderées horsl'Italie, &fonteſtúnéesde peu
!
Mij
92 LIBERTEZ
de conſequence pour les Eccleſiaſtiques &les ſecu- liers, veu que les vns &les autres peuuent recourir aux Synodes prouinciaux qui font chez eux,&pren- dre loyde là.
LesConciles generaux nous ontdeſigné cétvſage de lapublication des nouuelles loix. Le Concile de Latran ſous Innocent II I. eſtabliſſant vne loy aux Medecins de conſeiller à leurs malades de ſe confeſſer auant que d'auoir recours aux remedes , or- Conc.La- ter. c. 22. postquam donne, SiperquisPralatos Medicorum locorumhuius fueritnoftra publicata conftitutionis , tranfc.1. de
greffor extiterit, &c. Le Concile de Trente lors qu'il Seff. 24. parle des peines de ceux qui contractent desmaria- Reform. ges clandeſtins, n'entend pasque ſa loy ait lieu que trente iours aprés la publication faite dans toutes les parroiſſes.
L'ancienne Egliſe a eſté ſi auant encette matiere,
qu'elle a meſme iugé que les canons des Conciles generaux deuoient eſtre publiez dans les prouinces pour auoirleur effet. Placuit (diſentles PeresduCon- Conc. I. cile d'Arles au P. Silueſtre ) à te qui maiores dicæcefes tenes per te potißimum omnibus infinuari. Les Peres du Concile de Nicée en vſerent ainſi comme il ſe void
par leur lettre aux Eueſques d'Egypte, & autres Eueſques qui nes'eſtoient point trouuez au Conci- le. LeConciledeSardique en fit autant, comme il ſe voit par leur epiſtre au Pape Iules. S. Hilaire par- In frag- lant de la condemnation de Photinus au Concile
de Milan, dit, Decretum ab Occidentalibus,ficutmos po- fcebat, ad Orientales mittitur, non iniuria extorquendi,
Arelat.
mentis.
DE L'EGLISE GALLICANE. 93
ut nunc agitur, affenfum , ſed inſtruenda vniuerforum confcientiæ confuetudine. Les Papes en ont vſe ainfi ,
foit pour les poincts de laFoy, ſoit pour la difcipli- ne. Le Pape Zofime à l'Eueſque d'Arles. Quam au- Etoritatem vbique nos miſiſſe manifestum eft, ut cunctis regionibus innotefcat , id quod ftatuimus omnimodis effe Seruandum. Vide epiftolam 91. Leonis P. ad Theo- dorum Foroiul. Synod. Agathens.cap.9. L'on pourroit en remarquer d'autres lieux : mais ceux- cy ſuffi- fent.
La Bulle in Cana Domini dit , nonobſtantibus qui- bufcunque confuetudinibus etiam immemorialibus ,&pra- fcriptionibus quibuſcunque longiffimis. ce qui s'entend des couſtumes illegitimes , &de celles qui n'ont point de fondement canonique. Celles qui ſont iuſtes & legitimes ne peuuent eſtre abrogées que par iniuftice & tyrannie. ce que le Pape n'entend pas ,
non plus auſſi de rauir à chacun ce qui luy appar- tient. partantces motsde cette Bullene s'entendent que des corrupteles ſans aucun fondement de iu- ſtice. Auſſi quoy que cette Bulle ſe life tous les ans à Rome , aucun Roy , ny Republique ne laiſſe
pas de continuer l'exercice libre de ſon authorité ſur les perſonnes Eccleſiaſtiques , & en toutes au- tres matieres. &ainſi cette publication deBulle qui ſe fait à Rometous les ans die Cana Domini, n'eſt qu'vne pure formalité , &qu'vne vaine ceremonie ,
en ce qui regarde les Princes , &Republiques qui ſemblent eſtre touchez & excommuniez par cette
Bulle.
M iii
94 LIBERTEZ
Mª de Foix en ſa lettre 36. liure 2. p. 377. dit auPape ,Qu'il eftoit beſoin que les ſtatuts &ordonnan- ces Eccleſiaſtiques fuſſent enregistrées homologuées és CoursdeParlement, autrementonnepreſteroit point l'ai- de du bras feculier, Oneferoit-on rien executer , &en iugeant on n'auroit aucun égard auſdits statuts & or- donnances Ecclefiaftiques , comme il ſe voit en beaucoup de chofes du Concile de Trente , qui ne se gardent en France, pour n'estre encores ledit Concile receu en voſtre Royaume , &homologué en vos Cours de Parlement.
Les ordonnances meſmes de nos Roys ne se gardent finon aprés la verification d'icelles faite és Cours de Parle- ment. Mais auſſi aprés que les constitutions Conciliaires &autres SS. Decrets & Statuts Eccleſiaſtiques estoient ainſi unefois receus , authoriſez &homologuez par nos Roys ,&par les Cours de Parlement , on nepermettoit aisément qu'ily fuft derogé , les tenans comme loix du Royaume ,&bienfouuent appelloit- on comme d'abus de telles derogations.
Voyez ce qui fut fait enEſpagne l'an 1582. con- tre vn Nonce duPape, pour auoir fait afficher vne Bulle in Cana Domini aux portes des Egliſes. Dans Louys Cabrera en la vie de Philippes II . 1. 13. C. 12.
XVIII .
NE peut le Pape iuger ny deleguer pour connoiſtre de ce qui concerne les droits , preeminences , &priuileges de
DE L'EGLISE GALLICANE 95
la Couronne de France , &fes apparte- Ch. 7. n. 22.
nances, & ne plaide iamais le Roy de art. 1. &6. ch. fes droits & pretentions qu'en fa Cour36. n. 23. &la
propre.
cét
note.
TAL premiere partie de cet article eftfondée fur ce quenous tenons en France, que le Roy ne reconnoiſt perſonne , nonpas meſimele Pape , pour le temporel : QuiRex eft, Regem, Maxime, nonhabeat.
ce qui eſt amplement examiné & prouué cy de- uant fur l'article 4.
Le Pape Leon IV.à Louys II. l'Empereur: Nosfiin- competenter aliquid egimus, &) in ſubditis iufta legis tra- mitem non conferuauimus , veftro ac mifſſorum veftrorum cuncta volumus emendareiudicio. C. nos fi incompetenter 2. q. 7. où Alexandre de Imola a écrit que le meſme doit eſtre obſerué in Rege Francorumnon recogno- fcentefuperiorem ; quòd iudex effe poteft in ſua caufa.
En vn ancien memoire Latin , qui eft conferué en ſon entier , contenant quelques cas dontlacon- noiſſance appartient àla luſticeRoyale. Ftem Rex nonlitigatin aliquo cafu in curia alicuiusfibi fubiectiprore fibiinpartevelin totopertinente, ut hocpatet infràin cafib.
in quibusfeudum expreffatum. in materia de Feudis in 11. in §.Jtemfiplures,&in§. 13. Item vbi plures,&in exem- plis ſequentibus. Procurator Regis , &procuratorS. Cor- nelij deCompendioinpreſenticuria dicebantſe effe inpoffef- fione tanti temporis, de cuius memoria in contrario nonexi- ſtitapudRemis hominum dicti Monast. S. Cornelij dece-
96 LIBERTEZ
dentiumfine herede bonorum capiendorum propria aucto- ritate,&dicebantſeimpeditos inſaiſinapradicta.ideo quòd duorum hominum bonorum dicti monafterij quificdeceſſe- rant , nanciscendi & occupandi poſſeßionem per Archie- piscopum Rhemenfem, vel eius gentes fuerunt impediti.
Procuratore dicti Archiepifcopi petente remißionem fieri pradictorum , ideo quòd dicebat dictum dominum fuum omnimodam iurisdictionem habere in dicta villade Remis ,
quod ideo quòd tertia pars bonorum omnium dicti mona- Šterij in dicto loco fine herede decedentium adRegem per- tinebat , dicta cognitio ob caufam predictam in prafenti curia remaneret, nec dicta remißio fieret, Item cum Epi- Scopus Apamiarum debitum ei perEpiſcopumTholosanum Regi ceßiffet inparte , &ob id Epifcopus Tholosanus ad hancCuriam vocatusfuiſſet , &dictus Epiſcopus petiiffet remitti adiudicem fuumEcclefiafticum,obpramiffamratio- nemdictam remißionem dicta Curia recufauit. Auliure de lacontrouerſepourFinal entre le Royd'Eſpagne & la Republique de Gennes. l'Excurſus xvI. porte cetitre. Ius dicere in propria cauſa nemo potest, prater Principem nullum recognofcentemfuperiorem. cette ma- tiere eſt traittée en ce lieu là.
Pour l'autre partie , qui eſt que le Roy neplai- de point de ſes droits qu'en ſaCourpropre. L'arti- In actis cle vI. de l'écrit que les Ambaſſadeurs du Roy,
nif. VIII. Nogaret & du Pleſſis donnerent au Pape Cle- &Phil.p. mentV. contrela memoireduPapeBoniface VIII.
inter Bo137.b. eſt fort exprés. voicy ce qu'il contient: Item certum est, notorium &indubitatum,quòd in caufis quibuslibet adfidem Catholicam , vel que merèſpirituales nofcuntur,
non
-
DE L'EGLISE GALLICANE. 97
non ſpectantibus quæ Regem Francia tangant, agendo vel defendendo , Rex non litigat, nec litigare debetvelte- neturde confuetudine notoria nifi in Curia fua , fem- per àtanto tempore , de quo in contrarium memoria non exiftit. &en telle ſorte qu'il eſt iuge en ſa propre cau- fe; &les DocteursVltramontainsl'ont ainſi reconnu.
Marie de Valois Ducheſſede Calabre ayantAu Tre- conuenu d'arbitres pour les differens qu'elle auoit for.
auec le Roy Philippes de Valois , s'en departit & ſe ſoûmit au iugementduRoy, diſantqu'il neluyſem- bloit pas raiſonnable ny conuenable qu'il y euſt moyen entre eux. Les arreſts & les iugemens qui ſe donnent aux cauſes du Roy ſont en fon nom,
&ſe condamne par ſes luges.
ΧΙΧ.
LES Comtes qui s'appellent Palatins,
creez par le Pape , ne font reconnus en
France pour yvſer de leurs pouuoirs ,
ou priuileges , non plus que ceux creez par l'Empereur.
C
Ch. 7. n. 36. &
la note.
Chap. 23. n.
81. pag. 1011.
E feroit admettre vne Iuftice estrangere &
des Officiers eſtrangers , que de reconnoiſtre les pouuoirs de ces Comtes Palatins ; leurs facultez d'ailleurs font ſi eſtenduës & entant d'affaires importantes , qu'il n'y a eu nulle raiſon de les receuoir.
Les Docteurs ſont pleins des abus que cette forte de gens commettent en l'exercice de leurpouuoir.
N
98 LIBERTEZ
Jac. de S. Georgio in tractatu Feudorum. Panorme , Ia- fon &autres.
Ceux du Pape ont eſté fort improuuez en Al- lemagne pour les iniuftices qu'ils commettoient ,
comme l'on voit in centum Grauaminibus Germania ,
grauamine 95. 96.
7. 45.
X X.
LES Notaires Apoftoliques ne peu- &lanote.ch. uent receuoir contracts de choſes tem23. n. 51.52. 81. porelles , & profanes entre les ſuiets du &lanonote:.140 Roy : & ne portent les contracts par eux
L
receus , comme ventes , échanges , do- nations , & tels autres , aucune hypothe- que ſur les biens aſſis en ce Royaume ,
mais font reputez ſans effet pour ce re- gard.
Es preuues de cét article font claires & en- tieres dans les chapitres notez en marge.
V. du Moulin ſur l'Edit. des petites dates p. 27.
& 28. & p. 41. Carol. de Graffalio lib. de Regal. cap. 8.
Par arreſt du Parlement de Roüen du 3. Aouſt
1527. pour vn breuet paffé en Cour d'Eglife , il eſt dit que ledit breuet ne prendra priorité ſur le fief lay , que du iour quela reconnoiſſance en a eſté faite par l'obligé enCour laye ſeulement : combien que long temps auant il y euſt eu ſentence don
DE L'EGLISE GALLICANE. 99
née en Cour d'Egliſe pour la ſomme contenuë audit breuet & que ſur la preference ſur aucuns deniers à vn decret', que le contract paſſe deuant le Iuge lay poſterieurement feroit preferable audit breuet. ledit arreſt donné entre du Mont & de la
Foffe. V. Rebuff. in Tractatu de literis obligatoriis art. 2.
n. 37.
XXI.
&lanote.
1012.ch. 24.1.9.
Le Pape ne peut legitimer bastards&Ch.7. n. 3.36.
illegitimes , pour les rendre capables deCh.23 . 16.
fucceder, ou leur eſtre ſuccedé, ny pour31. 46.52. 81. p.
obtenir offices & eſtats ſeculiers en ce
Royaume : mais bien les diſpenſer pour eſtre pourueus aux ordres ſacrez &bene- fices : ne faiſant toutesfoispreiudice pour ce regard aux fondations ſeculieres , ou priuileges obtenus en faiſant icelles par les ſeculiers ou Eccleſiaſtiques ſur leurs patrimoines &biens ſeculiers ; ny pareil- lement aux ſtatuts , couſtumes & autres
conſtitutions ſeculieres .
C
Ет article ne peurgueres eſtre mieux confir- méàl'égard de ceux de Rome, que par le pro- pretexte du chap. Per venerabilem , aux Decretales,
Qui filij fint legitimi.
Nij
100 LIBERTEZ
Aumoins, le Pape Innocent III. qui en eſt l'au- theur, répondant auSeigneur de Montpellier, de la partde qui il auoit eſté ſupplié de legitimer ſes en- fans adulterins , à l'effet de les rendre capables de luy fucceder: reconnoiſt ingenuement, que ce pouuoir là n'appartenoit aux Papes, qu'au dedans des terres du patrimoine de S. Pierre : Id autem , dit- il , in patrimo- nio B. Petri liberè potest Apoftolica ſedes efficere, in quo ſummi Pontificis auctoritatem exercet, &fummi Principis exequitur poteftatem.
Que s'il auoit legitiméàl'égard des effets ciuils ,
la fille que Philippes Auguſte Roy de France auoit euë de la ſecondefemmequ'il auoit épousée duvi- uant de ſa premiere femme: outre pluſieurs autres raiſons qu'il en rend , il n'obmet pas celle-cy ; que c'eſtoit en conſequence de ce que Philippes Augu- ſte s'eſtoit volontairement foûmis en celaàſa iurifdiction : Cùm Rex , dit- il, ſuperiorem in temporalibus minimè recognofcat, fine iuris alterius laſione in eo se iu- risdictioni noftra fubiicere potuit : in quo videretur aliqui- bus , quòd perſeipfum, non tanquam pater cum filiis,fed tanquam Princeps cumfubditis potuit difpenfare.
Brefil declaregeneralement, que ſi quelquesfois il exerce la iurifdiction temporelle hors du reſſort du patrimoine de l'Egliſe, cen'eſt pas de ſon propre droit, mais du conſentement de ceux qui y ont intereft.
Il y a vn article au cahier de l'Aſſemblée de ſaint Germain 1583. qui porte, Au Royfeul appartient anno- blir roturiers , & legitimer bastards , & naturaliser au-
DE L'EGLISE GALLICANE. 101
:
bains &estrangers par tout ſon Royaume.
Benedicti in cap. Raynutius2. parte. Si abſque liberis mo- reretur. p. 66. Confuetudo Francia, qua Clerici in actione reali maximèpoſſeſſoria coram iudice feculari trahuntur.
Vndefi nunc Papa spurios aut bastardos in regno legiti- • mare vellet , quo cafu ad fuccedendum in temporalibus ,
vel alio modo iurisdictionem temporalem vfurpare, occu- pare, aut quouis modo impedire vel turbare. Rex ft) eius officiariy talem interpriſiam, cumlegitimare in temporali- busfoli Regi pertineat, repellerent auctoritatefua, ſaltem ad illam legitimationem, vel alium actum Ecclefiaftica iu- riſdictioni non pertinentem expeditum nullum refpectum haberent, imò impetrantem velut ius &auctoritatem regiam interuertentem punirent : licèt caufa legitimitatis fit Spiritualis , quia dependet à validitate velnullitate matri- monij. Talia enim attentare vel alia contra auctorita- tem & regias ordinationes ,ſanctorum Patrum decreta,
libertates & priuilegia Regni (4) regnicolarum, vocatur in Francia &apud nos Abuſus notorius, qui propriè com- mittitur vbi in actu qui geritur vfus nullus eft. l. ob qua vitia §. idem Pomponius D. de Ædilit. Edicto, vel vbi contra naturam actus fit l. 1. §.ſciendum eod. tit. Boe- rius decif. 297. art. 3.
En l'année 1612. le s. Octob. il fut fait vndecret à Veniſe au conſeil di Pregadi , qui porte , che tutti quelli che nell' auuenire pretenderannofarfi legiti- mi per priuilegio, debbano ottenere le legitimationi della Signoria nostra con l'autorità di queſto conſiglio, &non altrimente.
9
Niij
102 LIBERTEZ
Ch. 7. n. 49. 52.
Ch. 23. n. 50. &
SI.
49.
ΧΧΙΙ.
:
Ne peut auſſi aucunement reſtituer les lais contre l'infamie par eux encou- ruë ; ny les clercs : finon aux fins d'eſtre
receus aux ordres, offices, &actes Eccleſiaſtiques, &non autrement.
Erarticle ſe trouue en pareils termesdans les arreſts des modifications aux facultez des Legats, qui font au chap. 23. des Preuues.
Iean Ferault 14. Priuilegio. RexFrancia reſtituit fa- mamhac ratione, quia non recognofcitfuperiorem, &nul- lus alius poteft, quod verum cenfeturde gratiofa reftitutione in temporalibus .NamlicètPapa poſſitfamamreftituere,
hoclocum habet folùm in terris Ecclefiæ quoad temporalia .
XXIII.
Ch.7. n. 46. & NE peut remettre en ce Royaume l'amende honorable adiugéeà vn lay , en- cores que la condemnation fuſt de Iuge Eccleſiaſtique, &contre vn clerc : com- me faiſant telle condemnation honorable, partie de la reparation ciuile.
Ет article auſſi ſe trouue en pareils termes
arreſts ſur les facultezdes Legats.
DE L'EGLISE GALLICANE. 103
V. M. le Preſident le Maiſtre , traité des Ap- pellations comme d'abus chap. 8. Il y a vn arti- cle au Concile deTrente fort contraire ànoſtre pra- tique en ce cas, ch. 5. de la 13. Seff. de Reformatione.
Mais il n'eſt pas obferué en ce Royaume.
XXIV.
NE peut proroger le temps donnéauxCh23. n.49.
executeurs deteſtamens pour faire l'exe-52. &54.
cution d'iceux, aupreiudice des heritiers,
legataires, creanciers &autres y ayans in- tereſt ciuil.
Er article eſt auſſi tiré des arreſts donnez ſur
les facultez des Legats.
Ch. du Moulin en fon liure ſur les petites da- tes a monſtré que c'eſt à la ſeule Iuftice ſeculiere
qu'appartient la connoiſſance del'execution des te- ſtamens. Anciennement tantle luge Royal que l'Ec- cleſiaſtique connoiſſoient de l'execution des teftamens. Io. Galli quæſt. 26. Audiui dici à D. Arnaldo primo prafide , quòd licèt Epifcopus Parifienfis faceret coram curia fuafpirituali adiornare executores alicuius de- functi,per hocnon acquireret prauentionem contraRegem,
quia executores poffunt hoc non obſtante fubiicere execu- tionem curia regiætemporali intra annum à tempore mor- tis teftantis , licèt fecus ſi voluntariè ſubmitterent execu- tionem curia fpirituali. &du Moulin fur cét article ſur
104 LIBERTEZ
le mot voluntariè, dit, ſed hodie nec voluntariè quidem poffunt, fi executores teftamenti etiamfacerdotes fint. il endit demeſmeſur l'article 39. de la Couſtume de
Meaux. Couſtume de Montargis c. 13. art. 9. La connoiſſance des executions des teftamens appartient aux Iuges lais. Etiamfi teftator effet Epifcopus. dit duMou- lin.
Il a eſté vn temps que les executions des teſta- mens eſtoientnon ſeulement pretenduëspar les Ec- cleſiaſtiques : mais auſſi ils exerçoient vn droit bien plus extrauagant , de faire faire des teſtamens pour ceux qui estoient morts inteſtats , &en bailloient la commiſſion auxCurez ou autres, &faifoient par- ler les morts inteſtats comme bon leur ſembloit, &
en tiroient les aduantages qu'ils pouuoient. V. la queſtion 102. de Io. Galli. où duMoulin en lamar- ge dit : Solent etiam cadauera defunctorum ab inteftato angareare vel tributum exigere, quod etiamD.Petr. Li- fetpatronatufiſci fungens, iusfatanicum effe exclamabat,
ut vidi &audiui . V. Boerium deciſ. 297. n. 17.
En vn rouleau qui eſt au treſor des Chartes du Roy, Layette Grauamina. La luſtice du Royse plaint, qu'en quelques lieux de la France les Ecclefiafti- ques pretendoient quelque choſe fur le bien de ceux qui eſtoient morts inteſtats, par conſequentfur les biens des enfans qui ne pouuoient pas encores parler.
V. Math. Paris p. 187. & 216.
X X V.
DE L'EGLISE GALLICANE. 1ος
XXV.
Ch. 36. n. 21.
NE peut conuertir aucuns legs, ores Ch. 23. n. 49.52.
qu'ils fuſſent pitoyables , en autre vſage contre la volonté des defunts , ſinon és
cas eſquels telle volonténe pourroit eſtre & 29.
accomplie formellement, ou qu'il fuſtbe- ſoin de faire ladite commutation , pour- ueu encores qu'eſdits cas elle ſoit equi- pollente à ce qui auoit eſté ordonnépar le teſtament, ou autre diſpoſition de der- niere volonté : dontneantmoins , outre le
cas de confcience , la connoiſſance appar- tient auIuge lay.
Er article eſt auſſi tiré des arreſts interuenus facultez des Legats, &eſt contraire àce
qui eſt ordonné par le Concile de Trente ſeſſ. 22.
c. 8. feff. 25. c. 4.
Ileſt certain que les teſtamens prennentleur for- ce &font reglez par la loy ciuile, &par confequent les ſeuls magiſtrats ſeculiers peuuentfaire ces com- mutationsdevolontez; &ne fert de rien dedire, que les teſtamens ſontde droit naturel, carles Eccleſiaſtiques ont moinsderaiſon d'en connoiſtre, puis qu'il n'y a que le Prince ſeul ou ſes Magiſtrats qui puif- ſent diſpenſer en ces cas. Il eſt vray que quelques Republiques ont attribué la connoiſſance des teſta-
106 LIBERTEZ
mens à leurs Prelats, mais non pas comme à des Iu- ges Eccleſiaſtiques , mais ſeulement temporels qui prennent en ce cas l'ordre de la Republique, non des Conciles.
Iudex laicus & etiam regius de legatopio cognofcit ,
quamuis clericus legatum petat. Camil. Borellus dePra- Stant. Regis Cathol. p. 492. n. 355.
Ch. 23. n. 47.
52.
XXVI.
Ne peut bailler permiſſion aux gens d'Egliſeeſtans de l'obeyſſance duRoy, ou autres tenans benefices en ce Royaume,
meſme aux reguliers &religieux profés,
de teſter des biens &fruits de leurs benefices ſcituez en ce Royaume, au preiudi- ce des ordonnances &droits du Roy, &
Ch. 22. n. 22. des couſtumes des pays &prouinces d'i- celuy: ny empécher que les parens def dits clercs decedez , ou religieux faiſans profeſſion, neleur fuccedent en tous leurs biens,meſimes és fruitsde leursbenefices.
Ch.32. n. 8.
Ch. 36. n. 42 .
&lanote.
Er article eſt tiré motpour mot des arreſts
Il n'y a point de Couſtume en ce Royaume qui n'en ait vn article particulier , & la pratique eſt ſi ordinaire& fans conteſtation,qu'il ſemble ſuperflu d'en apporter plus grande preuue.
:
1
DE L'EGLISE GALLICANE. 107
Ces regles ſe tirent de nos Couſtumes.
1. Les parens & lignagers des Eueſques &autres gens d'Egliſe ſeculiers, leur fuccedent.
2. Les biens de ceux qui font profeſſion de reli- gion appartiennent à l'inſtant de leur profeſſion à
leurs plus proches parens habiles à leur fucceder,
comme ſi lors ils mouroient par mort naturelle.
3. Religieux &religieuſes profezou profeſſes ne fuccedentà leurs parens, ny leMonastere poureux.
Et n'eſt obſerué enFrancele canonqui porte, non liceatparentibus liberos, vel liberis parentes ab hæreditate repellere monachosfactos,cauf. 19. 9. 3. cap. 10.V. lesOr- donnances de la Franche-Comté recueillies par Iean Petremand l'an 1619. tit. 24. art. 1338. Outre que toutes nosCouſtumesyſont expreſſes,
il y a pluſieurs arreſts cottez par ceux qui les ont commentées; entre autres M. Pithou ſur la Couſtume de Troyes art. 106.Coquille ſurla Couſtume de Niuernois,&autres lieux de ſes eſcrits.
Nos anciens Docteurs n'ont pas oublié ce droit,
Io. Faber. Io. Galli quæſt. 122. Benedicti , Mafuer
&autres. Ordonnance de Blois art. 28.
Lechap. Inquirendum de peculio clericorum, n'eſt pas obſerué en France, &pluſieurs autres canons tou- chant ce faict, non plus que l'autentiqueIngreßi C. defacrof. Ecclef.
Et pour ce qui eft de cette clauſe, aupreiudice des droits du Roy (t des ordonnances. cela s'entend de la forte, qu'anciennement aprés le decedsdes Eueſques leRoy&Princes, ſousleſquels ils eſtoient , s'empa1
O ij
108 LIBERTEZ
roient de leurs meubles. ce qui ne s'obſerue plus.
V. Monfieur Pithou ſur la Couſtume de Troyes.
Ch. 7. n. 32. &
lanotep. 296.
XXVII.
Ne peut auſſi permettre ou diſpenſer aucun de tenir & poſſeder biens en ce Royaume, contre les loix, ſtatutsoucou- ſtumes des lieux, ſans congé& licenceduz
Roy.
Left Leſt certain queles diſpenſes font nulles fi elles ſont ſanscauſe legitime, ſi les loix d'vn Eftaty re- pugnent : cette regle eſt ſi certaine, que nos peres n'ont iamais receu les diſpenſes de Cour de Rome en faueur des Religieux mendians à l'effet d'eſtre pourueus de benefices ; car s'eſtant obligez par vœu à vne extréme pauureté , l'on a jugé que ceux qui recherchent de telles diſpenſes faifoient directe- ment contre leur vœu. Nos Roys qui ſe ſont trou- uez obligez à faire obferuer cet ordre , & qui ont pris ſoinde l'eſtabliſſement des clercs ſeculiers , n'ont pas voulu que l'on euſt égard à ces diſpenſes; nous en auons l'ordonnance du Roy Charles VII. 1443.
qui commande aux luges ne hanc nouam perniciem Jeupotiusfuperftitionem in clero, populo &regnofieri vel attentari permittant. Voila pourquoy il leur faut des lettres du Roy, s'ils veulent iouyr de l'effet de leurs difpenfes. V. Rebuffetract. de Pacific. n. 258. Benedi
DE L'EGLISE GALLICANE. 109
êti in cap. Rainut. p. 60. traite au long ce poinct,
& ſe ſert de l'ordonnance cy- deſſus alleguée .
Le 23. Nou. 1549.au rapportde M. Martineau pro- noncé arreſt pour vne prebende deTroyes au pro- fit du reſignataire, combien que par le ſtatut Royal enladite Eglife , le reſignant fuſt incapable de te- nir ladite prebende, parce qu'il eſtoit fils de Preſtre,
&queparledit ſtatutlesChanoineseſtoient obligez de iurer à leur reception qu'ils eſtoient nez de loyal mariage ; & combien que l'on fiſt difficulté ſur la diſpenſe qu'il auoit de ſon Eueſque,&duPape, atten- duqueledit ſtatut eſtoit Royal, confirmé par leRoy fondateur de ladite Egliſe, ſembloit que ledit pro- cés deuoit eſtre communiqué au Procureur general pourſe porter app 1 ntcommed'Abus de l'execu- tion de ladite diſpenſedureſignant, commeil auoit autrefois eſté fait au procés de S. Martin vuidé au rapport de M. le Voix en la grand Chambredes En- queſtes où Meſſieurs de la Roziere , Saulcier & Senneton auoient eſté appellez de leurs Chambres, où vnediſpenſe donrée par le Pape contre vn ſtatut de laditeFgliſe confirmé par leRoy,par arreſtdelaCour auoit eſté declarée abufiue.Toutesfois aprés enauoir communiqué aux Chambres, & attendu qu'il n'e- ſtoit queſtion de receuoir le baſtard, ains fon refi- gnataire qui estoit legitime , il paſſa que la main- tenuë de ladite prebende ſeroit adiugée au reſigna- taire.
O iij
HO LIBERTEZ
Toutle40. ch.
46.47.52.
Ch. 24n. 9.
XXVIII.
NE peut permettre aux EccleſiaſtiCh. 23. n. 16. ques d'aliener les biens immeubles des
Eglifes &benefices affis en France, pour quelque cauſe d'vtilité euidente ou vr- gente neceſſité que ce ſoit , &par quel- queforme de contractque ce puiſſe eſtre,
comme par vendition, échange , infeu- dation, bail à cens ou à rente, emphyteo- ſe à longues années : encore que leſdits benefices ſoient de ceux qui ſe dient
exempts, &immediatement ſuiets au S. Ch.40.n. 2. SiegeApoftolique: mais bien peut bailler Ch. 23. n. 46. reſcript ou delegation àſuiets &habitans de ce Royaume, afin de connoiſtre , traiter & iuger de l'vtilité euidente , ou vr- gente neceſſité : &ce fait, ſuiuant lafor- me de droit, interpoſer ſa confirmation &fon decret, ſelon que la matiere le re- quiert, ſans toutesfois entreprendre ſur ce qui eft de la iurifdiction feculiere.
L
'VSAGE ancien pratiqué en France ſe void par nos Conciles François , où il n'eſt parlévnſeul mot de l'interuention duPape. LesEueſques eſtoient
DE L'EGLISE GALLICANE. 111
abfolus en ce regard : & cette forte d'affaires ne paſſoit pas les monts.
Ily a le dernier articleduI I.Concile de Soiffons del'an 853. qui porte en termes precis,Generaliter ab omnibus cuftodiendum,ne ulla res Ecclefiafticæ absque
Regis conniuentia commutentur.
t
Nos Roys protecteurs de l'Egliſe en leur Royau- me , font obligez à prendre ſoin de la conferuation de fon bien , Certum &notorium eft quòd Reges qui fuerunt, fine medio vel mediatè fundauerunt Ecclefias Regni fui , &'eas dotauerunt , &bonis immobilibus dita- uerunt , ad expendendum ipforum bonorum fructus , &
reditus in cultu diuino &aliis bonis operibus in regno pradicto : confueuerunt defendere Reges prædicti, ne bona Ecclefiarum pradicta diſſipentur , vel expendantur adalios ufus, quam adquæcollatafunt,fineconſenſu voluntate eorum. &fialiud fiat, æftimatfieri perrapi- namipfe,fuique regnicole &fui progenitores æftimarunt,
iurefui principatus quo tenentur ipſas Ecclefias cufto- dire , ex iure patronatus ipfarum Ecclefiarum. C'eſt ce que porte l'écrit de Guillaume de Nogaret &de du Pleſſis aux actes de Boniface VIII. page 136.
137. Nos Roys ont d'autant plus de ſuiet deveiller à la conferuation de ces biens, qu'ils en tirent de grands & notables ſecours en leurs affaires les plus preffantes,&lors queles aydes ordinaires ne ſuffiſent pas & font épuiſez.
Les Roys &Princes voyans les abus qui ſecom- mettoient ences alienations des biens d'Egliſe, ſoit que les Eueſques en euſſent ſeuls la difpofition ,
:
1
112 LIBERTEZ
ſoit que l'on en demandaſt le conſentement auPape, ont voulu prendre connoiſſance de cette forte d'affaire, & en ont fait des loix. Les Nouelles de
Iuftinien en ſont pleines, &les ordonnances denos
Roys .
Tout le40. ch.
XXIX.
MOINS encore peut-il ordonner ou
permettre aucune alienation deſdits im- meubles auec clauſe inuitis Clericis.
'AVTHORITE' abſoluë quele Pape s'eſt attri- en pluſieurs affaires contre l'vſage ancien,
&au preiudice des Roys & Republiques, aproduit la clauſe contenuë en cét article. Car les Papes ne ſe ſontpas ſeulementcontentez d'ordonner les aliena- tions des biens de l'Egliſe, ils ontvoulu en quelques occafions , qu'elles ſe fiſſent inuitis Clericis ricis , ce qui a eſté improuué en ce Royaume où la puiſſance abſoluë n'a iamais eſté admife.
Ch.7.n. 15. pag.
242. & 258 .
Ch. 15. num.35.
art. 1. &la note
XXX.
NE peut déroger ny preiudicier par pag. 560. prouifions beneficiales , ou autrement ,
Ch. n. 8. p. 820. ch.23. 16. aux fondations laïcales , & droits des 29.47.52. ch. Patrons laïcs de ce Royaume.
24. num. 9.
Ch. 35. n. 13.
CET
DE L'EGLISE GALLICANE. 113
C
Er article eſt pris des arreſts interuenus ſur les modifications des facultez des Legats.
Patronus laïcus diciturquando Ecclefiamfundauit ex
Juopatrimonio.
ſuopatrimonio. Ecclefiafticus patronus quandoEcclefiam fundauit ex bonis Ecclefia.
Le droit de patronage laïque n'a eſté authoriſé en l'Eglife , contre la pureté de l'ancienne difcipli- ne, qu'afin d'exciter par l'honneur les richesd'entre les Laïques à faire des fondations , & ceſt afin de parler auec le I. C. Paulus en la Loy 16. D. de legibus. Iusquodcontra tenorem rationis , propter aliquam uti- litatem , auctoritate conftituentium conftitutum eft. Mais
ce droit eſt bien plus ancien que n'eſtime Fauchet liure9. ch 13. de ſes Antiquitez Gauloiſes, le tirant du ſecond Synode de Soiſſons de l'an 853. art. 2. fur ce qu'il y auoit des Abbayes &lieux Eccleſiaſtiques fondez à condition de n'eſtre iamais mis hors des
mains des heritiers des fondateurs. Car outre qu'il ſe trouue manifeſtement étably au chap. 2. de la Nouelle 57. & au chap. 18. de la Nouelle 123.de Iu- ſtinian , c'eſt à dire dés l'an 535. &l'an 541. Il reſulte de la Loy Si quis 15. Cod. defacrof. Ecclef. que désle temps de l'Empereur Zenon qui regnoit en l'année 479. les fondateurs laïques ioüiffoient de quelques prerogatiues en l'adminiſtration des Egliſes qu'ils auoient fait conſtruire. Voire meſme le canonDecernimus 16. q. 7. tiré du I X. Concile de Tolede,
nous témoigne que dés l'an 650. les Peres del'Egli- ſe s'eſtoient ſentis obligez de ſe relaſcherdela con- P
114 LIBERTEZ
tradiction qu'ils auoient d'abord apportée auxfon- dateurs laïcs en l'exercice de ce droit, & de con- deſcendre à cét égardà la diſpoſition des confti- tutions Imperiales.
Tout ce qui concerne le droit des patrons lais ſe traite pardeuant le luge Royal , &l'Eccleſiaſti- que n'y a que voir ; & c'eſt vne maximegenerale- ment tenuë en France, que tout ce quiconcerne la fondation des Benefices appartientauxIugesRoy- aux priuatiuement à tous autres. Le chap. Quanto 3. de iudiciis eſt contraire à cela , & ne s'obferue en
France.
Couftume de Normandie chap. de Patronage d'Eglife art. 71. DePatronagedoit- onplaider deuant Iuge Royal & en l'aſſiſe. Au Regiſtre de la Cham- bre des Comptes intitulé de Temporalitatibus au titre des droits Royaux , ilya:Jtem leRoy a la connoiſſan- ce des droits de patronage tant &fi longuement qu'il est endebat entre les patróns. carla controuerſe desPatronsre- garde plus temporalité quefpiritualité. &außiest-il quand aucun debat est entre le Patron, c'est àsçauoir quand le Prelat dit la preſentation àluy estre deuoluë. Car lors le Roy a la premiere connoiſſance entre iceux , àsçauoir mon ſi elle eſt deuoluë ou non.
Mr Brulart Procureur general en ſes Memoires des Libertez de l'Egliſe Gallicane , dit que iamais on n'a ſouffert en ce Royaume que le Pape pûft dé- roger ny faire preiudice aux patronages lais.
M. Charles Du Moulin en vne note qu'il a faite ſurl'ordonnance de S. Louys 1228. inſtylo Curiap.163.
DE L'EGLISE GALLICANE. JIS
dit que ſaint Louys en cette ordonnance parlant des Patrons , Intelligit etiam de Ecclefiafticis , quorum curam pofteriores reges abiecerunt , fed ftat in patronis Laicis. Vnde ſi Papa corum iuri expreſſe derogaret, poffet ab executione Bullæ appellari tanquam ab abusu , & vidi admitti appellationem in hoc Senatu.
Il a eſté remarqué en vne note aux Preuues des Libertez de l'Egliſe Gallicane , combien les Roys d'Angleterre ont eſté ialoux des droits des Patrons lais en leurs Royaumes ; les lieux de Matth. Paris y ſont precis &des autres Hiſtoriens.
Aux Statuts de Pologne p. 198. Si quisquam bene- ficia iuris patronatus noſtri aut fubditorum noftrorum in præiudicium &derogatus iuris patronatus noftri, &fubdi- torum noftrorum ex cauſa quacunque impetrauerit ,ſta- tuimus &mandamus omni bonorum fuorum communium &priuatorum, mobilium (+) immobiliumfecularium ara- riofeu fiſco vel menſe noſtra applicandorum priuatione :
Ecclefiafticorum veròarreſto, confiſcatione, extraregnum noftrum bannitione immediatè puniendos. §. 6. tit. 2.
§. 11. eiufd. tit. p. 200.
XXXI.
Le Pape ne peut par luy ny par ſonCh. 7. n. 11.ch. Legat à latere , ou par ſes ſubdeleguez ,
exercer iurifdiction ſur les ſuiets duRoy,
meſmes de leur conſentement , en matieres de petition de dot , ſeparation de47.n.du 23.ch. mariez quant aux biens , crimes * d'adul23. n. 46.47.52 .
Ch. 36. pag.
1400.
*Adultere. V.
lanote ſur le
11.29.p.14030 Pij
116. LIBERTEZ
*Sacrilege.V..lala tere, defaux, depariure, * facrilege, * vſu- note fur le 47. re,ou reſtitutionde biensmal pris parcon- tracts illicites & vfuraires , perturbation n. du 23. ch.
*Vsure. ch. 23. n. 51. ch. 35. de * repos public , ſoit par introduction n. 13. ch.7.n.8. de nouuelles ſectes ſeditieuſes ou * here- *Perturbation
ch.7. n. 26. v.
&tout le ch.
du repos public. tiques,quandil n'eſt queſtion que de faict:
la notefur le ny autrement en quelque maniere que 47. n.du 23.ch. ce ſoit , és cas dont la connoiſſance ap- 28. note fur le partient au Roy&aux Iugesſeculiers : ny 17.n. duas pareillement abſoudre les ſuiets du Roy ch. p. 1109.110. defdits cas , finon quant à la conſcience Heretiques & iurifdiction penitentielle ſeulement.
28.
ch. 23. n. 81. p.
1011. ch. 28. n. 18. ch. 29. m. 2.ch. 36. n. 29. pag. 1405.
VTRE les preuues marquées en la marge de cét article l'on y en peut adiouſter d'autres.
Rex Francia Chriftianiff. confueuit , eius Curiafu- prema ac ceteri Officiarij cognofcere de pluribus cafibus )
criminibus priuilegiatis per Clericos &perfonas Ecclefia- ſticas commiffis, videlicet defaluagardia infracta , crimi- ne lafa Maieftatis , Falfe moneta , &c. Boerius decif.
297. n. 1.
(
Perturbation du repos public. Siquis detentusfuerit à
Proconſule quafi crimine feditionis obnoxius , nequecin- guli prærogatiua , neque dignitatis utetur, neque facer- dotali priuilegio ,fed vnumfolum eximat eum de manibus Proconfulis ,fi appareat innocens . Iulianus Anteceffor ex Nouel. Iuftin. de officio Procos. Paleſt. const. 96. c. 357.
Louis XI. fut aduerty queFr. Ant. FradinCor-
:
DE L'EGLISE GALLICANE
. 117
delierde Ville
-Franche en Beauiolois parloit hardi- ment des affaires d'Eſtat. il enuoya Oliuier le Dain àParis au commencement de l'an 1479. pour luy defendre la chaire. le peuple ſe mutina, qui ſuiuoit ce predicateur, les femmes portoient des couſteaux au ſermon pour le defendre. LaCour de Parlement ymitlamain: deforte que le Roy fut content. Le Cordelier ſortitdeParis, &luy enioignit de preſcher d'autre façon. V. la Chronique ſcandaleuſe , &P. Mathieu en l'Hift. de Louis XI. liu. 11. p. 582.
Adultere
. V. Boerius decifion 297. in fine
. Arreft
du mois de Iuin 1516. donné
à Roüen en l'audience
,
par lequel defenſes
à l'Official d'Auranche ou fon Vicegerant faire informationfuper adulterio commiſſo per unum ex coniugatis , vbi matrimonium eft quiefcens.
dansvn regiſtre d'arreſts chez M. de Thou.
Dot, Divorce
. V. Alciat. in
c. perniciofam de offisio ordi- nar. n. 18. 19. 20. &c. Les Decretales d'Vrbain II. &
Clement III
. n'ont lieu enFrance
, qui veulentque le Iuge d'Eglife connoiſſe de dote &de bonis coniugum.
InDecretal.lib
. 4. tit
. 20.
c. 2.
&3. V. Bourdin ſur le
1.
art. de l'ordonnance 1539. Chopinlib
. 2. defacra Po- lit. Robert rer. iudic. l. 3. c. 5. Chenu queſt. 8.
Statuta Polon
. an
. 1549.
p. 237. Cognitio feu iudicium de Dote , perſona per diuortium feparata remitti debet ad tribunal S. M. Regia fecundum veterem confuetudinem.
Pour le fortilege
, il
y
a quelques anciens arreſts
,
l'vn de l'an 1282. au regiſtre Olim B. fol
. 62.
&lau- tre noté In ſtylo Curia part. 7. p. 404. qui portent,
1
Piij
118 LIBERTEZ
:
qu'il eſt de la connoiſſance du luge d'Eglife. mais Du Moulin dit, que le contraire fut iugé & eſtably parvn arreſt remarqué par Io. Galli q. 241. correcta
veteri ignorantia.
Pourlefacrilege, Camillus Borellus de Præftant. Regis Cathol. p. 491.n. 333. 48. cafu. Quia ( dit- il) licèt fa- crilegium fit crimen Eccleſiaſticum, in eo tamen etiam iu- dex laicus prouidere poteft, & hoc vidi in pluribus ac di- uerfis cafibus in regno Neapolitano, &in magna curia
vicaria.
Pour le crime defaux. V. Io. Galli. q. 56. &186.
& l'apoſtille de Du Moulin.
Pour l'ufure. Pragmat. Regni Neapol. tit. deVfu- rariis pragm. 3. Committentes vfurariam prauitatem pu- niantur iuxta ſacras conftitutiones Regias. Conftit. 20.
April. 1507. alia Pragmatica ibid. CaroliV. anni 1536.
Vide Matth. Paris in Henrico II . anno 1263. pag.
134.
En la réponſe de l'Ambaſſadeur de l'Empereur Federic II. qui estoit Eueſque, aux obiections du Pape, il ya celle-cy, Propofitio Ecclefia de eo quod Pra- lati non audentprocedere contra vfurariosoccafione confti- tutionis Imperialis. Refponfio Imperialis.Apparetgeneralis &noua conftitutio contra ufurarios edita perImperato- rem,per quam in omnibus bonis eorum publicè condemnan- tur , &lecta est coram Prælatis, per quam non interdi- citur etiam Prælatis audacia procedendi. Matth. Paris in
Henrico III. Angl. Rege. p. 661.
Camill. Borellus lib.de Praft. Regis Cathol. p. 459.
cap. 71. Magistratus regni inſtatibus Catholici Regis co-
DE L'EGLISE GALLICANE. 119
gnofcunt de cafibus qui videntur ſapere ſpiritualitatem ,
vel videntur Ecclefiaftici.
NE
ΧΧΧΙΙ.
Ne Ch. 36. n. 30. peut vſer en France de fequeſtra-Ch. 23. n.51.52.
tion reelle en matiere beneficiale ou autre Ecclefiaftique.
L
Espreuues cottées en marge font expreſſes &
ſuffiſent. neantmoins il eſt bon de remarquer,
qu'en l'art. 2. des 57. articles preſentez au Roy par leClergé 1583. parlans des procés contre les Simo- niaques, il ya, Etoù le procés contre lefimoniaque pren- droit long traict, aprés la premiereſentence d'Eglise qu'il foitordonnéque lebeneficeſeraſequeſtréſous vostre main ( parlans au Roy) par authorité de vos Iuges & Offi- ciers, regi &gouuerné par Commiſſaires inſques àce que l'accuséfoit purgé. Tom. 4. des ordonnances deMi- chel p. 205.
XXXIII.
Ne peut connoiſtre des crimes qui neCh. 23. n.51. 52.
ſont purs Eccleſiaſtiques, & non mixtes, &p. 1011 .
à l'encontre de purs laïcs : mais bien à
l'encontre des gens d'Egliſe ſeulement :
contre leſquels il peut vſer de condemna- tions ſelon les ſanctions canoniques , de-Ch.13. n.5o.
ΙΣΟ LIBERTEZ
1
Ch. 28. n. 18.
Ch. 38. n. 9.
P. 1490.
crets conciliaires , & pragmatiques, &
conformément à iceux. Et quant aux laïcs , pour les crimes purs Eccleſiaſti- ques , ne peut vſer contre eux de con- demnations d'amendes pecuniaires ou autres concernans directement le temporel.
A
Vmemoire des plaintes duProcureur du Roy àTroyesbaillé auProcureurgeneralduParlement enDecem. 1455. il ya cét article répondu par ledit Procureur general. Semble que pour le preſent on ne doit bailler prouifion generalepourfaire defenfes à
l'Euesque deTroyes ouſesOfficiers deconnoistrede &en- tre perſonnes layes , &en matieres puresperſonnelles de delits non Eccleſiaſtiques . Maisdoit le Baillifoufon Lieu- tenant à la requeſte du ProcureurduRoy oudit Bailliage,
pouruoiraux cas particuliers, en faiſant inhibitions &de- fenfesàpeines auxparties,qu'ils nepourſuiuentou procedent eſdites matieres pures perſonnelles&de delicts non Eccle- ſiaſtiques pardeuantledit Euesque, ou ſonOfficial, ou autres luges, ou Officiers de Iurisdiction Eccleſiaſtique; &&ausdits Euesque, &Official, & autres luges &Officiers de Iu- risdiction Eccleſiaſtique , qu'ils soient punis par empriſon- nemens &amendes; & auffi ledit Euesque , Official &
autres luges , &Officiers en lurisdiction Ecclefiaftique,
contraints àceffer de connoistre, & reparer, &amender cequ'ils auroient fait contre &au preiudice des defenfes qui leurferontfaites, par laprise de leur temporelfelon la qualité des cas &des perſonnes.
Le
DE L'EGLISE GALLICANE. 121
Le Roy François I. par l'ordonnance 1539. limi- te les clercs aux clercs non mariez , & qui ne ferontnyexerceront eſtat ou negotiation, pour rai- ſon dequoy ils font tenus de répondre en Cour ſeculiere.
L'ordonnance de Rouffillon 1563. porte queles clercs n'auront point leur renuoy pardeuant le Iu- ge Eccleſiaſtique, s'ils ne ſont ſouſdiacres pour le moins; ce qui eſt repeté par l'ordonnance deMou- lins 1566.
Les luges d'Egliſe n'ont autres peines que lape- nitence & l'excommunication. cap. cùm non ab homine de Judic, où le Pape Celeſtin III. dit , Cùm non habeat Ecclefia ultrà quidfaciat,perſecularem com- primendus est potestatem;Sita it quòd ei deputetur exilium,
vel alia legitima pæna inferatur. Car les peines appar- tiennent naturellement au fiſque, &les Eccleſiaſti- ques n'ont nyterritoire ny fiſque;&de faict filebe- neficier a failly, il peut eſtre priué ab altari par le Iuge d'Egliſe pour luy oſter les menuës diftribu- tions ; mais pour le regard des gros fruits , c'eſt le Procureur du Roy qui les fait ſaiſir,
Guil. Durandi dit Speculator, tient que les Ec- cleſiaſtiques n'ont le pouuoirde condamner à l'a- mende. tit. de Sentent. §. fpecies. verbo Sed vide- tur. Quia , dit- il, in iudicius non habet locum mul- Eta fecundum Canones . cap. de dolot) contumacia.
1.
Tous les canons qui ſont au contraire, ne s'ob- feruent point en France, & ont eſté faits pour les
122 LIBERTEZ
pays de la domination du Pape.
Les peines conuentionelles entre perſonnes laï- ques ne ſont point de la luſtice d'Eglife : comme fr quelqu'vn a promis mariage, &à faute de ce faire vne peine eſt ſtipulée ; il diſputera deuant le luge d'Egliſe fuper fædere matrimoniy , mais pour la peine il faut ſe pouruoir pardeuant le Iuge lay. ce qui fut ainſi iugé aux Grands Ioursde Moulins 1540.
V. Io. Galli quæſt. 258.246.276.309.363.
EnBiſcaye par ordonnance qui eſt au liure inti- tulé el Fuero de Viſcaya tit. 32. loy3. les Iuges d'E- gliſe ne peuuent condamner en amendes pecuniaires.
CouſtumeduLiege art. 23. Defendons of enioignons àl'Official d'entreprendre aucune connoiſſance par enque- ſte ou articles de ſes Procureurs Fiscaux entre nos fuiets purslais, pour cas criminels purement lais meritans exil ou
peine corporelle , &pour lesquels conuientprocederparen- queſte.
Tous les ch.
35. &34.
XXXIV.
ENCORES que les Religieux men- dians ou autres , pour ce qui concerne
leurdiſcipline, ne puiſſents'addreſſer aux Iuges ſeculiers ſans enfreindre l'obedience, qui eſt le nerf principal de leur pro- feſſion : toutesfois en cas de ſedition, ou
tumulte & grand ſcandale, ils ypeuuent
DE L'EGLISE GALLICANE. 123
:
auoir recours par requiſition de l'impar- tition de l'ayde du bras ſeculier. Et pa- reillement à la Courde Parlement, quand
il y a abus clair & euident par contra- uentions aux ordonnances royaux , ar- Ch. 6. art . 12.
reſts & iugemens de ladite Cour, ou ſta- tuts de leur reformation authoriſez par
le Roy & par ladite Cour, ou aux ſaincts canons conciliaires & decrets , deſquels ch.3.pages le Roy eſt conferuateur en ſon Royau-1404.1414
me.
A
RREST du troiſiéme Juin 1574. pour F. Nic. Bourrin ayant efté enuoyé par le General auec grande connoiſſance de cauſe au Conuent des Ia- cobins de Compiegne,non horsde France , où meſ- me ledit Bourrin auoit pris l'habit , fut dit mal &
abuſiuement , quia tantum iudex fecularis ius habet profcribendi è territorio , quo carent Ecclefiaftici iudices.
Voila pourquoy le chap. Cùm Epifcopus de offic. Or- dinar. in 6. ne ſe garde point en France.
V. M'le Maiſtre traicté des appellations comme d'Abus chap. 5.
La pratique de cét article eſt ſi ordinaire en tous les Parlemensde France , qu'il eſt ſuperflu d'en appor- ter des exemples. Voyez les lettres de Monfieur de Foix liu. 2. lettre 36. p. 358. 364. & fuiuantes , 386.
&pag. 586 .
Sur la fin de cét article il y a , que le Roy eft conn. 15.
Qij
124 LIBERTEZ
Seruateur des faincts decrets en ſon Royaume.
Les Roys de la ſeconde lignée, &de cela nous en auons de belles preuues , auoient grand ſoin de la diſcipline Eccleſiaſtique, demandoient com- pte exact aux Eueſques, enuoyantpar les prouinces des perſonnes de grande condition , appellez Mißi dominici, pour s'informer comme ils s'eſtoient gou- uernez en l'execution des canons &des ordonnances,&pour corriger par l'authorité duRoyles fau- tes qu'ils auoient commiſes: Capitul. Aquisgr. Ca- roli M. an. 789. & Capit. Ludouici Pij c. 26. an. 823.
&lib. 2. cap. 2. Ces Princes en pluſieurs lieux de leurs Capitulaires parlent ſouuent de l'obligation qu'ils ont à la conferuation des canons, & pour les faire executer à la rigueur, iuſques à punirceux qui ſe trouuerroient y auoir manqué.
Concil. Sueßion. c. 7. O capit. in eadem Synodo propofita.
Ch. 6.
Ch. 23. n. 81.
XXXV.
MONITOIRES ou excommunications, auec clauſe ſatisfactoire, qu'on appelloit anciennementfuper obligatione de nisi, oufignificauit, comprenant les laïcs,
&dont l'abſolution eſt referuéefuperiori uſque adfatisfactionem, ou qui ſont pour choſes immeubles , celles qui contiennent clauſes imprecatoires contre la for-
DE L'EGLISE GALLICANE. 125
1
me preſcrite par les Conciles , &pareille- mentcelles dont l'abſolution eſt par ex- prés referuée à la perſonne du Pape , &
qui emportent diſtraction de iurifdiction
ordinaire, ou qui ſont contre les ordonnances du Roy, & arreſts de ſes Cours ,
ſont cenſées abuſiues : mais eſt permis ſe pouruoir pardeuant l'ordinaire par mo- nition generale in forma malefactorum , Ch. 6. n. 12. p.
pro rebus occultis mobilibus , & uſque ad206. n. 15. 16.
reuelationem duntaxat. Et fi le lays'yop- l'art. 3. du5. ch.
poſe, la connoiſſance de ſon oppoſition &ch.36.p.1407.
appartient au luge lay , &non à l'Eccle- ſiaſtique.
BLIGATIONES de niſi , perquas quis excom-- municatur incontinenti ,ſi non foluat certa die , li- cèt nequeat foluere die illa. Petrus de Cuigneriis art. 11 .
Arreſt du 21. Mars1520.Monitiongenerale in for- ma malefactorum declarée abufiue en cequ'elle con- cernoit cenfure & les immeubles , & auſſi entant qu'elle touchoit fatisfaction; mais bien eſt permiſe àreuelation.
Inter arreſta Curia Tolosana in ſtylo Curia art. 69 p.
390. Die 20. Martij 1469. inter Pet. GentianScutife- rum , &Carol. de Martigni Iudicem appellat. Tolof.
fupplicantes &actores ex una parte , &dom. Epifcop.
Vaurens. defenſorem , dictum fuit quòd idem defenfor reuocaret velfaceret reuocare omnes monitiones generales,
Qiij
126 LIBERTEZ
!
cenfuras Ecclefiafticas , &fulminationes adfuirequeſtam factas rationepoffeßionis bonorum defuncti lo. Gentian.
Epifc. Vaurenfis,dequibus erat in eadem Curia interpar- tes quastio,&traderet ſeutradifaceretabſolutumàdictis cenſuris fulminationibus, dictisſupplicantibus, &om- nibus aliis habentibus prot) nomine dictorum actorum
aliquid de bonis pradictis &c.
Le Ieudy 22. Sept. 1569. laCouraapprouuéla ful- mination d'vne monition hors les cas de l'ordonnance d'Orleans, parce qu'il n'eſtoit queſtion que d'vn depoſt de huit cens écus. Buiſſon plaidoit pour l'appellant comme d'abus. &declara lors la Cour ladite monition abuſiue , en ce ſeulement
qu'elle eſtoit obtenuë du Pape , &que ces mots y
eſtoient auctoritate Apoftolica , parce qu'entelles mo- nitions , s'il y euſt eu oppoſition , il l'euſt fallu ren- uoyer pardeuant le Pape & aller plaider à Rome.
Sur l'oppofition du lay qui eſt àla fin de l'arti- cle , V. Mele Maiſtre traité des appellations comme d'Abus, ch. 4. Appel commed'abus parvnlay, de ce que iour luy auoit eſté tédonné donné par pardeuant deuantlele luge luge d'Egliſe ſur vne oppoſition par luy formée à lapu- blication d'vne monition en termesgeneraux nemi- ne dempto , obtenuë par vne femme dont le mary auoit vendu le bien, & qui auoit eſté excedée par l'appellant. &dautant qu'il ne puſt dire cauſe va- lablede fon oppofition, ſur l'appelles parties furent miſes hors de Cour, &permisàl'intimée faire pu- blier ladite monition. 17. Mars1569. Marionplaidant
pour l'intimée.
DE L'EGLISE GALLICANE. 127
In forma malefactorum pro rebus, &c. fuiuant la forme du c. fi facerdos de officio Iudic. ordinar. Si Sacerdos ſciat pro certo aliquem effe reum alicuius crimi- nis , vel ſi confeffus fuerit & emendare noluerit , nifi iudiciario ordine quis probarepoßit, non debet eum ar- guere nominatim,fed indeterminate ,ficut dixit Chriftus ,
unus veſtrum me traditurus est. Sed fi ille cui damnum
illatum eft petierit iuftitiam, poteft excommunicare aucto- rem damni , licèt etiam ei confeffus fit , fed tamen non nominatim poteft eum remouere à communione, licètſciat eum effe reum : quia non vt iudexſcit, fed ut Deus:fed debet eum admonere neſe ingerat , quia nec Chriftus Iu- dam à communione remouit.
XXXVI.
PENDANT Ch. 5. n. 7. ch. l'appel comme d'abus de
l'octroy ou publication d'vne monition, 6. n. 18. &c.
la Cour du Roy peut ordonner que ſans Toutle ch. 8.
preiudice des droits des parties , le bene- fice d'abſolution à cautele ſera imparty à l'appellant , ſoit clerc ou lay : & qu'à ce faire & fouffrir l'Eueſque ſera contraint , meſme parſaiſie de ſon temporel ,
&fon vicegerant par toutes voyes deuës & raiſonnables .
L
Aforme d'abſolution ad cautelam , eſt vneforte d'accommodement pour ofter toute occa-
128 LIBERTEZ
,
ſion aux infirmes demépriſer les cenſures &l'au- thorité des Prelats , &qu'autrement elle n'eſt pas ne- ceſſaire,pourcequ'elle interuient ſurdes cenſures ini- ques &nulles , quin'obligent point enconſcience;
& c'eſt vn grandœuure de charité &meritoire , de donner une telle abſolution , comme de foulager ceux qui ſont vexez iniuſtement.
Elles ont eſté introduites en l'Egliſe par grande raiſon , &peuuent eſtre eniointes par l'authorité du Magiſtrat ſeculier.
Elles furent anciennementordonnéespour don- ner moyen à ceux quiſe vouloientpouruoir contre les cenſures , de defendre leurs cauſes , &d'eſter en
iugement. Car pendant qu'ils eſtoient excommu- niez iuſtement ouiniuſtement, toute audience leur
eſtoit déniée , ils n'eſtoient adınis à aucune communion , ny receus à ſe iuſtifier , s'il ne leur eſtoit pourueu par ces abſolutions qui eſtoient imparties pour vn certain temps ſeulement , & iuſques à ce qu'il euſt eſté decidé ſur la nullité de la ſentence.
Elles font encores conferées pour le doute qui peut reſulter de la nullité &iniquité de l'excommuni- cation , & pour plus grande ſeureté de ceux qui ſe pretendent excommuniez iniuftement , afin que
par cét ordre , comme par une maniere de precau- tion furabondante, ils ſoient en tous cas déliez in foro confcientia fi beſoin eſt , ſinon in foro exteriori.
Ce qui eſt touſiours neceſſaire en l'excommunica- tion iniufte, pour leuer le ſcrupule & le ſcandale public. Elles font encores receuës & approuuées
Par
DE L'EGLISE GALLICANE. 129
•
par les Decretales du Pape Innocent III. comme eſtant vne ſuſpenſion de l'execution de la ſenten- ce d'excommunication, contre laquelle on ſe veut pouruoir. Car l'appel des ſentences ciuiles a vn effet ſuſpenſif&deuolutif; au contraire l'appel des ſentences d'excommunication quitirent auec elles & portent execution de droit , n'en ſuſpend pas l'execution qui a touſiours ſon cours & fon effet ,
iuſques à ce qu'il y ſoit pourueu par abſolution à
cautele , qui eft comme une maniere de prouifion qu'on ordonne pendant l'appel, ſans preiudice du droit des parties au principal.
Or les abſolutions àcautele en cette derniere
forte , font & peuuent eſtre eniointes par le Par- lement, comme vn acceſſoire &vn incident à vuider auant l'appel comme d'abus , duquel eſtant iuge legitime , il peut par conſequent ordonner tout ce qui eft neceſſaire enl'appel, carquiconque eſt iuge du principal l'eſt auſſi de l'acceſſoire : &
de là vient que les Roys François I. & Charles IX.
par leurs Edits de l'an 1539. &1571. reglans les ap- pellations commed'abus , ont auſſi reglé les inion- tions des abſolutions à cautele qui en dépendent.
L'Edit de Meleunde l'an 1580. art. 23. porte , Que és lettres de reliefd'appel neferont miſes aucunes claufes portans élargiſſementde ceux qui feront prisonniers par authorité des Juges Eccleſiaſtiques , & ne pourront les appellans estre élargis pendant l'appel, iuſques à ce que par arreſt de nos Cours de Parlement les informations veuës en ait esté ordonné. Seront neantmoins les abfoluR
130 LIBERTEZ 1
tions àcautele octroyées parnoſdites Cours par les for- mes de droit , pourueuque les requerans eftre abſous ne foient excommuniezpro manifesta offenſa. Et combien que par l'Edit de Meleun 1582. art. s. il y ait quel- quesrestrictions ſur ce faict ; toutesfois la Cour de
Parlement y fit cette modification , qu'elle ſe re- ſerua le pouuoir de prononcer librement & don- ner ſon iugement ſur la relaxation&ſuſpenſiondes excommunications in forma iuris , conformément
aux ordonnances.
Le Roy comme protecteur de l'Eglife &execu- teur des ſaincts Canons , ayantdroitde iugerdel'a- bus & nullité des excommunications & cenfures
Eccleſiaſtiques , peut en meſme temps établir, en- ioindre &ordonner des moyens requis &neceſſai- res pourcorriger l'abus &empeſcherl'effetexterieur de telles cenſures. Or la reuocation ou abſolution
à cautele eſtant vn moyen conuenable pour corri- ger l'abus , preuenir & arreſter l'effet des cenſures nulles &abuſiues, &pourdélier inforo exteriori ſeu- lement, ceux qui ſont iniuſtement detenus, ils'en- ſuit donc que le Roy & ſes Magiſtrats peuuenten- ioindretelles abſolutions,&ordonner, mais nonpas appliquer ce remede pour guarir le mal exterieur ;
autrement leurs arreſts ſeroient vains &illuſoires.
& cela n'eſt point toucher aux cenſures iuſtes &
legitimes , ny vfurper la puiſſance ſpirituelle , mais c'eſt interpoſer l'authorité duRoy, àcequeles Pre- lats n'abuſent de leur puiſſance , &monftrer le reſpect qu'ils portent à l'Egliſe de recourir à elle ,
DE L'EGLISE GALLICANE. 131
pour défaire ce que quelques-vns de ſes miniſtres ont fait inconfiderément contre la diſpoſition de ſes loix; ce n'eſt pointpourengendrerlemépris des clefs , des'addreſſer àceux meſmequienontabuſé, pour délier vn lien qui ne lie quefuperficielement Čar l'excommunication iniufte & inique ne lie ny n'oblige interieurement l'excommunié , qui n'a beſoin d'abſolution in foro confcientia , mais ſeule- ment in foro exteriori , pour ofter le ſcrupule&fcandale public. D'ailleurs le Roy doit interpoſer ſon authorité contre l'oppreſſion & l'iniuftice , & eſt obligé en confciencedeprotegerſes ſuiets en leursvies , biens &honneurs. Or c'eſt vne oppreſſion & manifefte iniuſtice, d'vſer del'excommunicationcontre ceque Dieu en a ordonné ; &l'excommunication iniuſte eft vne eſpece de violence, qui flaiſtrit l'honneur d'vn homme innocent , le rend odieux à tous , le priue de la ſocieté ciuile , luy oſte l'exercice de ſa religion , &luy cauſepluſieurs autres maux tempo- rels, auſquels le ſouueraindoits'oppoſerpourmain- tenir le repos entre ſes ſuiets , &les garentir par tous moyens, meſme par la force, puis qu'elle leur eft donnée de Dieu pour eſtre employée à la defenſe des peuples. C'eſt l'opiniondetous les Theologiens &Canoniſtes ; &entre les principaux, Gerſon tract.
circa materiam excommunic. &irregul. confideratio- ne 10. en parle ainſi. Contemptus clauium non femper inuenitur apud illos , qui nedum non obediunt fenten- tiis excommunicationum promulgatis per Pontificem vel Rij
132 LIBERTEZ
fuos: fed etiam non eft iudicanda eſſe apud illos , quiper poteftatem fecularem aduerfus tales prætenſas Sententias tueri ſe procurant. Lex cnim naturalis dictat, ut poffit vis vi repelli : conftat enim quòd tales excommunicatio- nes non debent dici ius , ſed vis & violentia. contraquam fas habet liber homo vel animus ſe tueri. Le Cardinal Caietan in 1. opufc. Sotoin4. fentent. dift. 15. 9. 2.art. 2.
Victoria de potest. Papa & Concilij propof. 22. font de cét auis.
Cette puiſſance ſeculiere ayant ſon égardſur l'E- glife, contient les Prelats enleurdeuoir , &authori- ſe leurs cenfures , en ſeparant les fauſſes d'auec les vrayes , les iuſtes des iniuftes ; &ainſi quand elles fontpurgéesdetoutabus, ellesſontredoutées &re- ſpectées de tous.
V. Iuftiniani Imp. Nouellam 123. cap. 1. fub finem,
cap. 93. Si en Eſpagne quelqu'vn obtientbulledeRome contre les droits duRoyaume,s'il eſt Ecclefiaftique
il eſt priué de ſes benefices ; & s'il y a excommu- nication & interdit dans la bulle, celuy qui l'a ob- tenuë eſt obligé d'en apporter de Romel'abſolution à ſes deſpens. V. Fr. Salgado Tract. defupplicatione adfanctißimum àliteris &bullis Apoftolicis p. 110. n.
106. pag. 260. n. 57. iufques à 64.
Ch. 7. num. 35.
Ch. 28. pl. &
XXXVII.
VN Inquiſiteur de la Foy n'a capture num.14.15.17. ou arreſt en ce Royaume, ſinon par l'ay19. 20. de&authoritédubras ſeculier.
DE L'EGLISE GALLICANE. 133
Past
C
AROLVS M. ad Epiſcopos Regnifui, in Ca- pitul. lib. s. art. 222.
Volumus vos fcire voluntatem noftram,quòd nos pa- rati fumus vos adiuuare vbicunque neceffe eft, vt mini- ſterium veftrum adimplere valeatis :fimulque vosadmo- nemus, ut propter humilitatem noftram , &) obedientiam quam monitis veftris propter Dei timorem exhibemus ,
honorem nobis à Deo conceffum conferuetis,ficut anteceffo- res veſtri noftris antecefforibusfecerunt.
Synod. Meldenſis anni 845. can. 71.
1
Vt auctoritatemfigillo regio roboratam more tractoriæ Chriftianißimus princepsfingulis donet Epifcopis , quam quiſque Epiſcoporum penesſehabeat, utquando ei neceſſe fuerit,per eandem auctoritatem reipublica miniftros con- ueniat , ut ipfi , in quibufcumque ciuili indiguerit adiu- torio, reipublicæ miniftris concurrentibus, fuum imò diui- numpoßit ritè peragere ministerium.
V.Capit. Caroli M. lib. 5. art. 9.& 10. Flodoard.
Hiſt. lib. 3. c. 24. p. 271. Guntario Abbati, &c. La capture ne peut eſtre faite que par l'ayde du bras ſeculier, parce queles Roysn'ontpas vouluque les officiers deces Inquiſiteurs paruſffent en public,
&euſſent puiſſance ſur leurs peuples, craignant l'a- bus&les violences. & puis, qui eſt le principal , ce feroit vne entrepriſe trop grande & manifeſte ſur le temporel, où l'Egliſe ne peut rien.
Les Princes ayant permis que les Eccleſiaſtiques vuidaſſent entre eux leurs differens, n'ont pas vou- lu que l'execution, principalement pour ce qui eſt
Riij
134 LİBERTEZ
des peines, en fuſt faite hors l'Egliſe par autres que par leurs Officiers . Autrefois les Inquifiteurs eſtoient establis en
France par Edits , & leur pouuoir limité tant par leſdits Edits, queparles arreſts interuenus ſur iceux.
&les Parlemens ont toufiours ordonné, que les In- quiſiteurs communiqueroientleurs procedures aux Iuges Royaux. A preſent il ne s'en parle plus en France, finon àThoulouſe où leur pouuoireſt fort limité, &ne leurreſte qu'vne ombred'authorité.
Cét ordre s'obſerue aux autres Eſtats, commeau Comtéde Bourgogne par ordonnance du 1. Ianuier 1538. V. le recueil des ordonnances de la Franche- Comté fait par I. Petremand l'an 1619. tit. 16. art.
1312. &à Veniſe par decret de l'an 1548.
Glof. Io. Andrea in c. cùmEpifcopusdeofficio Ordinarij in 6. Vtrum habeat Epiſcopus capturam malefactorum in qualibetparte fue diœcefis. Refpondeo quòdfic , Nam ex quo habet iurifdictionem in totaſua diœcefi, videntur illi conceffa illafine quibus. Sed iſtud non eft receptum in hocRegno. Namextraſepta domorum Epifcopalium non poffunt Epifcopi facere capturam ; imò cenfentur capere extra territorium, quia Epifcopi non dicuntur habere ter- ritorium proprium. V. le Preſident le Maiſtre au traicté
des appellations comme d'Abus chap. s.
Tout lech. 27.
XXXVIII.
LE Roy peut iuſticier ſes Officiers clercs , pour quelque faute que ce ſoit
1
DE L'EGLISE GALLICANE. 135
commiſe en l'exercice de leurs charges,
nonobſtant le priuilege de clericature.
E
N l'arreſt d'Eſtienne Baudoüin , eſt dit, qu'vn Clercofficier eft puniſſable par le Iuge lay, de
ce qu'il auoit abuſé en iuſtice,&quela connoiſſan- ce en appartient auRoy. du 1. Mars 1340.
Le 9. Aouſt 1398. au plaidoyé en la cauſe des EueſquesdeParis&deChartres,leProcureurduRoy ſouſtient qu'vn Officier du Roy clerc , puny pour delict fait enſon office par le lugelay, &condamné en amende, nedoit eſtre rendu à l'Eglife. car ce ſeroit le punir deux fois pour vn meſme crime.
Les Eſtrangers ont remarqué , que cét vſage eſt particulier à laFrance. Iul. Clarus lib. s. fentent. §. fin.
quæft. 36. definit ſecundum doctores, Principem non poſſe punire clericum officiarium delinquentem in officio fuo.
Hactamen conclufio nonferuatur in Gallia, Guil. Be- nedicti rapporte beaucoup de raiſons de cette pra- tique ſur le chap. Raynutius n. 155. p. 1. Nos Roys pour éuiter les contentions ont fou- uentvoulu lespreuenir, nous en auonsun acte fort celebre de l'an 1287. qui eft au regiſtre de la Cour intitulé Ordinationes antiqua fol. 77. verf. qui porte:
Ordinatum fuit per confilium dominiRegis, quòdDuces,
Comites ,Barones,Archiepifcopi, Epifcopi, Abbates, Capi- tula, &generaliter omnes in regno Francia temporalem iurisdictionem habentes ad exercendam dictam tempora- lem iurisdictionem, bailliuos, prapofitos &feruientes lai- cos &nullatenus clericos inftituant, vtfi ibi delinquant,
136 LIBERTEZ
fuperiores fui poßint in eos animaduertere ; &fi aliqui clerici fint in prædictis officiis, amoucantur.
Les autres Estats ont ſuiuy cet ancien ordre.
Car l'on void qu'ils excluent les Eccleſiaſtiques des charges. En Angleterre dans Matth. Paris p. 542.
Walſingh. in Ypodig. Neuftria p. 132. Roger de Houeden p.310. 311. & p. 336.
En Pologne par ordonnance de l'an 1504.
Au Royaume deNaples, InPragm.regr polit. tit. de Ecclefiaft. perſonis pragm. 1. elle eſt dePhi- lippes I I. 1571. 28. Iuin, fort expreſſe.
Toutle ch. 30.
Ch. 7. n. 14. p.
238. &n. 16 .
XXXIX.
NVLde quelque qualité qu'il ſoit ne peut tenir aucun benefice , ſoit en titre ,
ou à ferme en ce Royaume, s'il n'en eſt Ch. 15. n. 67. natif, ou s'il n'a lettres de naturalité , ou
de diſpenſe expreſſe du Roy à cette fin ,
&que ſes lettres ayent eſtó verifiées où il appartient.
Ch. 22. n. 2.4.
Ch. 33. n. 31.
L
C
Er article eſt aſſez prouué par la pratique or- dinaire de France. il eſt important à toutes fortes d'Eſtats. Carles Eſtrangers ignorentles droits des pays où ils n'ont pas eſté éleuez, infinuent aux peuples &les mœurs&les couſtumes eſtrangeres ,
n'ont pas l'affection telle que les naturels; auſſi tous les Princes ſontſoigneuxde l'obferuer.
La
DE L'EGLISE GALLICANE. 137
:
La Cour n'enterine les lettres de naturalité pour tenir benefices , finon pour ceux qui n'excedent mille eſcus de reuenu , &à la chargeque ce ne ſe- ra Eueſché, nyAbbaye de Chef d'Ordre. ce qui fut ainſi ordonné par le Roy Charles VII. le 10. Mars 1431. publié au Parlement tenant à Poitiers le 10.
Auril ſuiuant. Guymier parle de cette ordonnance au commencementde la Pragmat. verbo externorum.. &Benedicti in cap. Raynutius n. 144. in verb. &vxor nomine Adelaf. & encores leur enioint d'obtenir
vne declaration du Pape, qu'auenant leur mort , le benefice ne ſera reputé vacant ailleurs qu'en France.
Et la Cour appoſe auſſi cette clauſe, que les Eſtrangers ne commettront vicaires ou officiers que na- turels François. ce que le Roy Henry II . ordonna par.ſon edict de l'an 1554.
Pourl'Eſpagne ily en a beaucoup deloix. Camil.
Borellus de Praft. Reg. Cathol. p. 365. ena fait vncha- pitre particulier.
L'Angleterre l'a obſerué fort exactement. En Po- logne de meſme. LeDucde Sauoye en a vn priuile- ge particulier , par pluſieurs Bulles, de Nicolas V. Innocent VIII. Iules I I. Leon X. Clement VII. &
Paul I I I.
Le Duc de Bretagne ne vouloit ſouffrir que les eſtrangers fuſſent pourueus debenefices ſur ſes ter- res. Froiſſartvol. 4. c. 33. V.Carol. deGraſſalio inRegal. Franc. lib. 1. c. 15. lib. 2. c. 8.
4
S
२.
138
LIBERTEZ
476. &n. 7 .
X L.
Dela ſeconde maxime dépend ce que l'Egliſe Gallicane a toufiours tenů; que,
combien que par la regle Eccleſiaſtique,
ou, comme dit S. Cyrille écriuant auPa- pe Celeſtin, par l'ancienne couſtume de toutes les Egliſes, les Conciles generaux Ch. 12. n. 4.P. ne ſe doiuent aſſembler ny tenir ſans le
Pape claue non errante , reconneu pour chef &premier de toute l'Egliſe militan- Ch. 13. n. 13. te, &pere commun de tous Chreſtiens &qu'il ne s'y doiue rien conclure ny ar- reſter ſans luy &fans ſon authorité; tou- Tout le ch. 12. tesfois il n'eſt eſtimé eſtre pardeſſus le Concile vniuerſel, mais tenu aux decrets
p. 885. & n. 29. & arreſts d'iceluy, comme aux comman- 92.934 P demens del'Egliſe, eſpouſede noftre Sei- gneur IESVS - CHRIST, laquelle eſt principalement repreſentée par telle af- ſemblée.
Ch. 13. n. 10.
Ch. 22. n. 26.
L
E
ne ſe doit afſembler ſans le Concile general ne Pape. c'eſt vne maxime notoire. Canon Ecclefia- ſticus iubet non oportere abſque ſententia Epifcopi Romani decreta Eccleſusſancire. Socrat. hift. Eccl. 1. 2. c.5. &13 .
Sozomen. lib . 3. c. 9. &23. Theodoret. lib. 2. c. 22.
6
DE L'EGLISE GALLICANE. 139
Vltimum Ecclefiæ iudicium generale Concilium.
La maxime contenuë en cét article eſt fort orthodoxe & catholique : a toufiours eſté tenuë en France, il y en a de ſi bonnes preuues &en ſi grand nombre, qu'il eſt ſuperflu de les cotter. Nos docteurs
la prouuent par le témoignage meſmes des Papes,
par l'authorité del'Egliſe ſur les Papes, par lesCon- ciles, par la doctrine des Eſcholes, parl'vſage de l'E- glife, par les reſolutions des Iurifconfultes, par di- uerſes appellations àPapa ad Concilium, parles témoi- gnages des Peres , &par le droit Canon.
Cette queſtion a eſté traitée à fond par Æneas Siluius depuis Pie II . Pape, en l'hiſt. qu'il a faite du Concile de Bafle auquel il eſtoit Secretaire, & tient pour le Concile.
Les Conciles de Conſtance &de Bafle ont refolu cette doctrine en faueur du Concile.
Mais ceux d'Italie tiennent le contraire, iuſques là qu'ils la diſent eſtre de fide. leur intereſt les obli- gede maintenircette doctrine , celuy en faueur du- quel ils écriuent , qui eſt le Pape, pouuant les re- compenfer & les éleuer aux dignitez les plus emi- nentes, &eux meſmes peuuentparuenir àcettepre- miere dignité de l'Eglife. &c'eſt cét intereſt qui les a pouſſez d'en écrire auec tant de chaleur. Au con- traire ceux qui ont écrit en faueur duConcile, n'ont aucune eſperance de biens , ny de grandeurs, & ne leur refte que cette confolation, d'auoir ſouſtenu la plus ſaine doctrine : eſtant vray ce qui a eſté écrit parvn docte perſonnage d'Italie , Veramente il par- Sij
$40 LIBERTEZ
n. 80.
lare a fauore del Concilio, non può toccare l'intereſſepro- prio,poiche niſſuna perſona può afpirare a diuentar con- cilio : maſolo ad effer una quingentefima parte di effo.
X LI.
Ch. 14. ch. 7. Av-ssi l'Egliſe Gallicane n'a pas recen indifferemment tous canons & epiſtres
decretales, ſe tenant principalement à ce qui eſt contenu en l'ancienne collection
art.du 12. ch. appellée Corpus canonum, meſmes pour le Ch. 35. n. 67. regard des epiſtres decretales iuſques au Pape Gregoire II.
Note ſur le 1 .
L
EGLISE Gallicane n'a pas receu indifferem- ment tous les canons & epiſtres decretales .
L'Egliſe Gallicane au ConciledeTours I. de l'an 461 .
can. 2. moderales epiſtres decretales de Siricius & In- nocentI. qui priuoient de lacommunionlesPreſtres &les Diacres qui ne quittoient pas leurs femmes.
Par la meſme authorité l'Eglife Gallicane reietta le ſecond Concile de Nicée ſous le Pape Adrian , tou- chant les images . Le VIII. Concile tenu àConſtan- tinople fit quelques canons que la meſme Eglife n'approuua pas , parce que l'authorité du Roy y
eſtoit bleſſée.
Aux écritures du Procureur du Roy de Troyes contre M. Louis Fraguier Eueſque de Troyes, de
:
DE L'EGLISE GALLICANE. 141
:
l'an 1460. il y a cét article. Item &est bien à noter en cette matiere, QuodImperator &Rex quoadpoteſta- tem abſolutam non funt fubiecti legibus: mais qui plus eft quandbon leurſemble poffunt ſtatuere nouas leges , etiam iurifdictiones , &meſmement ne ſeveu- lent ou doiuent rendre ſuiets àtous les decrets faits decernez par l'Eglife : t) ce nous voyons à l'experience in Pragmatica Sanctione, in qua Rex noluit acce- ptare omnia decreta Concilij Bafilienfis , maisfeu- lement eaquæ confona iuri forent , & quæ in nul- lo poterant fuæ Reipublicæ præiudicare vel dero- gare. Enquoyfaisant l'authorité du Roy &prerogatiue quant à ce &de ſa iurisdiction temporelle allencontre de la iurifdiction Eccleſiaſtique , eſt clairement monftrée ,
&en pluſieurs autres cas , esquels il plaiſt audit Seigneur ſes Officiers reformer la iarisdiction &abus Ecclefia
ſtiques,quod nonè contra.
LaGlofe de Dom. Elias Regnier ſur le chap. Ge- nerali conftitutione de Elect. t) Elect. poteft. in 6. im- primée à Paris l'an 1500. p. 25. fait pour la preuue de cét article , car aprés auoir parlé du differend qui auoit eſté entre le Pape Boniface VIII. & le Roy Philippes le Bel, il dit , Jdeo fecundùm aliquos conftitutiones iftius compilationis , ( fcilicet 6. decretalium)
nonfueruntrecepta in hoc regnopropter iftam controuer- fiam. Cette clauſe a eſté retranchée en toutes les autres impreſſions. L'Aduocat du Roy Oliuier en ſon plaidoyé ſur la verification desfacultez duLe- gat Cardinal d'Amboiſe 1503. 1504. parlant de la preuention qu'a le Pape ſur les ordinaires paßim&
S iij
142 LIBERTEŻ
finedelectu, n'est tolerée de iure antiquo , fecus parles droits du Sexte &des Clementines, maisils nefontreceus approuvez en ce Royaume.
Vendredy 6. Aouſt 1552. la grandChambre af- ſemblée &quelques-vns de Meſſieurs de chacune Chambre, fut arreſté que le Chap. ut inquifitionis de Hareticis in 6. ne ſeroit obſerué,&futleu vnancien arreſt de l'an 1400.
L'exemple du Concilede Bafle &de laPragma- tique Sanction faite à Bourges eſt commun ,mais notable. V. Guil. Benedicti in cap. Raynutius, in ver- bo & vxorem nomine. n. 233. Du Moulin ſur l'Edir
des petites dates ,Glof. 15. n. 129. p. 216. Extare aitin registris Regiis confilium ab Eudone Duce Burgundia Regi datum, ne nouas permitteretillas conftitutiones Pa- parum in regno ſuo admitti.
18.
V. Gregor. Turon. lib. s. cap. 19.
V. Epift. 42. Nicolai I. tom. 3. Epift. decretal. &
refponfionem Hincmari. Flodoard. Hist. Remens. lib. 3. cap. 21.pag. 231. b.
de Hincmaro. Scripfit &apologeticum contra obtrectato- res fuos qui calumniabantur eumapud Papam Ioannem,
quòd nollet auctoritatem recipere decretorum Pontificum Sedis Romana. atquet) tunc in Synodo Tricafſina ,
poftea hoc in Apologetico refpondit ſe decretalia Pontifi- cum Romanorum à fanctis Conciliis recepta & appro- bata recipere , &fequi diſcrete prout funt fequenda. Le traducteur François a ſupprimé ce lieu.
Le Mercredy 5. Octobre 1405. fut enioint par la Cour aux Religieuxde ſainct PierreleVif, &Prieur
DE L'EGLISE GALLICANE. 143
de S. Leu , de ne deſormais garder en faiſant leurs queſtes & en leurs predications , la decretale Cùm ex eo , de reliquiis &venerat. Sanctorum, faite fur ce au Concile general, ſans preſcher nypublier qu'ils ayent le corps de fainct Leu.
V. la note ſur le 44. article.
Ce Corpus Canonum eſt celuy dont l'Egliſe Ro- maine a vſé ; & toute l'Egliſe Latineparla commu- nication que luy en a fait le Pape , en a vſe iuf- quesà ceque le Corps du droit Canon compoſé du decret de Gratian, a oſté l'vſage de celuy- cy , qui differe beaucoup de celuy deGratian. Ce Corps ca- non ne fut iamais chargé degloſesnyde commen- taires. C'eſt celuy que le Pape Adrian enuoya à
Charlemagne pourle faire garder enſon Royaume ,
&dont parle Gratian distinct. 19. formant cette queſtion , De Epiftolis verò Decretalibus quæritur an vim auctoritatis habeant, cùm in Corpore canonum non inueniantur. C'eſt celuy que les Eueſques de France du temps de Nicolas I. difoient eſtre le ſeul droit canonique qu'ils deuoient reconnoiſtre , & en cela confifter les Libertez de l'Egliſe vniuerfelle , &les priuileges de l'Egliſe Gallicane ; ce qu'ils mainte- noient contre le Pape , qui lors leur mettoit en a- uant des epiftres qu'il diſoit eſtre des anciens Papes,
non compriſes en ce Corps, contre leſquels priui- leges il ſe defend c. 1. diftinct. 19. C'eſt auſſi celuy par lequel le PapeLeon IV. récriuant aux Eueſques d'Angleterre c. 1. distinct. 21. dit que les Eueſques iugeoient &eſtoient iugez. Celuy auſſi queelele Roy
144 LIBERTEZ
ſainct Louys en ſa Pragmatique, &les Roys &Pre- lats anciens entendoient toufiours ſous le nomdes
ſacrez canons. C'eſt enfin celuy qui fut imprimé à
Mayence l'an 1525. pourſedefendre contre Luther;
&celuy dont l'authorité eſt reconnuë en la prefa- ce du decret au lecteur , reueuë par les deputez du Pape Gregoire XIII. quicommence In Ecclefia Ro- mana, &c. &laquelle fait part duCorps canonique nouueau tel qu'ileſt auiourd'huy.Le ſieurLeſchaffier a bien traité cette matiere.
Ch. 20. n. 35 .
Arreſt&la
V.Baron.tom. 10. Annal.anno865.
XLII.
Le Pape ne peut diſpenſer pourquelque cauſe que ce ſoit, de ce qui eſt de Cotepag. 787. droit diuin &naturel , ny de cedontles
ſaincts Conciles ne luy permettent de
faire grace.
Ch. 13. art. 19.
L
Es Canoniſtes diſent ordinairement , que le Pape peut diſpenſer contre la diſpoſition des canons, contre les Apoftres , & contre le droit di- uin, ſaufaux articles dela Foy ; Qu'aux loix humai- nes le Pape auoit vne authorité abſoluë & illimitée de diſpenſer ; que quand il diſpenſe ſans cauſe, la diſpenſe eſt valable ; qu'il a authorité de diſpenſer des loix diuines , pourueu que la cauſe ſoit legiti- me. Ils ſe ſeruent du texte de ſainct Paul, qui dit
que
. DE L'EGLISE GALLICANE. 145
que les miniſtres de leſus- Chriſt ſont diſpenſateurs des myſteres de Dieu , & que la diſpenſation de l'Euangile auoit eſté commiſeàſainct Paul. Aucuns adiouſtent , que combien que la diſpenſe que don- ne le Pape de la loy diuine ſans cauſe nevaille rien,
neantmoins quand le Papediſpenſe l'on doit capti- uer ſon ſens , & croire que la cauſe eſt legitime , &
qu'il yadela temerité d'en douter. Ces flateries ab- furdes ſont creuës en Italie & par les Canoniſtes.
L'explication qu'ils donnent aux paſſages de S. Paul font du toutà contraire ſens , de s'imaginer en ces lieux là aucune difpenſe , c'eſt à dire vne relaxation d'obſeruer la loy; que l'Eſcriture parce motdedif- penſation , n'entendoit autre choſe que la charge d'annoncer & publier les myſteres de la Religion.
Il eſt certain que les loix des hommes ſont ſuiettes quelquefoisàdes diſpenſes,àcauſede l'imperfection du legiſlateur , qui ne peut preuoir tous les caspar- ticuliers : mais là où Dieu eſt le legiſlateur , qui voit & preuoit tout , ſa loy ne peut ſouffrir d'exception.
La loy diuine naturelle ne doit eſtre diftinguée en écrite &non écrite ; comme ſi l'écrite pour ſa rigueur deuoit eſtre en quelques cas interpretée &
adoucie , attendu qu'elle meſme eſt l'équité. Il eſt raiſonnable de diſpenſer en certains cas non pre- ueus par le legiſlateur. C'eſt vne peruerſe opinion ,
de croire que diſpenſer ſoit faire vne grace, à cau- ſe que la diſpenſe eſt autant vn acte de iuſtice dif- tributiue qu'aucun autre ,&le Prelat peche quand il ne donne pas la diſpenſe qui eſt deuë. Les dif- T
146 LIBERTEZ
penſes ſont deuës quand les cas font tels , que s'ils euſſent eſté preueus la loy les euſt exceptez , mais s'ils ne ſont tels , lors la puiſſancede diſpenſer n'a point de lieu. L'ambition, la flaterie & l'auarice ont
introduit cette opinion, que de diſpenſer ſoit faire grace. La diſpenſe n'eſt autre choſequ'vne interpre- tation ou declarationdela loy. Le Pape ne peut par ſes diſpenſes faire qu'vnhommequi eſtobligéparla loy ne le ſoit plus, mais ſeulementdeclarerà celuy qui n'eſt pas obligé , qu'il eſt exempt de la loy.
Contra ftatuta Patrum condere aliquid velmutare, ne huius quidem Sedis poteſt auctoritas . apud nos enim in- conuulfis radicibus viget antiquitas , cui decreta Patrum Sanxere reuerentiam. Zozimus Papa c. contra 25.9.1. Sunt quidam dicentes RomanoPontifici ſemperlicuiffe nouas condere leges , quod &nos nonfolum non nega- mus , fed etiam valde affirmamus : ſciendum veròeftquia
inde nouas leges condere potest, unde Euangelifta aliquid Prophetæ nequaquam dixerunt &c. Vrbanus Papa 6. Sunt quidam 25. 9. 1.
Et neantmoins il ſe trouue des Docteurs Vltra- montains&enbonnombre, qui diſent : Papa contra Euangelium &Apoftolum difpenfare potest, contra ius naturale. Glof. in c. auctoritatem is. q. 6. ce qui est horrible. La meſme Glof. c. ex multis1. 9. 3.dit le contraire. c. quæ ad 25. q. 1. in c. Pyctacium 30. q. 3. c.
ficut dift. 14. eft Leonis Papa I. Sainct Bernarda fort bien dit, Non eftferuusfupra dominum.
Juo Carnoten. in prafat. decreti. Si quisquod legerit de ſanctionibus ,fiue de difpenfationibusEcclefiafticis ad
DE L'EGLISE GALLICANE. 147
caritatem , quæ est plenitudo legis referat , non errabit ,
non peccabit. &quando aliqua probabili ratione à ſum- mo rigore declinabit , caritas excuſabit : fi tamen nihilcon- tra Euangelium , nihil contra Apoftolos vſurpauerit.
Cette regle eſt tirée de ſainct Augustin Epiftola ad Bonifacium. Almain &les autres mieux informez de la vraye doctrine des diſpenſes , ont blâmé haute- ment ces Gloſſateurs , & ceux des Docteurs Canoniſtes qui ont tant attribué d'authorité au Pape en ce regard. V. Couarruuias in epit. l. 4. decret. part.
2. c. 6. §. 9. t) Rebuff. in praxi cap. de difpenf. ad plu- ra beneficia.
En Eſpagne les bulles du Pape quiſont contrai- res aux decrets du Concile de Trente , quand il y
auroitderogation ſpeciale, ſontretenuës par leCon- ſeil du Roy, &nes'executent pas. Sur ce le Roy en fait fairedes remonſtrances au Pape, ou renuoye ces bulles à l'ordinaire. Fr. Salgado tract. defupplicatione
ad ſanctißimum à literis &bullis Apoftolicis. fol. 143.
144. 1. 30. 58.64.65.66.67.
Quand on a demandé quel remede il falloit apporter contre les diſpenſes qui violent l'autho- rité des canons &ladiſcipline, en forte que la Reli- gion en reçoit une ſenſible alteration ; on a trou- ué des Docteurs & Theologiens , qui tiennent pour l'authorité abſoluë du Pape pardeſſus les Conciles:
&ceux qui tiennent l'opinion contraire, font tous d'aduis qu'il faut agir auec toute forte de reſpect enuers le Pape , mais neantmoins trauailler de fa- çon que l'execution de tels reſcrits ſoit ſuſpenduë.
Tij
148 LIBERTEZ
Non quòd aliquis poßit effe iudex Papa , aut in illum auctoritatem habeat,fedper modum defenfionis , cuilibet enim eſt ius ad reſiſtendum iniuria &impediendum defendendumque. Ce ſont les termes de Caietan tract.
de auctor. Pape c. 27. C'eſt l'opinion du Pape In- nocent IV. & de Hoſtienſis, qui diſent plus , qu'il ne faut obeïr aux reſcrits du Pape ,quibus ſtatus Ec- clefiæ perturbaretur aut infigniterdecoloraretur. Panor- me adiouſte , qu'il faut en ce cas implorer l'ayde de l'Empereur : & Victoria de poteft. Papa, & au- tres ont écrit que les ſuiets pouuoient en ces occa- ſions s'adreſſer aux Roys & Princes, pourfaire que par leur authorité l'execution en ſoit empefchée.
Io. Gerſon de Poteft. Ecclef. Confideratione 10. Inſuper habet auctoritatem generale Concilium prafcribere leges Seu regulas,fecundumquas plenitudo poteftatis Papalis ,
non quidem in ſe qua ſape eadem eſt , ſed in vſu ſuo moderanda , regulandáque est. Neque putandum est Con- cilia generalia fic excepiffe Papalem auctoritatem in con- ſtitutionibus fuis , ut eidem permitteretur effrenis liber- tas ea deftruendi leuißimè , quætanta grauitate &di- geſtaſapientum maturitate conditafunt.
Pj 11. Papa verba hac funt. Ergo Veneti non me ,
fed Cardinalem S. Marci fummum Pontificem adora- bunt. Sed potuit Calliftus fuperiorem ferre , non potest Pius mortalem hominem. Deo tamen &facris literis fubiecta est auctoritas noftra. Gobellinus hiftor. Pij II.
lib. 2. p. 67.
.
DE L'EGLISE GALLICANE. 149
XLIII.
1030.
LES regles de Chancellerie Apoftoli- que , durant meſmes le Pontificat duPape qui les a faites ou authoriſées, ne lient l'Egliſe Gallicane , ſinon entant que vo- lontairement elle en reçoit la pratique ,
comme elle a fait des trois qu'on appel- *Ch.24. n.8. p.
le* de publicandis refignationibus in parti- Ch 36. n.31.
bus, *de verifimili notitia obitus, &de in- *Ch.36.n.29.p.
firmis refignantibus authoriſées par les Ch.23.11.
edicts du Roy , & arreſts de ſon Parle- *Ch 23. n. 13.
ment, auſquelles le Pape, ny *ſon Legat, Ch. 24. 8. p.
ne peut deroger , fors à celle de infirmis refignantibus , de laquelle on reçoit la dif- penſe, meſmes au preiudice des graduez Ch. 24. n. 8.
د
nommez en leurs mois.
C
1405. &n. 31 .
49.51. 52. &56.
1030.&n.9. Ch. 35. n. 34. B.
E strois regles deChancellerie receuës enFran- ce, font obferuées comme loix faites par nos
Roys, &non pas comme regles de Chancellerie de Rome, &font tenuës comme loix perpetuelles & ir- reuocables, ſansque par la mort duPape elles puif- ſent eſtre reuoquées ou autrement alterées.&de ce onencottevn ancien arreſt duParlement du 2. Nou.
1493. L'art. dit que l'on reçoit la diſpenſe de la regle de infirmis, concludle Vendredy 22.Mars 1509. non- obſtant le traité de Nic. Boerius.
:
Tiij
150 LIBERTEZ
Il y a arreſt du 2. Iuin1536. par lequel ſuiuant ce qui'eſt à la fin de cét article, il fut dit que le Le- gat peut diſpenſer de la regle de infirmis, pour les vingt iours de vie requis par la reſignation admiſe ,
&le conſentement du reſignant, preſté en faueur du pourueu par la vacation aduenuë, par le moyen d'vne reſignation faite in manibus Legati purement &ſimplement au mois des Graduez. pourvne Cu- re du dioceſe deNoyon, entre Florent Parmentier,
Raoul Tabarrier, & Louis le Clerc.
L'on dit que les regles de Chancellerie commen- cerent du temps du Pape Iean XXII.
Toutlech. 10,
Ch. 35. n. 28 .
XLIV.
BVLLES où lettres Apoftoliques de p. 1401. 1477. citation executoriales, fulminatoires ou
luch. 10.
autres, ne s'executent en France ſans pa- reatis duRoy ou de ſes officiers : &l'exe- cution qui s'en peut faire par le lay aprés la permiffion , ſe fait par luge Royal or- dinaire de l'authorité du Roy, & non au- Notefurle1. EtoritateApoftolica, pour éuiter diſtraction &meſlange de iurisdiction : meſmes ce- luy qui a impetré bulles, reſcrits ou lettres portans telle clauſe , eſt tenu declarer s'il entend que les deleguez ou executeurs ,
foient clercs ou laïcs, en connoiſſent iure
ordinario : autrement y auroit abus.
DE L'EGLISE GALLICANE. 151
VTRE la preuue cottée en la marge de cét article , l'on peut remarquer deux lieux fort finguliers qui ont eſté alleguez cy-deuant ſur l'ar- ticle premier, mais ſur vn autre ſuier.
33.34 .
Du temps de Pepin il s'agita vne queſtion en Franceparmy les Eueſques touchantles Preſtres, non conuaincus de crimes, mais contre leſquels il y auoit de forts ſoupçons. Charlemagne aprés auoir eſté beaucoup trauaillé de cette affaire ſe reſolut d'en- uoyer quelques Eueſques àRomepour ſçauoir l'ad- uis duPape Leon III. Cependant il commanda aux Capitul.
Eueſques &Grands du Royaume de penſer à cette lib. s. tit.
difficulté . Le Pape fit agiter cette queſtion dans vn Synode à Rome, donna ſa reſolution qu'il enuoya au Roy. Ce decret du Pape fut examiné en vne af- femblée generale des Eueſques & des Grands du Royaume, &par leur aduis, le Roy fit vne ordon- nance en fon nom qui termina la queſtion. L'on void par cét exemple, qu'vndecret du Papeſur vne matiere Eccleſiaſtique & Canonique, duconſente- ment de l'Egliſe Gallicane eſt executé par ordre du Roy, &fous fon nom, quiordonnela meſme choſe que le Pape a ordonné.
lib.7. tit.
Le ſecond exemple concerne les Choreueſques. Capitul.
Le RoyCharlemagne conſultalemefmePapeLeon,
quipar ſonauis les condamnafort rudement. LeRoy 187.
fit vne afſemblée generale à Ratiſbonne, où la ré- ponſe du Pape fut examinée & confirmée par edit du Roy, mais changée en quelquechoſepour la pei-
152 LIBERTEZ
1
ne que lePapeordonnoit contre ces Choreueſques.
Eadmerus lib. 1. Hiſtoria nouorum , décriuant les
couſtumes que Guillaume le Conquerant auoit ap- portées de Normandie en Angleterre, dit, Vius ergo atque leges quas patres fui &ipſe in Normannia habere folebant, inAnglia feruare voluit. Non ergo pati volebat quenquam in omni dominatione ſua conftitutum Romanæ
vrbis Pontificem pro Apoftolico, niſiſe iubente recipere, aut eius literas fi primitus fibi oſtenſe nonfuiſſent vllo pacto fufcipere. Guillaume II. fon fils &ſucceſſeur,au grand different qu'il eut contre Anfelme, qui vouloit re- connoiſtreVrbain pourPape en Angleterre, ce Roy luy dit , Se pro Apostolico Vrbanum nondum accepiffe ,
nec fua vel paterna confuetudinis eatenus extitiffe , ut praterfuam licentiam aut electionem aliquis in Regno
Anglia Papam nominaret, &quicunquefibihuius digni- tate poteftatem vellet præripere, unumforet acfi coronam Suamfibi conaretur auferre. EadmerusHift. Angl. lib.
1. p. 25.
Ce meſme vſage eſtoit obſerué en Bearn auant l'vnion à laCouronnede France .
Ex actis publicis Regni Anglia RichardoII. regnante.
Gulielmus Brian ex ordine equestri in arcem Londinenfem detrufus erat ea de cauſa , quòd bullam Papalem contra eos qui eius ades prædatifuerant comparauerat, &ipfas bullas prærogatiua regia præiudicio fuiſſe adiudicatum
erat.
Sub Edoardo I. Stephanus de Malolacu mulctatusfuit,
quòd bullam Papa, necRege, nec confiliariis confultis con- tra aduerfarium executioni mandauerat.
Abbas
DE L'EGLISE GALLICANE. 153
Abbas Tauiſtochienfis fub Edoardo III. soo. marcis multatus , quòd àRoma bullam receperat, quæ Regit corona praiudicaret.
Epifcoporum Elienfis & Noruicenſis temporalia in fifcum redacta , quòd bullam contra Hugonem Comitem Ceftria promulgauerant. Hac'ex actione in Garnetum.
p. 153. 216. 217.
LePapePieV. voulut que ſesbulles fuſſent execu- tées au Royaume deNaples ſans eſtre preſentées au Conſeil Royal. Le Royd'Eſpagne s'y oppoſa. V. ce different dansCabrera en l'hiſt. de Philippes II . l'an 1566. lib. 7. c. 12.
Reſcript in partibus a eſté iugé par pluſieurs ar- refts deuoir eſtre in diœcefi, &particulierement par vn arreſt donné le 29. Nouembre 1575. Lhomedé
plaidoit pour l'appellant comme d'abus, &Marion pour l'intimé , fut iugé que tous reſcripts portans ces mots auctoritate Apoftolica eſtoient abuſifs, finon que l'impetrant auant l'execution faſſe ſignifier à ſa partie qu'il n'entend s'en aider auctoritate Apoftolica,
mais ſeulement auctoritate ordinaria .
XLV.
LE Pape ou fon Legat alatere, nepeu- uent connoiſtre des cauſes Eccleſiaſtiques Toutlech. 9 .
en exercer iurif Ch. 4. n. 25. premiere inſtance , ny Ch. 22. n. 17.p. diction ſur les ſuiets du Roy &demou- 870. Ch. 23. n.
rans en ſon Royaume, pays, terres&fei- Ch.36.n 29. p.
46. 51. 52. & 81 .
V
154 LIBERTEZ
1404. &p .
1389 * . gneuries de fon obeyſſance, ſoit par * cita- *Ch.34. n. 13. tion, delegation ou autrement, poſé * ores *Ch.36.p.1401. qu'il y euſt conſentement du ſuiet ny
Ch. 36. n. 28 .
entre ceux meſmes qui ſe dient exempts
des autres iurifdictions Eccleſiaſtiques, &
immediatement ſuiets quant à ce, au S. Ch. 26. n. 5. Siege Apoftolique , ou dont les cauſes y
P.1399. & 1404. font legitimement deuoluës : pour le re- Ch. 22.p. 870 gard deſquels, en ce qui eſt de ſa iurif- diction , il peut feulement bailler luges deleguez in partibus, qui eſt à dire éspar- ties deſdits Royaume , terres &ſeigneu- ries , où leſdites cauſes ſe doiuent traiter
de droit commun, &au dedans des meſmes dioceſes : deſquels Iuges deleguez les appellations , ſi aucunes s'interiettent, y
doiuent auſſi eſtre traitées iuſques à la fi- nale deciſion d'icelles, & ce parIuges du Royaume à ce deleguez. Et s'il ſe fait au contraire , le Roy peut decerner ſes
lettres inhibitoires à ſa Cour de Parlement, ou autre luge, où ſe peut la partie y ayant intereſt, pouruoir par appel.com- me d'abus .
Ch. 1. n. 9.
C
E r article eft affez prouué par I'vſage l'vſage ordi- naire, outre ce quieſtnoté en lamarge,qui en
monſtre l'execution.
DE L'EGLISE GALLICANE. ISS
Bonifacius Papa anno419. Epiftola adEpifcoposGal- liæde Maximo Valentina ciuitatis Epifcopo variis cri- mimibus accufato. Dilationem dedimus &decreuimus veſtrum debere intraprouinciam effe iudicium, &congrega- ri Synodum ante diem Kalendarum Nouembr. ce qui a
eſté canoniſé c. 3. 9. 9. decreuimus veftrum, &c.
Balsamon in can. 31. Synodi Carthagin. Quiapræfentes Canones Carthaginefeu in Africa editifunt, tranſmarina
omnino iudicia appellabantur Romana. Et nota ex eo quòdfruftra se iactant qui funt Romanæ Eccleſia, dicentes eam debere de omnium Ecclefiarum quæftionibus per ap- pellationem decidere , fi enim ei non permittitur appella- tiones eorum qui ſunt in Africa examinare, multo magis hoc ius non habebit in alias regiones .
Adria. II.
Hincmar Eueſque de Laon auoit eſté depoſé par Ex Epiſt.
le iugement de trois Synodes tenus en France. aprés Caroli cette condemnation il fut par ordre du Roy mis Calui ad en priſon pour auoir eu deſſein de troubler l'Eſtar.
De cela il en appella au Pape. Il eſt certain que fui- uant le Concile de Sardique ; cette affaire pouuoit eſtre traitée de nouueau , & par la doctrine meſme des Eueſques de France : mais le Pape Adrian II.
voulut que l'affaire fuſt traitée à Rome, & non pas ſur le lieu, c'eſt à dire en France , ce qui estoit con- traire au Concile de Sardique &aux decrets des Pa- pes. Adrian en écriuit àCharles leChauue, luy man- dantque Hincmar luy fuſt enuoyé, afin que ſa cau- ſe fuſt examinée en ſa prefence &par le college du Siege Romain. Le Roytrouua mauuais cette entre- priſe du Pape , &qu'il eſtoit extraordinaire qu'vn
۱
Vij
156 LIBERTEZ
Eueſque condamné fuſt derechef enuoyé à Rome pour eſtre iugé; mais que l'affaire deuoit eſtre traitée de nouueau dans laprouince,ſoûtenantqueles iuge- mens du Siege Apoftolique donnez contre les ca- nons, ne ſe doiuent obferuer, quia ex priuilegio B. Petri lata nonfunt, c'eſt à dire qui ſont iniuftes.
Le meſme Roy ſe plaignit fort ſerieuſement au Pape Iean VIII. de ce qu'il receuoit à Rome des plaintes des Preſtres condamnez par iugement des EueſquesFrançois, ſans qu'ils euffent permiffion de leurs Metropolitains. Ces Preſtres euoquoient les Vicaires des Eueſques à Rome , pour en leur pre- ſence faire iuger de nouueau leurs affaires. Le Roy écriuant au Pape luy dit, qu'il croit qu'il a eſté ſur- pris, luy remonſtre l'ordre ancien obferué en l'Egli- ſeGallicane, ſçauoirque les iugemens rendus con- tre les Eueſques pouuoient eſtre reueus de l'authori- té du S. Siege, mais en France, &que les appellations interiettées par les Preſtres des Synodes Prouinciaux,
n'auoient iamais eſté receuës par le Siege Apofto- lique. Tranſalpinis , ( inquit Hincmarus Epift. 9. ) &
aliis qui fimiliter longinquis regionibus commorantur ,
Apoftolica ſedes, & facrorum canonum promulgatores ,
loquente in eis S. Spiritu, quæfunt vnicuique prouincia poffibilia & auctoritati conuenientia, atque paci Ecclefiæ congruentia, tenenda &exequenda difcretiffimè prafixerunt.
V. Gloff. Capitular.Caroli M. verbo, iterare iudicium.
Gregor.Turon. c. 20. &27. lib. 5. & lib . 9. c. 39. Sy- nodus Remenſis tempore Hugonis Capeti, p. 72.
T-
DE L'EGLISE GALLICANE. 157
:
f
Hoftienfis
Gloffa Pragmat. Sanct. in tit. de caufis. Æquadifpo- fitiocumquilibet infua prouincia fit conueniendus , in qua teftium &instrumentorum copia habetur. Olim tamen quiſque clericus poterat in Curia Romana conueniri,
quia Papa eft iudex ordinarius fingulorum. Sed de hoc conquerebatur Hoftienfis , nec eft cuilibetfacile adire Curiam Romanam pro iuftitia quærenda , nec fitfine gra- uamine ſumptuum & expensarum. QuidfiClericuscon- fentiat litigare in Curia? arguitur quòd non teneatpro- ceſſus , & clericus non poteft conſentire in alium Iudicem Ecclefiafticum fine conſenſu diocesani.Ftem hac difpofitio quòd cauſe tractentur in partibus , est ius publicum in- ductum non folùm in fauorem clericorum ,fedpropterpu- blicam vtilitatem , &iuri publicopartes renuntiare non poffunt , &hoc fit in fauorem ordinariorum ne corum iurisdictio confundatur.
Rebuffus in Bullam Cæna Domini pag. 419. Bulla excommunicat eos qui impediunt perſequentes negotium in Curia Romana. intellige quando iure profequitur. Nam fi Italus conueniret Gallum Roma, non haberet locum quod hic dicitur, per rubricam de caufis in Concord. ubi omnes (t) fingula caufa exceptis maioribus in iure ex- preßis , apud illos iudices in partibus , qui de iure vel con- fuetudine præfcripta , vel priuilegio illarum cognitionem habent , terminari &finiri debent , &fic Galli poffunt dicere, nos legem habemus contrariam , cui non derogatur,
nec derogari per vnum poffet.
V iij
358 LIBERTEZ
У. р. 1399.
XLVI.
SEMBLABLEMENT pourlesappella- tions des Primats & Metropolitains en cauſes ſpirituelles qui vont au Pape , il eſt tenu bailler Iuges in partibus & intra eandem diœcefim.
Er article eſt obſerué fi ordinairement en
France , qu'il n'a pas beſoin d'autre preuue.
Ce moyen & expedient a eſté tres-ſagement aui- ſé , pour faire ceſſer les plaintes faites anciennement de diuerfes' prouinces.
Ante ſynodum Nicanam unusquiſqueſibi vixit ,
parum refpectum adRomanam Ecclefiam habuit. dit Æneas Syluius depuis Pie II. Pape, Epift. 30. Inconfuetudinibusfiue libertatibus Ecclefia Anglica- na ap. Matth. Paris in Henrico II. p. 134. de appella- tionibus. Si emerferint ab Archidiacono debebit procedi ad Epifcopum , ab Epifcopo ad Archiepifcopum , & fi Ar- chiepifcopus defuerit in iuftitia exhibenda , ad dom. Re- gem perueniendum eſt poſtremò , ut præcepto ipfius in
curia Archiepifcopi controuerfia terminentur , ita quòd non debeat ultra procedi abſque afſſenſu dom. Regis.
V. Houeden. Hift. Angl. p. 287. vers. in epistola Gilleberti Londonienfis. Et c'eſtoit vndes differens de
Thomas de Cantorbery.
La queſtion de cet article fut agitée au procés
(
DE L'EGLISE GALLICANE. 159
du diuorceduRoyd'Angleterre Henry VIII. voi- cy comme en parle le ſieur de Vely Ambaſſadeur pour le Roy en Allemagne écriuantau Chancelier du Prat. L'Ambaſſadeur d'Angleterre , dit-il, offroitde la part de ſon maiſtre que pargens clercs commis d'une part &d'autre l'on regardaſtſi la question dudit diuor- ce doit eftre traitée àRome , ouiugée pardeleguez audit pays fuiuantles priuileges duRoydeſſuſdits ,&lesquels ledit Seigneur Roy diſoit auoir esté veus &examinezpar les plus sçauans perſonnages de France &d'Angleterre,
qui ont esté d'aduis qu'ilsfontdetelle force , que leditSei- gneurRoy nepeut en cette matiere eftre contraintdeplai- der ailleurs qu'en Angleterre.
XLVII.
QVAND vnFrançois demande auPape vn benefice affis enFrance , vacant par Tout le 21. ch.
quelque ſorte de vacation que ce ſoit , le Pape eſttenuluy en faire expedierla figna- ture duiourque larequiſition &fupplica- tion luy en eſt faite, ſaufàdiſputerpar a- prés dela validitéou inualidité pardeuant les luges duRoy, auſquels la connoiſſance en appartient : &en cas de refus fait en Cour de Rome , peut celuy quiy pretend intereſt preſenter ſa requeſte àla Cour, la- quelle ordonne que l'Eueſque diocefain ,
160 LIBERTEZ
:
ou autre en donnera ſa prouiſion
, pour eſtre de meſme effet qu'euſt eſté la datte priſe en Cour de Rome , ſi elle n'euſt eſté lors refuſée. DE temps immemorial les François ont eu ce priuilege en Cour de Rome, que le iour
que les courriers arriuent les dattes de leurs expe- ditions ſe donnent & ſe regiſtrent ſoigneuſement ,
pour les pouuoir leuer
&faire eſtendre dans les fix mois, ſoit que les benefices vacquent par refigna- tion, mort , ou deuolut , qui paſſentpar laChambre & par ſignature. Et à cet effet les ſolliciteurs Fran- çois incontinant que les courriers ſont arriuez font
vne liſte de leurs expeditions
,
& les portent auda- tariat où elles fontregiſtréesdu meſmeiour, encores qu'il fuſt nuit , pourueu que ce ſoit auant minuit.
L'Eſpagne
, l'Italie
& les autres pays n'ont point ce priuilege. Car leurs expeditions ne fontquede datte courante, c'eſt à dire aprés qu'elles ontpaſſé partous les offices , & que les difficultez qui ypeuuent eſtre font refoluës & vuidées , reuenans és mains du dataire, ce iour là, ou quand bon luy ſemble il les dat- te , & voila ce que l'on appelle dattecourante.
L'ordre contenu en cét article
a eſté prudem- ment introduit pour preuenir mille difficultez que l'on inuente en Cour de Rome pour trauerſer les affaires ; ce qui confume en dépenſe ceux qui les pourſuiuent , & ce moyen retranche toutes les chicaneries.
Ceux
DE L'EGLISE GALLICANE. 161
:
Ceuxàqui onfait refusàRome, ont double reme- de, le1. eſt l'appel commed'abus , l'autre la requeſte à laCour, pour faire ordonner que l'Eueſquedioce- fain ou fon Vicaire donnera prouiſion , qui ſera de pareil effet que celle que deuoit bailler le Pape ,
ou l'ordinaire , lors qu'elle a eſté demandée. Cequi fut iugé le Mardymatin 13. Decembre 1588. endeux cauſes confecutiues contre le Cardinal de Guiſe
Archeueſque de Rheims, pourlequel plaidoitPouf- ſemothe , contre deux demandeurs en pareille re- queſte, pour l'vn deſquels plaidoitLhomedé; &ce ſuiuant l'auis de M. l'Aduocat du Roy Seguier: &
I'vſage du Palais eſt d'octroyer telle requeſte ſans appeller le collateur qui a refuſé, parce que la pro- uifion ne preiudicie au droit de celuy qui voudra dire le benefice luy appartenir, ſalua (t) integra cui- libet parti iura. Preſident M. le premier Preſident.
La voyede la requeſte eſt la meilleure , plus prom- te , moins perilleuſe,&de moindredépenfe.
XLVIII.
LE Pape ne peut augmenter les taxes Ch. 21. n. 27.
des prouiſions qui ſe font en Cour de 30.p. 898. &c.
Rome des benefices de France , ſans le Ch. 35. n. 71.
conſentement du Roy & de l'EgliſeGallicane.
n. 36. 37.17.38.39.
NChancellerie de Rome ils appellentle pays
d'obedience patriam reductam ,pourX
162 LIBERTEZ
ce que les taxes en font moindres & reduites à la moitié , & font difference en vn meſme benefice ayant biens afſis en diuers pays, de ce qui eſt aſſis in patria obedientia , & de ce qui eſt aſſis in patria re- ducta , &le taxentdiuerſement. Cequi eſt duPays- bas qui a cſté autrefois de la ſouuerainetédeFran- ce, eſt encore cenſé de patria reducta ; toutesfois ils en vſent plus librement. Les païs d'obeyſſance ſont Bretagne, Prouence , Lorraine.
Aux remonftrances faites par le Roy Charles VIII. par ſes Ambaſſadeurs au Pape Alexandre VI. ſur les plaintes que luy fit l'Egliſe Gallicane ,
Quòd in literis Apoftolicis expediendis profubditis regni non feruabatur taxa antiqua , in graue præiudicium di- Etorum fubditorum , &quòd multiplicati effent Officia- les pro expediendis dictis literis Apoftolicis , &quòd Pa- pa creauerat triginta fecretarios pro expediendis , quæ omnia prius per unum expediebantur.
Aux Conciles de Conſtance &deBafle, on pro- ceda à la taxe de ce que l'on payeroit pour les prouiſions de Rome.
Sixtus IV. en l'Extrauagance commune ad Vni- uerfalis. de Treugat Pace donnée à Rome 1472.
Quodque de cetero in literis expediendis in regno Fran- cia &Delphinatu , terris aliiſque dominiis pradictis feruenturtaxaſuper hoc edita per Ioannem XXII. Pa- pam, & exceffus fi qui fuerint corrigantur : &quia propter aßiduas guerras &nouitates que continue ur- gent in dicto regno , pratenditur Ecclefias dum vacant grauatas etiam in taxa reformata in Concilio Conftan
DE L'EGLISE GALLICANE. 163
tienfi , que reducta eft ad medietatem antique taxe ,
quòd grauatus in eadem taxa Prælatus promouendus foluat communia minuta feruitia , qua plures exGal- lis annatam vocant , tamen pro vera aftimatione fru- ctuum Ecclefiæ &monafterij ad quæ fit promotus,eaque in dicta Cancellaria ) camera Apoftolica inuiolabiliter obferuari mandamus. où il eſt parlé en ce lieu de la taxe de Iean XXII. elle eſt enl'Extrauagantedudit Pape Cùm adfacrofancta. de fententia excommunicatio- nis , où ſont ordonnées les taxes pour toutes les expeditions.
XLIX.
46.52.
Ch. 36. n. 29.
LE Pape ne peut faire aucunes vnions ou annexes des benefices de ce Royau- Ch. 23. n. 16.
me à la vie des beneficiers , ny à autre Ch. 34. n. 10.
temps : mais bien peut bailler referits de- &32.&la note.
legatoires,àl'effet des vnionsqu'onenten- &lanote fur le 1.38 . p. 1415. drafaire felon la forme contenueouCon- &num. 41. 45.
cile de Conſtance , & non autrement : & P. 1477
ce auec le conſentement du Patron , &
de ceux qui y ont intereft.
E
NFrance lesvnionsdeſquelles labulle eft expediée du propre mouuement du Pape auctorita- teApoftolica &informagratiofa,neſontpoint receuës.
Elles doiuent eſtre en connoiſſance de cauſe , & les
bulles enforme commiſſoire addreſſées à l'ordinaire : in unionibusfempercommißio fiat ad partes , vocatis X ij
164 LIBERTEZ
iis quorum intereſt, &l'on en fait vne regle deChan- cellerie. Voila pourquoy le Concile de Trenten'eſt pas obſerué en ce Royaume à l'égard des vnions ,
auſquelles il ordonne bien quelques regles : finon,
adiouſte-t'il, qu'il ſoit autrement ordonné par le S. Siege: feff. 7. c. 6.
L'vnion par la diſpoſition canonique appartient aux Eueſques chacun dans leur dioceſe, qui en re- çoiuent les refcrits delegatoires du Pape à cet effet.
&àbien faire cette diſcution , il eſt requis d'auoir vne entiere connoiſſance des lieux & des perſon- nes. Et de faict au chap. ficut. de exceffibus Pralator.le PapeCeleſtin aduouë ingenuëmentque telle affaire appartient à l'ordinaire : mais il vſedecomparaiſon ,
de laquelle le Procureur general duRoyne demeu- reroit pas d'accord, ſans vne bien notable modifi- cation: Sicut unire Epifcopatum atque poteftati fubiicere aliene adfummum Pontificem pertinere dignofcitur ; ita Epifcopi est Ecclefiarum ſua dicæceſis vnio &fubiectio
earumdem.
V. la forme ancienne des vnions apud Innocen- tium lib. 3. epift. 155. pour l'vnion d'vn monaſtere en Piemont. V. Albert. Krantzium in Metropoli
cap. 39. pour l'vnion deBreme &Hambourg, où le Pape delegua. V. Florent. in Tit. de Confuetudinep. 94.
&95.
Les exemples qui ſont dans Gregoire le Grand des vnions d'authorité abſoluë, comme ep. 7. lib.
9. epift. 39. lib. 8. nedeſtruiſentpas noftredroit. Car lesbenefices dontil eſtparlé ences lieux, font dans le
DE L'EGLISE GALLICANE. 165
territoire du Pape, où il agit de puiſſance abſoluë.
Par le ConciledeConſtance, les vnions faites par le Pape ſans connoiſſance decauſe furentreuoquées depuis le Pape Gregoire XI. voicy ce que porte le Concileſeſſione 43. Vniones &incorporationes àtempo- re obitus GregorijXI. factas feu conceffas, cùm certa re- gula dari non poßit ad querelas corum quorum interest,
nifi fuerint impetrantes beneficiafic unita, ſi non ex ra- tionabilibus caufis & veris factafuerint, licèt Apoftoli- eafedis auctoritas interuenerit, reuocabimus iuftitia mediante..
V. Rebuff. in Praxi p. 184. & 188. Les luges n'ont pas eu beaucoup d'égard aux an- ciennes vnions, quandelles ſe ſont trouuées contre laloy de l'Estat, &contraires à nos franchiſes. Cent ans, voire deux &trois cens ans, ne les ont pas arre- ftez . il y en a des arreſts. Le temps ne fert de rien contre ce qui eſt de nos droits. L'authorité de les re- uoquer eſt eternelle : le droit de s'en plaindre per- petuel & impreſcriptible. L'abus qui ſe fait par at- tentat & entrepriſe ſur l'authorité du Roy &con- tre nos libertez, ne prend iamais de ſi profondes ra- cines, qu'il neſe puiſſe toufiours arracher.
Vnions ou annexes de benefices à la vie des Bene- ficiers. Ceque l'on appelle,vnionsperſonnelles, c'eſt quad vnhommeayantunbenefice, lePapevnità ce- luylà,tous les autres qu'il peutobteniraprés àlavie de l'impetrant de quelque qualité qu'ils foient, Eglifes parrochiales ou autres. MonfieurBrulart Procureur general a remarqué en ſes memoires , que l'abus X iij
166 LIBERTEZ
1
:
eſtoit venu à tel excés, qu'on auoit veu vnProcu- reur enCourdeRome, qu'il nomme, tenir en Breta- gne vingtmille liures de rente encures &autresbe- nefices par vnions perſonnelles,dont il auoit vingt cinq ou trente, &s'il nevid iamais ny cures, ny parroiffiens.
Si uniones funt perſonales facta infauorem perſona duntaxat, non valent, nec poffunt hodie fieri per Papam,
nifi in eifdem cafibus quibus referuationes permittuntur ,
cùm de mente iftorum decretorum fit abolere omnes referuationes. Gloffa cap. finali de referuation. in Pragmat.
Sanct. p. 160. b.
Ch. 7. n. 14. p.
238.
Ch. 22. n. 8. p.
817.886.
Ch.23 . n. 46. 51.52.54.
Ch. 24. n. 9.
Ch. 36. n. 29.
L.
Ne peut creer penſions ſur les benefices de ce Royaume ayans charge d'a- mes , ny fur autres , ores que ce fuſt du conſentement des beneficiers , ſinon conformement aux ſaincts decrets conciliaires & canoniques ſanctions, au profit des
reſignans quand ils ont reſigné à cette charge expreſſe , ou bien pour pacifier benefices litigieux : &fi ne peut permet- tre que celuy qui a penſion creée ſur vn benefice, la puiſſe transferer à autres per- ſonnes , ny qu'aucun reſignant retienne au lieu de penſion tous les fruits du be-
DE L'EGLISE GALLICANE. 167
51.54.
nefice reſigné, ou autre quantité deſdits Ch. 23. n. 16.
fruits excedant la tierce partie d'iceux,Ch. 24. n. 9. ores que ce fuſt du conſentementdes parties comme dit eſt .
ENEDICTI in cap. Raynutius au traicté de
Ch. 36. n.25.26.
Fi2. P. 64. n. 36.
traitant de la matiere de cét article, dit que le Pape nullum onus imponere poteſtſuper beneficiis &dignita- tibus regni, quocunque titulo vel nomine illud nuncupetur.
dit auſſi que Reges ſunt patroni omnium Pontificalium Ecclefiarum, in quorum præiudicium onus imponi nonpo- teft. Que S. Louis l'a ainſi ordonné , & Charles V.
par arreſt contre Benedict XIII. & Louis XI. par arreſt du17. Feurier 1463. Il adiouſte que par le Pape Nonpoteft in collatione beneficiorum aut bullarum expe- ditione penfiofuper beneficio imponi, nec aliud onus , imò fine diminutione conferri debet , &fi antequam benefi- cium impetrans bullas habere potuerit, talipenſioni confen- ferit velalteri oneri, præfumitur coactus hocfeciffe, quo cafu confenfus ei non præiudicat.caufa imponendi penſio- nemfemper iniuſta.
Le meſme Benedicti audit lieu, n. 54 .
L'an 1496. 13. Auril aprés Paſques entre M. Fr. de Leſtang refignataire de Iean de Leſtang ſon oncle de la Chamarerie de l'Egliſe de Lion appellant , &
les Chanoines &Chapitre de Lion, & M. Iean Daiz intimez: &fut dit que la reſignation faite ſous lare- tentionde tous fruits eſtoit nulle, &defendu àtoutes perſonnes d'impetrer prouifions & bulles Apo-
68 LIBERTEZ
ſtoliques contenant referuations de tous fruits &
regrez , comme dérogeant aux ſaincts decrets &
Pragmatique Sanction, ſurpeined'eſtredeclarezdé- cheus del'effect d'icelles. Boerius allegue cét arreſt enla ſecondedeciſionde ſapremierepartie. V. Dua- ren. de Beneficiis c. 4. lib. 6. & Rebuffum in Praxi p.
76. &77. pl.
Les penſions ſur benefices tolerées en 3. cas.
1. Propter bonumpacis, entre deux contendans vn meſme benefice.
2. En permutation d'vn benefice pour l'inégali- té du reuenu.
3. Quand le titulaire pour infirmité ou autre iuſte cauſe, reſigne pour auoir dequoy viure.
Lesbenefices qui ontcharge d'ames ſont exempts de penſions, meſmes en ces trois cas.
Extrait d'un recueil d'Arrests, deM. Charles
Poncet Aduocat.
د
PENSION creée ſur vne cure eſtabuſiue, comme
il a eſté ce iourd'huy matin 7. Decembre 1568. iu- gé par Arreſt en l'audiencepour vn Curé appellant comme d'abus de la creation d'vne penſion ſur vne cure de laquelle le penſionnaire moine auoit
eſté pourueu , &depuis reſignée enla faueur de ce- luy qui auoit conftitué cettepenſion precedent ti- tulaire de l'appellant , pour lequel Cauchon plaida,
& Chipart pour l'intimé, qui dit que le benefice eſtoit de grand reuenu, ſans charge, &que le pen- fionnaire
DE L'EGLISE GALLICANE. 169
r
fionnaire auoit reſigné au moyen de cettepenſion.
Me l'Aduocat du Roy du Meſnil adhera formelle- ment à l'appellant, &dit auoir eſté iugé ainſi par di- uerſes fois depuis3. ou4. ans; ce que confirma M
deThou, &prononça que cette penſion auoit eſté abuſiuement creée, condamna l'intimé aux dépens.
Idem iugéle 28. Iuin 1569.& fit lors le premier Prefi- dent remonſtrance aux Aduocats, à l'inſtigation de Me l'Aduocat du Roy du Faur, de ne plus ſouſtenir de telles penſions. & ſuiuant ce, Mª du Faur a empéché que l'audience fuſt donnée à vn intimé con- tre vn appellant comme d'abus d'vne penſion ſur vne cure, pourlequel plaidoit Gelée cematin 12.Iuil.
1569.Ces arreſts ſe doiuent entendre quand l'appel- lant commed'abus n'a creé, ouqu'iln'a pris lebene- fice à la charge de la penſion, &qu'il en efſtoit igno- rant; car autremét l'appel n'eſt receuable nyvalable,
comme il a efté iugéce 14. Iuillet 1569. par lequel ar- reft fut dit que pour le regard de l'appel lors in- terietté par le Procureur general du Roy, les par- ties font horsdecour &de procés, & pour le regard de la partie ciuile, l'appellant condamné à payer la penſion, ſi mieux n'ayme rendre le benefice, ſans ti- reràconſequence. Depuisles ſuſdits arreſts en eſt in- teruenu vnle..... plaidant Chipartpourl'appellant ,
auquel adhera Mª du Faur, &Tuffier pour l'intimé ,
parlequel encoresquel'appellant ſceuſt la penſion,
&qu'à cette chargeil euſt pris le benefice, il fut dit mal&abuſiuement, l'intimé condamné auxdépens.
Depuis a eſté ordonné quel'intimé en telles matieres Y
170 LIBERTEZ
ſeroit condamné en l'amende contre l'appellant, ce requerant Me l'Aduocat de Thou.
fe
Ce27. Nouemb. 1570. Encore que les parties pour leſquelles eftoient Ramat & Villecoq euffent eſté d'accord de rentrer en leurs droits, futdit mal&abu- fiuement, & l'intimé condamné és dépens, neant- moins que les parties rentreroient enleurs benefices.
Le 28. enſuiuant en vne autre cauſe fut dit mal &
abuſiuement, auec dépens , encore que l'appellant par ſa reſignation ſe fuſt chargé de la penfion, plai- dant Pillaguetpourl'appellant,&le Boffupourl'in- timé. Ce neantmoins envnecauſe enlaquelleChau- uelin le ieune plaidoit pour l'appellant, laCour or- donnaqu'vne penſionſur vne cure feroitcontinuée par vn tiers reſignataire , ou que le creancier de la- dite penſion rentreroit en la cure, fuiuant la requi- ſition des gens du Roy, le8. Feurier 1575. Ainfi iugé le leudy 21. Auril 1575. pour M' de Lenoncourtinti- mé, Marion plaidantpourluy, contre vnmoinetiers refignataire appellant comme d'abus, Chopin plai- dant pour luy,encore qu'il euſt remonftré que ladi- te penſion excedaſt de beaucoup le tiers du reue- nu. Preſident Mª de Thou.
Penſion creée ſur vn benefice non cure eſtant de
la collation du Roy, fans le conſentementde ſa Ma- ieſté , encore qu'elle foit homologuée en Cour de Rome, eſt abuſiue, comme il a efté iugé ce 29. Iuil- let1569.pourvnappellant commed'abus de la crea- .
tion & execution detelle penfion: Ramat plaidoit pour luv, le Procureurgenerals'eſt ioint à luy,Chi-
DE L'EGLISE GALLICANE. 171
part plaidoit pour l'intimé, qui fut condamné aux dépens de la cauſe d'appel.
Penſions ſur Eueſchez, etiam ex caufa permutatio- nis , abuſiues , tant pour le regard du compermu- tant immediat, quedeM¹ leProcureur general, com- me il a eſté iugé ce Lundy 24. Auril 1570. pour l'E- ueſque de Luſſon appellant, Monthelon plaidant pour luy , auec lequel adhera Mª du Faur , contre l'Abbé de intimé, Briſſon plaidant pour luy
qui fut condamné aux dépens de l'appel comme d'abus: M' de Thou Prefident. & ce encore que la penſion de1000. liu. fur ledit Eueſché , fuſt approu- uée par placet du Roy & homologuée par le Pape.
.....
LI.
Ne peut compoſer auec ceux qui auroient eſté vrais intrus és benefices de ce
Royaume, ſur les fruits malprins par eux,
ny les leur remettre pour le tout ou en partie au profit de ſa chambre, ny au pre- iudice des Egliſes ouperſonnes, au profit deſquelles tels fruits doiuent eſtre conwertis.
Corpor
Ch. 23. n.49.51.
52.
Er article eſt bien prouué par les modifica- tions apportées aux facultezdes Legats notées en marge. Il tend à conferuer à chacun ce qui luy appartient , &ce ſeroit laiſſer entreprendre ſur le temporel duRoyaume, ſi le Pape auoit ce pouuoir,
Yij
172 LIBERTEZ
que de s'appliquer les fruits des benefices de ce
Royaume.
Ch. 23. n. 49.
&52.
LII.
LES collations &prouiſions des be- nefices reſignez és mains du Pape ou de ſon Legat , ne doiuent contenir clauſe ,
par laquelle foit ordonné que foy ſera adiouſtée au contenu des bulles , ſans
qu'on ſoit tenu d'exhiber les procura- tions en vertu deſquelles les reſignations ſont faites, ou ſans faire autre preuue valable de la procuration au preiudice du reſignant, s'il dénie ou contredit telle reſignation.
Ln'échet autre preuue à cét article, que ce qui eſt noté en la marge, & il eſt tiré mot pour mot
des arreſts donnez ſur les facultez des Legats à latere.
Ch. 22. n. 6.24.
26. p. 886.
LIII.
AVSSI ne ſe peut és collations &prouiſions de benefices mettre clauſe anteCh. 23. n. 49. ferri , ou autre ſemblable , aupreiudice de
ceux auſquels parauant &lors de telle &52.
DÉ L'EGLISE GALLICANE. 173
prouiſion ſeroit acquis droit pour obte- nir le benefice.
LVRAde hac claufula Theodor. à Niem lib. 2.
Claufulaanteferri vix recipiturin Francia.Rebuff.in 170. 145. Per iftam claufulam tolluntur re- Seruationes,&expectatiua,ut expectanti licètdeberetur beneficium, tamen Papa vult ut impetrans praferatur,
etiamfi expectans acceptauerit.
Matth. Villani hiſt. Flor. lib. 3. c. 39. parle de cette clauſe Anteferri. V. Capp. Quamuis. &tibi qui. de Refcriptis in 6.
LIV .
note. ch.24. p.
num. 16.
* MANDATS deprouidendo, * graces ex- Mandats. ch .
pectatiues generales ou ſpeciales, *refer- 22. n. 10. &la uations , * regrez , * tranflations meſmes1048. ch. 36.
de prelatures , dignitez & autres benefi- *Graces expect,
ces eſtans à la nomination du Roy , ou ch. 13. num. 19.
preſentation de patrons laics , & telles autres vſances de Cour de Rome declarées abuſiues par les edits du Roy &
arreſts de fon Parlement , ne font receus , Ch.36. n. 29.
&n'ont lieu en France.
29. ch. 22. n. 6.
10. &la note.
n. 15. p. 869. n. 24. 26. 28.
32. 38.
*Referuations.
Ch. 22. n. 5.6.
10. &la note , & n. 13. 26.ch. 23. n. 16. ch. 24. n. 22.p. 1048. ch. 35. n. 28. ch.
36. num. 25.
1
*Regrez. ch. 36. num. 25. 26.&la note.
*Translations. la noteſur lenum. 91. du chap. 35.
Y iij
174 LIBERTEZ
M
ANDAT de prouidendo eſt vn reſcrit duPape, qui mandeà l'Eueſque ouautrecollateur de pouruoir de benefice engeneral ouſpecial celuy qui eſt nommé par le Pape, lors que le benefice vaquera. Il n'y a pas plus de quatre cens ans que l'on en a vſé. V. l'ordonnance de Louis XII. de
Pan 1500. notable contre les mandats , &la declaration de François I. 1527.
Duaren. de beneficiis lib. 5. cap. 8. Rebuffus in Praxi.
Le Pape Gregoire I X. en a parlé le premier aux chapitres Mandatum 9. 10. 11. de refcriptis.
Graces expectatiues. Cefont lettres demandatgra- tieuſes fondées en la ſeule grace du Pape fans ri- gueur aucune de Iuftice , auec condition ſi l'impe- trant eſt trouué digne pour le benefice dont eſt queſtion non encore vacant. eſt votum captande
mortis . V. Rebuff. in Praxi p. 79. 80.
Jac. Cardinalis Papienf. epist. ad Io. Francifc. Spi- nulam. Hocinitio Pontificatus Pauli 11.habitum eft confiftorium de concedendis , velnon concedendisgratiis , quas Curia noftra expectatiuas appellat : erant ex patribus nonnulli, qui eas dicerent non concedendas , tanquampra- fulibus Ecclefiarum multum exofas. rurfus fi conceden- de , quando concedendi initium effe oporteret : va- riafententiæ inter nosfunt : fed in iudicium Portuenfis confenfit Pontifex, patrum pars maior. Is enim diu laboraſſe Sedem Romanam , antequam poſſet aſſequi vt paterentur ordinarij gratias in ſuis diœcefibus dari : &
:
DE L'EGLISE GALLICANE. 175
negligendam ideo prærogatiuam non eſſe tam multis ac- quifitam moleſtiis. ubi enim per vnum tantum Pontifi- cem defitæ effent dari , futurum ut dari ampliùs non poffent fine fcandalo. differendum tamen dixit menfes aliquot , donec noui Pontificatus nuncij ad nationes &
Principes perueniffent. Qua enim indignitas , inquit, eft,
& rerum confufio , antè ex gratiis expectantium in po- pulis nuntiari de nouo Pontifice , quam ex ipfius Ponti- ficis literis ? Dixit Cardinalis Aquileienfis , Eugenium IV. diftuliſſe aliquandiu antequam daret. Dixit Spole- tanus , Nicolaum quifucceßit Eugenio , totos 18. menfes ab is abſtinuiffe. dixeruntnonnulli Callixtum, quiNi- colao ,&Pium qui Callixto fucceßit , ab initio Ponti- ficatuumftatimdediffe auditisfententiis : Narrauit Pau- lus caufam differendi Nicolao fuiffe , quia diuiſa eſſet Ecclefia ob Amedeum Sabaudienfem Pfeudopontificem habentem affertores obedientiafua. Gratias autem &di- lationem fibi probari , fed non admodum longam.
quia prærogatiua conſequi gratias folent, deiisferuata in aliud tempus &ad pauciora iudicia diſcußio est: quip- pequarum intelligentia apudeosfitfolos ,qui vfumCan- cellariæ habent.
Ces graces font auſſiappellées lettres in forma di- gnum arbitramur & congruum. Forma dignum eft re- ſtée par le Concile de Trente, mais c'eſt des bene- fices vacaris , non à vacquer.
A
Aluarus Gomecius vita Card. Ximenij initio lib. 1.
de gratiis expectatiuis loquens. Isfacerdotia vindicandi modus apud omnes Epiſcopos inuidiofus eft, quòd iurefuo fraudari videantur , unde quibus ad reſiſtendum minor
176 LIBERTEZ
vis eft, vel inuiti cedere coguntur.
Referuations, c'eſt quandle Papereferuoit àſa col- lation&entiere diſpoſition les Eueſchez & autres Prelatures lors qu'elles viendrontàvacquer, en in- terdiſant l'élection ou collation ordinaire à ceux à
qui elle appartient.
Ces benefices referuez eſtoient appellez con- fiftoriaux par vn titre ſpecieux , pour faire con- noiſtre que le Pape ſeul ne le vouloit conferer ,
mais luy auec les Cardinaux au conſiſtoire ; com- me ſi la ſuffiſance & la capacité eſtoit mieux con- nuë à Rome , que ſur les lieux où ſont les Prelatures.
La Gloſe ſur la Pragm. Sanction tit. de electioni- bus. §. licèt. verbo, referue , rapporte l'hiſtoire des re- ſeruations. primò erant monitoria , poſtea praceptoria ,
deinde executoria litera. Il y en a de ſpeciales en fa- ueur de quelques perſonnes promues aux ordres ſans benefices, mandant aux collateursdeleur conferer le premier benefice quivacquera ; telles refer- uations ſont dites in corpore iuris clauſe , parcequ'il en eſt parlé en l'ancien liure des Decretales. Les autres font generales , comme de tous benefices vacans en Cour deRome ,&encore de tousbenefices vacans en certain mois, &nonfuntin corpore iuris elauſa. Autres referuations de certains benefices non
vacans , dont eſt parlé au Sextecap.fieo tempore. de E- lection. V. Gerſon Confid. 10. depoteft. Ecclef. &in tractatu de Concilio generali vnius obedientia .
Il y en a qui ontparlé des Referuations menta-les
DE L'EGLISE GALLICANE. 177
les dont les Papes ſe ſont ſeruis , & qui furent fort blaſmées au Concile de Trente. Carc'eſtoient de
vrayes fraudes indignes &intolerables. c'eſtoitvou- loir donnerde la vertu àvnepenſéenoncommuni- quée ny publiée, &dont meſme il y auoit ſuiet de croire qu'elle n'eſt pas ſeulement conceuë en l'ef- prit, mais forgée aprés le faict arriué.
Regrez. La grace de regrez eſt quand vn homme qui a reſigné ſon benefice,a faculté de rentrer en la iouyſſance d'iceluy venant en conualefcence , qui eſt vn moyen de rendre les benefices hereditaires.
Translations. In tranſlationibus Ecclefiarum Episcopaliumfolet Rex confentire, quiafua intereffepoffetficut fundatoris. c. filiis &seq. 16.9.7 16. 9. 7. &in c. 1. nefede vacant. ubi Rex petebat diffolutionem vnionis, ita con- fenfit Rex translationi facta ex inſula Magalona ad Montempeſſulanum an. 1536. Rebuff. in Praxi p. 201.
InConcilio Trecenfi tempore Ludouici Balbi, ubi Ioan- nes Papa preerat , lecti funt canones Africani Concilij,
ut non fiantEpifcoporum tranſlationes,ficutnecrebaptifa- tiones vel reordinationes. Aimon. Monach. p. 705.
V. Othon. Friſingen. c. 8. lib. 1. vita Friderici 1,
L V.
Ch.23. n. 13.65. E T quant à la preuention , le Pape Ch.22.n.34-35.
n'en vſe que par ſouffrance , au moyen p.987.Ch.24 du concordat * publié du tres - exprés n. 8. p. 1029.
commandement du Roy , contre plu- 35.
Z
*Ch. 22. 11. 34.
178 LIBERTEZ ..
/
Ch. 23. n. 65. fieurs remonſtrances de ſa Cour de ParCh. 28. p.1110.
p.988 . lement , oppoſitions formées ,pro tions & appellations interiettées. Et de- puis encoretous les trois Eſtatsdu Royau- me aſſemblez en firentplainte, ſur laquel- le furent enuoyez Ambaſſadeurs à Rome
pour faire ceſſer cette entrepriſe, qu'on a parfois diffimulée &tolerée enla per- Ch. 23. n. 63. fonne du Pape: mais non d'autre , quel- que delegation , vicariat ou faculté qu'il euſt de ſa Saincteté : & ſi l'a-ton reſtraint
tant qu'on a pû , iuſques à iuger que la collation nulle de l'ordinaire empeſche telle preuention.
nulle
RDONNANCEd'Orleans 1560. art. 22. Defen- dons à tous luges de nostreRoyaume d'auoir aucun égard en iugeant le poffefſoire des benefices auxprouifions obtenuës par preuention en forme de regrez, graces ex- pectatiues &autres ſemblables , &aux difpenfes octroyées contrelesſaincts decrets & Conciles ,àpeine de priuation de leurs offices ; & ne pourront les impetrans desdites prouiſions ou diſpenſes, s'en ayder, s'ils n'ontde nous congé &permission .
Si à Sede Apoftolica velLegato ipfius vni , abordi- nario alteri , eodem die idem beneficium conferatur, nec *
appareat que collatio fuerit primòfacta, erit potior con- ditio poßidentis. fi verò neuter pofsideat , is cui Sedes ipfa
DE L'EGLISE GALLICANE. 179
contulit vel Legatus ,propter conferentis ampliorempra- rogatiuam erit alteripræferendus. cap. Siàfede. dePra- bendis in 6.
Ce droit de preuention eſt vn droit que tous les Souuerains ſe ſont attribuez en iurifdiction .
1o. Gerson Tractatu de Concilio generali vnius obe- dientia. Tandem abuſiſunt taliter collationibus beneficio- rum , & huiufmodi adminiſtratione , quòdPapa paulatim fucceßiuè adſe multa reuocauerunt , vsque adeò quòd finaliter datis occafionibus & acceptis tota collatio &iu- risdictio talis penes Papam(+) eius curias remanebant,ita ut vix eſſet Prælatus, qui poſſet minimumbeneficium con- ferre. &fermone coram Alexandro V.Vix aliquod be- neficium infra prælaturas confertur, quin ipſum uni ſum- mus Pontifex, alteri verò Legatus aliquis, item ordina- rius alteri conferat.
V. Rebuff. in Praxi p. 154.
Faut voir l'inſtruction donnée par le Roy au Preſident du Ferrier, l'enuoyant vers le Pape pour le faict des annates &preuentions 1561. &en ſuite la haranguedudit Sieur du Ferrier imprimées,dans le volumedes Preuues des Libertez de l'Egliſe Gallicane p. 636. Voyez les oppoſitions &difficultez faites par la Cour àla verification duConcordat , qui font imprimées , & l'acte de l'appel de l'Vniuerſité de Paris , auffi.
V. Florent. in Tit. Decretal. de refcriptis p. 70. 71 .
&71.
Zij
180 LIBERTEZ
LVI.
RESIGNATIONS ou procurations portant clauſe in fauorem certa perſona,
non aliàs, aliter nec alio modo, &les collations qui s'en enſuiuent, ſont cenſées illi- cites&de nulle valeur, comme reſſentant
ſimonie, & ne tiennent , meſmes au pre- iudice des reſignans, encore que les col- Ch.24. n. 8.p. lations euſſent eſté faites par le Legatàla- tere en vertu de ſes facultez. Toutesfois
celles faites par le Pape meſme, s'exceptent de cette regle &maxime.
1028.
F
Avr voir ce qu'a écrit Rebuffe au ch.de refi- gnatione conditionali, quam in fauorem vocant.
Faut auſſi voir l'arreſt qui eſt in ſtylo Curia du 23. Decemb. 1511. parte 7. arreſt 85. p. 408. & dans Papon liu. 3. tit. 12. arreſt 1.
Ch. 23. n. 33.
46.52.
;
LVII.
LEPape nyſon Legat ne peuuent dif- penſer les graduez, des temps & cours de leurs eſtudes , ny autrement, pour les rendre capables de nominations de be- nefices , &tels autres droits & preroga- tiues.
DE L'EGLISE GALLICANE. 181
:
E peut auſſi diſpenſerde leur tour & rang ,
arreſt du 17. Feurier 1512. fur la requifition de l'Vniuerſité, plaidant M. Iean Bochart contre les bulles du Legat Archeueſque de Barri.
V. Rebuffe fur le Concordat tit. de collationibus .
Laraiſon de cela eſt tres- bonne. Car fi ces diſpen- ſes auoient lieu , peu de ces graduez ſe trauaille- roient d'eſtudier ayans lafacilitédesdiſpenſes. Auſſi le Concile de Bafle & la Pragmatique Sanction y ont pourueu , defendans promouere ad gradus per Jaltum.
Cét article eſt tiré des arreſts interuenus fur la
modification des facultez des Legats.
LVIII.
LE Legat à latere ne peutdeputer vicaires , ou ſubdeleguer pourl'exercicede ſa legation fans le conſentement exprés du Roy , mais eſt tenu exercer luy mefme ſon pouuoir tant qu'il dure.
C
Ch.23.n.26.27.
52. 81. p. 1010.
1027. &n. 9.
Ch. 24. n. 8. p.
Er article eſt auſſi tiré des arreſts interuenus ſur les facultez des Legats.
Cela eſt paſſe en forcede loy par vne ordon- nance du Roy Louys XII. depuis lequel temps toutes les facultez des Legats onteſté modifiées en ce poinct , &les modifications referées à celles de la
legation du Cardinal d'Amboife.
Z iij
182 LIBERTEZ
Ch.23. n. 49.&
LIX.
ET ſi ne peut vſer de la puiſſance de la note. &n. conferer les benefices de ce Royaume ,
quand il eſt en pays hors l'obeyſſance du Roy.
52.5.4.
C
Er article eſt auſſi extrait des arreſts inter- Juenus ſur les facultez des Legats. V. Papon 2.
liure de ſes arreſts tit. 1 .
Comme les Legats font obligez auant que de fortir du Royaume, de laiſſer les regiſtres de leur le- gation, afin que les ſuiets du Roy y ayent facile- ment recours en leurs affaires; il eſtoit auſſi neceffaire d'ordonner qu'ils ne pourroient vſer de leur pouuoir eftans hors la France, leur charge eſtant finie , n'y ayant que les expeditions qui ſont dans les regiſtres qu'ils ont laiſſez auant que partir , qui foient valables.
LX.
ET à ſon partement , eſt tenu laiſſer.en
35.45.52.57. France les regiſtres des expeditions fai- p. 991. n. 86. & tes du temps de ſa legation, pour ce qui dans tout ce concerne le Royaume de France; enſemble les ſeaux d'icelle , és mains de quelCh. 23. n. 29.
60.62.66, 68.
ch. 23.
DE L'EGLISE GALLICANE. 183
que fidele perſonnage que le Roy depu- te , pour expedier ceux qu'il appartien- dra. Et font les deniers procedans def- dites expeditions conuertis en œuures pi- toyables , ainſi qu'il plaiſt à ſa Maieſté en
ordonner.
C
Er article eſt amplement prouué par ce qui eſt noté en marge. & n'y eſchet autre preuue.
Pour ce qui eſt de la fin , concernant les deniers procedans des expeditions. Arreſt contre l'Euef- que de Clermontcomme heritier du Legatdu Prat,
du7. Feurier 1535. enl'audience. V. Papon enſes ar- reſts liure 1. tit. s. art. 6. &7.
LX I.
LE Pape ne peut conferer ny vnir La note fur le hoſpitaux ou leproſeries de ce Royau- n. 32. ch. 36.
me , &n'a lieu en iceux la regle de Pa- cificis.
R
EBVFFE ſur l'ordonnancedeFrançois I. 1543.
note , licètLegatus de iure poffit leproſarias &ho- fpitalia conferre, quain titulum concedunturbeneficij ,teſte Zabarella Card.in Clem.Quia contingit de relig.dom.
tamen in Francia regno non recipitur, utfuitdifputatum in Senatu anno 1532. menfe Februario. en la 2. Cham- bre des Enqueſtes.
184 LIBERTEZ
:
Vide.Felin. in c. de quarta. de preſcrip. &Panorm.
Confil. 34. vol. 4. &Bertrand.conf. 360. in 2. vol. Ordonnances de Fontanon p. 2021.
Ch. 23. n.54.
V. Glof. Pragmat. Sanctionis.
LXII.
NE peut creer Chanoines d'Egliſe ca- thedrale ou collegiale fub expectatione futura prabenda , etiam du conſentement des Chapitres , finon afin ſeulement de pouuoir retenir en icelles dignité , perſo- nat , ou office.
C
Er article eſt extrait d'vn arreſt de la Cour
donné fur la verification des facultez duCardinal Verallo Legat , l'an 1551.
L'on cotte aufſſi vn arreſt à ce proposdu dernier iour d'Auril 1513,
Ch. 23.n. 54.
LXIII .
NE peutconferer les premieres digni- tez des Egliſes cathedrales poft Pontifica- les maiores , nyles premieres dignitez des Egliſes collegiales , eſquelles ſe garde la forme d'élection, preſcrite par le Conci- le de Latran.
CET
DE L'EGLISE GALLICANE. 185
Er article eſt tiré dumeſme arreſt que le prePour la forme preſcrite par le Concile deLatran,
elle eſt au chap. 42. Quiapropter. deElectionibus. Sta- tuimus vt cùm electio fuerit celebranda prafentibus om- nibus qui debent&volunt &poffunt commodè intereſſe ,
affumantur tres de collegio fide digni, qui fecretè &figil- latim vota cunctorum diligenter exquirant , &in fcri- ptis redacta mox publicent in communi, nullo prorfus ap- pellationis obftaculo interiecto: ut is collatione habita eli- gatur, in quem omnes, vel maior of fanior pars capituli confentit: velfaltem eligendipoteftas aliquibus viris idoneis committatur, qui vice omnium Ecclefiæ viduate prouideantde Pastore.
LXIV.
49.
NE peut diſpenſer au preiudice des loüables couſtumes , &ſtatuts des Egliſes Ch. 23.n. 16.&
cathedrales ou collegiales de ce Royau- me, qui concernent la decoration, entretenement , continuation , & augmenta- tion du ſeruice diuin: ſi ſur ce y a appro- bation,priuilege&confirmation Apofto- lique , octroyée pourla ſuſdite cauſe auf- dites Egliſes, à la requeſte duRoy patron d'icelles : encore que leſdits priuileges Aa
186 LIBERTEZ
ainſi octroyez, ſoient ſubſequents les fon- dations deſdites Egliſes.
Chezarticle eſt tiré mot à motdes arreſts donnez ſur les facultez des Legats.
Il ſe void vne grande plainte des Eſpagnols en las cortes de Madrid 1528. petition no. de ce que le Pape dérogeoit aux couſtumes& ftatuts desEglifes cathedrales. A quoy le Roy d'Eſpagne répondit qu'il mettroit ordre, queles loix duRoyaume&les pragmatiques ſeroient obſeruées, & qu'il écriroit à
Rome, de forte que l'on y apporteroit l'ordre neceffaire.
Ch. 22. 11. 37.p.
913.
LX V.
Onpeut enFrance prendre poffeffion d'vn benefice en vertu de ſimple ſigna- ture , ſans bulles expediées ſous plomb,
CEET vſage eft ſi ordinaire en France , & fi communément obferué, qu'il ne doit point eſtreprouué d'autre forte.Auxautres paysil fautdes bulles expediées fous plomb qui couſtent beaucoup.
Les Papes ont ſouuent tentéd'obtenir que cétvſa- ge fuſt aboly , en introduiſant celuy des bulles ſous plomb , & formant diuerſes difficultez. Les Parlemens, qui ont veu que ces difficultez n'e
DE L'EGLISE GALLICANE. 187
ſtoient que pour de purs intereſts burſaux, ont permis aux impetrans de prendre poſſeſſion ſur la ſimple atteſtation du banquier expeditionaire, &
que ladite priſe de poſſeſſion,& refus fait en Cour
de Rome feruiroient de titre .
Les nommez & éleus ayans pour ce ius in rem,
peuuent entrer en poſſeſſion & adminiſtrer auant la prouifion ouconfirmation du Pape en cas de re- miſe, refus ou empefchement d'aller à Rome. Glof.
in can.in nomineDomini,in verbo, difponendi, dift. 23. can.
sùm longè, dift. 63.
LXV I.
255. & 272 .
ch .
Ch. 15. n. 25.28.
31.33-43-45.47.
868.
Le droit qu'on appelle de Regale, ap- Toutle16.
prouué par aucuns ſainets decrets, ſem- Ch. 7. n. 12.
ble ſe pouuoir mettre entre les Libertez art. 7. 9. &p. de l'Egliſe Gallicane, comme dépendantCh. 6. n. 7.
du premier chef de la maxime generale cy-deſſus. Car encore qu'aucuns grands67. Ch. 22.p.
perſonnages ayent voulu faire deux fortes Ch. 26. n.5.17.
ou eſpeces de Regales, diſtinguans le temporeldu ſpirituel: ce neantmoins confiderantdeplusprés, il ne s'en trouuera qu'vn procedant de mefme ſource, & ſe pourra
dire droict , non àla verité de rachapt ou
relief, mais pluſtoſt de bail, garde, protection, mainbournie , ou patronage, &em1
Aa ij
188 LIBERTEZ
Ch. 16. n. 32,&
33.
Ch. 16. n. 38.
porter la collation des prebendes,digni- tez &benefices non curez vacans dedroit
&de faict enſemble,oude fait, ou de droit tant ſeulement, comme faiſant à preſent telle collation aucunemét partiedes fruits de l'Eueſché ou Archeueſché, leſquels ſe partagent au reſte entre le Roy &les he- ritiers du defunt Prelat , au prorata de l'année, meſme pour le regard desjà per- ceus auparauant le decez. Mais outre a
ce droit quelques fingularitez & priuile- ges particuliers , comme de durer trente ans, d'eſtre ouuert par la promotion au Cardinalat, ou Patriarchat,de n'eſtre clos par ſouffrance ny autrement, iuſques àce que le ſucceſſeur Eueſque ou Archeuef- que ait fait &preſté au Roy le ferment de fidelité en perſonne, &qu'il ait preſen- té & fait regiſtrer les lettres d'iceluy en la ChambredesComptes, aprés auoir bail- lé les ſiennes addreſſantes au Roy, & que le Receueur ou Commiſſaire de la Regale ait receu mandement de ladite Chambre,
pour luy delaiſſer la pleine iouyſſance de fon benefice. Aufſi a la Regale cette pre- eminence, de neſe pouuoircumuler d'au- tres droits que du Roy, non pas de ceux dud.ch. & duPape meſmes: de n'eſtre ſuietre à la iu
39. &45.
Ch. 16. n. 26. 33.art. 24.n.41.
49. & la note. 11.52.53.55.
Ch. 16. n. 34 .
note ſur l'art.
ch. 36. n. 17.
DE L'EGLISE GALLICANE. 189
p. 647. & la
riſdition &connoiſſance d'autre que du Roy, &de ſa Courde Parlement,nypa- Ch.16.n, 50.5t.
reillement aux regles de la Chancellerie &la note. n.59.
de Rome, meſmes à celle de verifimili no- notefurlen titia obitus , ny encoreà celle *de pacificis, 44. dud. ch.
finon quand le differend eſt entre deux 6.
regaliſtes qui s'aydent de leur poffeffion :
ny aux facultez de Legats, diſpenſes , de- uoluts, nominations, &pareilles fubtilitez de droit Canon.
Ch. 26. n. 5. &
*Ch. 16.n. 30.
&56.
Ον τ cet article eſt amplement prouué au de la Regale dans les Preuues.
Et il comprend tout ce qui ſe peut dire dudroit deRegale, qui a eſté plus conferué du temps de nos peres, & eſtoit obferué auec rigueur. Apreſent l'on en void peu de differens dans le Parlement , tant pource que les queſtions ont eſté decidées par vn grand nombre d'arreſts , que parce qu'il ſemble qu'ilya eu vn deſſein formé du regne du Roy Louis XIII. de ruiner & abolir ce beau droit Royal: car l'on a excité tous les Euefques de donner leurs me- moires contre ce droit, &les a- t'on receus auec vne
demonſtrationde fatisfaction, &puis euoqué le tout au Confeil, fur ce pretexte qu'il falloit ſçauoir quels.
Eueſchez eſtoient ſuiets à la Regale, & quels non.
& en ſuite le Royaquitté ce droitde la iouyſſance du reuenu des Eueſchez vacans, que ſes predecef- feurs auoient donné àla ſaincte Chapelle, en forte
A a iij
190 LIBERTEZ
qu'il ne luy reſte plus que lacollationdesbenefices &
quelquesautres petits droits imaginaires; ce qui a eſté faitpour ſauuer lesapparences&fatisfaire enquelque forte ceux qui témoignoientde l'indignationdel'in- iurefaite àlaMaieſtéRoyale,parla perte d'vn ſi beau droit. In vet. ftilo Curiæ MS. Biblioth. Regia n. 612.
Frem deſtilo in caufis collationum beneficiorum iure Re- galia competentium proceditur in Parlamento, noninCu- ria Romana etiam partibus confentientibus, nec alibi . )
confentientibus eſt ratio quòdRex iureſua temporalitatis fuperioremnon cognofcit nec habet.
Iura regaliorum antiquiora iure Pontificio. V. C. Molin. in Confuet. Parif. §. 27. n. 10.
Il ſuffira donc d'expliquer ſeulement quelques particularitez qui ſont dans cet article , ſans entrer envnepreuue plus particuliere, eſtant inutile àpre- ſent des'y arreſter, eſtantd'ailleurs aſſeziuſtifié dans
le chapitre des Preuues. Aucuns grands perſonnages. Il entend M² le pre- mier Preſident le Maiſtre en ſon traité de la Regale.
Le temporel. Pour les fruits des Eueſchez vacans
donnez à la ſaincteChapelle du Palais à Paris.
Leſpirituel. c'eſt la collation des benefices.
Droit, non àla verité de rachapt,&c. neantmoinsil y
a quelques arreſts anciens qui ſemblent contraires:
l'vn du vingt- vniéme Iuillet 1441. pour Iues Gri- uaut, iugé que le droitdeRegaleadhereà la perſon- neduRoy, ne ſepeuttranſporter, eſtdeu pour la foy &hommage non pour la garde, & n'eſt in fructu.
Autre du 22. Nouembre 1470. où Gannay Aduo
DE L'EGLISE GALLICANE. 191
cat duRoy, en la cauſe de l'Archidiaconé de Paris ,
dit quele droit de Regale appartient au Royratio- ne feudi. V. Molin. in Confuetud. Parifien. §. 27. n. 9.
Vacans de droit & de faict. c'eſt à dire par mort.
Defaict, comme ſi aucun auoit eſté pourueud'vn benefice, & auant la priſede poſſeſſion eſt fait ou- uerture de Regale, le Roypeut donner ce benefice.
Ou de droit ſeulement. comme fi le benefice eſt vacant par hereſie du pourueu, ou autre crime , ou par acceptation d'autre benefice incompatible, ou autre vacation de droit.
Comme de durer 30. ans. comme ſi le fiege vacant vne prebende vientàvaquer, &le Roy oublie de la
conferer, & l'Eueſque nouueau la confere, le Roy la peut conferer, &a ce temps de 30. ans. V. M. le Maiſtre c. 5.delaRegale.
Arreſt du9. Iuin 1413.pourGuil. Hecubel contre Fremyde Bonouillari, fut dit qu'en vacation de Re- gale non obeſt lapſus temporis. depuis y a ordonnance de Louis XII. 1499. qui la restreint à 30. ans.
Leferment de fidelité enperſonne. S'il n'eſt fait en
perſonne il ne vaut pour la collation, bien pour les fruits, &de ce il ya des arreſts.
Le Roy Louis XI. ayant baillé l'Eueſché deMende à Iulien Cardinalde S. Pierre ad vincula, qui eſtoità Rome, decerna ſes lettres patentes du 29 Sept. 1478.
par leſquelles il commettoit l'Archeueſque d'Arles qui estoit à Rome, pour receuoir en prefence de té- moins le ferment de fidelité duditCardinal pour le- dit Eueſché, voulant qu'il euſt tel effet, ques'il l'euſt
192 LIBERTEZ
4
fait en perſonne. l'acte dudit ferment eſt du 22- May1479. au TreforLayette Mende.
N'eſt ſuiet à la regle de verifimili notitia. Arreft prononcé en robbes rouges le treiziéme Auril 1568. par le Preſident Baillet , par lequel il fut dit que ladite regle de verifimili notitia, n'a point delieu enRegale, nonplus qu'enla collationde l'ordinaire.
Il eſtoit queſtion d'vne prebendede Laon.
Il n'y a point de matiere où il y ait tant d'ar- refts qu'en celle- cy. La principale queſtion, qui eſt la plus noble &plus importante pour le Roy, eſt de ſçauoir quels font les Eueſchez exempts de ce droit. L'autheur de ce traité n'a pas voulu reſou- dre cette difficulté, iugeant combien il ſeroitcontre- dit. LeParlementde Paris ſeul luge en cette matie- re, auoit donné vn arreſt ſur le ſuiet de l'Eueſché de
Belley enBreſſe,qui adiuge auRoyle droit deRegale par tout ſonRoyaume; mais ſur la plainte duCler- gé, cét arreft fut caffé par arreſt du Conſeil, & la difficulté demeurée indeciſe. Les Eueſques du Lan- guedoc, de Prouence, &de Dauphiné pretendent eſtre exempts de ce droit. Ily en a d'autres qui ſe pretendent deſchargez à titres onereux&particuliers .
Autrefois le Roy vſoit du droit de Regale fur les Abbayes , & de cela il en reſte encore des marques dans les liures tres-grandes &confiderables.
L'on avoulu depuis quelques années faire reuiure ce droit, mais celuy qui vouloit faire reconnoiſtre le droit pour le Roy, fut debouté ſur lechampàl'au- dience
DE L'EGLISE GALLICANE. 193
dience , contre l'aduis de quelques -vns qui trou- uoient vn peu eſtrange de faire perdre au Roy vn droit fi noble , & aſſez bien iuſtifié, ſans en beaucoup confiderer l'importance, &duquel il y auoit de fortes &grandes preuues dans l'antiquité. Il en aeſté fait vnmemoire, qui fait iuger quel'on vſa d'vne trop grande precipitation encette occaſion.
V. Fulbert en l'epiſtre 107. Vetus ſtyl. Parlam.
Manuscript. in Bibl. Regia. n. 840. La Regale a auſſi lieu ſur les Abbayes &autres benefices électifs.
LXVII.
Toutlers. ch.
aux Prelatures
Se peut auſſi mettre en ce meſme rang le droit de donner licence&congéde Elections de s'aſſemblerpour élire , &celuydecon-depuis lapag.
firmer l'élection deuëment faite , dontles 282. iuſques d
Roys de France ont touſiours iouytantsto. 511. chap . que les élections ont eu lieu en ceRoyau- 16. num. 4. ch.
me , & en iouyſſent encores à preſent en824. & n.13. &
ce qui reſte de cette ancienne forme.16. p. 866.ch.
I
293. & p.706.
22. num. 10. p.
36.n.38.
L ce droit ; reſte en France peude veſtiges de tout ce qui ſe peut deſirerde preuuedu droit an- cien, aeſtéremarqué au chapitre 15. desPreuues,
les actes y font entiers &les notes qui peuuent ſuffi- re. V. ce qu'a écrit le ſieur Florent ſur des Decretales.
Le congé des'aſſemblerquedonnoientles Roys,
Bb
194 LIBERTEZ
&12.
eſtoit abſolument neceſſaire , pource qu'aucun corps , ne communauténe peuuent s'aſſembler en ce Royaume ſans permiffion du Roy. V. Io. Faber §. vniuerf. inftitut. de rer.diuifione.
Prudencio de Sandoual en la Chronique d'Al- fonſeVII. fol. 175. aremarqué quel'an 681. au XII.
Concile de Tolede , regnant Flauius Eruigius , eſt ordonné que l'élection desEueſques ſera confirmée &approuuée par le Roy.
LXVIII.
Tout le ch. 15. MAIS on pourroit douter ſi le droit
Ch. 11. num. 4. de Nomination doit eſtre mis entre les
Ch. 16. n. 58. libertez , pluſtoſt qu'entre les priuileges ,
dautant qu'il pourra ſembler tenir quel- que choſe de paſſedroit , attendu mefme
ce que Loup Abbé de Ferrieres Prelat
fort ſage , &des plus ſçauans du temps du RoyCharles le Chauue, témoigne que
les Merouingues &Pepin eurent encore
fur ce le conſentement du Pape Zacharie en vn ſynode , à ce que leRoypour maintenir ſon Eſtat en repos , peuſt nommer aux grandes &importantes dignitez Ec- cleſiaſtiques perſonnes de ſonRoyaume
ſes ſuiets , dont il s'aſſeuraſt, dignes neant- moins de la charge. Et toutesfois ce
DE L'ÉGLISE GALLICANE. 195
,
V. la noteàla
findu 15. chap.
*Ch. 7. n. 22.
num.5. &6.
art. 19. ch. 22.
254. num. 30.
pag. 272. ch. 9 .
n. 8. &p. 866.
& n. 22. 26.34. p.905.1912.ch.
28. n. 15. ch.30.
droit ſe void indifferemment pratiqué par les moindres patrons laïcs : ce qui
le doit faire trouuer plus legitime &to- lerable en la perſonne du Roy tres- Chreftien premier & vniuerfel patron & * protecteur des Egliſes de fon Royaume , pour le regard duquel on a
tenu & pratiqué cette maxime , mefme depuis les Concordats : ** Qu'en tousAr- 23. P. 101.ch.
cheueſchez , Eueſchez , Abbayes, Prieu- n. 1.p.1126.ch. rez & autres benefices vrayement éle- 35. n. 16. ch.39.
Etifs , ſoit qu'ils ayent priuilege d'élire ou 1389*.
non , reſignez en cour de Rome in fa- 15.v. l'art. 75.
uorem , ou causa permutationis , eſtrequi- dud. chap.
ſe & neceſſaire la nomination du Roy,
ſous peine de nullité : finon qu'il y euſt poſſeſſion triennale paiſible depuis la pro- uiſion : Etque leſdits droits de * Regale &* Ch. 16. n. 58 . Nomination ont lieu , encores que le be- Ch. 7. n. 22 .
neficié ſoit mort à Rome, &que lebene- art.12.
fice ait vacqué in Curia Romana.
P. 1537. pag.
** Toutle ch .
Ch.16. n. 58.
A prouifion aux prelatures &dignitez de l'E- Iglifes'estfaite de tout temps fiſi diuerfement,
& par des formes le plus ſouuent ſi contraires les vnes aux autres , qu'il eſt difficile de dire celle qui a
eſté iugée la plus legitime. L'on nepeut pas nier que les élections n'ayenteu lieu dés le temps desA- Bb ij
196 LIBERTEZ
poſtres; l'on peut auſſi monſtrer que deſlors l'on a varié , & vſé d'autre voye que de l'élection. Le Pape a pretendu que ce droit luy appartenoit pri- uatiuement à tout autre. Le Prince a eu cette mefme pretention , l'vn & l'autre en ont iouy. Quel- quesfois les Eueſquesde la prouince ſeuls ont pour- ueu. En autre temps leClergé&le peuple éliſoient leurs paſteurs. En autre temps le Prince , leClergé &le peuple par communs fuffrages . Quelquesfois toutleClergé enſemble ſans le peuple: Quelques- fois les Chanoines ſeuls ſans le Clergé.
Cette diuerſité fait voir que l'on n'a iamaiscreu
qu'il y euſt rien en cela dedroit diuin , & qu'il a
eſté licite aux puiſſances ſeculieres d'en vſer ſelon
leurs intereſts. & ils en ont eu d'autantplus de rai- ſon , que l'on a tenu ces perſonnes éleuées àcespre- mieres dignitez capables de poffeder toutes fortes
de biens temporels , non ſeulementdes villes , mais
des prouinces entieres.
Les Papes aſſiſtez de leur grande puiſſance ont touſiours pretendu que ce droit leur appartenoit ,
eſtant ces dignitez premieres & originaires des iu- rifdictions Eccleſiaſtiques , &qu'ils eſtoient ancien- nement ſeuls Eueſquesde laChreſtienté, &qu'ayans diſtribué vne partie de leur dignité aux Eueſques particuliers ce n'a point eſté pour en rien dimi- nuer la leur, ny leur droit. Mais nos anciens FranGlaber çois ont tenu toute autre maxime: voicy comme Rodulfus en parle vn denos hiſtoriens : Licèt Pontifex Roma2. cap . 4. næ Ecclefia ob dignitatem Apoftolicæfedis cæteris in or- hift . lib.
,
DE L'EGLISE GALLICANE. 197
be conftitutis reuerentior habeatur , non tamen ei licet
tranſgredi in aliquo canonici moderaminis tenorem: ficut enim vnusquisque orthodoxa Ecclefia Pontifex acfponfus propria fedis, uniformiter geritſpeciem Saluatoris , itage- neraliter nulli conuenit quippiam patrarein alterius diœ- cefi. Ils eſtimoient donc que le Pape n'a pû eſtre ſeul Eueſque de laChreſtienté , mais que les char- ges furent departies auſſi toſtque la ReligionChre- ſtienne fit progrez.
L'on a toufiours fait vn grand fondementpour les Empereurs &les Roys, d'vn chapitrequi ſe trou- ue dans le Corps du droit Canon , qui commence Adrianus, parlequel le Pape Adrian I. envnCon- cile tenu à Rome accorda à Charlemagne Empe- reur &Roy de France , &à ſes ſucceſſeurs certe au- thorité , d'ordonner del'élection desPapes &la con- firmer , & de plus que les Archeueſques & Euefques des autres prouinces ſeroient obligez de pren- dre leur inueftiture de ſa main , &qu'ils ne pourroient auant cela eſtre conſacrez. Le Cardinal Baronius a fait ſon poſſible, pour monſtrer que l'hi- Tom. IX.
ſtoire de ce chapitre eſtoit fauſſe , & inuentée par ann. 774.
Sigebert en faueurdesEmpereursde ſon temps, qui auoient de grands differens auec lesPapes pour les inueftitures. Comme le but de Baronius dans ſes
Annales a eſté d'éleuer l'authorité du Pape par- deſſus toutes celles dela terre , ayant trouué en ce lieu vn grand obſtacle à ſon deſſein , voyant l'éle- tion du Pape ſoûmiſe àla volontédes Empereurs ,
s'eſt auſſi ſeruy de tout ce qu'il s'eſt pû imaginer pour le détruire. Bb iij
annal.
198 LIBERTEZ
1
Goldaſtus.
4
Turon.c.
Les Allemans au contraire ont répondu à tout ce qu'il a dit , ont voulu monftrer que l'hiſtoire eſtoit veritable, commeelle l'eſt eneffet, &canoniſée. Il eſt certain que ſi ce chapitre n'euſt point parlé de l'électiondes Papes, maisſeulementde l'in- ueſtiture des Eueſques , le Cardinal Baronius l'euſt pris à ſon aduantage, pour monſtrer que la proui- fion aux dignitez de l'Egliſe eſtoit en la diſpoſi- tiondu Pape, qui la bailloit àquibonluy ſembloit,
&la pouuoit reuoquer.
Les Allemans ont dit , voulant maintenir la verité de cette hiſtoire , que cette conceſſion n'eſtoit pas generale, mais ſpeciale pour le ſeul Royaume d'Italie , lors nouuellement conquis par Charlema- gne ; &que bien que ce chapitre ait ces mots , per fingulas prouincias , il s'entend ſeulement de l'Italie,
dont il eſtoit queſtion , non des autres prouinces que poffedoit Charlemagne , dans lesquelles il ioüiſſoit de ce droit par ſucceſſion des Roys ſes Gregor. predeceffeurs. GregoiredeTours , Aimoinus Mona- 17. 1.3.c. chus , &nos anciensHiſtoriens ſont pleins d'exem- 6. 11. 15. ples comme nos Røys de la premiere race diſpo- 26.1.4. foient des prelatures : ils enparlent en ces termes,
Aimoin. Talis Epifcopus ordinatus eft iuſſu Regis , affenfu , vel C.55.1.3. decreto. cela eſt ſi vray, qu'il n'eſt pas beſoin de le c. 11.1.4. iuftifier.
39.
Fauchet
Concil.
Aurel. V.
6.10.
Cét ordre continua durant la ſeconde race, les autheurs yfont exprés. Le lieude Lupus Abbé de Fer- rieres ( dont parle noſtre article) eſt epift. 81. & eſt fortfingulier. Nonestnouum atque temerarium, quodex
DE L'EGLISE GALLICANE. 199
pift. 29.
palatio honorabilioribus maximè Ecclefiis procurat Rex antiſtites. NamPipinus, àquo permaximum Carolum religiofiffimum Ludouic. Impp. duxitRex nofter originem ,
expofita neceffitate huius regni Zacharia Romano Papa in Synodo cui martyr Bonifacius interfuit, eum accepit confenfum, ut acerbitati temporis induſtria fibi probatif- fimorum decedentibus Epiſcopis mederetur , &c. Il y a
d'autres lieux de ce meſmeAbbéLupus, il yen a de Lupus e- Hincmar Archeueſque de Rheims, de Flodoard & 40.65.98.
autres, meſmesdans quelquesConciles, commedans Epift. ad celuy d'Aix la Chapelle II. art. 9. dont voicy les Caluu.
termes des Eueſques parlans au Roy Louis le De- Flodoar.
bonnaire, Monendo magnitudini veſtra ſuppliciterfug- cap. 3.
gerimus, ut deinceps in bonis pastoribus rectoribúsque in Ecclefiis Dei conftituendis magnumſtudium atquefolertif- fimam adhibeatis curam. Similiterpofcimus, ut in abba- tißis conftituendis & rectoribus monafteriorum veftrum Specialiter caueatis periculum,ficut-vobis ſæpè eſt dictum,
per diuinam auctoritatem fapius manifeftatum.
Flodoard. Hiſt. Rem. lib. 3. cap. 24. fi. de Hincmaro.
Adiungens facrorum Canonum promulgatas fuper cle- Etione canonica auctoritates, oftendens quòd non Epifcopi de palatio præcipiantur eligi ,fed de propria qualibet Ecclefia, &quòd de ordinando Epifcopo non Regis vel palatinorum debet effe commendatio , fed cleri &plebis electio, Metropolitani in electione diiudicatio, deinde terreni Principis conſenſio, &ficfieri Epiſcoporum ma- nus impofitio.
In appendice ad Flodoardum p. 403. b. Adalbero diui- na propitiante clementia Remenſis Ecclefia Archiepifc.
Carol.
hift. 1. 4.
200 LIBERTEZ
:
Notum , &c. quondam nobis Epiſcopio gratia Dei ac benignitate Regia contradito, &c. an. 983. Les Roys ſucceſſeurs de Hugues Capet en ont ainſi vſé. Fulbert Eueſque de Chartres qui viuoit du temps du Roy Robert, le témoigne en pluſieurs Epift.3. lieux de ſes epiſtres. Neantmoins les autheurs du temps remarquent que quelquesfois les éleus al- loient à Rome pour ſe faire confirmer; de là les frequentes contentions entre les Papes &nosRoys
4.&8.
V. Fulbert. Epist. 3. &4. in Epigraphe, epist. 8 . Epifcopus eligente clero,fuffragante populo, dono Regis,
approbatione Rom. Pontif. per manum Metropolitani
Senon. c.
Iuo Carnoten. epift. 60. Legimusfanctarecordatio- nisfummos Pontifices aliquando apudRegespro electisEc- clefiarum, ut eis ab ipfis concederenturEpiſcopatus adquos electi erant,interceßiſſe; aliquorum,quia conceffionesRe- gum nondum confecuti fuerant, confecrationes diftuliffe,
quorum exempla propoſuiſſem niſi prolixitatem epiftolæ vitaſſfem. Et en l'epiſtre 104. Rex itaque virulentis his verbis fuccenfuit , & ab omni bona voluntate turbatus non vult electioni afſfenfum prabere, nec electo bona E- pifcopalia dimittere.
Sigebert in Chronico, an. 1141. rapporte le grand differend entre le Pape & le Roy Louis le leune ,
pour vn Archeueſque de Bourges qui auoit eſté conſacré par le Pape , que le Roy auoit toufiours empéché qu'il fuſt receu à Bourges , parce qu'il auoit eſté fait Eueſque ſans ſon conſentement. Le licu eſt notable, & Petrus Cluniacenf. parle de cette affaire
DE L'EGLISE GALLICANE. 201
affaire en ſes epiſtres lib. 5. ep. 2. &6. Les epiftres Epift. 8.
deS. Bernard ſont pleines de ces differens.
Les Papes establirent fort leur authorité en ce temps , & principalement en ce genre d'affaires. il faut voir les epiſtres de Petrus Cluniacenf. &deYues Eueſque de Chartres. La foibleſſe des Roys donna lieu à cela, qui eurent auſſi les Eueſques contraires enquelques occaſions. Mais il ſemble que dutemps dePhilippesAuguſte les choſesfurent mieux reglées,
queles élections furent eſtablies en forte que le Roy y auoit vne bonne part. Ce Prince par l'ordre qu'il laiſſa allant outre mer, preſcriuit la forme des éle- Aions, comme elles ont depuis continué. S. Louis en fit autant auant que d'entreprendre ſes voyages de la terre ſaincte .
Par cette longue iouyſſance l'on void que ce droit eſt né auec la Monarchie, a eſtéobferué long- temps, puis a eſté affoibly par le changement arri- ué àlaRoyauté; qui fait qu'aucuns ſe ſont eſtonnez de la grande reſiſtance , qu'apporta le Parlement &
l'Vniuerſité deParis àla publication des Concordats,
comme ſi la choſe pour le regard des nominations euſt eſté nouuelle en France ; s'ils euſſent dit pour leurs cauſes d'oppoſition, qu'il n'eſtoit pointde be- foin en celade laconceſſionduPape, que nos Roys auoient ce droit comme Roys & patrons des Egli- ſes de leurRoyaume, ils euſſent eſté ſans douteplus fauorablement traitez. Lapluſpartdes Roys &Prin- ces ſouuerains ſe ſont conferuez ce droit, comme
tres-important à la ſeureté de leurs Eſtats. Gaguin
Cc
27.135.
275.
202 LIBERTEZ
Lib. 2.
Illuftr .
Miniſtre generaldes Mathurins en ſonhiſtoire, a re- connu la conſequence de ce poinct, quand il a dir,
Interest Regum noſſe qui maiores maximèEcclefias ad- miniſtrant, quarum ipſi tutores funt. Ce qui a fait dire hardiment à quelques Docteurs, que ce droit appartient aux Roys, non par aucune grace,mais en ce qu'ils font Roys, &par conſequent de droit natu- rel. Ferdinand Vaſquez Senateur du Roy d'Eſpa- Controu. gne en parle ainſi : Hinc colligebam expeditum atque indubitatum haberi debere potentißimo Hifpaniarum Re- cap. 51. gi domino noftro, etiam hodie integrumfaluumque effe ius &facultatem conferendi omnes Archiepifcopatus ,
Epifcopatus, prabendas, dignitates, perſonatus,rectorias,
beneficiáque omnia Ecclefiafticis perfonis per vniuerfam Hifpaniam nonfecus quam olim; neque id ius nulla ex parteprafcriptionis, confuetudinis, vel alia quauis ratione aut occafione immutatum, debilitatum, autdiminutum vi- deri, non magis quàm olim foret acfuiffet , &c. Neque ad rem pertinet , quòd id ius etſi in vſuſitfueritquefem- per quoad Archiepifcopatus &Epifcopatus,&nonnullas Abbatias Hifpaniarum, tamen quoad reliquas dignita- tes Ecclefiarum cathedralium, & quoad reliqua beneficia non ex integro id in vſu nunc eft , &c. Nam adperfe- Etam huius rei cognitionem præfari oportet, non effe folum autfimplex ius patronatus, id quod habent Hifpaniarum Reges in talium beneficiorum collationefeu nominatione,
neque ex fola iuris canonici conceffione ,fed potiffimùm ex ipfomet iure regali, &fic exiurenaturali. CeDocteur n'eſt pas ſeul de cét aduis , car il y a des Italiens &
Allemans qui ont dit la meſme choſe, Que Char
DE L'EGLISE GALLICANE. 203
lemagne iouyſſoit de ce droit parce que ſes prede- ceſſeurs en auoient iouy ; que ce qu'auoit fait le Pa- pe Adrian , eſtoit pluſtoſt vne declaration &defi- gnation du droit des Roys, que la ſource de leur droit ; & que les predeceſſeurs de Charlemagne en auotent vſé plus librement que luy.
Pour celal'on ne doit point declamer contre les Roys , qu'ils entreprennent ſur les chofes ſacrées ,
qu'ils mettent la main à l'arche ; cela ne va pas iuf- ques là , les Roys ne donnent point la miſſion , ny la faculté d'adminiſtrer les ſacremens , les Roys ne
pretendent rien ſur l'ordination des Preſtres , ne
conſacrent point les Eueſques, leur laiſſent la preu- uede la vie &des mœurs des miniſtres de l'Eglife.
Ce ſont là les affaires purement Eccleſiaſtiques ;
mais la raiſon veut que ces Preſtres , qui ſont Preſtres de l'Egliſe vniuerfelle, s'il eſt queſtion de les appliquer à vn lieu pour y eſtre Eueſques , que les Roysy conſentent, puis qu'ils font patrons & fon- dateurs des Egliſes, les ont dotées, leur ont donné des droits &priuileges, qu'ils les protegent par leurs loix&par leurs armes, bref parce que ces Eueſques ſont leurs feudataires , &le plus ſouuent ſeigneurs des meilleures places dans les prouinces ; il n'y a
rien en cela de ſpirituel ; ce n'eſt point choſe qui repugne à la pieté &ſoit contre la raiſon, qu'vn Roy faſſe choix d'vn Preſtre , entre vn grand nombre qu'il a dans ſon Royaume, qu'il n'a point ordon- nez, pour eſtre Eueſque, &qu'il tire de luy vn fer- ment de fidelité. Il n'y a point de raiſon d'Estat, qui Cc ij
204 LIBERTEZ
Expart.r.
ris confuetud.
regni
puiſſe ſouffrir qu'vn Prince eſtranger, car le Pape eft eftranger à cét égard, choiſiſſe telles perſonnes quebon luy ſemblera, luy qui ignore nos intereſts,
ou en peut auoir de contraires; l'on luy laiſſe volon- tiers laprouifion, ſes droits pourles expeditions, &la confecration, pourueu qu'il laiſſe auxRoys le choix deleurs fuiets pour eſtre promeus auxPrelatures en tel ou tel lieu . Car que ne peuuent point les Euef- ques dans vn Eftat, perſonne ne peut preſcher ſans leur miſſion , ils diſpoſent d'vne bonne partie des Cures,pouruoyentàtoutes? &quelle authorité n'ont point les Curez ſur les peuples,lesPredicateurs &les Confefſeurs, pour inſinuer l'obeyſſancequi eſt deuë aux Roys ? Ce font les moyens par leſquels les ligues ſe forment dans lesEſtats &s'y fomentent; l'exemple n'en eſt que trop recent en ce Royaume.
Il faut maintenant voir comment les autres Roys & Princes fouuerains en vſent. Nous commencerons par le Royaume de Hongrie, les ſtatuts du- quel ſont ſi à propos pour ce qui eſt dit- cy deſſus,
qu'il eſt neceſſaire d'en inferer les propres termes.
In collationibus beneficiorum Ecclefiafticorum pro tempore
tit.11. lu- vacantium in hoc regno, ſummus ipfePontifex nullam iurisdictionem exfequitur,præter confirmationis auctorita- tem, &hoc quadruplici ratione. Primò rationefundatio- Hunga- nis Ecclefiarum , quia Reges Hungaria cùmfoli fuerint Stephanú omnium Ecclefiarum & Epifcopatuum , Abbatiarum &
Werben- præpofiturarum in hoc regno fundatores , per eiufmodi fundationem omnem facultatem iuris
riæ per
zium.
iuris patronatus, nomi- nationis , electionis , ac collationis beneficiorum fibi ipfis
DE L'EGLISE GALLICANE. 203
acquifierunt &) vindicarunt. qua ex cauſa , iuris videlicet patronatus ratione , pertinet femper ad Reges noſtros hoc in regno beneficiorum Ecclefiafticorum collatio. Secundò rationefufcepta Chriftianitatis, quia Hungari non per pradicationem Apoftolicam velApoftolorum,quorumprin- cipis vicem perſonam in terris Papa gerit, fed per inſtitutionem proprij regis eorum,ſanctißimi videlicet Ste- phaniRegis, conuerfifunt adfidem Catholicam: qui pri- mus omnium Epifcopatus , Abbatias &præpofituras hoc in regno fundauit, &harum omnium Ecclefiarum prala- turas ac beneficiafolus ipſe ex nutuſummi Pontificis ,
quibus maluit , idoneis tamen & virtu tibus probitatum infignitis contulit. Tertiò ratione legitimaprafcriptionis,
quoniam Reges Hungariaà tempore regiminis eiufdem B. Stephani noſtri Regis,qui anno Dom.Incarnationisprimo Supra millefimum , in regem Hungarica gentis feliciter inunctus &coronatus eft, ad hæc uſque tempora femper in reali &pacifico uſu acpoffeffione collationis huiufmodi beneficiorum Ecclefiafticorum, pluſquam perquingentosan- nos perſiſtentes, tempus præfcriptionis iurium Ecclefiafti- corum, etiam S. Sedis Apoftolica iteratis vicibus dudum tranſcenderunt. Quartò, quia iſta libertas regni, quantum ad beneficiorum collationes , olim tempore D. Sigismundi Imp. Regis nostri , unàcum complurimis libertatibus huius regni in generali ac celebri Concilio Conſtantienfi corroborata , iuriſque iurandi religionefirmata fuit,prout in bulla fuper inde confecta clarè continetur. Pour l'Eſpagne il faut voir comme ils ont con- ſerué ce droit. Camillus Borellus en ſonliuredepra- Pag.360.
ftantia regis Catholici. Rex Catholicus in regnisſuis &c. 5o.
Cc iij
206 LIBERTEZ
dominiis habet nominationes Prælatorum in vim iuris
Rag. 361. Patronatus. Et en vn autre lieu. Rex Catholicus in num. 4. regnis Hifpania , Neapolis , Sicilia , in Brabantia ,
Pag. 362. Flandria , in infulis Indiarum , aliisque dominiis haber
num. 21.
P. 363.n.
28.
940.
ius eligendifeu nominandi aut præfentandi Pralatos ad prælaturas , beneficia &facerdotia. & envnautre lieu,
Rex Catholicus in Hifpaniæ regnis de iure habet inten- tionem radicatam ut tantum ab eo nominati ad omnes
prælaturas admittantur. Aluarus Gomecius en la vie Lib. 1. p. du Cardinal Ximenes. Ximenem , Regina Archiepi- Scopum Toletanum deſignareſtatuit, quareſuoapudPont.
Max. Legato per literas mandat ,ut fue nominationi apoftolicam auctoritatem more maiorum interponendam curaret. Franc. dePiſa en ſon hiſtoire deTolede écrit ,
que le dernier qui fut éleu Archeueſquede Tolede fut en l'année 1445. que ceux qui ont eſté depuis luy ont eſté promeus à la preſentation des Roys d'Eſpagne comme Patrons , ſans le conſentement des Chapitres , en ſuite de quoy il allegue l'ordon- nance du Roy Philippes II. de l'an 1565. qui porte,
El Emperador Don Carlos , y Reyna Doña luana en
Lib. 4. c.
28.
Au recueil des
Ordon- Segonia anno 1532. petit. 56.yen Valladolid an. 1548.
d'Efpan petit. 92. 93. Por derecho &antiqua costumbrey iuftos firmé par titulosy conceßionesApoftolicasfomos Patron de todas las Philippes yglesias cathedrales deſtos Reynos,ynospertenere la lib. 1. tit.fentationdelos arçobispados y opiſpadosyprelacias yab- 6. del pa- badias conſiſtoriales destos Reynos a unque vaquen en tronasgo Realley1. corte di Roma. En la meſme hiſtoire de Tolede eſt employé le 6. canonduXII. ConciledeTolede , Lib. 2. c. par lequel il appert , dit-il , quey aquellos tiempos la
nances
gne con1567. pre27.
DE L'EGLISE GALLICANE. 207
eleccion de los obiſpos pertenecia a los Reyes de España,
queſta grande preeminenciade los Reyesde España hasta nuestros tiempos ſeguarda,y esta queſta en uso porcom- mißionde los Romanos Pontifices.GarſiasLoayſayſaannot.
in XII. Concil. Tolet. an. 681. pag. 607. cap. 6. Conftat ad regiam curam pertinere nominare Epifcopos ,quod fiebat hocpacto : Rex de ea re nominationem referebat ad Concilium. Concilium autem inquirebat an nominatusdi- gnus effet comunere,utadEpifcopatum eucheretur , quòd Ginuentus effet moribus &doctrina ornatus,ftatim àCon- cilio confirmabatur. Tota hac poteftas probandit) con- firmandi Epifcopos àRege libera electione defignatos ,quæ antèpenesConcilium generale erat,in hocConcilio obcau- fas in canone aßignatas , in Archiepifcopum Toletanum transfertur , veluti in totius regni primatem.
d'Aragó
tom. Iy.
Voicy vn exemple pour le regard du Royaume d'Aragon , qui eſt fort conſiderable , il eſt tiré de Zurita. L'Egliſe de Tarracona eſtant vacante , lean Roy d'Aragon pria le Pape d'en pouruoir Dom Zurita Ioan de Nauarra , ſur cela le Roy mourut , &le annal.
Pape donna l'Eueſché à vn de la Cour nommé André Martinez. Ferdinand II. qui ſucceda àſon lib. 20.
pere , s'offenſa fort de ce que le Pape auoit dif- a 1479 poſé d'vne Egliſe de cette importance fans ſon p.304.
conſentement & fupplication , & pria le Pape d'en pouruoir le Cardinal de Mendoce. au mef- me temps il fit dire à Martinez , qu'il euſt à renon- cer au droit que le Pape luy auoit donné, autre- ment qu'il procederoit contre luy & les ſiens en forte qu'il en ſeroit exemple , attendu la couſtuan.
:
4
208 LIBERTEZ
Zurita
me que ſes predeceſſeurs auoient touſiours preſen- té aux Egliſes de cette conſideration. Ce Roy en- uoya à Rome pour remonſtrer au Pape, qu'il ſça- uoit quede touttemps les Papes auoient pourueu auxEgliſes deſes Eſtats à la nomination des Roys ſes predeceſſeurs,parcequ'ils enestoient fondateurs,
que cette couſtume eſtoit en tous les Eſtats Chre- ſtiens , & pour fin fit ſupplier le Pape de ne plus pouruoir à aucune Egliſe cathedrale de ſes Eſtats ſans ſon conſentement , non ſeulement pour les E- gliſes vacantes enEſpagne, mais à Rome: Que l'ex- perience du paſſé enſeignoit qu'il ne falloit point commettre les Egliſes qu'à des perſonnesconfiden- tes , & affectionnées au biende l'Estat, queperſon- ne ne les pouuoit pas fi bienconnoiſtre quele Roy:
pour conclufion le Pape fut ſuppliéde faire ce que leRoy defiroit .Cefontles termes meſmes del'hiſto- rien fidelement traduits. Le meſme hiſtorien Surita rapporte cét autre faict tres à propos de ce diſcours. Eneste tiempo auiendo vacado layglefiaMetropolitana de Seuilla por muertede Dom Inigo Manri- que , Dom Roderico Borja Cardenal de Valencia huuo an. Arag. delPapala prouifion dellaſintener la presentationycon- tom. 4.1. fentimiento del Rey y dela Reina , ysobre ello se hizieron an. 1484. muy rigorosas prouifiones ,ymandaron proceder à Dom P. 334.
20. c. 60:
Pedro Luys de Borja Duque de Gandia hijo del Car- denal, que estaua ensu corte,y le reuocaron las mercedes ygages que lleuauadel Rey,yaſſi huue de defiftir el Cardenaldelo que hauia ofado emprender en la prouifion tam principalyproueyosa apreſentacion delReyyde la Reina
DE L'EGLISE GALLICANE. 209
Reina en DomDiego Hurtado de Mendoçafobrinodel Cardenalde España.. Il eſt notoireque le Roy d'Eſpagne nomme aux prelaturesdans les Pays-bas. Anno Dom. 1495. Phi- lippus Archidux edictum olim à Philippo Bono confenfu ſummi Pontificis publicatum, renouat. Ne quis Roma ob- tenta maiorafacerdotia,facrámque dignitatemfine prin- cipis confenfu (Placet vocant ) poßideret. Pontus Heu- terus rerum Belgicar. lib. 5. p. 228.
Louis Guicciardin en ladeſcription desPays-bas dit, Que le Prince pour les chofes Eccleſiaſtiques a
les meſmes conuentions auec le Pape , que les Roys de France en leur Royaume , c'eſt à dire la nomination aux Eueſchez & Abbayes , & autres prerogatiues appartenant aux Princes, &la confir- mation & prouifion du Pape. Le Pape Paul I V. La bulle erigeant les nouueaux Eueſchez dans les Pays-bas, deHau par ſa bulle de l'an 1559. declara que le Roy d'Ef- tius de pagne&ſes ſucceſſeurs audit pays, auront la nomi- Erect.no- nation auſdites prelatures. L'Empereur Charles V. inBelgio &le Comte de Hollande &de Friſe auant luyioüyf- c.4.1.1.
ſoientde ce droit, les preuues en ſontformelles dans le liure intitulé, Pietas Ordinum Hollandia p. 104.
eſt liu.
uor. Epiſ.
Il en a eſté ainſi vſé enAngleterre, les exemples en ſont fort frequens dans leurs Hiſtoires. En cet- te celebre Epiſtre d'Edoüard III. Roy d'Angleter- walfing.
re au Pape, de l'an 1343. il yaces mots: Permittentes ut inEdoar- patronipatronatusfui ſolatium non amittant, Ecclefiæque do III. p.
cathedrales & aliæ dicti regni liberas electiones , &ea- rum effectum habeant, quas quidem Ecclefias dicti pro- Dd
151.
210
... LIBERTEZ
genitores noftri dudum fingulis vacationibus earumdem perfonis idoneis iureſuo regio conferebant ; &poftmodum ad rogatum &inftantiam dicta ſedis ſub certis modis &
conditionibus concefferunt, quòd electiones fierent in dictis Ecclefiis per capitula earumdem, qua conceßio fuit per Walling. fedem Apoftolicam ex certaſcientia confirmata. LeChancelier d'Angleterre du regne deRichard II. ſouſtint à vn nommé Edmond, qu'il eſtoit criminel de leze Maieſté , pour auoir eſté ſi hardy que de ſe faire pouruoir d'vne Abbaye ſans la permiſſion du Roy.
inRichardo II . p.
238.
/
Le Chancelier du Prat en ſa reſponſe aux re- monſtrances du Parlement contre les Concordats,
remarque , que les Papes auoient accouſtumé de pouruoir aux Eueſchez d'Eſcoſſe à la priere desRoys du pays ; que neantmoins Leon X. l'an 1515. fans at- tendre la priere duRoy, auoit pourueu à l'Archeuef- ché de S. André; que lepays ne voulut iamais rece- uoir le pourueu, ce qui fut cauſe que le Pape mit ce Royaume en interdit; que ſur ce different il fut enuoyévn Ambaſſadeurversle Pape, leRoy François I. eſtantlors àBoulognequi donna charge auditChan- celier du Pratd'aſſiſter ledit Ambaſſadeur, lequel en prefence dudititsSt Chancelier repreſentaaudeputédu
Pape, quede tout temps, &telqu'il n'eſtoit memoire du contraire, les Papes n'auoientpoint pourueu aux Eueſchez d'Eſcoſſe, ſinonà la priere & nomination des Roys, & allegua en cas ſemblable le Roy d'An- gleterre quien vſoit ainfi. Aquoy fut repliqué, que leRoyd'Angleterre auoit priuilege par écrit octroyé par le S. Siege, que les Roys d'Eſcoſſe n'en auoient :
DE L'EGLISE GALLICANE. 211
point , & que ce qui auoit eſté fait iuſques alors,
n'auoit eſtéque pour leur complaire.Qu'enfin ledit Ambaſſadeur mit en auant ledit priuilege par écrit,
luy fut donné temps pour le faire voir , cependant ſuſpenſion de l'interdit , & arreſt qu'au defaut d'en faire apparoir le pourueu parlePape ſeroit receu.
La Republique de Veniſe n'vſe pas de ce droit hiſt Iustiniani . Ve-'
ſi nettement que les autres Roys. Vnde leurs hi- net. 1. 14.
ſtoriens dit: Cenfuit auctoritate Apoftolica Pontifex ut P. 40.
Senatus eligendi Patriarcham Venetiarum poteftatem li- beram haberet, &Patronatus in eo ius perpetuò confir- mauit, id quod Apoftolicis literis eft planè declaratum ,
atque idem in Aquileia Patriarchatu facere pollicitus eft.
Et entre les cauſes de l'excommunication que le Pa- pe Iules I I. fulmina contre cette Republique l'an
1509.celle- cy eneftvne,qu'ils pouruoyoient auxEuef- p. 175. &
chez, &pour auoir l'abſolution ils y renoncerent.
Le Pape Nicolas V. accorda au Duc de Sauoye de nommer aux Egliſes cathedrales & Abbayes de ſon Eftat, & promit pour les dignitez inferieures,
qu'il n'y pouruoiroit que des naturels du pays , &
pourraiſon de quatre Priorez deſignez dans la bul- le , promit de n'y pouruoir ſans l'aduis du Duc.
Leon X. confirma cette grace par ſa bulle de l'an 1515. Clement VII. l'an 1524. &Paul III. l'an 1540.
En conſequencede ce le Papeen l'année 1553.donna au Roy Henry II. Seigneur du Piedmont, la confir- mation des indults qu'auoient eu les Ducs de Sa- uoye Princes de Piedmont, de nommer&preſenter
Guicciar.
hift. 1. 8.
fine 1. 8.
Dd ij
212 LIBERTEZ
1
aux benefices Confiftoriaux de ces pays , comme il Dans Fő- ſe void aux lettres données par le Roy Henry II.
1860. pour laBretagne.
tanonp.
Damianus à
Goesde morib.
Æthiopú
P. 1311.
Il n'y a pas iuſques àl'Empereur des Ethiopiens en Afrique, qui nomme auxEueſchez &benefices de ſon pays. Patriarcha officium eſt ſacros ordines da- re, ceterum nullum Epifcopatum aut Ecclefiæ beneficia in ullos confert. Idfolùm adPretiofum Ioannemſpectat, qui omnia pro arbitrioſuodiſpenſat.
Ch.23. n. 52.54.
Ch. 26. n. 1..
LXIX.
IE compteray pluſtoſt entre les priui- leges les Indults d'aucunes Cours ſouueraines , encore qu'ils ſoient plus anciens
qu'aucuns ne penſent , &qu'il s'en trou- ue quelques remarques dés le temps du Ch. 36.n. 24. Pape Sixte IV. voire & ſous le regne de Philippes le Bel.
APON en ſon liure d'Arreſts liure 2. tit. 6. art. PAPO1. Les Preſidens &Conſeillers, &c. de la Cour ont eſté de long-temps fauoriſez par les Indults desPapes,
pour estre nommez par le Roy & Prelats pour obtenir les benefices vacansſous leurs diſpoſitions, &àleur refus deleguer àcette fin . &futfait le premier rolle de cette no- mination le 1. iour de Septembre 1403. Et depuis par arreft du 16. Auril 1498. les Conſeillers des Requeſtes du Palais, comme eftans ducorps de laCour, furent declarez
DE L'EGLISE GALLICANE. 213
estre du roolle &aprés tous les Conſeillers , leſquels ores qu'ilsfoienthors de leurs offices , exhoneſtatamen cauf- ſa , nelaiſſent d'en estre , mais après tous tant Greffiers que Notaires , &ainſifut iugé par arrest du s. Juin
1434.
Extrait des regiſtres du Parlementcommençant 1407. & finiſſant 1414. du regnede Charles VI. au
Confeil.
Du Samedy 16. Mars 1409.
Ce iour a efté éleu M. Hugues Germain Doyen de Noyon & Conseiller du Roy noftre Sire ceans, pourporter le roolle deners noftre S. Pere le Pape à Pise , & a
eſté ordonnéque chacun des Seigneurs baillera troisfrancs.
Du Ieudy 19. Juin 1409.
Ce iour fur ce que ledit M. Hugues Germain eſtoit dés Fanuier dernier allé en Cour de Rome qui estoit à
Boulogne la Graffe, porter le roolle de la Cour, pour estre figné &receu par le Pape Alexandre V. qui lors regnoit.
Du Mardy 20. Septembre 1412.
Cedit iour a efté ordonné àM. lean Charton pour aller à Rome porter le roolle du Parlement , && m'a esté commandéde ſigner les lettres miſſiues à ce neceſſaires du
iourd'huy.
Regiſtre de la Chambre des Comptes liber Pater fol. 292. & feq. Regiſtre du Conſeil du Parlement 1426. 22. Feurier Regiſtre 7. fol . 52. verſo.
Iean Iuuenal des Vrſins en l'hiſtoire de Charles
VI. p. 229. en la grande aſſemblée tenuë à Paris l'an 1406. où fut reſolu la ſubſtraction , dit , &fu Dd iij
214 4
LIBERTEZ
rentfaites nominations tant pour les Officiers du Roy ;
que pour l'Vniuerfité &autres Eccleſiaſtiques.
M. Cl. Fauchet en ſontraittédes Lib. de l'Egliſe Gallic. Pourfaire taire , dit- il , le Parlement de Paris,
qui s'oppoſoitauxiniuſtes leucesdu Papeenuiron l'an 1410 .
Benedict Pape demeurant enAuignon , &depuis Martin V. Pape à Rome , accorda les indults aux Conſeillers de Parlement poureux ,leurs enfans amis. mais ayant les graces estécaffées au Concile de Conſtance , l'ancienne élection remise en France &c. &peu aprés , Quantaux in- dults des Conſeillers duParlementdeParis ayanteftéinterrompus depuis la Pragmatique Sanction, M. lacques Spi- fame depuis Euesquede Neuers estant Conſeilleren ladite Cour, enpoursuivit &obtint la remiſe à l'entreueuë que le Pape Paul & le Roy François I. firent àNice 1538.
Acte tiré de la ChancelleriedeRome, par lequel appert quele Pape Iean XXIII. à la priere de Charles VI. octroya pluſieurs prerogatiues aux Gens du Parlement de Paris pour leur nomination aux benefices pour cette fois ſeulement. Les Offi- ciers clercs font nommez les premiers , puis les lais,
&aprés ſont écrits les enfans &parensdes Preſidens &Confeillers lais. du12. Septembre 1414. ſans neantmoins preiudicier aux graces concedées aux Ducsde Berry , Bourgogne , Orleans , Bretagne , Touraine,
&Bourbon& autresy ſpecifiez,leſquels auoientpro- cureurs ou Ambaſſadeurs en Cour de Rome.
٢٠
:
Au troifiéme vol des Ordonnancesde François I. il y a la fignature de Cour de Romeà la requeſte du Roy François I. par laquelle la bulle d'Eugene
DE L'EGLISE GALLICANE.
215
IV. touchant les lettres de graces expectatiues ac- cordées aux Chancelier , Preſidens , & Confeillers
du Parlement de Paris pour lors viuans, ſont renou- uellées &eſtenduësàleurs ſucceſſeurs ſurtoutes fortes de benefices , meſmes de Cluny. dat. extra muros Niciens. 13. Kal. Junij an. 4. fol. 113. verſo , & pag.
VII** VII. verf. & fol. 260.
Roolle fait par ordonnance duRoy, contenant les noms des Chancelierde France , Preſidens , Conſeillers & autres officiers de la Cour , & des Prelats ,
Abbez & Religieux , Patrons & Collateurs , fur leſquels ils ſe ſont nommez ſuiuant l'indult. fol.
VIIIXXXV.
Forme des lettres patentes de nomination fol.
IX ** enuiron l'an 1547.
Bulle de Paul III. par laquelle il expoſe que le Roy de France , & les Chancelier , Preſidens , &
Conſeillers du Parlement de Paris , luy auoient re- monſtréque bien quele PapeEugene IV.à l'inſtance deCharles Roy de France euſt accordédes graces expectatiues oumandats deprouidendo aux Chancelier ,
Preſidens & Conſeillers de la Cour de Parlement
de Paris pour lors viuans , aucuns deſquels eſtoient lais , auec faculté de nommer pour eux de leurs pa- rens ou amis ſur tous les Eueſchez , Abbayes , Cha- pitres & autres ordinaires collateurs de ce Royau- me, meſme ſur l'ordre de Cluny , pour eſtre char- gezvneſeule fois ſeulementenleur vie. Neantmoins ledit Roy & leſdits Officiers auoient fupplié ſa Saincteté de leur vouloir pouruoir fur ce, &ne les
:
216 -LIBERTEZ
.
pas fruſter de l'effet delabulled'Eugene. LeditPape Paul renouuelle ladite bulled'Eugene, &entend que leſdits officiers puiſſent eſtre pourueus de tousbe- nefices feculiers &reguliers. 13. Cal. Quintil.an.1538.
L'extrait de cette bulle eſt dans Fontanon &dans
le 3. vol. des Ordonnances du Roy François I. fol.
225. verſo au Parlement.
Declaration du Roy fur ledit indult , que leſdits ſieurs du Parlement ſeront preferez aux graduez ſimples &nominezdes Vniuerfitez , qu'ils ne feront tenus faire apparoir de la bulle d'Eugene IV. que les Cardinaux ſont ſuiets audit indult, &enioint à
tous Prelats de l'obferuer & entretenir 1541. fol. 333.
du 3. vol. des Ordonnances de François I. V. Ran- chin reuifion du Concile de Trente liure 7. c. 8.
Sur la fin de cét article il eſt dit que du tempsde Sixte IV. il yaquelques veſtiges de cedroit: la bulle l'an1470. de Sixte IV. pour ce regardeſtà la fin des Statuts regard
du Dauphiné part. 2. pag 24. b.
LXX.
Chap. 5. n. 2. ET pareillement pluſieurs autres priuileges octroyez particulierement aux
Roys & Reynes de France , à nos Sei- gneurs leurs enfans , Princes du Sang , &
à leurs feruiteurs familiers & domeſtiques , dont le rapport n'a ſemblé eſtre de ce memoire , ains pluſtoſt appartenir à autre traité.
LES
DE L'EGLISE GALLICANE. 217
EsBulles de tous ces priuileges font dans vn coffreau treſor des Chartes duRoy, &dontle
Greffier duTillet a fait & publiévn inuentaire fort exact dans ſon Recueildes RoysdeFrance, leur cou- ronne &maiſon.
Ferault 3°. Priuilegio Liliorum.
Vne bulle de ClementVI. in ordinationibus Regiis in ſtylo Curia Molinai p. 220. 221.
Vincent Cigault in opere laudabili &aureo ca- pit. auctoritatis &praeminentia Ecclefia. SiPapa vel- let auferrepriuilegia conceſſaRegibusFrancia, non poffet,
eo quòdfunt affixafanguinibus Regum ft) causata.
LXXI.
Toutlech. 28.
&ch. 14. n. 1.
' .
MAIS ie n'y obmettray les exemptions d'aucunes Egliſes , Chapitres ,
Corps, Colleges , Abbayes , & Monaſte- res, deleurs Prelats legitimes, qui ſont les dioceſains & metropolitains :leſquelles
exemptions ont eſté autrefois octroyées
par les Roys & Princes theſmes , ou par
les Papes à leur pourſuite, &pour tresgrandes & importantes conſiderations ;
depuis debatuës & ſouſtenuës és Conci- Ch.14. n. 1 .
les de Conſtance &de Bafle, dont furent
deſlors publiez quelques memoires. Tant
Ec
218 LIBERTEZ
Ch. 35. n. 11 .
y a qu'on peut dire auec verité pour ce regard, que nul Monastere, Eglife , Col- lege, ou autre corps Eccleſiaſtique ne peut eſtre exempté de ſon ordinaire , pour ſe ſtre exemptéde fonordinaire
dire dépendre immediatement du ſainct Siege, ſans licence &permiſſion du Roy.
'AVTHORITE'desEueſques a eſté alterée en
l'Egliſe Latine par les exemptions : pluſieurs grands Monafteres ayans eſté conſtruits &gouuer- nez par des Abbez de grande reputation, diminue- rent par l'éclat de leurs vertus le reſpect deu aux Eueſques. ce qui engendra des ialouſies entre eux,
de forte que ces grands Abbez pour ſe ſouftraire de la puiſſance legitime desEueſques eurent recours à Rome, où les Papes les receurent à bras ouuerts,
les prirent en leur protection, &declarerent qu'ils eſtoient immediatementſuiets auS. Siege, les exem- ptans de leurs Prelats legitimes, qui font les dioce- fains & metropolitains. Cela augmenta beaucoup l'authorité du Pape par toute la Chreftienté. Car il eſt certain, que qui obtient vn priuilege, eft obligé de maintenir l'authorité de celuy qui l'a octroyé.
Les autres moindres monaſteres ſuiuirent ces exemples, &en ſuite les Chapitres des Eglifes cathedra- les compoſez pour la pluſpart de reguliers. En fin les Congregations de Cluny & de Cifteaux eurent des exemptions generales , &ainſi les Papes ont eu des fuiets particuliers par toute la Chreſtienté, qui
DE L'EGLISE GALLICANE. 219
defendent leur puiſſance. Sainct Bernard témoigne combiencedefordre enl'Egliſeluy déplaiſoit, par ce qu'il ena écrit auPape Eugene III. Car il nepeutap- prouuer qu'vn Abbé ne veüille reconnoiſtre l'authorité de ſon Eueſque. que l'Egliſe militante doit prendre exemple ſur la triomphante, où iamais au- cunAnge n'a refufſé d'eſtre ſoûmis àvnArchange.
CebonPere euſt bien dit d'autres choſes, s'il euſt veu
ce que l'on a veu depuis. Car les ordres des Men- dians ont non ſeulement obtenuune abſoluë exemption de l'authorité Epiſcopale en quelque lieu qu'ils foient, mais auſſi pouuoir de conſtruire des Eglifes en tous lieux, &yadminiſtrer les ſacremens
au peuple.
Concilium Chalcedon. c. 4. ρες δὲ καθ' εκάτην πόλιν & χώραν μονάζοντας ποτεζάθαι δε'πισκόπῳ.
Can. 19. Concilij Aurelian. anni sır. Abbatesproreligionis humilitate in Epifcoporum potefta- te conſiſtant, &fi quid extra regulam fecerint abEpifco- pis corrigantur. c. 27. &38. Concil. Agathenſis.
C'eſt l'ancien ordre qui depuis a receu beaucoup d'alteration. En France aucune exemption n'a eſté donnée ſans le conſentement du Roy, & les preuues en font aux lieux notez en la marge de cét article : outre ce il faut voir les 1. & 2. formules de
Marculphe F
, & les notes de M.Bignon ſur ces lieux.
V. Flodoard. lib . 3. c. 27.
Priuilegium Sueßionica Synodi tom. 3. Concil. Gall.
an. 866. conceffum monafterio Solemniacenfi an . 866. Les Papes ont trouué par ces exemptions vn Ee ij
220 LIBERTEZ
grand moyen pour eſtre reconnus en France , &
ont eſté introduites principalement en faueur des Religieux , à cauſe que les Eueſques ne vouloient pas permettre qu'ils euſſent des autels pour autres que pour eux ſeuls ; de forte que pour ſe defendre des Eueſques , ils ont eu recours au Pape qui les a tenus immediatement ſuiets de luy, &les a exem- ptez de la recherche & iurifdiction des ordinaires.
Gregoire I. Pape en eſt l'autheur. V. lib. 4. epiſt .
85. &87 & lib . 11. epift. 10. 11. 12. Les exemptions qui font dans ces epiſtres ,ſont concedées à l'inſtance de
nos Roys.
L'on aremarqué que la premiere exemption don- née par le Pape en France, fut celle pour S. Martin de Tours par le Pape Adeodatus, qui declare que mos atque traditio ſancta noſtra Ecclefia non fuppetit à
regimine Epifcopalis prouidentia religiofa locafecernere.
mais l'on void que l'ArcheueſquedeTours & plu- ſieurs EuefquesdeFrancel'auoienttrouuéeàpropos,
&yauoient confenty.
V. Pipini Regis epiftolam ad Bonifacium Legatum Apoftolicum, inter Epift. Bonifacij epift. 151. Iuo. Car- not. ep. 193. vide notas adepift. 2.1.1. Goffr. Vindocinenfis.
L'abus enfin eſt venu à ce poinct, que les exem- ptions ont eſté accordées ſans obferuer aucunes formalitez, &fur les ſeules plaintes quel'on afait au Pape dumauuais traitement que faifoient lesEuef- ques, ſoit aux Chapitres ou aux Moines. S. Bernard declame hautement contre cela , & remonſtre cér abus auPape Eugene lib . 3. de Confideratione c.4.
DE L'EGLISE GALLICANE. 221
Walfingham hist. Angl. p. 72.73. Ante Concilium Viennense anno 1311. generaliter fuit diuulgatum, quòd omnes &finguli religiofi exempti ad ius tranfivent com- mune,unus folus ordo Cifterciens. Papam adiit ante dicti Concilij celebrationem pro exemptioneſua priftina pacifi- cè obtinenda, quod obtinuit donis datis.
V. Guil. Durandi lib. de modo Concilij celebrandi tit.
de exemptionibus. Paul. Langium in Chron. Citizenfi
an. 1404.p. 847.
Io. Gerson in fine lib. Theologicar. conclufionum. Papa non poteftperuertereordinem hierarchicum vniuerfalisEc- clefia,quin in multis cafibus liceret ei refiftere infacie,
dicere, Quare ita facis; utpote in exemptionibus manife- ſtè nociuis,&fi Pralatos &Ecclefiasfibifubditas onerare Sumptibus intolerabilibus ,&libertatibus penitus spolia- re veller.
Parce queles exemptions ſontcontre ledroit com- mun, les Papes n'ont pû les octroyer ſans le confen- rementdes Roys&des Eueſques.
Le St Florent a doctement traité la matiere des
exemptions au ch. 2. de ſes diſſertations ſur le ch.
Auditis. de Prafcriptionibus.
LXXII.
I E ne puis auſſi obmettre en ce lieu ce que le Pape Alexandre III. en vne fienne Epiſtre decretale remarque pour vne couſtume ancienne de l'EglifeGalliEe iij
222 LIBERTEZ
cane, de pouuoir tenir enſemble pluſieurs benefices : ce qu'il dit toutefois eſtre contre les anciennes regles Eccleſiaſtiques ,
notamment pour le regard des benefices qui ont charged'ames, &requierent refi- dence perſonnelle &actuelle.
A
LEXANDER III. Ianuenfi Epiſcopo. Cùm non ignores quòd una Ecclefia unius effe debetfacerdotis, mirabile gerimus orindignum fi vni perſona lo- cum in pluribus Ecclefiis velis concedere, &inEpifcopatu tuo inducere confuetudinem Gallicana Ecclefia,qua cùm unum ad plura beneficia recipiat contra facrorum cano- num inftituta , non comprobatur ànobis , licèt non poßit pra multitudine delinquentium emendari , &c. In collect.
11. decretal. lib. 3. tit. 4. cap. 1. c. cùm non ignores.15.
de prabendis.
Mauuaiſe couſtume obſeruée en France , Can.
quafitum 1. q. 3. Can. fertur 1. 9.1.
Il ſetrouue grand nombre d'anciennes authori- tez & tres - graues, qui condamnent l'vſage de cét article, &tous les canons enſontpleins,&principa- lement nos Conciles François.
Capit. Caroli M.lib. 6. art. 73. 153. Concilium Pa- riſſenſe lib. 1. c. 49.
Du temps de S. Louis il fut fait de grandes dif- putes , auſquelles il fut conclu , que nul homme ne pouuoit tenir deux benefices fans peché mortel. Ant. Loiſel en ſon plaidoyé pourl'Vniuerſité
P. 371.
1
6
DE L'EGLISE GALLICANE. 223
LXXIII.
ET neantmoins on peut dire auec ve- rité , que la meſme Egliſe Gallicane a te- nu , &la Cour de France iugé, que le Pa- pe ne peut conferer àvne meſme per- ſonne pluſieurs beneficesfub eodem tecto, Ch. 23. n. 49.
ſoit à vie ou à certain temps , meſmes &52.
quand ils ſont vniformes , comme deux chanoinies , prebendes , ou dignitez en meſme Egliſe cathedrale ou collegiale :
&a modifié les facultez d'aucunsLegats Ch. 23. n.49
pour ce regard.
L
Apreuue qui eſt à la marge de cét article eſt ſuffiſante. V. Glof. Pragm. Sanct. tit. de colla- tionibus. §. item cenfuit. pag. 325. b. C. de multa. depra- bendis. De multa prouidentia fuit in LateranenfiCon- cilio prohibitum, vtnullus diuerfas dignitates Ecclefiafticas,
velplures Ecclefias paræciales reciperet contrafacrorum canonum inftituta , &c.
LXXIV.
I'OSERAY encor mettre entre les priui- leges , mais non Eccleſiaſtiques , le droit de tenir dixmes en fiefpargens purs laics.
:
1
224 LIBERTEZ
7. &la note. &
n. 17. &29.
Ch.36. n.5.6. &Ce qu'on ne peut nier auoir pris ſon ori- gine d'vne licence &abus commencé ſous Charles Martel Maire du Palais , &
continué principalement ſous les Roys de ſa race , & neantmoinstoleré pourau- cunes confiderations ; mais auec teltemperament ſous les derniers , que le lay peut rendre ou donner tels fiefs à l'Egli- ſe , & l'Egliſe les receuoir & retenir ſans permiſſion duPrince: &qu'eſtant retour- nez en main Eccleſiaſtique , ils neſontſu- iets à retrait de perſonne laye, ſous pre- texte de lignage , feudalité , ny autre- ment : & dés lors en appartient la con- noiſſance au luge Eccleſiaſtique pour le regard du petitoire,
E
&&dés lors enat
X Chron. Radulfi Nigri Angli MS. Karolus Tudites Prefectus Palatij duo pralia fecit maxima , vicit quoque & eiecit Gerardum &cateros ty- rannos inFrancia Austria. Dedit autem Carolomanno
filio fuo Auftriam &Thoringiam , Pipino Burgundiam ,
Neuftriam prouinciam, & Clericis decimas abftulit, vt militibus ſtipendia procuraret , qui Rempub. defenſarent:
adhus quidem ex illa inftitutione plures Ecclefia in tranſmarinis decimis priuantur. In eius fepulcro ferpens magnus pro corpore inuentus : &hoc quidemphyſicum eft,
licetquidam in deteriorem partem id interpretentur.
L'on
DE L'EGLISE GALLICANE. 225
L'on remarque quela cauſedes dixmes infeudées vient de ce que beaucoup de titres furent perdus pendant les guerres quiauoient eſté entrel'Empereur Federic I. & le Pape Adrian IV. & auſſi pendant le ſchiſme entre Alexandre III . & Victor IV. & autres
Antipapes ; que durant ces diuifions la Nobleſſe &
ceux qui auoient de l'authorité auoient vfurpé les dixmes, ſouſtenans qu'il n'y auoit rien de ſpirituel en cette forte debien, maisvnpur droit domanial qu'ils prenoient ſur les terres de leurs ſuiets commecham- parts. Les Eccleſiaſtiques au contraire diſoient que cette dixmenepouuoit eſtre que ſpirituelle,&qu'ain- ſi elle ne pouuoit appartenir à autres qu'aux gens d'Eglife. Pour terminer ces querelles qui estoient grandes en quelquespays, il futaccordé quel'on ne rechercheroit pointce qui estoitdupaſſé, &que cha- cun retiendroit ce qu'il tenoit. De là l'on a fait vne regleque les dixmes ſonteſtimées &dites infeudées,
qui ſont d'ancienne &immemoriale poſſeſſion entre les mains des perſonnes laïques, &cette ancienne poſſeſſion eſt definie, auant le Concile de Latran te- definie,auant leCor
nul'an 1179. ſousAlexandre III .LePape InnocentIII.
qui fut peu aprés, appelle ce qui ſe fit pour ce regard au Concile de Latran, Largitionem Concily Lateran. c.
Superquibusdam. de verbor.fignificat. &defaict le ſom- maire du Chap. CùmApoftolicaſedes, de hisquæfiuntà
Prælat. fine confenf. capit. explique ces mots ab an- tiquo, id eft ante Lateranenſe Concilium.
Les dixmes neantmoins ne ſont pas tant ſpirituel- les, que deſtinées à l'yſage des miniſtres de l'Eglife ,
Ff
226 LIBERTEZ
comme l'enſeigneGerſon autraité de vitafpirituali.
C'eſt auſſi pourquoy par les ordonnances de nos Roys, preſque tous les differens qui naiſſent pour raiſon des dixmes, ſont de la iurisdiction feculiere ,
quand il eſtqueſtiondupoſſeſſoire. Ordonnancede Melun 1980. art. 29. quand il s'agit de la quote de la dixme. Ordonnance deCharles il IX. du24. Iuillet
1568. & 1571. à Paris art. 16. de Blois art. 49. ou du deplacement auant le payement d'icelles des grains &fruits qui y ſont ſuiets , ſi bien qu'il ne demeure à la luſtice d'Egliſe que la queſtion de droit , fi la dixme eſt deuë.
Cette matiere des dixmes infeudées pour auoir
eſté mal entenduë a produit ce qui eſt dans cét ar- ticle, la fabledeCharles Martel, que le laypeutren- dre à l'Egliſe ces dixmes, &l'Egliſe les receuoir ſans permiffion duPrince, &c.
Pour donc faire entendre ce qu'on en doit tenir,
il eſt à propos d'employerle traité fait par vne per- ſonne tres -iudicieuſe, &qui a fi bien examiné ce poinct des dixmes infeudées, qu'il ſemble qu'il n'y reſte plus de difficulté. Voicy donc commeil traite cette matiere.
C'eſt vn erreur de croire queles dixmes infeudées ayent dés leur origine appartenu à l'Egliſe , & que Charles Martel les ait oftées aux Eccleſiaſtiques pour donner aux Capitaines &à laNobleſſe quil'a- uoient ſuiuy en ſes guerres. il n'y a pas vn hiſto- Duarenus, rien ancien qui le diſe. Et ceux qui l'ont mis en &Choppin. auant, ſemblent auoir pris pour fondement de leur
DE L'EGLISE GALLICANE. 227
opinion , ce qui auoit eſté mis dans le decret de Gratian 16. q. 1. c. 59. QueCharlesMartel fut lepre- mier des Roys de France qui mit la main ſur les biens de l'Egliſe , & que pour raiſon de ce il eſtoit eternellement damné,&que S. Eucherius Eueſque d'Orleans eſtant en prieres eut vne reuelation, par laquelle Dieu luy fit voir l'ame dudit Martel tour- mentée en enfer, & que l'Ange qui le conduiſoit en cette viſion, luy dit qu'il auoit auſſi eſté tour- menté par le iugement des SS. qui iugeront auec Dieu au iourdudernieriugement,pourauoir ofétou- cher aux biens d'Egliſe, &les appliquer àvſage pro- fane. Mais en toute cette narration, il n'eſt point parlé des dixmes ; il eſt dit ſeulement en ſuite, que Pepin fils de Martel ayant eſté aduerty de la reue- lation qu'auoit eu Eucherius, fit aſſembler vn Sy- àLiftines node pour aduiſer à reſtituer ce qui auoit eſté pris l'an 742.
ſur les Eccleſiaſtiques, & que ſon deſſein ne pût eſtre ſi toſt executé à cauſe des guerres qu'il auoit en ſon Royaume; au contraire ayantbeſoin de ſe- cours il pria les Eueſques pour la neceſſité de ſes affaires , de luy conceder la neufiéme ou dixiéme partie des terres Eccleſiaſtiques, moyennant certai- ne preſtation annuelle payable par ceux qui iouy- roient de çes dixmes, à l'Egliſe qui les auroitconce- dées. Precarias fieri abEpifcopis petiitt) nonas ac deci- mas ad reſtaurationes tectorum , &de vnaquaque cafa- ta 12. denaria , ad Ecclefiam unde erant beneficiata,ficut
in libro capitulorum regum habetur, dari conſtituit , uf- quedum ipfæ res adEcclefiam reuenirent. Doùs'enfui- :
Ffij 4
228 LIBERTEZ
ueen la vie
en cellede
en celle
d'Euchepiſtre des
desProuinRheims &
Roien à
uoit que Pepin au lieu de reſtituer aux Eccleſiaſti- ques ce qui leur auoit eſté ofté par Charles Martel ſon pere, leur auroit encore luy meſme oſté la di- xiéme partie de leurs poſſeſſions. Ce qui ne con- uient nullement auec le droit des dixmes, que les Eccleſiaſtiques pretendent auiourd'huy ſur les biens des perſonnes laïques. Secondement, tout ce recit a Il ſe trou- qui ſe trouue au decret deGratian touchant l'ame des.Remy, de Charles Martel, eſt fabuleux & plein d'impo- S.Rigobert, ſtures, & leCardinal Baronius au 9. tome deſes an- nales, le tient ainſi pour pluſieurs raiſons , dont il rius, en PE- ſuffira d'en remarquer vne , qui eſt que Eucherius Eueſques eſtoit mort 14. ans auant Charles Martel, &partant ces de il n'y a nulle raiſon de dire qu'il euſt cette viſion
&reuelation ſous Pepin ſon fils. Et toutesfois on Louis Roy peuttirer cette verité de cette narration fabuleuſe :
niel'an 858. Que fous Pepin quelques perſonnes laïques, Sei- des mira- gneurs & Gentilshommes tenoient quelques biens slesodt par d'Eglife, comme en fief, moyennant certaine pre- Adrewal ſtation: qui eſt ce qu'on peutrecueillir de ces mots,
bIls cómé- de vnaquaque cafata 12. denarios ad Ecclefiam unde tenir en fief, res erant beneficiata, dari conſtituit. Car beneficiare n'eſt demandé autre choſe que donner en fief , dare in beneficium
lacondition
de Germa-
&au 1. liu.
dus.
cerent de
Pepin ayat
precariapa Seu feudum.Mais cela eſt fort éloigné de rauant ifs des dixmes que nous appellons auiourd'huy infeu- Pedient dées, qui eft vndroit par lequel pluſieurs perſonnes
enuers le nonEccleſiaſtiques leuent&perçoiuent dixmes fur Clergé. certains heritages purs profanes, &que l'on ne dit
en cela l'o- point auoir iamais appartenu à l'Eglife. Et l'on ſe Duarenus. doit eſtonner que M Pithou a mis ce droit entre
fansaucune
obligation
cIl a fuiuy
pinion de
DE L'EGLISE GALLICANE. 229
les Libertez del'Egliſe Gallicane, &qu'il ait écrit que l'on ne peut nier qu'il ait pris fon origine d'vne licen- ce&abus commencé ſous Charles Martel , veu que ce droit eſt du tout different de cequi a eſté remar- qué cy-deſſus auoir eſté eſtably ſous CharlesMar- tel. Carce que l'on appelle diſmes infeudées , eſt vn droit appartenant auxSeigneurs de fief,de prendre &
leuer la dixme ſur certains heritages deleurs fuiets:
& ce qui fut fait ſous Charles Martel &ſous Pepin ,
eft vne conceſſion aux perſonnes laïques parles Ec- cleſiaſtiques de poſſeder&tenir certaine portion de terres Eccleſiaſtiques , en payantvne redeuance par forme de reconnoiſſance de fief. Ledit ſieur Pithou
au meſme lieu, adiouſte que les laispeuuentrendre oudonner les dixmes infeudées à l'Egliſe , &que l'E- gliſe les peut receuoir &retenir ſans permiſſion du Prince. & toutefoisi'ayveu vn regiſtre des Chartes & lettres expediées ſous Charles VI. dans lequel font tranſcriptes deux lettres d'amortiſſement; l'vne eftdel'an 1412.quicontientunepermiſſion aux ſieurs de Maneuille d'aliener & bailler en échange aux Doyen & Chapitre de l'Egliſe de Bayeux certaine dixme à eux appartenant,&faiſant partie deleur fief de Maneuille tenu &mouuant n de la Baronnie de
Treuilly; enſemble le conſentement du Baron de Treuilly, & lettres par luy ſurceobtenuës du Roy,
contenantque ledit Baron doutoit quel'on pretendiſt quepar telconſentementil euſtdépecé ou dimi- nué ſon fief;&l'arreſtdelaChambredesComptes ſur la verification deſdites lettres,porte cette condition :
Ff iij
230 LIBERTEZ
Que fi ladite dixme eft venduë par ledit Chapitre de Bayeuxàaucunes-perſonnes laiques ouprofanes, les ache- teursferont tenus de la tenir en fiefdudit ſieurdeTre- uilly ; &fi elle est venduë à gens d'Eglise, ils nelapour- ront tenirſansfaire amortir du Roy. L'autre amortif- ſement eſt de l'an 1413. de la dixme de Naitré aſſi- ſe en Poitou tenudepluſieurs en fief & arrierefief,
baillée par Iean Torſay Cheualier Conſeiller &
Chambellan dudit RoyCharles aux Prieur &Chapitre de ſainte Radegonde de Poictiers , en con- treſchange du lieu &terre de la Lambertiere , &
porte que deflors enauantladite dixme demeurera amor- tie &àDieu dediée. Ces amortiſſemens font iuger que telles dixmes n'ont autre priuilege quedelaloy &condition des fiefs ; &fi elles euſſent eſté de leur
origine Eccleſiaſtiques, il n'euſt eſté beſoin des per- miſſions du Seigneur de fief, &du Roy pour les rendre à l'Eglife , &à leur premiere nature. Il faut donc tenir pour certain , que le droit de dixmesin- feudées n'eſt nullement Eccleſiaſtique , mais pur profane &feculier. Quandie dis qu'il n'eſtpointÉc- cleſiaſtique , ie veux dire qu'il n'a aucun fondement ſur la doctrine duChriftianiſme, &noſtre Seigneur & les Apoftres ne l'ont point ordonné. Mais la pieté des Chreſtiens a fait que pluſieurs ont libe- ralement concedé &deuoüé aux Preſtres &perſon- nes Eccleſiaſtiques la dixme de ce qui estoit re- cueilly ſur leurs terres , à l'exemple de ce qui eſtoit ordonné & commandé par la loy de Moyfe ; &de là vient que peu à peu les gens d'Egliſe par la faci
DE L'EGLISE GALLICANE. 231
L'an 585. au
qui n'a pas
qu'aprés
lité &fimplicité depluſieurs perſonnes laïques , ont mis en neceffité ce qui estoit de pure liberalité,
& en tribut exigible ce qui n'eſtoit qu'vne fimple offrande volontaire : & ainſi de temps en temps ont eſté faites diuerſes conſtitutionspar lesEcclefia- ſtiques pour ſe maintenir en ce droit pareux vfur- pé,mais cela n'a commencé que fort long temps Lil aprés que le Chriſtianiſme a eſté pleinement eſtably. deMafcon,
Car il n'en eft fait aucune mention par les Con- cité obey ciles qui font les plus celebres, ny par lesconſtitu- r'an 1150.
tions des Empereurs ,qui neantmoins ont fait plu- ſieurs loix concernant la police Chreftienne. Et bien que ſainct Auguſtin en ait amplementtraitté au Sermon 219. où il dit elegamment que noftre Seigneur vſe de couſtume tres-equitable: Quand nous refuſons de luy payer la dixme de noſtre bien, ilne nous en laiſſe que la dixme. Toutesfois on neſcau- roit induire de ce traitté autre choſe, ſinon que c'eſt vne admonition charitablement faite par ce ſainct Pere à tous les fideles , de n'eſtre point ingrats en- uers Dieu des biens qui leur font liberalement
donnez , & d'en rendre reconnoiſſance enuers Dieu
meſme, offrant une partied'iceux aux Preſtres pour eſtre par eux diftribuez aux pauures. Dieu , dit- il ,
nous ayant donné tout ce que nousauons , nous en deman- de la dixme pour eſtre employée non pas àfon profit mais au noftre. puis il adiouſte : Tudemandes àquoyfert que Dieu leuefur nous la dixme pour nous la rendre, tu de- mandes à quoy fert ce qui est donné aux pauures ,fi tu crois en Dieu il tourne àton profit : &fi tu en doutes
232 LIBERTEZ
tu as tout perdu. Les dixmes font les fubfides &les dix- mes des pauures. Mais comme dit eſt , cela n'eſtoit que par forme de conſeil ſans qu'il y euſt aucune loy ny contrainte: meſme que S. Thomas au traité de Juſtitia & iure remarque ce paſſage de ſainct Mathieu 23. & fainct Luc 11. Malheurà vous autres
Scribes &Pharifiens ,qui faites bien obferuer la loy des dixmes , ne gardez pas les autres qui font bien plus importantes , il afallufaire l'on nepas obmettre l'au- tre. Et dit que ce mot , il a fallu , oportuit , monſtre que c'eſt l'ancienne Loy, &que Dieu n'a pas voulu que l'on en peuſt induire vn commandement en la loy de grace : &S. Hilaire ſur S. Matthieu expli- que le meſme mot, &le prend enmeſme ſens , &
dit qu'en la loy de grace Iesus- Chriſta leué oftéle ioug des dixmes, Et de faict l'vſage fait connoiſtre que ce qui eſt auiourd'huy payé auxEccleſiaſtiques ſous le nom de dixmes , prouient pluſtoſt d'vne pieté vo- lontaire , que d'vn commandement eſtably par quelques ordonnances. Car il ne ſe void point que deuxlà meſmes qui pretendentdroit de dixmes, qui deuoit eſtre la dixiéme partiedes fruits, ayentdroit de leuer cette partie. Mais en quelques endroits ils ( leuent de cent gerbes quatre , &en d'autres de vingt gerbes vne , de forte qu'iln'y a pointde loy de cet- te preſtation, finon la couſtume qui a eſté pieuſe- ment & raisonnablement introduite à meſure que le peuple Chreſtien eſt accreu : & a eſtépremiere- ment fondée ſur la pieté & ſainteté des anciens Eueſques & Abbez , qui obferuoient ce qui a eſté
remar-
DE L'EGLISE GALLICANE. 233
remarqué cy-deſſus de S. Auguſtin , que les dixmes font tributa egentium animarum. &ayantreceu com- me en depoft ce qui estoit delibé par chaque fi- delle du reuenu de ſes terres, le diſtribuoit &dif- S.Auguft.
poſoit en œuures pieuſes & charitables , comme à l'affecte l'entretenement & reparation des Eglifes , penſions aux paude Preſtres & Curez,& autres aumoſnes ſelon la no
neceſſité du peuple Chreſtien.
tres.
à auMais peu à peu l'ambition & auarice d'aucuns Eccleſiaſtiques , a conuerty en vſage particulier &
profane, ce qui auoit eſté donné pour employer à
œuure de pieté publique, &eux meſmes ſuiuant ce que leurs predeceſſeurs auoient tiré en exemple de l'ancienne loy, de donner à Dieu offrandes, primi- ces & dixmes , ont tellement échauffé la deuotion
des peuples & de pluſieurs Brinces, qu'ils ont par ce moyen tiré non ſeulement quelques preſtations /
annuelles & delibations des fruits & reuenus de
chaque heritage, mais des terres entieres &des plus grandes, en forte qu'ilsfont paruenus à la ſplendeur où ils ſont; & dans cette opulence ils n'ont laiſſe de maintenir & fe faire reconnoiſtreces preſtations annuelles ſous le nom de dixmes. Or pour reuenir aux dixmes infeudées, les Eccleſiaſtiques pretendent que ce ſont dixmes qui leur appartiennent , & qui leur ont eſté oftées, ou par les Roys, ou par les Seigneurs. mais ils n'ont aucune preuue de ce faict.
Car l'authorité deGaguinqu'ils alleguent, eſtantvn II et autheur recent, n'eſt point confiderable. il yauroit mort l'an quelque peu plus d'apparence en ce que dit Krant- 1501-
Gg
234 LIBERTEZ
zius lib . 1. Metropol. c. 2. que les Prelats & autres gens d'Egliſe qui ne vont point à la guerre, pour faire que les Princes &Seigneurs ſeportafſſentauec plus d'affection à defendre & proteger les biens &
les perſonnes Eccleſiaſtiques contre l'inuaſion des barbares, &en recompenſe de ce qu'ils expoſoient leurs vies pour repouſſer l'ennemy, à quoy les Ec- cleſiaſtiques auoient autantd'intereſt que les autres perſonnes, concederent aux Princes &Gentils-hom- mesvne partie des dixmes par forme de fief,aymans mieux ſe priuer de la inoitié, que d'eſtre en danger de perdre tout. Car nous voyons encores à preſent dans l'eſtenduë dequelques Eueſchez, des Seigneurs &des Gentils- hommes qui portent titre de Vida- mes, c'eſt à dire Vicedomini, &en cettequalité iouyf- ſent de grandes terres dont ils portent foy &hom- mage à l'Eueſque ou à la chambre Epifcopale: qui eft vn argument que ces terres là leur onteſté con- cedées en fief par les Eueſques auec ce titre deVi- cedomini, pour les obliger plus volontiers à la pro- tection des biens de l'Egliſe, comme eſtantcommis pour ce faire, & repreſentans les Seigneurs Eccle- ſiaſtiques. Mais quand cela ſeroit, il ne s'enfuiuroit pas que les dixmes qui auroient eſté concedées par cette occaſion aux Seigneurs temporels par les Ec- cleſiaſtiques, deuffent eſtre reputées Eccleſiaſtiques;
ou bien il faudroit dire que toutes ces autres terres
&biens qui ont eſté concedez à ces Vidames,doi- uent pour pareille raiſon eſtre vendiquez par les Eccleſiaſtiques:Et que les Conciles qui ont ordon-
DE L'EGLISE GALLICANÉ. 235
xand. III .
né &enioint la reſtitution des dixmes, comme ce- Etaupaluy de Latran ſous Innocent I I. cap. 10. & quel- rauant ques autres, deuoient auſſi ordonner & enioindre fousAle- quetoutes ces terres qui autrefois ont eſtéconce- l'an 1179.
dées par les Eueſques, ſeroient renduës & reftituées.
Or iln'y a perſonne qui ne iugeaſtqu'à preſentcela feroit abſurde. dautant que ſi ainſieſtqu'elles ayent eſté infeudées, c'eſt àdire concedées en fiefaux lais
par les Prelats & autres Eccleſiaſtiques , il faut ob- feruer ſoigneuſement la loy du fief &del'inuefti- ture, qui nepermet point d'oſter au vaſſal ſonfief,
s'il n'a commis quelque faute contre la loy du fief,
&eſt du nombrede celles qui font remarquées par la loy des fiefs.
Et pour cette raiſon ſembleroit que l'Empereur Federic I. auroit eu ſuiet de faire la plainte telle que Krantzius la rapporte , lib. 6. Saxoniæ cap. 52.
en ces fermes, Que lePape croit qu'il est mal ſeant que les Laïques poffedent les dixmes qui ont esté données à
l'Autel &auxperſonnes Eccleſiaſtiques, &ne confide- re pas qu'autrefois les Eglises estant perfecutées, ont esté fecouruësparles lais ,&qu'en reconnoiffance les Eccle- fiaftiques leur ont quittépartie de leurs dixmes. Etdoit- on trouuer mauuais que celuy qui expoſe ſa vie pourla defense de l'Eglise, reçoiue la paye (+) la folde des Eccle- fiaftiques? Ce qui ſemble eſtre fondé ſur ce que dit Optatus, Afinque les Eccleſiaſtiquesfoient tenus deprier pour les Roys, à ce qu'ilplaiſe à Dieu les tenir en paix,
afin que l'Eglise puiffe estre tranquille. Car le Royaume n'est pas dans l'Eglise, mais l'Egliſe eſt dans le Royaume.
Ggij
236 LIBERTEZ
Mais outre cela il y a vne raiſon particuliere, qui fait que les dixmes que nous appellons infeudées,
ne doiuent eſtre cenſées ny reputées Eccleſiaſti- ques: Quieft, que ſi elles auoient autrefois apparte- nu à l'Eglife , & fi elles auoient eſté concedées en fief aux lais par les gens d'Egliſe, il s'enfuiuroit que pour raiſon d'icelles les Seigneurs &perſonnes laï- ques ſeroient tenus d'en faire reconnoiſſance aux Eccleſiaſtiques, telle que des autres choſes baillées en fief. Or il ne ſe void point que pour raiſon de ces dixmes infeudées les lais en fiſſent quelque re- connoiffance aux Eccleſiaſtiques : &partant il faut conclure qu'elles n'ont point eſté baillées en fief par les Eccleſiaſtiques, &qu'elles ne leur ont iamais appartenu. Ets'il eſtpermis d'vſer ence lieu decon- iectures, il y auroit grande apparence de dire que ces dixmes doiuent eſtre conſiderées comme vne
rente & charge fonciere, telle qu'en quelques en- droits on appelle le Champart qui eſt Campi pars,
&en d'autres endroits l'Agriere qui eft Agrarium,
preſtation qui ſe paye pro Agro. & que ce nom de dixme a eſté impoſé à cette preſtation, pource qu'il femble que toutes les nations ayent eu ce confen- tement commun quand il a eſté queſtion d'impo- fer quelque tribut,de le reduire à la dixiéme partie.
Comme nous voyons entre les veſtiges de l'ancien droit Romain, que les donations entre hommes &
femmes conioints par mariage eſtoient de la dixme de leur bien. Et la peine de celuy qui auoit inten- té vne action temeraire, eſtoit d'eſtre condamné
DE L'EGLISE GALLICANE. 237
comme en l'amende enuers ſa partie de la dixme
de ce qu'il demandoit iniuftement. Et la punition des ſoldats mutinez eſtoit la decimation ou la dixme, faiſant paffer par les armes vn de chaque dixai- ne; &autres ſemblables exemples que l'on pourroit remarquer auec plus de loiſir.
LXXV.
Ch. 7. n.17. p.
Orpour la conferuation de ces libertez & priuileges ( que nos Roys tres- Chreſtiens , qui portent la couronne de 247 Franchiſe ſur tous autres, iurent ſolemnellement à leur facre &couronnement
de garder & faire garder inuiolables ) ſe
peuuent remarquer pluſieurs & diuers
moyens ſagement pratiquez par nos an- ceſtres, ſelon les occurrences&les temps.
NouOs Roys qui portent la couronne de Fran- chiſe , c'eſt de Balde d'où eſt tiré ce mot ,
Confilio 418. Petita venia, in prima parte.
Le ſerment que fait leRoyà ſon ſacre pour ce regard, eſt tel. Promitto vobis &perdono quòd vnicui- que de vobis & Ecclefiis vobis commiſſis canonicumpri- uilegium & debitam legem atque iuftitiam feruabo, &
defenfionem quantum potero, adiuuanteDomino exhibebo,
ficutRexinſuo regno vnicuique Epifcopo &Ecclefiæ fibi commiſſa per rectum exhibere debet.
Gg iij
238 LIBERTEZ
Ch. 22.n. 30.
P.902.
Ch. 36. n. 1.
LXXVI.
PREMIEREMENT par conferences amiables auec le ſainct Pere , ou en per- ſonne, ou par Ambaſſadeurs. Età cet effet ſe trouue que les anciensRoys de France (meſmes ceux de la race de Pepin , qui ont eu plus de ſuiet de communication auec le S. Siege que leurs predeceſſeurs )
auoient comme pour marche commune la ville de Grenoble , où encores le Roy
Hugues pere de Robert , inuita le Pape par forme d'vſance &couſtume , par vne epiſtre écrite par Gerbert lors Archeuef- que de Rheims, depuis Pape , ſur le diffe- rend de l'Archeueſché de Rheims.
STERE TEPHANVS Papa postquam Pontificatum fufce- pit, iuffit omnem populum Rom. fidelitatem cum iu- ramento promittere Ludouico Pio, &dirigens legatos ad dictum Principem dictum Principem, nuncians ei ut libenter eum videre voluiffet in loco vbicunque placuiffet: quodaudiens cæpit gaudere, & confeftim iuffit miſſosfuos obuiam ire ſancto Pontifici cumfalutationibus maximis, &feruitia prapa- rare. Perrexitſuos miſſos dom. Ludouicus obuiam fupra- dictoPontifici, obuiansei in campomagnoRemenfium,&c.
Theganus de geftis Ludouici Pij p. 109.
८
DE L'EGLISE GALLICANE. 239
Anno 1245.regnanteS. LudouicoDom. Papa exman- dato regis Francorum volentis habere cumipfo colloquium,
SecontulitCluniacum,fed non est ulterius in Franciam progredi permiffus, &circa festum ſancti Andrea venit ad eumibi RexFrancorum, qui eundem Regem iam quin- decim diebus expectauerat , &fimulſecretißimum tenue- runt colloquium , nullo prater eos confcio , Dom. Papa Dom. Rex Francorum, &mater eiuſdem Dom. Blan- chiafept emdiebus. Matth. Paris in Henrico III. p. 926.
Matth. Weftmonast. Hift. Angl. parte 2. page 187.
parlant de cette entreueuë dit , Rex Francia comperiens quòd Dominus Papa regno fuo appropinquauit,
fciens quòd de aduentu ſuo nihil boni regi vel regno proueniret, conuocauit magnatesfuos, confulens eos quid fuper his foret agendum, &cum conueniffent, Papalis petitio directa eft ad ipſum Regem & proceres , ut liceret ei ad Remenſem ciuitatem que tunc fuo Antiftite viduabaturſe transferre : quod cùm Franci attoniti au- diuiſſent,ſtatim conſtanter refponderunt,hacſe nullo mo- do velle tolerare. refcripfit ergo Rex Francia moderatè,
proceresfuos nullatenus velle conſentire ut in Franciam veniret, timebant enim ne quafi mus in pera , anguis in finu hofpitesfuos remuneraret , nec permitterent duo magna luminaria inſuo climate apparere , ne uno aliud
absorbente eclipsis fieret : nec valuit verborum elegan- tia in Epiftola Papali compofita , vel exemplum Papa Alexandri fumptum conftantiam Francorum ener- uare. Dicebant enim : quam dißimilis ille vir huic
puero !
V. l'entreueuë du Pape Clement VII. &du Roy
240 LIBERTEZ
François I. à Marseille dans Guicciardin ſur la fin de ſon hiſtoire d'Italie .
Toutlech. 10.
87.
Ch. 16. n. 19. p. 646.
Ch.33.n.41.
42.
LXXVII.
SECONDEMENT, obſeruansſoigneu- ch. 7.8.55: & ſement que toutes bulles & expeditions venant deCour de Romefufſſent viſitées,
pour ſçauoir ſi en icelles y auoit aucune choſe qui portaſt preiudice, en quelque maniere que ce fuſt , aux droits & liber- tez de l'Egliſe Gallicane , & à l'authorité duRoy. dont ſe trouue encore ordon- nance expreſſe du Roy Louis XI. fuiuie
par les predeceſſeurs de l'Empereur Charles V. lors vaſſaux de la Couronne de
France , & par luy meſme en vn ſien Noteſur l'arti- edict fait à Madrit en l'année mil cinq
cens quarante trois , &pratiqué en Eſpa- gne & autres pays de ſon obeyſſance ,
auec plus de rigueur & moins de reſpect qu'en ce Royaume.
Ch. 36. n. 28. Ch. 35. n. 101 .
Ch. 10. n. 2.
cle12.duch.
10.
L
Apreuue de cet article eſt fort entiere aux lieux cotez encettemarge, &l'on n'en peut de- firer dauantage. Faut voir le regiſtre du Conſeildu Parlement du mois de Iuillet 1463. &l'arreſt du 4.
Juillet 1498.
V.
DE L'EGLISE GALLICANE. 241
V. Petr. Bellugam in speculo Principum, rubrica 13.
in verbo, Reftat.
voir
Lettres patentes du Roy François I. 1526. ſur les bulles obtenuës par M. Ieande Langhac de l'Euef- chéd'Auranchesſurla nominationduRoy: ellespor- tent cette clauſe , Aprés que nous auonsfait
viſiter lesdites bulles of prouiſions Apostoliques par les gens de noftre Conſeil, auſquels il eſt paru lesdites bul- les &prouiſions Apostoliques eſtre conformes &non de- rogeantes aux faincts decrets & concordats entre lefainct Siege &nous, auons permis qu'ilſe puiſſe ayder deſdites bulles, &c.
LeCardinalXimenes s'oppoſa àvnbrefduPape,
duquel vnChanoine d'Abula ſe vouloit feruir. Tunc per literas regias iuſſiſunt urbium præfecti, ut duplicata qua Româafferrentur, adfupremumRegis tribunal mit- terentur. Aluar. Gomecius lib. s. vita Ximenij Cardin.
p. 1066.
Pourl'Eſpagne V. François Salgado Tract.defup- plicatione ad Sanctiffimun à literis &bullis Apoftolicis,
pag. 23. n. 18. p. 24. n. 27. p. 25. n. 37. 41. p. 323. n. 37. p.
331. n. 116.117. p. 82. n. 1. p. 84. n. 38. 39. p. 110. n. 106. p.
322. 323. 1. 27.38. 39. 40. iuſqu'à 54.
Auguſtin Manuel en l'hiſtoire de Iean II . Royde Portugal lib.4. p. 178.179. &c. dit quela coustume an- cienne du Royaume de Portugal, eftoit que lesbul- les des Papes s'examinoient par le grandChancelier du Royaume auant que de les executer. Qu'vn Se- cretaire du Roy aſſiſtoit à cet examen&aux depef- ches & actes ordinaires des Cours Ecclefiaftiques,
Hh
242 LIBERTEZ
qui certifioit qu'il ne s'y eſtoit rien paſſfé aupreiudi- ce des droits du Roy. Cét ordre a duré iuſques au Pape Innocent VIII. auquel le Roy Iean I I. l'an 1486. ceda ce droit d'examen des bulles. LeConſeil
de Portugal ſouſtenoit, que le Roy n'auoit pû faire vne telle renonciation au preiudice de ſes ſuiets &
&de ſa couronne, cequ'il ne pouuoit qu'en vneaf- ſemblée d'Eſtats generaux; les Roys eftans chefs de leurs fuiets, &adminiſtrateurs de leurs Royau- mes pour les maintenir: Quecet examendes bulles ne regarde que le temporel,&ne contreuient point à l'obeyſſance qui eſt deuëauPape.
In actispublicis Regni Anglia , diploma inueniturcur- dam ValetonoàRege RichardoII. conceffum ad perfcru- tandafingula nauigia, &excutiendos illos qui Bullas alia Papaliainftrumenta deferebant. Exactisin H.Garnetum p. 153. p. 154. Edoardo III. regnante omnesportus
ex Regis mandato adBullas intercipiendas fueruntobferuati.
Il ne fautpas fe laiſſer ſurprendreàcequ'a écrit le ſieur Marcafurla fin de ſon liure de Concordia Ecclefia
Imperij. in omißis. Queles Eueſques auoient obte- nu arreſt du Conſeil touchant cette matiere, qu'il infere tout au long. Car iamais les Euefques n'ont penſé encette occafion à conferuer &maintenir les
droits du Roy & de la Couronne, faiſant ordonner
que les brefs & autres bulles leur feront communiquéesauantquedeles preſenter auRoy. Aufſi cét ar- reſt eſt demeuré ſans effet, &ne s'execute pas. l'Archeueſque deBourdeauxen auoit pourſuiuy l'expe- dition.
DE L'EGLISE GALLICANE. 243
LXXVIII.
Tout lech. 13 .
&5.
*Ch. 20. 1.15.
*Ch. 13. n. 10.
*Ch. 13. πn. 19.
TIERCEMENT, par appellations Church.
interiettées au futur Concile , dont ſe 15. n. 66.
trouuent pluſieurs exemples , meſmes és Ch. 26. n. 6.
derniers temps de celles interiettées par I'Vniuerſité de Paris des Papes * Bonifa- *Ch.13. n.1.2.
ce VIII. * Benedict XI. * Pie II. * LeonX.
& autres. Qui fut auſſi le moyen que Maiſtre Iean de Nanterre Procureur ge- neral du Roy, pratiqua contre les bulles duCardinal de Balluë appellant d'icelles,
ad Papam melius informatum , aut ad eosCh.13. n. 15.
adquos pertinebat. Et pareillement Mai- ſtre Iean de Sainct Romain contre certaines cenſures auec proteſtations de
nullité &de recours ad illum, feu ad illos:
ad quem, feu ad quos, &c.
P
د
Ch. 13. n. 12.
Ar les citations qui ſont en la marge de cét article toutes les particularitez qu'il contient font affez prouuées, enſemble l'vſage des appella- tions au futur Concile , &le grand nombre d'e- xemples de ces appellations.
L'on dit que le premier qui en a vſé , eſt l'Em- pereur Frideric II. l'an 1245.
1
Hh ij
244 LIBERTEZ
Ap.Go- bellin. 1.
Le Pape Martin V. ſe voyant trauaillé par la fre- quence de ces appellations non ſeulement pourdes cauſes communes , mais pour des affaires concer- nant les particuliers: il ordonna par vne conſtitu- tion publiée au Concile de Conftance l'an 1417.
que perſonne n'euſt à appeller du S. SiegeApofto- lique és cauſes de la Foy.
:
Io. Gerſon fit vn traité ſur cette matiere, Quo- modo &an liceat in caufa fidei àſummo Pontifice appel- lare. Tomo 1. &inſequenti tractatu, il tient pourl'af- firmatiue, Quia Papa in his caufis pendet àConcilio.
Le Pape Pie II . renouuella la conſtitution de Mar- 3. p. 166. tin V. l'an 1460. & defendit cette forte d'appella- 167. &1.5. tions auConcile. Commeauſſi Iules I I. l'an 1509. in P.263. Bullario pag. 156.
Mais la France interpretant cette Bulle a toû- iours eſtimé qu'elle ne touchoit point les affaires publiques , principalement s'il y a iniure ou tort manifeſte fait à vn Roy ou à vn Eſtat , d'où pour- roit s'enfuiure vn ſchiſme ou vne fubuerfion de la
difcipline. Cela eſt prouué par beaucoup d'actes qui font dans le volume des Preuues chap. 13 .
V.Fr.Marcum in deciſionibus ParlamentiDelphinalis
part. 1. quaft. 455.
Glof. Pragmat. Sanctionis tit. de auctorit. Concil.
gener. p. 65. 66. Vide tres cafus , in quibus Concilium generale est fupra Papam , &ei Papa obedire tenetur.
Primus in his quæ concernuntfidem, &poteft Concilium damnare Papam propter hærefim. Secundus eft in caſu fchifmatis extirpandi, cùm duo contendunt de Papatu.
DE L'EGLISE GALLICANE. 245 Tertius cafus eft in his quætangunt generalemmorumre- formationem in capite t) in membris, namgeneralis dif- formatio non mediocriter fidem tangit , &perconfequens cius reformatio , ideò dicunt communiter quòd Papa non potest difpenfare contra ſtatum vniuerfalem Ecclefia.
EademGloffa tit. deCaufis p. 42. b. APapa potest ap- pellari ad Concilium generale , &iftud fuit adexperien- tiam deductum in materia confirmationis Archiepiscopa- tus Bituricenſis per M. Iac. du Breuil electum , contra Cardinalem de Turnoniocoelectum :fed appellatio ipfa non.
potuit profequi per ipſum , quia ante Concilium deceffit.
Etiam ad Conciliumfuit per Vniuerfitatem Parif. ap- pellatum dumConcordatapublicarentur,quaappellatio vi- deturfuftentabilis per exceptionem quamfacitGloſſa, po- nenstres cafus , quibus Concilium eft Papa maius, &in quibus Papa Concilio obedire tenetur. quorum vltimus videtur adftipulari Vniuerfitatis voto , id estquando agi- tur de reformatione Ecclefia in capite (+) in membris.
Cardinales vtriuſque obedientiæ tempore fchifmatis Gregorij XII. &Benedicti XIII. an. 1408. appella- ueruntpropter mandatumGregorij Papa contra eos latum,
àPapa ad Dom. noftrum lefum Chriſtum. Item ad ge- nerale Concilium , à quo &in quo geſta etiam ſummo- rum Pontificum quacumque pertractari , decernit iu- dicari. Item ad Papam &Pontificem futurum, cuius eft gefta inordinata fui prædecefforis in melius reformare.
Hacappellatio eft apudTheodor. àNiemin Nemore unio- nis Tract. 6. cap. 10.
i
Hhij
246 LIBERTEZ
Ch.4. pag. 76.
la note p. 271 .
LXXIX.
QVARTEMENT , par appellations Ch. 7. n. 18.& preciſes comme d'abus , que nos peres 272. ont dit eſtre quand il y a entrepriſe de Ch. 9. 6. 15. iurifdiction Ch. 35. num.23.
,
ou attentat contre les
ſainets decrets & canons receus en ce
Royaume, droits , franchiſes , libertez &
priuileges de l'Egliſe Gallicane , concor- Ch.36.1.3.4. dats , edits & ordonnances du Roy , 8.14.15. 28.29. arreſts de ſon Parlement : Bref, contrece pag. 1404. qui eſt non ſeulement de droict com- mun , diuin ou naturel , mais auſſi des prerogatiues de ce Royaume, &de l'Egliſe d'iceluy.
SIMPLICI IMPLICIVS Papa apud Gratianum c. vbi. dift. 74. c. Priuilegium. 11. 9. 3. Priuilegium dignitatis meretur amittere , qui permiſſa ſibi abutiturpotestate.
Guillaume Durandi Eueſque de Mende au liure qu'il a fait de Conciliodedié au Pape ClementV.ru- brica 70. dit, Queles luges ſeculiers diſoientqueles Iuges d'Egliſe entreprenans ſur la Iuftice ſeculiere ,
Quòdeorum actus effent abufus.
1010..Parifienf. c. 22.Tract.de Potest. Regia&Papali, a écrit qu'il falloit reprimer par leglaiue temporel duPrince abufum gladij ſpiritualis quofeditio excitatur.
Io. Gerſon tractatu de ſtatib. Eccleſiaſt. c. deſtatupra- atib
DE L'EGLISE GALLICANE. 247
lator. confid. 9. Status Epifcopalis fi nimis arctetur in fuis iuribus effentialibus quoad restrictionem ufus vel exercitij paßim communiter per Papam abſque vtilitate maiori Ecclefia, fiue hoc effet in exemptionibusfubdito- rum ab eo , fiue in referuatione cafuum inforo pæniten- tia, ſeu in restrictione ftipendiorum temporalium feu in referuatione beneficiorum Ecclefiafticorumfub eo, feuper inductionem oneroſam priuilegiatorum , aut modisfimilibus. ille, inquam,ſtatus Epifcopalis poffet rationabiliter deferre querelam , nedum ad Papam &generale Con- cilium , quod eft conuenientißimum medium , fed ad Prin- cipes orthodoxos implorandoiuuamen opportunum.
Benedicti in cap. Raynutius 2. parte p. 66. prouuant que le Papenepeut legitimer en Franceles baſtards ,
dit, Talia attentare vel alia contra auctoritatem &re- gias ordinationes, SS. Patrumdecreta , libertates &priui- legia regni &regnicolarum, vocatur in Francia , &apud nos ABvsvs notorius , qui propriè committitur vbi in actis qui geritur vfus nullus eft , l. ob quæ vitia. §. idem Pomponius D. de Ædilitio edifto. vel ubi contra natu- ram actus fit l. 1.§. fedſciendum eodem titulo.
Suares lib. 4. c. 34. contra RegemAnglia.
Himancas de Catholicis inftitution . tit. 45. num. 35.
Couaruuias pract. question. c. 35. Victoria & autres Theologiens celebres écriuent qu'il eſt permis aux Princes pour leur iuſte defenſe, d'empeſcher l'e- xecution des decrets & des ordonnances iniuftes
des Eccleſiaſtiques.
Justinianus Imp. Nouel. 125. C. 21. πρὸς ἡμας ἡ πό
θεσις, τέτο Επισκόπου , τότο δὲ ὑπὸ τὸ δικαςοδ
248 LIBERTEZ
αὐενεχθῆ, ἵνα ἡμεῖς τ' αὐτίω γινώσχοντες τὰ φαινόμθυα ἡμῖν κελούσωιθω. Ad nos negotium tamabEpifcopoquàmàiu- dice referatur, ut nos hoc cognofcentes quænobis videan- tur iubeamus.
Leo Papa IV. Ludouico II. Imp. apud Gratianum fi incompetenter. 2. 9.7. Nosfi incompetenter ali- quid egimus , &in fubditis iufte legis tramitem non conferuauimus , vestro , ac veftrorum miſſorum cuncta volumus emendare iudicio, où Alexandrede Imola remarque , idem obferuari debere in Rege Francorum non recognofcenteſuperiorem , quòd Iudex eſſe poteft in ſua caufsa.. Parce que l'vſage des appellations commed'abus eſt important,encequ'il conferuel'authoritéRoyale contre les entrepriſes tant du Pape que des Euef- ques. Ceux quin'ont autredeſſein quederuinercet- te authorité , mettent en auant pluſieurs mauuaiſes raiſons contre cét vſage : ila eſté à propos de trai- ter au long cette matiere , afin que l'on voye qu'il n'y a rien en ce poinct que de iuſte &de legitime ,
&que ceux qui s'en plaignent ne font point de difficulté d'en vſer pour la defenſe de leurs droits.
L'ordre ancien receu en ce Royaume de ſe pour- uoir pardeuers le Roy ou ſes Iuges en matiere Ec- cleſiaſtique, par plainte ou par appellation comme d'abus , a fon vray fondement ſur ces deux maximes tres- certaines.
1. Que le Roy eſt executeur & protecteur des ſaincts Canons .
2. Qu'il a puiſſance de faire des loix &ordonnances
DE L'EGLISE GALLICANE. 249
ces concernant la police exterieure de l'Eglife.
L'on demeure d'accord que lesdeciſions desCon- ciles generaux doiuent eſtre obferuées par tous les Chreſtiens , comme vn ouurage du ſainct Eſprit;
mais on ne peut nier qu'il faut diftinguer & dire qu'il y a deux fortes de canons &de decrets ; les vns decident de la Foy , &des choſes qui en dé- pendent ; les autres determinent ce qui eſt de la diſcipline, des droits & immunitez , de la iurifdi- Etion ,&autres points qui neconcernentpas la Foy,
mais ſeulement l'ordre exterieur de l'Eglife , en quoy les droits des Roys &des peuples font ordi- nairement compris , & bien ſouuent alterez ou abolis.
Ces premiers decrets comme nous auons dit,
doiuent eſtre abſolument gardez par tout le mon- de ; mais les ſeconds n'ont point de lieu en France,
s'ils n'y ſont legitimement publiez & receus par ordre du Roy, qui les peut interpreter & modifier ainſi qu'il le iugeà propos pourlebiende ſon Eſtat.
Et de faict ilya infinis decrets&canons obferuez endes Royaumes, qui ne ſontpas gardez en France,
&toutes les fois que le Clergé de France ademan- dé au Roy la publication du Concile de Trente,
ç'a touſiourseſté auec telles modifications qu'il plai- roit à ſa Maiefté &à ſes Cours de Parlement d'y apporter. Auffi le RoyHenry III. preſſé par le Pa- pe de receuoirle Concile , il luy fit dire, que pour la Foyil eſtoit obſerué enſonRoyaume,mais que pour la difcipline il y pouruoiroit par ſes ordonnances.
Ii
250 LIBERTEZ
Nos Roys donc ayans vn tel pouuoir ont fou- uent receu ou reietté les canons &epiſtres des Pa- pes , ont enfuite condamné les vfurpations de la Cour de Rome, tantſur leur authoritéquefurcelle de ſes Officiers qui eſt toute royale : & dautant qu'ils font protecteurs &executeurs de ces canons qu'ils ont receus en leur Royaume , & qu'ils ont faict des edits pour la police exterieure del'Eglife,
tout autant de fois que les Eccleſiaſtiques de tou- tes qualitez ont contreuenu, ſoit à ces canons foit àces ordonnances , les Eccleſiaſtiques , meſme les Prelats &toutes autres fortes deperſonnes ont eu recours à nos Roys &à leurs Iuges , pourfaire ob- feruer ces canons & ces ordonnances. Le tout par la voye , ou de cét ancien ordre de s'addreſſer au Roy ou à ſa Iuſtice par plaintes, ou depuis par ap- pellation comme d'abus , qui eſt le feul remedeque l'on a pû apporter au deſordre qui ſepouuoitglif- ſer dansla police de l'Egliſe , & aux entrepriſes ſur l'authorité du Roy &de ſa Iuftice.
Quelques-vns pour diminuer l'authorité de cét vſage ſfi vtile , diſent que les appellations comme d'abus onteſté nouuellement introduites,que la pra- tique n'en eft que depuis peu de temps ; les vnsdi- ſent depuis la Pragmatique Sanction de Charles VII. de l'an 1439. les autres du regne de Charles VIII. ou de Louis XII. Ce qui peut eſtre vray quant à la forme & aux mots, mais quant à l'effet nous en auons des marques tres- anciennes , & qui remontent bien plushautque la Pragmatique. Car
DE L'EGLISE GALLICANE. 251
il eſt certain que s'il y auoit plainte d'vniugement donné par vn Eueſque , l'on s'addreſſoit au Roy pour y donner ordre , le canon 6. du Concile de Francfort de l'an 794. y eſt exprés. Statutum eft à
Dom. Rege &S. Synodo, utEpifcopi iuftitiasfaciantin fuis parochiis , fi non obedierit aliqua perſona Epifcopo fuode abbatibus, presbyteris , diaconibus , fubdiaconibus ,
monachis , vel etiam aliis in eius parochia , veniant ad Metropolitanumfuum , &ille diiudicet caufamfuamcum Suffraganeisfuis. Comites quoque noftri veniant adiudi- cium Epifcoporum. Etfi aliquid eft quod Epifcopus Me- tropolitanus non poßit corrigere velpacificare, tunc tan- dem veniant accufatores cum accufato cum literis Me- tropolitani utſciamus veritatem rei. Ce Concile eſtde grande authorité eſtant compoſé des Eueſques du Royaume de France , d'Italie , d'Aquitaine, &des Legats du Pape Adrian. Ainſi la puiſſance qui eſt referuée au Roy de connoiſtredes iugemens rendus par les Eueſques , eſt legitime & canonique, mais extraordinaire. L'on ne doit point s'addreſſer au Roy auant le iugement du Synode, le grandCha- pelain eſtoit celuy auquel l'on s'addreſſoit auprés du Roy, &le plus ſouuent il decidoit les affaires, Hincmar.
&il n'eſtoit pas permis de voir le Roy pour les af- ep. 3. c. 9.
faires decette nature ſans ſon miniſtere.Cétordre edit.Mog.
s'obſeruoit du temps de Charlemagne , mais du temps de ſon fils Louis le Debonnaire il futchan- gé. Čar ceux qui ſe plaignoient des Eueſques ſans s'addreſſer auMetropolitain , alloient droit auRoy omiſſo Metropolitano, dont il y a plainte au Concile Ii ij
252 LIBERTEZ
:
de Paris de l'an 829. part. 1.
c. 26
.
Ce qui trompe ceux quicroyentces appellations eſtre nouuelles , eſt que non ſeulement les appella- tions commed'abus , mais toutes autres appellations ciuiles , qui ſont auiourd'huy beaucoup en vſage,
eſtoient du tout inconnuës
à nos anciens François
.
Car les Baillifs
& Seneſchaux iugeoient en dernier reffort, &nulle appellation n'eſtoit releuée auPar- lement. Ce qui eft aiſé de iuger , de ce qu'auant que le Parlement fuſt eſtably ſedentaire par Phi- lippes de Valois ou par vn autreRoy, il nes'affem- bloitqu'vne ou deux fois l'année , tenoit fort peu de iours , & lors meſmes il ne connoiſſoit que des grandes cauſes en premiere inſtance , &n'a-t'on ia- mais veu des arreſts donnez de ce temps là ſur des appellations des Baillifs & Seneſchaux. Il est vray que l'on inuenta vn moyen, qui eſt que files Iuges dénioient iuſtice , ou rendoient quelque faux iuge- ment, on ſe pouruoyoit pardeuers le Roy, oupar- deuers le Parlementper viam querela.
Ainſi les appellations comme d'abus n'eſtoient lors en pratiquenonplusque les autres appellations.
Mais lors que les Prelats
& autres luges d'Eglife contreuenoient aux ſaincts canons ou aux ordonnances duRoy,ceux quiſe trouuoient intereſſez,ſoit les particuliers ou le Procureur General , auoient decouſtume d'en faire leurplainte&preſenter re- queſte au Roy ou à ſon Parlement , qui estoit vn remede equipollent àl'appel, &qui ne differoit en rien,finonenla forme&enlamaniere de proceder.
DE L'EGLISE GALLICANE. 253
:
Ainſi trauailla Pierre de Cuigniers Aduocat du Roy ſous PhilippesdeValois, il fit ſa plainte auRoy contre les Eccleſiaſtiques ; ainſi ont fait tous les au- tres ſoit au Roy , ſoit au Parlement auant l'vſage qui s'obferue auiourd'huy: ſi bien queles appella- tions comme d'abus ne ſont pas fi nouuellesqu'au- cuns ſe ſont imaginez.
Pourpreuue de cela, en voicy quelques exemples tirez des vieux regiſtres du Parlement , qui feront fuiuis dequelques autresplus recens choiſis d'vn nõ- breinfiny, pourfaire voirvne choſe claire commele iour, quel'on veutà preſent reuoquer en doute; qui eſt que les Eccleſiaſtiques &ceux meſmes qui tien- nent les premiers ordres ennoſtre Egliſe de France ,
ſe ſont feruis de cemoyen de l'appel comme d'abus,
ſans autre obligation que de fuiure l'ordre eſtably en ceRoyaume, ny contrainte aucunedu Iuge Royal,
mais pourſe defendre, &contenirles Eccleſiaſtiques enleur deuoir &dans l'obeyſſance qu'ils doiuentaux loix de l'Eglife , &aux ordonnances duRoy.
: Hildebert Eueſque de Lizieux , ayant refuſéla be- nediction àl'Abbéde S. Euroulde fon Dioceſe, les
Religieux ſe pourueurent pardeuers le Roy Philip- pes I. qui faiſantdroit aux parties ordõnaàl'Eueſque de conſacrer cét Abbé , &de n'introduire point de nouueauté.Ordricus Vitalis Religieux decette Ab- baye liure 9. de ſon Hiſtoire en parle ainſi : Re- galis poteftas ea de re à Monachis requifita iure pre- ualuit, &pertinaci Epifcopo imperauit , ut moresquos anteceffores eius in Normanniafub patrefuo tenuerant Ii iij
254 LIBERTEZ
1275.
obferuaret, abbatemfine alicuius nouitatis exactione.
confecraret. lußio Regis ab inuito praſule conceſſa eſt.
Arreſt du Parlement deTouſſains l'an 1275. priſe &ſaiſiede beſtes priſes en forfait ou degaſt, ſe doit traiter pardeuant le luge lay, mais par office on fait ceſſer les pourſuites faites en Cour d'Egliſe : ainſi iugé contre les Moines d'Vrſcamp , & contre le 1279. Chaſtelain deBeauuaisl'an 1279.
1330.
1374.
1387.
1389.
1391.
LesBons-hommesdubois deVincennes pour auoir attenté contre la Iuftice ſeculiere , condamnez par ſaiſie de leur temporel à le reparer &en amendes,
le27. Mars 1330.
L'an 1374. l'Eueſque de Chalons ayant ordonné vne proceſſion generale , le Chapitre ycontrediſtà cauſede ſon exemption&formacomplainte: l'Euef- que ditque complainte ne ſi eſſeoit. Iugé par arreſt qu'ilyauoit lieude complainte.IeanBouteiller ſom- me rurale, titre des Complaintes,
L'an 1387. Arreſt par lequel l'Eueſque de Paris fut maintenu en la poſſeſſion du droitde viſitation fur l'Abbé &Religieux de S.Maur des Foſſez. ledit Eueſque ſepourueut auParlement. Io. Galli Quæſt.
196.
En l'arreſt du 3. Iuin 1389. de la Reyne de Hieru- ſalem, il fut iugéque c'eſt abusde faire admoneſter le Iuge lay de chaſſer de ſa Cour vn demandeur ex- communié, maiori excommunicatione.
En l'année 1391. leDoyen de l'Egliſe deChartres,
ayant eſtémulctépar leChapitrepourquelque fau- te, ſepourucut auParlement, &y fit ſa plainte , en
DE L'EGLISE GALLICANE. 255
laquelle il fut declaré non receuable par arreſt. Io.
Galli quæſt. 196.
En ladite année 1391. arreſt par lequel l'Euesque 1391.
dePoictiersfut maintenuau droitdeviſite ſurl'Abbé de S. Iouyn. Io. Galli quæſt. 200.
Le meſme Io. Galli quæſt. 200. rapporte vn ar- reſt donné entre l'Abbéde Cluny &le Prieur de S. Martin des Champs, ſouſtenant qu'il eſtoit en pof- ſeſſion de n'eſtre viſité par ledit Abbé qu'vne fois l'an, dont il futdebouté.
La Courde Parlem. receut l'Eueſque d'Amiens de- mandeurencomplainte contre les Religieux deCor- bie, leſquelsſous ombrede l'exemption du S. Siege,
auoient fait venir enleurConuentvn autreEueſque,
pour leurconferer les ordres, dont il obtint arreſtde l'an 1393. Io. Galli quæſt. 306 .
En l'arreſt du 22. Decembre 1397. du Prieur deSemur en Auxois , iugé que poſſeſſion ne coustume n'eſt receuable à gens d'Eglife, de prendre les biens des Curez decedez ſans teſtament, & faire inuen- taire d'iceux par authorité de leur Iuftice Ecclefia-- ſtique, & que c'eſt abus contre la temporelle.
1393.
1397.
Le Pape ayant donné diſpenſe aux Religieux Carmes de poſſeder en propre , la Cour par arreſt del'an 1398. caſſa ladite diſpenſe, &iugeaqueleſdits 1398.
Religieux ne poſſederoient rien enpropre enFran- ce. Io. Galli quæſt. 258.
Bouteiller ſomme rurale titre des Complaintes,
rapporte de deux Curez de Normandie , qui con- teſtoient ſur la poſſeſſion d'aller en certain lieuviſi-
256 LIBERTEZ
ter , communier & adminiſtrer les Sacremens , fur
quoy, dit- il , les parties plaidantes au Parlement, il 1399. fut dit par arreſt de l'an 1399. que complainte de nouuelleté ſe pouuoit aſſeoir.
En l'arreſt de Richard Cheualier , il appert que par requeſte l'entrepriſe faite par l'Official de Pa- ris, deconnoiſtre de realité,fut reformée. ledit arreſt
1404. du 7. Juin 1404.
Tous ces exemples qui pourroient eſtre aug- mentez d'vne infinité d'autres, font auant la Prag- matique Sanction du Roy Charles VII. Et dix ans aprés , ſçauoir le 16. Iuin 1449. Barbin Aduocat du
Roy en la cauſe d'vn nommé Guyot Bouguin, dit que l'on pouuoit appeller de la iurifdiction Eccle- ſiaſtique à la temporelle en cas d'abus , ou y pour- uoir par defenfes & nullitez. Car le Roy, diſoit-il,
n'a fouuerain que Dieu, &ont les luges d'Egliſe re- coursà la luſtice temporellequand ils en ontbeſoin,
&quand ils abuſent, le Roy&ſes Iuges y peuuent mettre la main. Ce ſont les propres termes du regi- ſtre, qui font fort conſiderables en cette matiere.
Reſte donc à faire voir quelques exemples entre vne multitude preſque infinie d'arreſts , où les Ec- cleſiaſtiques meſmes entre eux, les Archeueſques &
Eueſques &les Religieux conteſtans les vns contre les autres en matiereEccleſiaſtique, ontſuiuy cétor- dre publicdes Appellations comme d'abus.
En l'année 1534. il y eut procés entre les Reli- gieux , Abbé & Conuent de S. Aubin d'Angers , contre les Doyen, Chanoines &Chapitre de l'Eglife Colle-
DE L'EGLISE GALLICANE. 257
Collegiate de S. Lau & S. Martin, par arreſt il fur dit que ledit Abbé aux proceſſions , folemnitez publiques, &aſſembleés prendroit la premiere pla- ce, ſieroit immediatement prés de l'Eueſque d'An- gers, &que les Religieuxdeladite Abbaye marche- roient enſemble auec les Chanoines del'Egliſe Ca- thedrale.
.
Quandles Officiaux &Vicaires de l'Archeueſque de Sens,voulurét exercer leur iurisdiction en vnfaict
de correction & diſcipline Ecclefiaftique ſur les Eueſques de Chartres & de Meaux, ceux cy recou- rurent à la luſtice ſeculiere, ſe portans pour appel- lans comme d'abus , firent iuger par arreſt de l'an 1557. qu'en matiere de correction &difcipline Ec- 1557.
cleſiaſtique, les Euefques n'eſtoient tenus d'obeyr &de répondre, finon aux Archeueſques en perſonne,&nonà leurs Vicaires &Officiaux.
L'Archeueſque de Bourges s'eſtant porté pour appellant comme d'abus de l'octroy des bulles &
priuilegesde LeonX. touchant l'exemptiondel'Ab- bayede Cheſaubenoiſt, par arreſt de l'an 1558. il fut 1558.
dit que par prouifion l'exemption tiendroit.
1
L'AbbédeCheſaubenoiſtreformateur de l'ordre
de S. Benoiſt, ayant voulu reformer les Religieux de l'Abbayede Cormery,plus auſterement quenepor- te leur regle, ils ſe porterent appellans comme d'a- bus de ladite reforme, auquelappel ſe ioignirent les Doyen, Chanoines &Chapitrede ſainct Martin de
Tours commepatrondeladite Abbaye; ſur quoy ar- reſt du 9. Mars 1573. qui iugea que ledit Monastere 1573.
Kk
258 LIBERTEZ
1
ne receuroit aucun reformateur, nyd'autre ordre, ny dumefme ordre,quifût deregle plus aufterequecelle enlaquelle les religieux auoientfait leur profeſſion.
L'Euefque de Neuers s'eſtant porté appellant comme d'abus, desdiſpenſes données par le Doyen • de l'Egliſe deNeuers, àpluſieurs perfonnes dépen- dantesdeſonDoyenné,les diſpenſant desbans&du temps preſcrit par lesCanons pour ſe marier, eut 1578. arreſt à fon profit de l'an 1578.
Le Treſorier de la ſaincte Chapelle de Paris ,
eſtant troublé par le Cardinal de Gondy Eueſque de Paris , en la poſſeſſion de la Iurifdiction Epi- Icopale qu'il a fur les Chanoines &Chapelains de ladite Egliſe, ſe porta pour appellant comme d'a- bus au grand Confeil de l'ordonnance duditEuef- 1579. que, &eut arreft à ſon profit l'an 1579.
Ledit Cardinal de Gondy Abbé de S. Iean des Vignes de Soiffons, fit iuger par arreſt dus. Feurier 1598. 1598. que la reception&profeſſion des Religieux de ladite Abbaye luy appartenoit, àcauſede laqualité de Cardinal , quoy qu'il ne fuſt Abbé titulaire.. Ledit Cardinal ſe porta pour appellant comme fe
d'abus de l'élection du Prieur clauſtral del'Abbaye deS. IeandesVignes,de la confirmationd'iceluy fai- teparl'Eueſque de Soiſſons ſans ſonaduis &confen- 1602. tement,&eut arreſt le15. Iuillet 1602. par lequel lef- dites élection &confirmationfurent declarées nulles &abuſiues.
L'Euesque deBeauuais ſe pourueut auParlement contre lesDoyen,Chanoines &ChapitredeBeauuais,
DE L'EGLISE GALLICANE. 259
pour lereglementdes predications &tenuës des Or- dres, dont y eut arreſt contradictoire le 27. Aouſt 1622.
1622. &8. Iuillet 1623.
L'Eueſque deNoyon ſe pourueut au Parlement,
contre leChapitrede S.Quentin, pour ledroit devi- fite, tenuë desOrdres&predications. fur ce arreſtdu 20.Nouemb. 1623.
1623.
1623 .
L'on aveu dans le Parlement de longuesproce- dures, entre l'Eueſque deChartres & fes Archidia- cres,pour lesdroits de leur iurifdiction durantles an- nées 1633. &1634. & fuiuantes. Le procés futeuoqué 1633 .
àla pourſuite dudit Eueſque, au grandConſeil, qui 1634.
a donné arreſt ſuiuant lequel les parties furent re- glées .
LesParlemensneconnoiſſent point de la doctri- ne oudela queſtiondedroit, maisdufaictſeulement quand les iugemens ſont contraires au droit diuin,
naturel&canonique,deſquels le Royeſt protecteur,
&quede ces differens peuuent naiſtre des troubles &
quelques mauuaiſes ſuites.Parexemple, il eſt indubi- table que le Papen'apas la puiſſance abſoluë en l'E- glife, mais qu'elleeſt temperéepar les canons;&qu'il n'a la puiſſance directe ny indirecte ſur le temporel des Roys : ſi d'auanture il arriue que le Pape ouquel- que luge d'Egliſe attente directement ouindirecte- ment quelque choſe contre ces maximes, le Parle- mentpeut iuſtementdonner arreſt contre tels iuge- mens procedans du faict, declarer nul tout ce qui ſe trouuera auoir eſté fait au contraire.
M. l'Aduocat du Roy Seguier en vne cauſeplai- Kk ij
260 LIBERTEZ
"
dée le 28. Nouembre1588. entre leChapitre de Neelle &vnChanoinedececorps,dit,Quenos peres auoient trouué l'appel comme d'abus , comme vn remede extraordinaire pour conferuer les priuileges de l'E- gliſe Gallicane, & empécherles entrepriſes de laiu- rifdiction Eccleſiaſtique ſur la ſeculiere ; auffi en auoient-ils ſobrementvſé, &lors ſeulementque par
autre voye les priuileges & l'authorité laïcale ne pouuoient eſtre garenties de preiudice & de diminution.
M' de Foix en ſes lettres p. 384. parlant au Pape desappellations commed'abusdit,Quandil en ſeroit tout ce qu'on en dit à Rome, ſi eſt- ce qu'elles ſont ſi enracinées en France , que l'on déracineroit plû- toſt tout l'Apennin du milieu de l'Italie, &le tranſ- porteroit- ontout entierailleurs,quel'on n'aboliroit les appellations comme d'abus en France, ny fouf- friroit- on qu'autre en iugeaſt que le Roy &fa Cour de Parlement. Voyez aufli ce qu'il écrit p. 367. qui eſt notable.
V. Concilium Parifienfe VI. cap. 2.lib.2. an. 829.
Les appellations comme d'abus font en vſage au Comté de Bourgogne. V. le Recueil des edits du Comté de Bourgogne fait parPetremand l'an 1619.
titre 30. art. 1355.
L XXX.
LEQVEL remede eſt reciproquement
commun auxEccleſiaſtiquespourlacon-
DE L'EGLISE GALLICANE. 261
&40.
feruation de leur authorité &iurifdiction : Ch. 36. n. 39
ſi que le Promoteur ou autre ayant inte- reſt, peut auſſi appeller commed'abus de l'entrepriſe ou attentat fait par le luge lay , fur ce qui luy appartient.
Apreuue cottée en la marge de cét article fuffit ; il y en a peud'exemples, parce quel'on
procede auxcasde cét article par vne autre voye.
Mª de Foix en ſes lettres p. 368. dit auPape, que les luges d'Egliſe auoient accouſtumé en France d'appeller comme d'abus, quand les Iuges tempo- rels entreprenoient ſur la iurifdictionEccleſiaſtique.
LXXXI.
:
ET eſt encores tres - remarquable la
finguliere prudence de nos maieurs , en ce que telles appellations ſe iugent , non par perſonnes pures layes ſeulement ,
mais par la grande Chambre du Parle- ment , qui eſt le lict & fiege de Iuftice du Royaume , compoſée denombre égalCh. 13.0.10.
deperſonnes, tantEccleſiaſtiquesquenonpage 1551.
Eccleſiaſtiques , meſmes pour les perſon- nes des Pairs de la Couronne.
p. 507. v. la
NCIENNEMENTEN France les Iurifdictions A &feculiere eſtoient iointes&
Kk iij
262 LIBERTEZ
adminiſtrées auec vne bonne correſpondance, &
ſousl'authoritédes Roys,qui tousles ansenuoyoient parles prouinces certains Commiſſaires , l'vnPrelat,
l'autre Comte , qui faisoient aſſembler les Euef- ques, Abbez, Comtes & autres Officiers de cha- cune prouince pour faire iuſtice , tant aux Eccle- ſiaſtiques qu'aux ſeculiers , entant qu'il leur eſtoir poſſible,&du reſte en faire rapport au Roy, fous la puiſſance &authorité duqueltouteſtoit conduit &manić. Les Parlemens onteſté inſtituez ſurcette
forte de gouuernement.
Enl'eſtat du Parlement fait parle RoyPhilippes de Valois en Mars 1344. au Regiſtre†de laCham- bre fol. 101. &au 6.regiſtreduParlementfol.s.verſo.
111. Preſidens , VI. Maiſtres des Requeftes.
Conſeillers de la Grande Chambre , fiue auditorij
iuris Clercs xv. Laiz xv.
Conſeillers en laChambredes Enqueſtes,fiueau- ditorij terræ confuetudinaria Clercs XXIV. Lais XVII.
alias XVI.
Pour les Requeſtes du Palais , Clercs v. Laiz 111.
Puis les XII. Pers qui font li Conſeillers nez.
Les lettres patentes du RoyCharles VIII. du mois d'Auril 1487. ſont à noter. Il ordonne que ceuxduDuchédeBourgogne,ComtédeCharolois & autres reſortiront ſans moyen par appel en la Cour de Parlement de Paris , aboliſſant le Parle- ment de Bourgogne: dit entre autres choſes nota- bles, que ſes predeceſſeurs Roys ont eſtably le Sie- ge de la dignité &maieſté Royale enla ville dePa
DE L'EGLISE GALLICANE. 263
ris où ils ont eſtably vneCourſouueraine , appellée laCour de Parlement, compoſée decent hommes,
de laquelle Cour le Roy eft le chef; qu'enicelle &
non ailleurs ſe doit tenir le lict de Iustice , &fous
le Roy le Chancelier &Preſidens , & du corps de ladite Cour font les Pairs de France; quela moitié desConſeillersdeladite Cour,ſont oudoiuenteſtre gens d'Eglife , afin qu'icelle comme mixte euſt la
connoiſſance du poſſeſfoire des Egliſes cathedrales,
abbayes , & autresbenefices du Royaume, auffi du petitoire&poſſeſſoire des benefices vacans enRe- gale, &autres pluſieurs grands droits Ecclefiaftiques &c.
Lettres de Mª de Foix liure 2. lettre 36. p. 369.
parlant au Pape dit: Que ſa Sainteté auoitgran- dement à ſe loüer de la bonté &deuotion de nos
Roys, qui receuoient en la Cour de Parlement de Paris des perſonnes Eccleſiaſtiques. Que ſi l'inten- tion de nos Roys auoit eſté en cecy bonne&fain- te, l'execution en eſt encores meilleure , &les arreſts
de cette Cour tournoient au grand aduantage de l'Eglife , &à la conferuation de la Iurifdiction Ec- cleſiaſtique , &de toutes choſes ſpirituelles, pies &
religieuſes. Et encores quequelquefois il interuien- ne de petites choſes quidéplaiſent à ſa Saintetéou à ſes miniſtres, toutesfoisquand on aurabienregar- déà tout , il ne ſe trouuerra que la Couriamais con- noiſſe des chofes qui ſoient purement ſpirituelles ,
ains tout cedequoylaCourconnoiſttientparquel- que bout àla temporalité; outre qu'elle recompen
264 LIBERTEZ
ſe aſſez ce peu dont on ſe voudroit plaindred'elle,
pour eſtre aprés Dieu & voſtre Maieſté, vn tres- grand &tres- feur appuy & ſouſtien de laIurifdi- Gion Eccleſiaſtique , &de l'authorité du S. Siege Apoftolique, & de toutes choſes ſaintes en France , &c.
La iurifdiction du Parlement nonobſtantcemélange des perfonnes Eccleſiaſtiques & feculieres eſt de ſoy laïcale, &les Preſidens chefsd'iceluy ne peu- uent eſtre Eccleſiaſtiques.
Extrait d'vn MS. de la Bibliothequedu Roy, qui eſt vn vieil couſtumier. Ilnefautpas prendre dutout exemple aux iugemens &autres exploits de la Courde Partement. Car la Cour n'eſt liée nyobligée àloy au- cune , ny aucun ſtile , tellement qu'elle ne puiſſe faire le contraire s'il luy plaiſt. Car c'est la Cour capitale du Royaume , &le Roy eſt Empereur enſon Royaume , &
Ipeut faire loix & eſtabliſſemens , &défaire ce qu'il luyplaift. mais les autres Coursfont liées auxſtiles.
LXXXII.
QVI eſt vn fort ſage temperament ,
pour feruir comme de lien & entretien
commun des deux puiſſances , ſi que l'v- ne & l'autre n'ont iuſte occaſion de ſe
plaindre , & beaucoup moinsquedes in- hibitions & autres moyens qui ſe prati- quent ailleurs , meſmes par ceuxqui ſe
van
DE L'EGLISE GALLICANE. 2
265
vantent d'extréme obeyſſance , plus de parole que de faict.
C
Es moyens qui se pratiquent ailleurs , c'eſt àdi- reenEſpagne , où ils ſuppriment tout ce qu'ils ne trouuent pas conforme à leurs loix, fans entrer en connoiſſance decauſe, ny examinerla iuſticedes reſcrits, & autres actes.
LXXXIII.
Av ſurplus , tous ceux qui iugent droi- tement des choſes , peuuent aſſez reconnoiſtre de quelle importance a eſté , &eſt
encores autant &plus queiamais la bon- ne & entiere intelligence d'entre noſtre S. Pere le Pape , &le Roy de France , lequel pour tres-iuſtes cauſes &tres-grands merites , a emporté ſur tous autres le titre de Tres-Chreſtien , & Premier Fils &
Protecteur del'Eglife.Etpourcedoiuent- ils en general & en particulier eſtre d'au- tant plus ſoigneux d'entretenir les liens de cette concorde, parles meſmesmoyens quil'ont fait dureriuſques icy, ſupportans pluſtoſt les imperfections qui y pour- roient eſtre , que s'efforçans de roidiroutre meſureles cordes d'vnnœud ſi franc
LI
Ch. 7. art. 15.
1
266 LIBERTEZ
& volontaire ; de peur que par trop fer- rer & eſtreindre , elles ne ſe relaſchent,
ou ( qui pis ſeroit , ce que Dieu ne veüille permettre ) rompent tout à fait au
danger & dommage certain de toute la Chreſtienté , & particulierement du S.
,
Siege , duquel vn de ſes plus ſages Pre- Ch.7. num. 4. lats a tres-prudemment reconnu&té- Ch. 23. n. 80. moigné parécrit ,quela conferuationdes droits &prerogatiues dela couronne de France eſtoit l'affermiſſement.
I
Vo Carnot. epift. 238. ad Paschalem Papam. Nouit
Paternitas veftra , quia regnum Francorum pra ce- teris regnis Sedi Apoftolicæſemperfuit obnoxium , &id- circo quantum ad regias perſonas pertinuit,nullafuit di- uiſio inter regnum &facerdotium. Quod ergo hactenus cum pace &vtilitate Ecclefiæ obferuatum eft , humiliter petimus ut de catero obferuetur , &regni Francorum pax &ſummi facerdotij nulla fubreptione diffoluatur.. Nouit Paternitas veftra , quia cùm regnum &facerdo- tium interfe conueniunt, bene regitur mundus , floret fructificat Ecclefia: cùm verò interſediſcordant,non tan- tùm paruæ res non crefcunt, fed etiam magna res mife- rabiliter dilabuntur.
LeRoyaume de France eft en profperitéquand ilest en bonne amour auec le Pape. lean Iuuenal des Vrſins en l'hiſtoire de Charles VI. p. 316.
AuctorHierarchiafubcæleftis, quivixitſubRegeCa
DE L'EGLISE GALLICANE. 267
rolo VI. lib. 4. cap. 11. Coniunctifunt Franci cum Ro- mana Ecclefia quaſi matrimonialiter & indiuidualiter Summa beneuolentia , quamuis interdum mali confiliarij hinc inde feminent zizanias , fed credo quia àDeofit triticum adeo radicatum quòd eradicare nequibit inimi- cus , ft) hoc imprætermiſſe orare debemus. Vndequidam ftipes egregius dicta domusfemel mihi poſt eius confeffio- nem aperuit , inter dictos dominos Francos effe vnum fecretum prouerbium, quod patres docent filios vulgari Gallicofic:
Mariage de bon deuis De l'Egliſe &des fleurs de lis ,
Quand l'vn de l'autre partira ,
Chacun d'eux ſi s'en ſentira.
Sur la fin de cét article où ſont ces mots , Un de
fesplusſages Prelats. C'eſt le Pape Innocent III. cap.
Nouit. de iudiciis. Nouit ille qui nihil ignorat, quifcruta- tor eft cordium ac confcius fécretorum , quòd carißimum in Chrifto filium nostrum Philippum Regem Francor.
Fllust. de corde puro & confcientia bona &fide non ficta diligimus , &ad honorem & profectum & incre- mentum ipfius efficaciter afpiramus , exaltationem regni Francorum fublimationem Apoftolica ſedis reputantes ,
cùm hoc regnum benedictumàDeoſemperin ipfiusdeuotio- ne permanferit , &c. Cecy eſt in antiqua collectione ,
quod tamen fuppreßitRaymundus collector Gregorij IX.
Hifpani.
Cét article porte que pour tres- iuſtes cauſes &
tres -grands merites , le Roy de France a emporté le titrede tres-Chreftien , premier fils & protecteur Ll ij
268 LIBERTEZ
dentali
P. 269.
de l'Eglife. Ce qui ſe peut iuftifier par des témoi gnages tres- authentiques,&monftrer par de bons autheurs qui ont veſcu il y a plus de onze cens ans , que nos Roys iouyſſent de ceglorieux furnom,
qu'ils ont acquis dés leur conuerfion au Chriſtia- niſme par le bapteſme de Clouis I. auec celuy de Fils aiſnez de l'Eglife , &dont ils ioüiffent encores àpreſent.
Il fautcommencerparClouis, &pourpreuueque c'eſt de luy que nos Roys ont receu ces beauxtitres Lib. 16. hereditairesàla maiſon de France,le témoignagede denonci- Sigonius Italien, &hors de ſoupçon, eſtfort confi- Imperio derable. Ab eo , dit- il, gens Francorum Chrifti fidem
noménque tanto ardore,tantáque conftantia coluit ,vtvf- que adnoftram atatem omneshæreſeos labes refpuerit,
firma in Ecclefia Catholica diſciplina , acRomaniPontifi- cis auctoritate permanfit. unde RexeiusmeritòRegis Chri- ſtianiffimi cognomen accepit. Le meſme Clouis aeſté auſſi appellé Catholicæ Ecclefiafilius, aupremierCon- cile d'Orleans où aſſiſterent 70. Eueſques.. Ce meſme Roy comme bon fils enuoya au Pape vne couronne d'or enrichie de pierreries , laquelle comme témoignent Hincmar Archeueſque de Rheims en la vie de ſainct Remy, Aimoinus&Si- gebert, le Pape Hormiſda nommapar excellence REGNVM, commeayant eſtéenuoyéeparceluyqui vrayement eſtoit le principal &plus grand Royde I'vniuers. tellement que deflors cette benediction diuine commença d'eſtre appropriée aux Roys de Pfalm.88. France : Ego Primogenitum ponam cum,excelfum præ regibus terna.
DE L'EGLISE GALLICANE. 269 Marculfe in Formul. lib. 2. cap. 44. Glorioſo atque pracelſo,&vniuerfalis Catholicaſancta Ecclefiæfilio, illi Regi, ille Epiſcopus. C'eſt ainſi que les Eueſques écri- uoiet auxRoysdela premiere race.&auxReynes ain- fi,Gloriosa atquepræcelfa,&vniuerfalis Catholicafancta Ecclefia filiæ , illi Regina , ille mifericordia Dei, Epifcopus.
Au Concile tenu à Soiffons l'an 835. le Roy Charles le Chauue y aſſiſta. Poſthabitis fecularibus caufis ( ce font les mots du Concile) ipfe quoqueRex adeſſe dignatus eft, utnonfolum deuotione, Eccleſia ſe fi- lium oftenderet, verùm etiamficubi opus effet, protectorem regia potestate monftraret.
L'Abbé Sugger en la vie de Louis le Gros , dé- eriuant lavenuë du Pape PaſchalII. enceRoyaume,
dit que le Roy Philippes I. &Louis ſon fils ayans ſa- lué le Pape, Papa eos manu erigens,tanquam deuotiffi- mos Apostolorum filios anteſe reſiderefecit, &c. &Gui- lel. Brito lib. 8. Philippeidos parlant de Philippes Auguſte dit :
Hac Rex, vt iuri contraria, iuris amator,
Filius Ecclefia, ob matris reuocauit amorem.
Defaict le PapeGregoire I. écriuant auRoyChil debert, dit en l'epiſtre 6. du s. liure de fon regiſtre,
qu'autant que ladignité Royale excelle pardeſſusles autres hommes , autant le Roy de France furpaſſe routes les autres nations. Quantocateros hominesRegia dignitas antecedit, tanto caterarumgentium regna regni veftri profectò culmen excellit. Effe autem Regem , quia funt &aly, non mirum est. fed effe Catholicum , quod alij non merentur, hocfatis eft: ficut enim magna lam
Lliij.
270 LIBERTEZ
padis splendor in tetra noctis obfcuritate luminis fui cla- •ritatefulgefcit ; ita fidei veftræ claritas interaliarum gen- tium obfcuram perfidiam rutilat ac corrufcat. Ce qu'il adiouſte à cauſe que l'Eſpagne &les autres prouin- ces de l'Europe estoient encore Ariennes pour lors.
& en l'epiſtre 58. addreſſée aux Roys Theodoric , &
Theodebert enfans deChildebert , il écrit , Poftquam Deus omnipotens Regnum veſtrum fidei rectitudine de- corauit , & integritate Chriſtiana religionis inter gentes alias fecit effe confpicuum , magnam de vobis materiam prafumendi concepimus, quòdfubiectos veftros adeam con- uerti fidem per omnia cupiatis, in qua eorum nempeReges eftis &domini.Cequ'il repete encor auecquelquecha- gementdetermes enl'epift. 116. du7. liure. Cùm regni veftri nomen inter cateras gentes gratia olim Chriſtiana re -
ligionis effulferit, valdèſtudendumeſt, vt vnde gloriofio- res cateris gentibus eminetis , inde omnipotenti Domino ,
qui datfalutem Regibus ,perfectiùsplaceatis. Et comme parlant aux Roys on vſe ordinairement du mot de
Maieſté, pour denoter l'excellence qui les éleue par deſſus les autres Princes; auſſi ce Pape écriuantà ces deux Roys en l'epiſtre 122. il vſe de cette formule:
Chriftianitas veftra , pour monſtrer qu'ils meritoient ce ſurnom de Tres- Chreſtiens ſur tous les autres
Roys. Nec quod ad tempus, dit il, ab hoftibus eius Ec- clefia detinetur, debet illi aliquid officere , fed hoc ad fub- ueniendum CHRISTIANITATIS veftra magis magiſque debet animospermouere. Ildonne le meſme ſurnom àla Reyne Brunchault ayeule de ces Roys par reflexion en l'epiſtre59.du 6.liure, Excellentia veftræ Chriftianitas
DE L'EGLISE GALLICANE. 271
in vobis veraciter innotuit, ut de bonitate eius nullatenus dubitemus. Et plus bas. Praterea dilectumfilium noftrum Candidum presbyterum , &patrimoniolum Ecclefiæ no- ftra, quod illic conftitutum eft , veftræ Chriftianitati com- mendantes petimus, ut tuitionis veftra gratiam in omni- bus confequatur.
Les Papes ont continué les meſmes titres aux Roys de la ſeconde lignée, ou pour mieux dire aux fucceſſeurs de Charles Martel. Car le PapeGregoi- re III. écriuant à ce Prince des François Charles Martel, pere du Roy Pepin, pour le ſupplier de ſe- courir le S. Siege,&deliurer l'Egliſe de l'oppreffion des Lombards, il vſedeces mots.Tamen ut rei veritas vobis penitus declaretur , Chriftianißime fili, iubeas post ipforum Regum ad propriam reuerfionem, tuum fidelißi- mum Miffum, qui non àpræmiis corrumpatur, dirigere.
&peu aprés, Sed hortamur bonitatem tuam coram Do- mino, &eius terribili iudicio, Chriftianiſſime fili , ut pro- pter Dominum & anima tua falutem , fubuenias Eccle- fie S. Petri. LePape Zacharie nomme auffi Pepin,
auant meſme qu'il fuſt Roy, Excellentißimum atque Christian ßimum Maiorem domus. Etdepuis ſon ſacre &couronnement il n'y a rien deſi communauxlet- tres que les autresPapesluyont écrit ,&en quelques autheurs fort anciens. Car Anaftafius Bibliothe
quaire duS Siege, dit en la viedu Pape Eſtienne III.
Porrò Chriſtianißimus Pipinus Francorum Rex, ut verè B. Petri fidelis , atque iamfatiſanctißimi Pontificis fa- lutiferis obtemperans monitis, direxitſuos miffis Aistul- fo nequissimo Longobardorum Regi propterpacis fadera.
4
272 LIBERTEZ
&plus'bas , Adhac Chriſtianißimus Pipinus Francorum Rex eiuſdem beatißimi Patris (t) boni paſtoris audiens,
adimplénſque admonitionem.Le Pape Eſtienne luy don- ne auſſi luy-meſme ce titre en la lettre dreſſée en forme d'exhortation ſous le nom de S. Pierre, & le communique quant &quantà Charles , & à Carlo- man ſes enfans en ces termes.Itaque protestor ad- moneo tanquam in ænigmate, &firma obligatione coniu- ro vos Chriſtianißimos Reges Pipinum, Carolum &Car- lomannum. Ce qu'il repete encore pluſieurs fois aux lettres ſuiuantes àces trois. &encellequ'il écrit par- ticulierement à Pepin, il vſe de ces beaux eloges ,
Chriftianißime &Excellentißime Fili, tua Chriſtianitas Excellentißima, ChriſtianißimeRex, veſtra Chriftianißi- ma Excellentia . Paul I. l'appelle auſſi ſouuent en ſes epiſtres , Pracellentißimum ac benignißimum Regem ,
Chriſtianißimum flium & spiritalem compatrem, Chri- ſtianißimumRegem,excellentißimum, re verapra cun- Elis Regibus Chriftianißimum atque orthodoxumRegem,
&enladerniere il dit, que defenſorem fidei orthodoxa ,
atquepropugnatorem gregis fui, vel quel populi populiChriftiani Chriftiani libe libe- ratorem, Chriftianißimam bonitatem eius , Beatus Apo- ſtolus &Princeps Apostolorum Petrus eligere &confir- mare dignatus eft. Lequel ſurnom d'honneur il nous enſeigne auoir auſſi eſté de tout temps commun aux Reynes auec les Roys leurs époux; car en l'vne de ſes lettres , il nomme la Reyne Berthe femme du meſme Pepin, Chriſtianißimam Reginam, filiam &
ſpiritalem fuam commatrem, & envne autre contenant
quelques remerciemens, prieres & benedictions qu'il rend
DE L'EGLISE GALLICANE. 273
rendàce Roypour auoir remisl'Egliſe enliberté, il écrit ſur la fin: His præmißis Deum cali petimus, utvo- bis&prafentis vita longauitatem &regnigubernacula,
cum excellentißima regina ,filia, &fpiritalinoftra comma- tre Chriſtianißima Regina , veſtráque dulcißima coniuge,
atque amantißimis veftris natis, noſtriſquefilis,,iifdem iſ exi- müsregibus &patritiis Romanoru perfruendum concedat.
Charlemagne fils de Pepin a auſſi eſtéhonoréde cét ancien furnom, mais non le premier de nos Roys , comme aucuns ont voulu dire ; Anaſtaſe
parlant de luy en la vie du Pape Adrian écrit :
Tenuit Chriftianißimus Carolus Rexdexteram manum antedicti Pontificis. &en la vie de Leon troiſiéme :
Ipfe verò Chriftianissimus & orthodoxus , atquepraci- puus, clementißimusque Rex. Maisdeuant luy lePa- pePaul inuitant ce Roy & Carloman ſon frere à
la defenſe de l'Eglife : Sic enim , dit-il, præcellentif- fimi & nobilißimifilij à Deo inftituti Reges, idem Do- minus Deus nofter in veftra Chriftianißima complacuit
excellentia , atque in utero matris vos fanctificans ,
ad tam magnum Regale peruexit culmen , mittens Apoftolumfuum beatum Petrum, per eius nempe vica- rium , &oleofanclo vos ,veſtrúmque pracellentißimum genitorem ungens, caleftibus repleuit benedictioni -
bus , sanctam suam Catholicam & Apoftolicam Ecclefiam , atque orthodoxam Chriftianorum fidem vo- bis commifit exaltandam , atque viriliter defendendam.. Les Epiſtres du Pape Adrian font auffi pleines de ſemblables eloges. Car en l'vne d'icelles , il dit :
Deveftra immensa profperitate agnofcentes ,magnas om- Mm
274 LIBERTEZ
nipotenti Deonoſtro tulimus laudes , qui nobis tam be- nigniffimum ac Chriftianißimum Regem , ſua Ecclefia detulit defenſorem. Et envne autre, Excellentißima à Deo protecta Chriftianitati veftræ his noftris Apoftolicis innotefcimus apicibus.
Autantenest- ilde Louis le Debonnaire, deCharles le Chauue ſon fils , &desRoys ſuiuans , auſquels lesmeſmes honneurs ſe trouuent auoir eſté rendus
endiuers temps.AuConcile tenu àAix letitre detres- Chreftien fut donné à Louis le Debonnaire , & en
celuydeSoiſſons àCharles le Chauue, cequele Pape Iean VII. confirme auſſi, diſant enl'epiſtre 249.quil addreſſe au Roy Charles : Regia magnitudinis veftra receptis apicibus acdiligenter perlectis ,quia more Chriftia- nißimorum Principum parentum veftrorum , admonitio- nis & exhortationis noſtra doctrina repleri vos velle co- gnoscimus. &l'Empereur Arnoulenvne charte pour l'Abbaye de S. Seruais d'Vtrecht à la pourſuite de RatbodArcheueſque deTreues. Dedimusquoque ean- dem Abbatiamcum vniuerfa integritateſua ad præfatæ fedis Ecclefiam, in beatæ memoria Ludouici Regis anique noftri , nec non Carolomanni genitoris noftri , patruorum- que noftrorum , videlicet Ludouici &Caroli Chriftianißi -
morum Regum , animæque noftræ perpetuam commendationem.
Les meſmes prerogatiues onteſtéconferuées à la lignéedeHuguesCapet,&encette conſideration ils ont toufiours eu la preſeance par deſſus les autres Roys Chreſtiens. Les preuues en ſont ſi claires dans lesbonsautheurs, quel'on n'en peutdouter, comme
DE L'EGLISE GALLICANE. 275
il a eſté remarqué cy-deſſus ſur le 8. article. à quoy l'on peut adiouſter Rigordus en la viede Philippes Auguſte, Sed Chriſtianißimus Rex videns iſta omnia
vana effe: &lePape Honoré III. enuironlan 1220.
lenommoitmurinexpugnable dela ChreſtientéCe- luyqui a fait la viede Louis VIII. dit auſſi de luy,
vir Catholicus &mira ſanctitatis. Il y avnetombe en
la Chapelle de Bourbon aux Iacobins de Paris, qui
porte, CY GISENT LES ENTRAILLES DV ROY
PHILIPPES LE VRAY CATHOLIQVE, qui eſt
Philippes 11 I. fils de S. Louis.
Baldus 1. C. Confilior. III. parteconfilio 218. Super omnes reges Chriftianorum Rex Francorum obtinet corq- nam libertatis &gloria.
Idem Commentarioadlibr. de Feudis, tit. de prohibita
feudialienationeper Frideric. circafinem. Quaro vtrum ficutdebet in iuramento fidelitatis excipi Imperator, ita debeat excipi Rex , puta Dom. Rex Francorum, quifu- pra omnes Reges est ? Refpondeo fic , cùm fit dominus iu- rantis , &eius cui iuratur , &quoad ſuos fubditos , ipſe fit in regnoſuo tanquam corporalis Deus.
PaulusPapa 111. en faBulledel'an 1542. del'inditiondu ConciledeTrente.Charißimos in Chrifto filios
noftros Carolum Romanorum Imp.femper Auguſtum,&
Chriftianißimum Regem Francifcum, duo pracipua Chri- ſtianinominisfirmamenta atqueſubſidia , &c.
Thomas CampeggioEueſque de Feltro au traité de auctoritatefacrorum Concilior. cap. 16. Omnium con- fenfureceptum est, Chriftianißimum Regem primum eſſe inter reges , &primum ei deberi locum poft Imperatorem.
Mm ij
276 LIBERTEZ DE L'EGLISE GAL.
&ideò fiRomanorum Regi datafolùmfit Imperij fuccef- fio, apertißimumest Regem Chriſtianißimumprius nomi- nandum, eiuſque oratores præferendos oratoribus Regis Romanorum. &ita in ConcilioTridentinodum illic eſſem die 29. Ianuarij anno1546. priùs recitate fuerunt litera facri Concilij mittenda Chriſtianißimo Regi,quàmaliæ ad
Romanorum Regem.
Bonifacius de Vitalinis Rota auditor in Clement.in pra- fat. n. 28. Ided , dit- il , dicendofimpliciterEpifcopus , de- bet intelligi defupremo , hoc eft de Romano per excellen- tiam , ut dicimus , quòd appellatione Regis fimpliciter fa- Eta debet intelligi deRege Francia perexcellentiam. Faut voir le liure deHierôme Perbonus Marquis d'Inciſe &Seigneur d'Ouilies, intitulé : Deexcellentia Chriftia- niffimi nominis adFrancifcum 1. Gallia Regem.
V. G. Vats en ſonGloffaire ſur Matthieu Paris ,
verbo, Chriſtianißimus.
FIN.
***
TABLE
DES CHOSES PLVS REMARQVABLES
A
A
BSOLVTION à cautele ,
art. 36. p. 127. c.
Abſolution du ſermentde fidelité.
art. 15.p. 72.73.00.
Adultere n'eſtdu Iuge d'Egliſc.art.
31. p. 116.
Alienation des biens d'Eglife. art.
28.p. 110 Alienation inuitis Clericis. art. 29.
p. 112 Amende honorable , n'eſt remiſe
par le Pape. art. 28. p. 102
Amende pecuniaire n'eſt adiugée par le luge d'Eglife.art. 33. p. 102 Annates. art. 14.p. 65.66 Anteferri clauſe. art. 53. p. 172
Appellation au Concile. art. 78. P.
246
au Pape. art. 78. p. 246
Appellationcommed'abus . art. 79.
p. 246. 247. &c.p. 252. c.
Appel des Primats in caufis fpiri- tualibus. art. 46. p. 158
B
B
ASTARDS. art. 21.p. 99. 100 .
c.
Benefices fub codem tecto. art. 72 .
73. P. 221. 222. 223 Bras feculier imploré. art. 37.p. 132.
133. 134. C. Bulle in cœnaDomini. art. 17.p.87.
88.89.c.
רי
Bulles non executoires ſans pareatis.
art. 44. p. 150. 151. C. Bulles non publiées en France n'y ont pointd'effet. P.90.91 Bulles doiuent eſtre veuës par les officiers du Roy. art. 77. p. 249.
241
ANON CAC
C
Adrianus. p. 197.198 Canons anciens. art. 5.p.28
Canons ne font tous obferuez en
France. art. 41. p. 140. OC. p.
249
Capitulaires. art. 10. p. 50.
Capture par aide du bras ſeculier.
art. 37.p. 132. c.
Grande Chambre du Parlement
mi-partie, art. 81. & 82. p. 261
264 Chanoines fub expectatione futura
prabenda. art. 62.p. 184
Clauenonerrante. art. 40. p. 138.
Clercs ſuiets des Roys, &puniſſa- bles pareux. art. 4. p. 19. 28.
Clercs non mariez . P.12 1
non reſtituablesd'infamie parle
Pape. art. 22. p. 102
Collazions des benefices , in manıb.
Papa. art. 52.p.72
Commandes. art. 14. p. 70.71.72 Communs & menus feruices. art.
14.p.60.66
:
Mm iij
TABLE
Comtes Palatins. art. 19.p.97.
Concile ſur le Pape. art. 40.p. 138.
&c.
Conciliorum general. indictio. art.
40. p. 138. c. ne ſe doiuent tenir ſans le Pape.
art. 40. p. 138 Conciles indicts par les Roys. art.
10. p. 48. c .
ConcilesdeFranceduP. Sirmond.
P.49 Concile de Francfort &fon autho- rité. p. 251 Concordat de Leon X. forcé.art.
55.P. 177.178 Condemnation contre les Ecclefiaſtiques. art. 33. p. 119. 120. c.
Conferences des Papes &des Roys de France. art. 76. p. 238.239
Contracts receus par Notaires Apoft. art. 20.p. 98
Contracts vfuraires ne ſontde la
iuſtice d'Eglife. art. 31.p. 115. 116.
118
Couſtumeancienne , &fon authorité. p. 16. 17. 18. 19
Corpus canonum. art. 41. P. 140.
c.
Crimes purs Eccleſiaſtiques &mixtes. art. 33. p. 119
D
D
ECIME ne ſe peutleuerpar le Pape. art. 14. p. 60. 61.
62.63.64.65.69 Decretales. art. 41. p. 140. 14r.
•nonreceuës en France. ibidem.
Decretaliumfextus liber. art. 41.p.
141
Deleguez par le Pape pour les droits de France nuls. art. 18.p. १९.৫৫.
Deport. art. 14. p. 60.
Dépoüilles, ſucceſſion. art. 14p.67:
68
Dignitez des Egliſes non à confe- rer parle Pape. art. 63.p. 184. 185- Diſcipline Eccleſiaſtique. art. 10.p. 48. 49. c.
Diſmes infeudées. art. 74. p. 233.
234.c.
Diſpenſes. p. 108. art. 27. art.42.p.
144. C.
Diſpenſe du Pape àla charge d'a- mende. art. 14.p. 60.
detenir des biensen France,nulles. art. 27.p. 108. 109.
àiure diuino&naturali , nulle .
art. 42.p. 144 au preiudice des ſtatuts des Egli- fes, nulle. art. 64. p. 185. 186 de tenirpluſieurs benefices. art.
72. p . 221. 222.
Diuorce. art.31.p. 117
Domeſtiques desRoyspriuilegiez.
art. 70 p. 216
petitionde Dot. art. 31.p. 115
E
E
CCLESIASTIQVES ne
ſionduPape. art. 26. p. 106. 107.
peuvent appeller commed'abus
desluges lais.
art. 81.
biens d'Egliſe ne ſe peuuent alie- art. 28. p. 110. &c.
ner.
Egliſe d'Afrique. P.9
EgliſeAnglicane. p. 10
Eglife Gallicane. P.4.9 vnieàl'vniuerfelle. p. 8.9 dequoycompoſée. P.45 ne reçoit pas toutes fortes deCanons. art.41.p. 140 ſes couſtumes approuuées. art.
DES CHOSES PLVS REMARQVABLES.
10.p. 48
Elections. art. 67.p. 193. &c. art. 68.
p. 201
EmpruntsduPape. art. 14.p.60 Enfans de France priuilegiez. art.
70.p. 216.
Entreueuës des Papes & de nos Roys. art. 76. p . 238.239. Óc.
Eſtrangersnon capables de benefi- ces enFrance. art. 39. p. 136. c.
Eueſques ne doiuent ſortir du Roy- aume ſans ordre. P.58.59. prouifionsaux Eueſchez art. 68. p.
194.195. c.
Exactions de Cour de Rome.art.
14. p. 61. c.
Excommunications contre les Of- ficiers. art. 16. p. 84.85. c.
Excommunication auec clauſe ſa-
:
tisfact.
deniſi.
art. 35.
art. 35. p. 124.125 auec clauſeimprecatoire. art. 35.
P. 124. C. generale in forma malefactorum. p.125 Excommunication ne s'execute ſans pareatis. art. 44. p. 150.
c.
Executions teſtamentaires ne ſe
prorogent. art. 24. p. 103.104 Exemptions. art. 71. p. 217. &c.
ExpeditionsdeCour de Rome. art.
47. P. 155.160.161
F
ACVLTEZ des Legats. art. FACVLTE
fices d'vn Beneficier. art. 26. p.
106. 107
G
RACES expectatiues. art. 54.
P. 175.
Graduez non diſpenſables de leurs.
eſtudes.
H
art. 57.p.180
HOSPITAVX nis.
Herefie.
p.183
I
art. 61.
art. 31. p. 115.116
MPOSTS du Pape nuls. art.
14. p. 69.
Incompatibilité. art. 14. p. 69.
Indulgences àla charge d'argent.
art. 14. p. 71 Indults du Parlement. art. 69. p.
212. 213. C.
Indult des Cardinaux.
Infamie reſtituée. art. 22. pag.
102
P- SSde infirmis reſignantibus. art. 43. P.
149
11. p. 53 .
le Faux n'eſt de la iuftice d'Eglife.
art. 31. p. 118 Fondations laicales doiuent eſtre
executées. art.30. p. 112 Tonfuccede aux Fruits des beneInquifiteurs de la Foy. art. 37. P.
132. c .
Intelligence entre le Pape &le
Roy. art. 83. p . 265 Inteſtats.
Intrüs és benefices ne poſer des fruicts.
P. 104 peuuentcomart. 51. p. 171 Innitis Clericis alienation. art. 29.
p. 112 Iuges in partibus , pour les cauſes Eccleſiaſtiques. art. 45.P. 154 &intra candemdiœcefim. art. 46.
p. 158
TABLE
Iuges d'Egliſe n'ordonnent point de peines, art. 33. p. 119. 120. 121.
c.
dequoyils peuvent connoiftre.p.
121. 122
nepeuuent proſcrire.
L
Ars
102
L
P. 123
ne ſont reſtituables d'infamie par lePape. art. 22. p.
Legats à latere. art. 11. p. 53.54.5.
art.58.59.60. p. 181. 182. 183 n'a iurifdiction fur les
art. 31.p. 115 François.
meſimes és cauſesEccleſiaſtiques.
art. 45.P. 153.
doit bailler luges in partib. art.
45. ibid.
Legat d'Auignon. art. 12. p.56.57.
৫ .
Legitimation de bastards. art. 21.
P99 Legs pieux ne peuuent eſtre con- uertis en autres vſages contre la volonté des defuncts. art. 25.p.
1ος. c.
Leproſeries vnies. art. 61. p. 183 Libertez de
N
EVFIESME. NEVE art.14.p. 69 NominationduRoyaux benefices. art. 68. p. 194. art. 69. p.
201. 202. &c. a lieuquoy que le benefice vaque incuria. art. 69.
p. 194.195 Notaires Apoftoliques. art. 20. p.
98
O
BEDIENCES denos Roys.
art. 7.p. 35. 36.37.38.39 Obligations de niſi. art. 35. p. 125.
c.
Officiers cleres iuſticiables par le.
Roy. art. 38.p. 134. 135 Officiers du Roy ne peuuent eſtre excommuniez. art. 16. p. 84. 85.
c.
non compris és monitionsgene- rales. art. 16.p. 84.
Onction des Roys. art. 7. p. 34-38.
P
:
l'EglifeGallic. art. 2. p. regle de DACIFICISn'alicu en I'vnion des hofpitaux. 12.13.16.. n'eſt beſoin monftret titre. art. art. 61.p. 183
2. p.2. Pape fuzerain au ſpirituel. art. 5.
leurdefinition. P.2.3 F.29.
Loy publiée à Romen'a ſon effect enuoye ſa profeſſion de foy au Roy. art. 9.P.47 fonélection. art.9-P. 47
en France. art. 17. p. 88. 89. &c.
Louis XIL. in Iulium 11. p. 88.
M
MANDATSde pronidendo. art. 173. c.
T
Menus feruices. art. 14. p. 60. c.
ne peut iuger nydeleguer pour connoiſtre de la Couronne. art.
18.p. 95.96
ne peutlegitimerbastards , &c.
art. 21.p. 99. 100. ৫ .
ne peut difpenfer detenir biens
en
DES CHOSES PLVS REMARQVABLES.
en ce Royaume. art. 27. p. 108.
109. c.
Pa pe, n'a iurisdiction ſur les ſuiets duRoy. art. 31. p. 115. 116. c.
ne peut diſpenſer de iure diuino naturali, art. 42. p. 144.
c.
non habet plenam potestatem. p.
29.30.31. 32 nepeut rien in temporalibus. p.
19. 20. 21. 22. 23.24.25.26.27
ne peut leuer ny impoſer en France. pag. 60. 61. 62. 63.
64fesdroits ne s'executent en Fran- ce ſans ordre duRoy.art. 44. p.
150. 151. c.
il eſt neceſſaire que le Pape&le Royſoient amis. art. 83. p. 265.
Pardons à la charge d'argent. art.
14. P.70 Pariuren'eſt de la iuftice d'Eglife.
art. 31. p. 115 Parlement de Paris loüé. art. 81.
c. 82.p. 261 corps mixte. art. 81. p. 261.
c.
Patrons lais. art. 30.p. 112. 113. &c.
Penfions ſur beneficesen quels cas abufiues. art. So.p. 160
Penfions ſur Eueſchez. ibidem p.
171
166.c.
Permiffion de teſter aux Moines nulle. art. 26. p. 106. 107.00.
Pragmatiques Sanctions. art. 10. p.
so Prelat ne doit fortir du Royaume ſanscongé. art. 13-p. 58.59 Predicateurs ſeditieux. p. 117
PreuentionsduPape. art. 55. p. 177.
c.
Princes du ſang, leurs priuileges.
art. 70.p.216.
ture.
Priſe de poſſeſion ſur ſimple figna
art. 65. p. 186. 187 Priuileges. P. 10. 11. 15 Procurations pour leuer deniers nulles. art. 14. p. 69 Procuration auec clauſe in fauo- rem certa perfona, &c. nulle.art.
56. p. 180
Propine. art. 14.p. 60 dela Prouifion aux prelatures. art.
68.p. 194. 195. c.
Prouifions de benefices données
par le Pape , quelles clauſes doiuent auoir.
Priuileges .
art.52.p.172
P. 14. 15 regle de Publicandis refignat. art.
43.P.149 Punition des Eccleſiaſtiques. art.
33. p. 119. 120. c.
R
REFvnevsſignature parle Pape . artd'expedier .47.p. 159.
160. c.
Regale. art. 66. p. 187.188. c.
Regale ſur les Abbayes. P. 192 Regles de Chancellerie ne s'obfer- uent, & quelles. art. 43.p. 149.
&c.
n'ont lieu enregale. art. 66. p.
187
Regrez. art. 54. p. 173. 177 Religieux mendians peuuent en certains cas s'addreſſer au Roy.
art. 34.p. 122. 123. c.
Reformes de Religieux. art. 34. p.
123 124
Religieux ne peruent teſter.art. 26.
p. 106. 107. c.
ne doluent obtenir diſpenſe d'a- noir desbenefices , ſans permif- fion. p.108
N
TABLE
Reſcript in partibus.
Referuations.
Reſignations infauorem. art.
p.184
p. 153
p.176
56.
Reſignation retentis fructibus nul- le. art. 50. p. 166. 167 Roy de France tres- Chreftien. art. 7. p. 34. &
83.pl.p. 265. c.
protecteur de l'Egliſe Catholique. art. 7.P.34 areſtably les Papes. art. 8. p.
40
nepeut eſtre priué de ſon Roy- aume. art. 15. p. 73.74. &feqq.
ne plaide iamais qu'en ſa Cour
propre. art. 18. p. 96 patron& protecteur de l'Egliſe Gallicane. art. 68.p. 195 iureàſonſacredegarderles fran- chiſes deſon Royaume. art. 75.
P. 237
doit eſtrebien auecle Pape. art.
83.p.265. c.
conferuateur des fainas decrets .
art. 34. p. 123 iuge en ſa cauſe. art. 18. p. 94.
95.96 s'il peut eſtre excommunié. art.
15. P. 73.c.
ſes eloges. p. 41. 42-43-44-45 il n'y a que luy qui peut impo- fer en France. art. 14. p.60.61
ſes bien-faits à l'Eglife . le Roy & la Reyneontdes pri- uileges particuliers. art. 70. p.
216. 217
P. 41
leRoy oinct . p.38.39
S
Sedition n'eſt du luge d'Eglife. art.
31. p. 115. 116 Separationde mariage , quant aux biens n'eft du luged'Eglife. art.
31. p. 115. 116 Sequeſtration reelle faitepar le Pape. art.32.p. 119 Serment de fidelité. art. 66.p. 188,
৫০.
Seruices communs &menus. art.
14.P.60.66 InSpiritualibus la puiſſance duPape eſt bornée. art. 5. &6.p. 28. 29. 30.
c.
Sortilege. art. 31. p. 117 Spolia defunctorum. art. 14. p. 67
68
ibid. Succeffions defunctorum.
Succeſſions auxbiensdes Clercs &
desMoines. art. 26. p. 106. 107
Suiets non diſpenſables duſerment.
art. 15. p. 80.81 Suiets du Roy non iuftitiables du
Pape art. 31. 45.p. 115. 116.153.154.
155. c.
T
TAXESdesb AXES des benefices en Cour
.
art. 48. p . 161 ne peuuent eſtre augmentées.
art. 48. p. 161. 162
in Temporalibus le Pape ne peut rien. art. 4. p. 19. 20. 21. ৫ .
Testamens.
Teſtamens pourles inteſtats. art. 24.
p. 103. 104.105
art. 24. p. 103
:
SACRILEGE n'estdu luged'E
Tranſlations de prelatures &bene- fices. art. 54. p. 173. 174. c.
art.31.P. 116
DES CHOSES PLUS REMARQVABLES.
V
V
ACCANS. art. 14. p. 67
de Veriſſimili notitia. art. 43.
p. 149 VicairesdesLegats. art. 58.p. 181 Vnions des benefices. art. 49. P.
163
d'hoſpitaux & leproſeries. art.
61. p. 183 Vniuerſité de Paris loüée. art. 5.
p. 29 Vſure n'eſt de la connoiſſance du
luge d'Eglife. art. 31. p. 116.
18
Na ij
:
4
DE L'ORIGINE
ET DV PROGREZ
DES
INTERDICTS
ECCLESIASTIQVES.
2
3
DE L'ORIGIN E
ET DV PROGREZ
DES INTERDICTS
EN L'EGLISE,
VELOVES-VNS ont écrit que l'In- terdict Eccleſiaſtique eſt en vſage de long- temps dans l'Eglife. D'au- tres au contraire pretendent eſtre bien fondez , de faire voir que c'eſt vne nouuelle inuention des Papes.
inEpiſt .
larm. in
Ceux qui ſouſtiennent la premiere opinion ont Bofquet.
dit, quedeverité les exemples des interdicts neſont Innocent.
ſi frequens dans la pratique de l'Egliſe primitiue , III. Bel- qu'ils ont eſté depuis, parce que la ſimplicité &la 7. Theo- ſainctetédeces fiecles là eſtoit ſi grande, qu'vn peu- logosVe- ple entier ne tomboit pas en faute , en telle ſorte netos.
qu'il fuſt beſoin d'y appoſer ce remede violent , qui eſt la peine qui ſe peut ordonner contre vne com- munauté &contre vn peuple entier, comme l'ex- a ij
4
DES INTERDICTS
4
communication eſt contre vne ſeule perſonne. La matiere donc de l'interdict a manqué àl'ancienne Eglife, à cauſe de la bonne &faincte vie des Chre- ſtiens.
Pour donc faire voir cétvſage ancien dansl'Egli- ſe, ils ſe ſeruentde ces exemples.
Le premier eſt tiréde Theodoret, où il parle d'Eu- Hift. Ec- febe Eueſque de Samoſate chaffé de ſon Egliſe par c.13 .&14. les Arriens , &Eunomius mis en ſon lieu , & aprés clef.lib.4.
luy Lucius , qui estoient Arriens, &dit que le peu- ple de Samoſate ſe monſtra ſi animé contre Euno- mius & Lucius, qu'aucun ne voulut les approcher ,
ny ſe trouuer en aucune aſſembléeEcclefiaftique,
où Eunomius fuſt ſeul, ne voulut pas meſme ſe baigner dans l'eau où il s'eſtoit laué, croyant qu'el- le eſtoit infecte d'herefie: Que Lucius ne fut pas moins hay, &il en donne un exemple qui ne fait rien à la matiere dont eſt queſtion. la conſequence qu'en tire cét hiftorien, eſt pour faire voir la haine que l'on portoit aux ſectateursd'Arius.
En ſecond lieu, ils ſe ſeruent d'vn paſſage deS. Cyrille epift. 18. qui porte que Neſtorius heretique fut anathematizé parleClergé&le peuple deCon- ſtantinople, &qu'il neſe trouuaplus aux Synaxes.
Le troifiéme exemple eſt tiré du ſecondCon- ciled'Arles cap. 30. qui porte que fi vn Eueſque eſt ſuſpendu de la communion par l'authorité desPre- ſtres , il ne doit pas eſtre non ſeulement exclus de la communication & commerce des clercs, mais de tout le peuple.
ECCLESIASTIQVES. 5
,
Enquatriéme lieu ils alleguent les Conciles de Triburie c. 32. &de Chalon II. c. 26. ſous Char- lemagne,qui necontiennentqu'vne meſmechoſe.
Vne Eglife , diſent- ils eſtoit pretenduë par di- uers coheritiers , chacun y vouloit nommer vn Preſtre pour la deferuir; il eſt ordonnétant queces contentions dureroient , que l'Eueſquedulieu feroit fermer la porte de l'Egliſe , en tirera les reliques , &
ne s'ydira aucun ſeruice diuin.
Par ces exemples ils pretendent monſtrer que l'antiquité a connu l'interdict.
Mais reconnoiſſans leurs preuues legeres, ils ad- iouſtent , qu'aucuns tirent l'origine de l'interdict ,
tel que l'on le pratique à preſent, du Concile de Limoges de l'an 1034. que le Cardinal Baronius rapporte au long dans ſon volume X1. où il eſt dit qu'Oldricus Abbé de ſainct Martial de Limoges voyant la mifere du Pape trauaillé de la guerre,
& à quoy les Eueſques ne pouuoient remedier,
eſtant dans le Concile, leur dit qu'il auoit penſé à
vn moyen pour reprimerce mal,qui obligeroit les gens du pays à entretenir la paix. Les Eueſques le preſſerent de leur découurir ſa penſée; ce qu'il fit diſant, Qu'il falloit excommunier ceux qui n'ac- quiefceroient pas àlapaix ,en telle forte que les re- fractaires ne ſeroient pas inhumez aprés leur mort ,
que le feruice ne ſe feroit pas publiquement , que ſeulement on baptiſeroit les enfans , & bailleroit- on le viatique aux mourans les autels fans aucun
ornement , qu'il ne ſe feroit point de mariage, &
د
a iij
6 DES INTERDICTS
les viandesauſſi eſtroitementdefenduësqu'en temps deCarefme.
Cét aduis fut receu & embraffé lors. Le Pape Epift. 16. Gregoire VII. &ſes ſucceſſeurs, &tous ceux qui ont interdit des villes & communautez , l'ont
ſuiuy.
&18. lib.
7
fculis
HincmaPour fortifier d'autant plus cette opinion , on ſe ſert d'vn exemple d'Ademarus Engoliſmenſis, qui eſt de l'année 994. ſur la fin de la lignée de Charle- magne. Alduinus ( dit- il) Epifcopus Lemonicenfis pro nequitia populi nouam obferuantiam conftituit ,fcilicet Ecclefias monafteria ceffare àdiuino cultu , àfacro- Sanctofacrificio , &populum quafi paganum à diuinis laudibus ceffare ,&hanc obferuantiamexcommunicationem cenfebat.
En remontantplus haut, ils marquentqu'en l'an 870. ſous Charles le Chauue il y eut vn granddif- ferent entre Hincmar Archeueſque de Rheims, &
Hincmar Eueſque de Laon fon neueu, principale- ment en ce que cét Eueſque de Laon auoit inter- dit vne parroiſſe pourune fautecommiſe par ſes In opu- Preſtres. Cap. 28. Caufa iniuriarumtuarumficutinpe- titione mihi ab Ecdeſia Laudunenfidata continetur,pre- ri 55. Ca- fbyteros &diaconos ac reliquos clericos non accufatos, nec pitulor. confeffos, necconuictos abomni Ecclefiaftico officio excom- municaſti, ut nemoſacra miffarum officia in tua paro- chia celebraretinterdixifti.Cap.30.Etin tua parochia ne- mo in neceßitate mortis abeis quorum intereft baptizari ,
nemo communionis gratia reconciliari, nemofepeliri cum debita commendationepoterat. Cap. 31. Deniqueficut in
ECCLESIASTIQVES. 7
petitione mihi ab Ecclefia Laudunenfi data continetur,
cauſa iniuriarum tuarum paruulos baptizari,quiſapedif- crimine mortis periclitantur , prohibuifti. &Cap. 32. In eo verò capitulo quo ultimam pænitentiam denegari,
viatico munerefubueniri, &c. communionis gratiam po- ftulanti, caufa iniuriarum tuarum præcepifti, etiamin exitu mortis poſitis , pænitentiam of communionis gratiam denegari.
Le Cardinal Bellarmin enſa reſponſe aux ſept Theologiens de Veniſe pendant l'interdict fulmi- né par le Pape Paul V. contre la Republique de Venife , pour monſtrer que l'vſage eſtoit ancien dans l'Egliſe , ſe ſert d'vn lieu de ſainct Augustin en vne epiſtre ad Bonifacium Comitem, qui eſt em- ployé au canon Miror. 17. 9. 4. &de là il conclud que l'interdict perſonel eſt en vſage auant douze cens ans. Aprés cela il adiouſte , que s'il aeſté per- mis à ſainct Baſile de prouuer l'vſage du icuſne auſſi ancienque le monde, en ceque Dieudefendit à nos premiersperes de manger dufruict de l'arbre,
il me fera , dit- il , auffi licite de dire que l'interdict eſt auſſi ancien que le monde, ayant eſté interdit à nos premiers peres l'entrée du Paradis terreftre,
qui eft la figure de l'Egliſe, comme le manger du fruict de l'arbre ſignifie le S. Sacrement de l'Autel.
Pourd'autantplus iuftifier cette opinion, l'on dit que l'ancienne Egliſe Grecque a ſceu ce quec'eſtoit que de l'interdict , &pour cela l'on ſe ſert d'vn lieu de ſainct Bafile epiſt. 244. où il reſout ce qui eſtoitqueſtion de faire contre celuy qui auoit ra-
8 DES INTERDICTS
uy vne fille : il veut que la fille ſoitrenduëàſespa- rens , que l'on excommunie le rauiſſeur &fescom- plices , villa verò qua raptorem ſuſceperit cum rapta,
nec reddiderit , prorfusſuſpenſaſit àprecibus &oratio- num communione.
Outreces exemples &ces authoritez , l'on meten confideration trois exemples arriuez ſous la pre- miere lignée de nos Roys. Le premier eſt tiré de Gregoire de Tours liu. 5. ch. 32. Vne femme fut accuſée d'adultere par les parens de ſon mary. Le pere de cette femme aſſeura que ſa fille estoitfauf- ſementaccuſée. Les accuſateurs obligerent le pere de iurer ſur le tombeau de ſainct Denys queſa fil- le eſtoit innocente, ce qu'il fit. Cesaccuſateursde- clarerent qu'il auoit fait vn faux ferment. Sur cette conteſtation ils en vindrent aux mains , & ily en eut de tuez deuant l'autel , &pluſieurs dans l'E- gliſe où il y eut vn grand deſordre. Sur cela l'offi- ce ceſſa à l'Eglife , iuſques à ce que le Roy euſt eſté informé de cette action. Le Roy n'en voulut pas connoiſtre,&renuoya les partiesàl'EueſquedePa- ris qui accommoda l'affaire , & receutàla commu- nion ceux qui en auoient eſté exclus. Le ſecond exemple eſt dans le meſme autheurliure 8. chap. 31.
lors que Pretextat Eueſque de Roüen fut aſſaſſiné dans l'Egliſe de Roüen le iourde Paſque, par ordre de la Reyne Fredegonde, voicy commeil enparle :
Leudonaldus Epifcopus epiftolas per omnesfacerdotes di- rexit , &accepto confilio Ecclefias Rotomagenſes claufit,
vt in hispopulusfolemnia diuina nonſpectaret, donec in- dagatione
ECCLESIASTIQVES. 9
dagatione communi reperiretur huius auctor fceleris.
Le troiſiéme exemple eſt de l'an 591. du regne de Gontran, tiré du meſme Gregoire ch. 15. du liure 10. ſur vne grande ſedition excitée contre l'Abbeſſe du Monaftere de ſaincte Radegonde de Poictiers par Chrodielde. Cum Epifcopus Pictauenfis Merouaus hacquain monafterio contigerant grauiterferret, necva- leret feditionem diabolicam mitigare, mifit ad Chrodiel- dem dicens : relinque Abbatiffam, utin his diebus inhoc carcere non retineatur, alioqui non celebrabo Pafcha Do- mini, neque baptismum in hac urbe vllus catechumenus obtinebit, nifi Abbatiſſa à vinculo quo tenetur iubeatur abfolui.
Aprés ces lieux deGregoiredeTours,l'onen peut adiouſter deux autres deFulbert Eueſque de Char- tres , qui viuoit du temps des Roys Robert &Hen- ry I. l'vn eſt del'epiſtre93. au RoyRobert. Ce Prince auoit conuoqué àOrleanslesgrands&les Eueſques,
pour prendreconſeild'eux pour lapaix. Fulbert écrit au Roy. Depace componenda gaudeo , ſed audito quòd Aureliana ciuitas incendio vaſtata,facrilegiis prophanata,
# infuper excommunicatione damnata,necpoft reconci- liata, miror &pauco. Quanto enim dolore putas afficien- dos effefacerdotes tuos fideles, qui adhonorificentiam Dei tuam ipso die congregandi ſunt, fi in eo loco fuerint,
ubi nec ipfis facrificare liceat, nec tibi facrofanctam Eu- chariftiam abfolutè percipere. Abfithoc à te, carißime Do- mine, uttu in tanta folennitate aut diuinis officiis careas,
aut illicitè vel indignè te ſcientervfurparipermittas. quod ideo te pramonere curaui, ut vel illumlocum faciasreconb
10 DES INTERDICTS
ciliari, aut vbimeliusfitfolemnitatem celebrare memine- ris. L'autre lieu eſt tiré de l'epiſtre 3. contre le Vi- comte Geofroy, dont il ſe plaint au meſme Roy ,
en ces termes: Triftitiam nostram atteftari quodammodo iußimus, officiúmque diuinum hactenus in Ecclefia noftra per Dei gratiam cum magna cordis iubilatione celebrari folitum,depreßis modò miferabiliter vocibus &penefilen- tio proximis fieri. &peu aprés. Quòdfi necpervos, nec per illum irrita fuerit hac quafi perpetua loci noſtri con- fufio, quid reftat aliud, niſiut penitus interdicatis agi di- uinum officium in toto Epifcopatu noftro?
Voila à peuprés les autheurs&les exemplesdont on ſe ſert, pour monſtrer l'antiquité des interdicts en l'Eglife; mais qui eſtans bien examinez&con- fiderez ſe trouuerront inutiles , ou foibles pour prouuer abſolument l'intention de ceux qui les ont produits.
Les lieux de Theodoret &de S. Cyrille ne font rienàce propos. c'eſt le peuple de Samoſate qui de luymeſme ne voulut pas aſſiſter à l'Egliſe endete- ſtation de l'Arianiſme: ainſi nulle preuue des in- terdicts.
Lelieu duConcile d'Arles n'a mulle conformité à
ceque nous traitons. C'eſt l'Eueſque ſeul qui eft re- ietté de la communion, &aucun du peuple, bien loin que la ville foit interdite.
Lelieu duConcilede Triburie eſt dutoutinutile,
&nefait rien au ſuiet, la lecture ſeule le deſtruit afſez, commeles autres precedens.
L'exempled'Odelricus aquelque conformité aux
ECCLESIASTIQVES. II
interdicts de ce ſiecle; ce qui fait voir que c'eſt vne introduction nouuelle enl'Eglife, puiſque tant d'E- ueſques aſſemblez enceConcilede Limoges de l'an 1034. ne s'en aduiſoient pas, &cét Abbé Odelric leur propoſa ce remede comme une choſe nouuel- le &de ſon inuention, &non iamais pratiquée en l'Eglife.
Le lieu d'Ademarus qui parle qu'Alduin Eueſque de Limoges qui a veſcu iuſques àHugues Caper ,
publia vn interdict, eſtbien quelquepreuue de l'in- terdict, mais il ſertbeaucouppourfaire voirque c'e- ſtoit lors vne introduction nouuelle, caril rappelle nouam obferuantiam.
Le paſſage de Hinomarus ſemble eſtre fort pre- cis pour prouuer cette opinion, mais au fonds l'on voitquec'eſtoient lesPreſtres ſeulsqui auoient failly,
&contre leſquels l'Eueſque de Laon auoit pronon- cé, non les peuples ; &parce que les Preſtres lors eſtoient attachez à leurs Eglifes tout d'vne autre forte qu'ils ne font pas à preſent, les Egliſes où ces Preſtres estoient obligezdeferuir,ſe trouuerent aprés cét interdict ſans aucun cult; ainſi ce paſſage n'a rien de commun au faict qui ſe preſente: &de plus l'Archeueſque Hincmar improuue fort ce que ſon neueu auoit fait en cette occafion , declame auec
chaleur contre luy, monftrant qu'il auoit peché en cela contre les conſtitutions canoniques , &l'ordre de l'Eglife.
Pour l'epiſtre de S. Auguſtin à Boniface , il n'y échet autre réponſe, ſinonqu'elle eſt fauſſe, &n'eſt bij
12 DES INTERDICTS
1
pas de S. Auguftin, &comme telle reiettée par les cenſeurs de ſes œuures, &puis elle ne prouue pas l'interdict local; &l'employdece paſſagedansle de- cretdeGratian ne luydonne aucuneforce nyautho- rité , y ayant dans cette collection vne infinité d'autres lieux faux &ſuppoſez, fur leſquels l'on ne fait aucun fondement.
Pour ce qui eſt dela penſéeduCardinalBellarmin,
de dire que l'interdict eſt auſſi ancienque le monde,
par l'interdict de l'entrée du Paradis fait à nos pre- miers peres, c'eſt pluſtoſt vne penſée d'vn Predica- teur, qu'vne bonne preuue d'vnTheologien pofi- tif, qui ne ſe doit attacher qu'à des choſes ſolides.
Lelieu de S. Baſile tiréde l'epiſtre 244. s'entend de la penitence publique &d'vne priuationde la com- munion des prieres de l'Eglife. Il eſt iuſte de cha- ſtier de peines qui ſe voyentde toutle monde, ceux qui commettent des crimes publics, qui bleffent la ſocietéciuile,&qu'ils ſoientpriuezdelacommunion des fideles; mais ce lieu ne parle point de l'interdict reel , qui emporte vne priuation de la communion pour tout vn peuple, où l'on ne permet pas aucun acte de religion qu'en certains cas: &puis ce lieu de S.Bafile n'eſt pas vne deciſion deConcile, mais feu- lementvne réponſe d'vn grand &fainct perſonnage àvne queſtion qui luy eſtoit faite par forme de confultation ; ce qui ne prouue pas vn vſage or- dinaire d'vne coustume, mais au contraire fait manifeſtement voir que l'interdict n'eſtoit pas lors en vſage. Ce qui ſe verifie clairement parles canons 22.
:
ECCLESIASTIQVES. 13
&30. du mesmeS.Baſile adAmphilochium, qui portent expreſſément ces mots , De his qui rapiunt, Canonem quidem antiquum non habemus ,fed propriamfententiam proferimus. Cequi eſt conforme au can.27. du Con- cile de Calcedoine, quivſe en cecas dumot de ava- θεματίζεθαι, & rien d'interdit local. &c'eſt oùil faut
prédregarde que la pluſpart deceuxqui ontparlé de cette matiere,ontpris lesexcommunications&peni- tences publiques pour des interdicts reels & locaux.
Le premier lieu de Gregoire de Tours eft confi- derable , & l'excés grand , l'Egliſe de ſainct Denis notablement violée & polluë, &particulierement le tombeau de S. Denis qui eſtoit en grande ve- neration : &cet exemple a cela de notable , que l'on eut recours auRoy pour receuoir ſes ordres. Ilfaut auoüer que le ſecond exemple tiré de Gregoire de Tours eſt fort fingulier : car il ne fertderiendedire quel'Egliſe auoit eſté polluë parle ſangdel'Eueſque,
en ce cas il n'cuſt eſté beſoin que de fermer cette ſeuleEgliſeoù lecrime auoiteſtécommis, mais l'hi- ſtoire porte que touteslesEgliſesdela ville deRoüen furentfermées,&qu'ilne s'y celebroit aucun feruice,
&ainſi la ville interdite. Neantmoins l'on pourroit dire, que ce crime fut trouuéſi execrable en toutes
fes circonstances , que l'on vſa d'vne maniere toute extraordinaire pour en découurir les autheurs. Vn Eueſque afſaffinédans fonEgliſele jourde Paſques.
Acela l'on peut auſſi dire, queparvnexemple vni- que &fingulier envn ſiecle , l'onnepeutpas establir vne couftume , ny induire qu'vn vſage eſt ancien
b iij
14 DES INTERDICTS
feruat.
:
dans l'Eglife. Le troiſiéme exemple tiré dumeſme autheureſtplusnotablepar lagradepatience de l'E- ueſque de Poictiers,que par la menacequ'il fit fim- plementſansveniràl'execution: il nepouuoitmoins faire aprés tant de barbares cruautez commiſes par P'ordre de Chrodielde, &qui auoientduré ſi longtemps.
Pourcequi concerne le lieu de Fulbert Eueſque de Chartres , l'on voit aſſez que l'vſage de cette cenſureacommencéſurledeclindela racedeCharlemagne, a continué foiblement &rarement ſous le RoyHuguesCaper, mais aeſté envſagetres -fre- quent ſous ſes ſucceſſeurs; &bien quelemot d'in- terdict ne fuſtpas vſitéàces commencemens,l'effet a eſté pratiqué, mais rarementendesoccaſions importantes.
Ces exemples ſi rares ont fait que l'on a dit que Pinterdict estoit nouueau & inconnu àl'ancienne
Io. Mo- Eglife. Vn des moyens qui ſemble concluant pour rin.inob- prouuer cela , eſt que l'Egliſe Judaïque n'a ſceu ce Eccle- que c'eſtoitquel'interdict, de laquelle Egliſe l'Egli- Haft. ſeChreſtienne a pris vne bonne partiedeſes myſteres & ceremonies :&de plusl'on ſçait qu'elle n'en a
pû vſer, parce que n'y ayant qu'au feul temple de Ierufalem où il ſoit permis de ſacrifier , ce lieu là n'euſt pû eſtre interdit , qu'en meſme temps tout le cultdiuin&les ſacrifices euſſenteſté ſuſpendus &
interdits dans toute l'eſtenduë de la Religion Iu- daïque.
Mais Mais pourvenir auparticulier, l'on peut dire que
ECCLESIASTIQVES.
les interdicts appellezReels ouLocaux,parlemoyen deſquels les royaumes , les prouinces , les villes ,
bourgs & villages , ſont priuez du cult de la di- uinite, ont pris leur origine du moins en partie en Occident&enFrance ſous Charlemagne & fes en- fans; mais l'vſage s'en eft rendu frequent par la ruine de la race des Carlouingiens, en France, en Italie , &en Allemagne, lors que les Princes , & les grands ſe rendirent maiſtres & ſeigneurs abſolus des prouinces dont ils n'eſtoient que Gouuerneurs,
Marquis, ou Comtes. Car les Eueſques pourcon- tenir en deuoir ces nouueaux ſeigneurs mirent en vſage l'interdict , voyant qu'ils mépriſoient les ex- communications. Les Eueſques auſſi de leur coſté fe voulans rendre ſeigneurs dequelquesprouinces ,
ou villes ,&ytrouuansde l'oppoſitiondelapartdes grands & des villes , vſerent de l'interdict comme d'vne excommunicationgenerale, pourparuenir à
leurs intentions. Quelques - vns ont iugé que c'e- ſtoit là lavraye epochede l'interdict , parce que leur effet eſt de frapper les prouinces entieres, les villes &communautez, pour les crimes des Princes &des Republiques, que l'Egliſe ne peut autrement châtier&dompter.
Les exemples tirez de Gregoire de Tours ont fait iuger à quelques perſonnes de bon iugement,que cette forte de cenſure a eſté premierement prati- quée en France pour des cas tres- enormes , &que depuis par la fuitte du temps l'on en a vſe fort in- conſiderément.Neantmoinsquoyqueces exemples,
Io.Morinus.
16 DES INTERDICTS
:
Gregor.
VII. ep.
foient affez precis , il y ena qui ont creu que Gre- goire VII. eſtoit l'autheur & l'inuenteur de cet- te forte de cenſure , parce que du regne de no- 81. lib. 1. ſtre Roy Philippes I. & du Pontificat de ce Pape ep.5.&23. lesChreſtiens ont eſté fort trauaillez par les inter- 1. 2. ep.16.
&18.1.7. dicts. Iues Eueſque de Chartresqui viuoit lors , en fait mention de pluſieurs dans ſes epiſtres 50. 6. 111.
120. 121. 263. 264. &266. &dit que l'on ſe ſeruoit de
P'interdict , principalement ubi erat culpaſacrilegij pax violata , &cequis'appelloit vulgairementTregua ou treuua Dei. &dans l'epiftre 94. il appelle l'inter- dict remedium inſolitum , pourmonſtrer ſanouueauté.
Auſſi le ſieur Iuret en ſes Notes ſur cét autheurp.
819. dit , Mosillius feculi, quo diuini officij celebratiofo- lebat publicè prohiberi , fi quis res alieni iuris occuparet,
aut inuaderet: quo verò tempore ille mos cœperit, non facilis coniectura. vid. Goffridum Vindocin. in epiſtolis.
Gregor. VII. lib. 3. epift. s. adEpifcopos FranciadePhi- lippo I. & Guil. Malmefour. lib. 1. hist. Angl. de eodem Philippo 1.
La pratique des interdicts fut eſtenduepar l'aduis que donna cét AbbéOdelric auConcile de Limo- ges, dont il eſt parlé cy-deſſus , &c'eſt ſur ce mode- le qu'il a eſté formé en ſa perfection. Ils ont adiou- ſté que les Papes voyans l'abus des excommunica- tions trop frequentes, principalement aprésGregoi- reVII. & que les grands & les peuples en tenoient peu de compte , & obeyſſoient contre leur in- tention aux Princes excommuniez , changerent cette forme, &introduiſirentplus frequemment les inter
ECCLÉSIASTIQVES. 17
interdicts, pourfaire enforte queles excommunica- tions euſſent plusd'effet contre les Roys, car c'eſt là leſeul but des interdicts ; mais ils les ont temperez,
où, &comme bon leur a ſemblé, & en voicyquel- ques authoritez.
Romano. Gregoire VII. ordonna que les portes des Egli- In Concilio ſes ſeroient fermées par les moines,&qu'ils nefon- neroient pas leurs cloches.
Callixte II . defendit le ſeruice diuin aux terres des InConcilio
Croiſez qui n'accompliſſoient pas leurs vœux, per- mit neantmoins les bapteſmes &la confeſſion aux
mourans.
Romano.
Eugene III. defendit la celebration du feruice In Concil.
diuin dans les Egliſes de certaines Religieuſes dé- Remenfi.
reglées.
vobis de Le Pape Alexandre III. enuironl'an 1170. envne c. non eft.
decretale auxPrelats d'Angleterre, defend toutl'of- fponfalib.
fice diuin, fors le bapteſme & la confeffion aux
mourans.
defent.ex.
C.quodin
Enuiron l'an 1200. Innocent III. permit les pre- dications pendantl'interdict, &le ſacrementde con- refponfo.
firmation: lemeſme Pape permit debailler le ſain & commun.
Sacrement aux Croiſez & aux eſtrangers, &de ce- se. de pænis lebrer l'office de l'Egliſe à deux outrois fans chant. &remiff.
Gregoire IX. vers l'an1230. fit plus, car il permit de dire vne meſſe baſſe vne fois la ſemaine ſans c. Permita
ſonner, les portes de l'Egliſe fermées , afin ſeule- font ment de conſacrer pour le viatique aux mourans.
Enuiron l'an 1300. le Pape Boniface VIII. permit pendant ces interdicts la confeffion, que l'on dift tous les jours la meſſe, &que l'office fuſt dit ſans>
timus de
commun.
C
18 DES INTERDICTS
chant, les portes des Egliſes fermées , ſans ſonner;
mais il ordonna qu'aux iours ſolennels de Noël ,
Paſques , Pentecofte, &de l'Aſſomption de noſtre Dame l'on feroit le feruice les portes ouuertes &
cloches ſonantes. c'eſt le ſommaire du chapitreAl- ma mater. defentent. Excommunicat. in 6.
L'on ne peut mieux repreſenter les maux que produiſent les interdicts, que par les textes meſmes de ce chapitre Alma mater , & de l'extrauagante.
Prouide. defentent. Excommunic. Le chapitre Alma porte ces mots , Quia verò ex diſtrictione huiufmodi ſtatutorum excrefcit indeuotio populi , pullulant hærefes,
✔) infinita pericula animarum infurgunt, acEcclefiis fine culpa earum debita obſequia fubtrahuntur. & l'extraua- gante Prouide contient cette clauſe: Tolluntur mortuis feu minuuntur fuffragia , &præfertim per oblatio- nemfrequentem hoftiæ falutaris , adolefcentes &paruuli participantes rarius facramenta minus inflammantur e
folidantur in fide, fidelium tepefcit deuotio, hareſes pullu- lant, &multiplicantur pericula animarum.
La Gloſe ſur le chapitreAlma eſt notable, car el- le remarque, qu'aprés qu'vn interdict euſt eſté leué,
les hommes qui auoient eſté trente ou quaranteans ſans exercice de religion, ſans ouyr la meſſe, ſe mo- quoient des Preſtres qui la celebroient. Le docteur Dominicus Soto in 4. distinct. 22. qu.3.art.1.dit, Inter- dictum, quamuis ex una partead terrorem excommunica- torum conducat, ex altera tamen in periculum diuini cul tus vergit potißimum; nam tunc nonfolùm populusdefue- tudine frequentandi diuina officia , affectum eorum fenfumperdit, verùm etiam &clerus ipfefit remißior,&
i
ECCLESIASTIQVES. 19
ignauior ad eadem diuina celebranda. quavtiqueratione &diuina religio detrimentum patitur, &populusfoletin moribus filuefcere.
Ce Docteur a iudicieuſement remarqué les grands &importans inconueniens quifuiuenttles innterdicts,
inconueniens ſenſibles &neceſſaires. à quoy il eſt bon d'adiouſter les indignitez & irreuerences quiſe commettent pendant ces temps contrela religion &
les choſes ſainctes, &auſquelles il eſtdeudu reſpect.
Dans la collection des Conciles d'Angleterre il ya quelques memoires decinqConciles ou Aſſemblées d'Eueſques tenuësà Landaw, quiordonnent des pei- nes contre quelques Satrapes & grands Seigneurs pourdes paix violées, homicides , pariures , inceſtes &adulteres.cespeinesn'eſtoient autre choſe que des excommunications &interdictions des choſes facrées, &fuite de ceAltaria denudata, reliquia&cruces ad terram depofita , cimbala ſurſum verſa, populus fine baptismo t) communione. Spelmanqui adonné aupu- blic cette collection , remarque qu'il n'a pas voulu obmettreces memoires, quoyqu'il nepuiſſe preciſé- ment leur afſigner vn temps,&qu'il doutede leur verité; queneantmoins parle moyend'vn lieud' Aſſe- rus Meneuenſis, il reconnoiſtqu'vne partiedecesSa-.
trapes qui ſontnommezdans ces fragmens,viuoient ſous leregne duRoyd'Angleterre Aluredus enuiron l'an 887.
Pag. 381.
Quelques-uns ontremarqué, que parmyles Juifs Morinus.
lors d'vne calamité publique , les Preſtres & les au- tels estoient couuerts de cilices , qu'ainſi l'Egliſe Chreftienne pendant qu'elle eſt opprimée par les cij
20 DES INTERDICTS
Roys & Princes, ſe priue de toute forte decult de la diuinité, monſtre vn miſerable viſage, afin que les Roys touchez de cedeplorableeſtatchangentdevie,
&s'amendent.
Les Hiſtoires nous fourniſſentdequelques exem- plesde l'eſtat lugubre, auquelles Egliſes eftoient re- duites pendant les interdicts, &ce par le conſeil des Eueſques &des Preſtres. Ægidius Aurea Vallis Religiofus , enfon hiſtoire des
EueſquesduLiege enl'année 1212. enla vie deHugues de Pierrepont Eueſquedu Liegepage 211. aprés auoir recité le miferable eſtat, où auoit eſté reduite la ville du Liege par l'armée de Henry Duc de Brabant,
dit que l'Eueſque excommuniale Duc, Decretumque eft in Concilio omnium Prælatorumtotius fuæ diœcefis Hoij celebrato, ut imago crucis &Sanctorum reliquia spinis circundata in omni proſternantur Ecclefia totius diœcefis ,
organa ſuſpendantur, feftiuiſque diebus fiat proclamatio,
pro prædictoſcelere infuper in Ducem omnesfuos com- plices prafatafententiafolenniter renouatur. Primò in ma- ioriEcclefia imago crucifixi eſt deposita,&fanctorumTheo- bardi Maldaberta virginis reliquia ad eius dextram funtpofite,&c.Et I eanHocſemiusChanoine duLiege P. 290. en ſonhiſtoire desEueſquesdu Liege,écriuat ſur vne mefmecauſe dit,Hicattende quòdiftis temporibus (2255.)
canonici contra Episcopum & quofcunque iniuriatores fuos organaſuasuspendere confueuerant, fpinis &vrticis Sanctorum imagines inuoluendo :fed GregoriusX.Papa qui dum effet Canonicus & Archidiaconus Leodienfis iſtos abuſus viderat , iniurias aboleuit imaginum , &
talis ceffationis immoderantiam refrenauit per constitu
ECCLESIASTIQVES. 21
tionemfuam. Cette conſtitution eſt lechap. SiCa- nonici. de officio ordinarij in 6. qui fut fait au Conci- le de Lion. voicy ce qu'elle porte. Caterum detefta- bilem abuſum horrendæ indeuotionis illorum qui crucis ,
B. Mariæ Virginis , aliorúmque Sanctorum imagines Seu ftatuas irreuerenti auſu tractantes, eas in aggraua- tionem ceffationis buiufmodi proſternunt in terram, &
urticis ſpiniſque ſupponunt , penitus reprobantes, aliquid tale fieri de catero diftrictiùs prohibemus , ftatuentes,vt in eos qui contràfecerint ultrix procedatdurafententia ,
quæ delinquentes fic puniat grauiter,quòd alios àfimi- lium præfumptione compefcat. V. la gloſe adcan. quicunque 26. qu. s.
L'on peut adiouſter à ces defordres qui ne tou- chent que la ſuperficie du mal , Que ceux qui fauo- rifent l'interdict &le font tres- ancien enl'Eglife, ont écrit qu'il n'y a point de doute , & qu'il eſt aifé à
iuger qu'il a pris fon originedudéplaifirque l'Egli- ſe conçoit des fautes que commettent les Roys &
&Princes contre Dieu &laReligion ; quecesgran- deş fautes ont eſté la vraye & iuſte cauſe de cette cenſure , afin que les peuples ennuyez de la priua- tiondu cult ordinairede la diuinité contraigniſſent les Roys à changer de vie , ou les Roys émeus par les clameurs des peuples ſe trouuafſfent obligez d'o- beyr à la raiſon.
Mais par quel texte de l'Eſcriture fainte peut- on prouuer, que pour la faute d'vn hommeil faut priuer tout vn peuple du cult de Dieu &des cho- fes facrées? L'Egliſe ancienne n'a iamais puny l'in- nocent auec le coupable.
C
cij
22 DES INTERDICTS
L'ons'eſt donc feruyde l'interdictpour la ruinedes Roys &des Princes. Quelle iuſtice , quelle deuo- tion ? l'on priue tout vn peuple de ce qui le doit vnir à ſon Dieu , detout ce qu'il y ade plus ſainct,
pour l'obliger à feruir contre ſon Roy, pour exci- ter des troubles dans ſonEſtar. Dieu n'eſt pas le Dieu de diuifion. Soto Docteur a écrit que l'Egliſe voyant la dureté d'vn excommunié a vouluémou- uoir tout le peuple contre luy, afin que parla crain- te il vienne àreſipiſcence &àchangerdevie ; il ad- iouſte, mais fans le prouuer , que lors qu'on com- mença d'vſer des interdicts , les peuples chaf- ſoient l'excommunié deleur ville , afindeſe tirer de
cette miſere.
Quand le Prince ne vit pas ſelon les reglesde la Religion , l'Egliſe eſt obligée de prier pour luy fai- re changerde vie, &exhorter les peuples àdes deuo- tions extraordinaires pourleurRoyquieſt en erreur.
Les ſeditions &rebellions ne fontqu'irriter les Roys contre leurs peuples : l'Euangile n'enſeigne pas ce moyen de contraindre à penitence pardes terreurs humaines & temporelles. L'on ne peut pas dénier que les interdicts, commel'on envſoit au commen- cement , ne fuſſent des remedes neceſſaires pour chaſtier des fautes tres- enormes. maisdepuis on en a trop abuſé , &fouuent, &pourdes occaſions fort legeres & de nulleconſequence. L'interdict donc comme l'on en vie auiourd'huy , eft vne ferule qui menace tous les Princes Chreftiens , ferule qui eſt en la main du Pape quienvſe commebonluy ſem- ble ; & quoy que les Princes diſent n'auoir per-
ECCLESIASTIQVES. 23 fonne au deſſus d'eux, ils nelaiſſent pas neantmoins
de craindre les effets de ces interdicts qui ſont ſou- uent tres-funeſtes.
Les Peres du Concile de Bafle voyans l'abus 1435.. qui ſe commettoit dans l'Egliſe ence poinct, taf- cherent d'y apporter quelque ordre : il eſt enla20.
ſeſſion. Quoniam ex indifcreta interdictorum promul- gatione multa confueuerunt fcandala euenire , ftatuithac S. Synodusquòd nulla ciuitas , oppidum, caftrum, villa,
aut locus Ecclefiafticofupponipoffit interdicto, nifiexcau- ſa ſeu culpaillorum locorum , aut dominifeu rectoris , vel officialium: propter culpam autemfeu caufam alteriuscu- iufcunque priuataperſona-huiufmodiloca interdici nequa- quam poffint auctoritate quacunque ordinaria veldelega- ta, nifi talis perſona prius fuerit excommunicata acde- nuntiata , seu in Ecclefia publicata , acdomini , ſeurecto- resfeu officiales locorum , auctoritate iudicis requifiti ,hu- iufmodi perſonam excommunicatam intra biduum inde cum effectu non eiecerint , aut ad fatisfaciendum compu -
lerint. Qua etiam poft biduum eiecta , recedente velfa- tisfaciente , moxdiuina reſumipoßint, quod etiam inpen- dentibus locum habebit. Cetarticleſe trouue onmef
mes termesdans la PragmatiqueSanction, &dans le Concordat..
Extrait de laGloſe ſur la Pragmatique Sanction.. Interdicta perſonalia queinperfonamferuntur, realia qua in locum. Alia propter horrorem loci , utfi excom- municatus fitfepultus in Ecclefia vel cæmiterio , vel Ec- defia pollutafit fanguine velſemine ,in iftis celebrans non eft irregularis , quia tale interdictumm non prouenit àclaue velcenfura.
24 DES INTERD. ECCLES.
Interdictum propterhonorem, utfi Epifcopus celebra- uit in aliquo altari,detota illadie nondebetalius celebrare.
Interdictumàclaue proueniens , quod profertur in locis propter culpam hominum, quoddam esthominis , quoddam iuris &hominis , utfi ciuitas eft interdicta ab homine ,
Suburbia interdictafunt: qui tale interdictum violat eft irregularis.
Nonfin fie magna causa ft) maturitate graui est pro- cedendum ad interdictum generale , ne facilè infinitèculpabiles propter delictum paucorum à Sacramentis in- terdicti effent fegregandi. Difcretio fuadet , ut primò delinquentes fpecialiter nominatim interdicantur ,&
non alij. Vt abinitio delinquentes generaliter non interdi- cantur quoad omnes effectus interdicti , fed quoad quof- dam: fcilicetprimòinterdicatur culpabilibusCorpusChri- ſti , ſepultura in cæmeterio ,&fic paulatim procedendo de effectu in effectum . Et demum cum inprofundum ma- lorum laberentur, propter eorum culpam interdictum ge- nerale proferendum , ut omnes inculpabiles contra delin- quentes infurgant.
Propecunia debita non debet locusfupponi interdicto fine licentia speciali. Uniuerfitas poteſt delinquere, sed oportet ut delictumfit deliberatum collegialiter , pulfata campana , vel conuocatione facta per nuncium.
Vniuerfitas poteft puniri pænafpirituali , pænainter- dicti, non excommunicationis , quia vniuerfitas eft nomen iuris , non perſonarum , &non habet animam : quidam tamen dicunt quòd poteft excommunicari.
us perſonapublica puniunturfubditi in- nocentes pæna interdicti loci.
MEMOIRE
MEMOIRE
POVR FAIRE VOIR
que les informations de vie &
mœurs de ceux que le Roy nom- me aux Eueſchez , doiuent eſtre
faites par les ordinaires.
:
d
ト
1
27
MEMOIRE
POVR FAIRE VOIR QUE LES informations de vie &mœurs de ceux que leRoy nomme aux Eueſchez, doivent estre faites par les ordinaires.
On ne peut pas reuoquer en dou- te , que par l'ancien vſage de l'Egliſe le Metropolitain n'euſt le droit de confirmer les électionsdes Eueſques,
& d'examiner la qualité, la vie &les mœurs de celuy qui auoit eſté éleu ,
commeauſſi devoirlaprocedure tenuë enl'élection,
bien qu'il n'y euſt aucune oppoſition.
Il reſte encore quelques actes de cét vſage du temps de Charles le Chauue, où Hincmar Arche- ueſque de Rheims , grand Docteur Canonifte &
rigide obferuateur de la police Eccleſiaſtique, &
les autres Metropolitains de ce ſiecle ont executé exactement ce qui concernoit l'examen de la vie Concil.
& mœurs des Eueſques de leur prouince aprés Gall. leur élection ; en ſuite dequoy le Metropolitain Tom. II.
aſſiſté des Eueſques de ſa prouince conſacroit, or- p. 651 .
dij
28 DES INFORMATIONS
)
658.
donnoit & confirmoit l'éleu , & puis il expedioit vne lettre au Clergé &à tous les ordres du dioce- ſe de l'Eueſque nouueau conſacré , contenant les preceptes qu'il auoit donnez à leur Eueſque pour bien & canoniquement faire ſa charge. C'eſt en cét acte que l'affaire eſtoit conſommée , aprés le- quel l'Eueſque entroit en l'exercice de ſa vocation fans autre pouuoir, ny bulledu Pape. AuſſiHinc- mar au commencement de lalettre canoniquequ'il bailla à Hedenulphe Eueſque de Laon, vſe de ces Tom. 11. termes : Sicut B. P. Innocentius docet,oportet nos hoc Concil. fequi quodEcclefia Romana cuftodit , à qua principium GallP.. facra inftitutionis nos accepiffe dubium non eft. Ils ſe contentoient de lapremieremiſſiondeleursprede- ceffeurs, fansenprendre denouuelleàchacunemu- tation. Cét ordre canonique long-temps obfer- ué en France, a eſté interrompu parla grande au- thorité , que les Papes ont priſe pendant la confu- ſion & l'ignorance qui prit de profondes racines fur le declin de la lignée de Charlemagne , & au fiecle de Hugues Capet , qui penſa pluſtoſt , luy & ſes prochains fucceſſeurs, às'establir &ſe defendrecon- tre la puiſſance des Seigneurs François, qu'à s'oppo- fer aux entrepriſes qui ſe faifoient ſur l'Eglife de France touchant la prouiſion aux Prelatures , bien que les nouveautez &les artifices fuſſent de plu- ſieurs fortes &de grandeconſequence. voicycom- me ils en vſoient.
S'il furuenoit des contentions aux élections aux
Eueſchez , l'vn des contendans appelloit au Pape
:
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 29
pour iuger ſi l'élection eſtoit canonique; le Pape aprés de longues procedures &de grands frais, ( la pluſpart des bulles qui reſtent encore, portent ex- preſſement cela) iugeoità qui l'Eueſché deuoit ap- partenir;mais leplusſouuent lePape faiſoit en forte que l'vne&l'autredes parties cedor ſes droits entre ſes mains, & ainſi le Pape en conſequence donnoit l'Eueſché àquibon luy ſembloit, eſtrangers , cour- tiſans de ſaCour ou autres, ſans la participation du Roy,&fans obferuerlescanons, qui appellentàl'Epi- ſcopat ceux qui ſont originaires ou nourris dans la prouince, oùeſt ledioceſe quiabeſoin dePaſteur.
Voila deux moyens dont ſe ſont ſeruis les Papes,
pourattirer àeux la prouiſion auxPrelatures, ſçauoir l'appel,&laceſſiondesdroits entre leurs mains.
Ceux qui ſuiuent ne ſont pas plus legitimes. Ily Bullesn auoituntempsprefix par lesCanons,danslequell'on 68.
deuoit élire l'Euefque, ce temps paſſé le droit de pouruoir à l'Eueſché eſtoitdeuoluauPape.
116.
Quelquefois les Papes voulans apporter remede Bulles n
aux grandes conteſtations qui estoient pourvnEuef- %
ché,&que les contendans ne voulans pas ceder, ils fe referuoientla diſpoſition de cét Eueſché conten- tieux, &y pouruoyoient ſans ordonner vne nou- uelle élection: & s'il arriuoit que ceux qui auoient droit d'élire vſaſſent de leur droit, l'élection eſtoit caffée commefaite au preiudicedelareferue.
SivnEueſquedecedoitenCourdeRome,lePape Bulles n.
auoit droit de pouruoir à ſon Eueſché, &l'élection 264. 278.
n'auoit point de lieu.
d iij
30 DES INFORMATIONS
Bulle201.
213.
Bulles n.
Les Eliſans auoient les mains liées lors que lesPa- pes ſe referuoient de pouruoir à quelquesEueſchez ou Archeueſchez , comme ils ont ſouuent fait , le
Pape leanXXII. s'eſtant referué vne fois de pour- uoir àtous les Eueſchez de France.
Lemeſme Pape erigeant l'Archeueſché deThou- louſe, &les Eueſchez de Rieux, Viuiers , S. Papoul,
Lumbez&Sarlat, ilymitdes Eueſques ſans attendre l'élection, diſant que pour cette fois il envouloitvſer
ainfi.
Il yabienplus,car il ya preuuequequelquesPapes ſe ſont referuez de pouruoir à tous les Eueſchez de 234.260. Francevacans par tranſlation, comme fit IeanXXII.
l'an 7. de fonPontificat, ce qu'il executa en pluſieurs occafions.
261. &c.
Dauantage ils ont pourueu à des Archeueſchez Bulles n. &Eueſchez, qu'ils ont dit vaquer par lapromotion 259. 266. au Cardinalat ou Patriarchat, de ceux qui les te- 267. 270. noient.
226.257.
Ils ont auſſi pourueu aux Eueſchez qui ſe reſi- gnoientàRomeenfaueurdeperſonnecertaine auec retention de penſion.
En fin le malvint àvn tel excés : c'eſt àdire , qu'il reſtoit enFrance ſi peude veſtiges de l'ordre ancien &
canonique au faict des Elections, que le Roy& tous les ordres du Royaume ſe reſolurent d'y apporter quelque remede, en ſorte que la Pragmatique San- tionfut publiéeduregne deCharlesVII. & les Ele- Aions reſtablies enquelquefaçon, mais pour vnpeu de temps. Car les Papes intereſſez par l'exacte ob-
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 31
feruation de l'ordre ancien, &ſevoyans fruſtrez dela prouifion detant de Prelatures en ceRoyaume, ne laiſſerent pas de ſe ſeruir des meſmes moyens dont ils auoient vſe auant la Pragmatique, ſoit dereferues & autres moyens , comme nous en auons vn exemple notablepourl'EueſchédeBeauuais de l'an 1487. ſurdes reſignations des droits de parties entre lesmainsduPape:outre les preſſantespourſuitesqu'ils firent publiquement contre tout l'edit de la Prag- matique en general , qui fut enfin aboly par diuers ordres publics.
Il eſtoit certes tres- difficile,voire impoſſible,qu'vne choſequoy que ſaincte,mais qui emporte auec ſoy de ſi grands auantages, comme l'authorité ſur les peuples, les hauts emplois prés les Princes , & les grands biens quiy ſont attachez , ne receuſt toutes les trauerſes qui peuuent tomber en l'eſpritde ceux qui ontl'ambitionde commander, mais ſur la partie laplus ſenſible, qui ont vndefir deſordonné depof- ſeder les grandes richeſſes &tous les auantages qui font attachez aux grandes dignitez Eccleſiaſtiques.
Puis doncque la face anciennedes choſes au faict
des prouifions aux Prelatures eſtoit du tout abolie, il fut iugé à propos d'eftablir vn nouuel ordre en ce
Royaume.
LeRoyFrançoisI. iugea tres-bien les grandsdef- ordres qui pouuoient ſuiure vn tel déreglement ,&
qu'il eſtoit impoſſible de perfuader le Papede trou- uerbonde remettre ſus les Elections aprésla fulmi- nationduConciledeLatran contre l'edit dela Prag
32 DES INFORMATIONS
matiquequi les auoitreſtablies.
Il traicta donc àBoulogne auec le Pape Leon X. &fit vncontract entre le S. Siege & laCouronnede France, que nous appellons Concordat, ſous lequel nous viuons enceRoyaume,quiportevneabolition expreſſe & formelle des Elections aux Prelatures, &
vn eſtabliſſement tout nouueau en ce poinct, &qui n'a nul rapport à l'ordre ancientelqu'il a eſté ſentécy-deſſus.
repreVoicydonc ce qu'il porte auch. desElections, qui eſtle premier &le principal articledececontract.
De eorundem Fratrum confilio & vnanimi confenfu ſtatuimus ordinamus, quòd futuris temporibus,loco Pragmatice Sanctionis videlicet, utdecatero Cathedra- libust) Metropolitanis Eccleſius in dicto Regno Francia per ceffionem in manibus noftris &ſucceſſoribus noftris Spontefactam, vacantibus, illarum capitula canonici ad electionem futuri Pralati procedere non poßint, fed illarum occurrente huiufmodi vacatione Rex Francia unum grauem Magiftrum feu licentiatum in Theologia,
aut in utroquefeu altero Iurium doctorem, autlicentiatum in vniuerfitatefamoſa, (t) cum rigore examinis, &in 27.
atatisfuæ anno ad minus conftitutum , infraſex menſes àdievacationis Ecclefiarum earumdemcomputandos,Ro- mano Pontifici ſeu Sedi Apoftolica nominare, &de per- JonaperRegem huiufmodi nominata per nos , feuSedem pradictam prouideri. Etfi contingeret prafatum Regem perfonam taliter non qualificatam ad dictas Ecclefias no- minare, nos, &Sedes Apoft. de perſonaficnominatami- ximè prouideri debeat : fed teneatur idem Rex infra tres alios
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 33
:
alios menſes àdierecufationis perſona nominata nonqua- lificata computandos, alium qualificatum nominare. Alio- quinEcclefiafic vacantipernos &ſucceſſores nostrosdeper- Sonaqualificata,nec nonper obitum apudSedemprædictam vacantibus, femper nulla dicti Regis præcedente nomina- tione liberè prouideri poßit. Decernentes electiones contra præmiſſa attentatas ac prouifiones per nos &ſucceſſores noſtros ,feu Sedem huiufmodi factas, nullas &inualidas
exiftere.
Cette loy toute nouuelle abolit du tout les éle- tions & eſtablit cét ordre en ce Royaume: Que le Royvacation aduenantd'vne EgliſeCathedrale doit nommer auPapeouau S. Siege fix mois aprés ladite vacationvn Docteur ouLicentié ſoit enTheologie,
ou és Droits Ciuil & Canon de l'âge de 27. ans au moins: ſi ce nommé n'a ces qualitez le Pape le peut refuſer, &le Roya trois mois pour en nommer vn autre de cettequalité. Ce temps pafféle Pape ypeut pouruoir, comme auſſi aux Eueſchez vacans en Cour de Rome ſans attendre la nomination.
Cét ordre n'a aucun rapport auec l'ancien. Car par l'ancien le Roy ayantpermis de s'aſſembler pour élire vnPasteur, leClergé&quelqueslais dudioceſe éliſoient quelqu'vn du corpsduClergé, dontils con- noiffoientla vie&les conditions, l'éleu eſtoit confir- mé par le Metropolitain qui l'examinoit & s'infor- moit de ſa vie , &puis ce Metropolitain auec les Eueſquesde ſa prouince conſacroit&ordonnoitl'é- leu; cela fait l'actioneſtoit accomplie.
Apreſent il n'y a rien de ſemblable, l'Eueſque
e
:
34 DES INFORMATIONS
!
mort, le Roynommeau Papevneperſonnequi a les qualitez requiſes par leConcordat,c'eſtà luy àfour- nir auPape cette preuue, le Papedoit ſans autre exa- mendonner ſa prouifion,&enſuite la confecration eſt faite par ceuxqu'il plaiſt au nommédechoiſir.
LeParlementlorsdelaverification duConcordat,
examina ce poinctde l'informationde lacapacitédes nommez, &preuût ce ſemblepar ſes remonſtrances la difficulté que l'on y pouuoit faire. voicy ce que portent les remonſtrances de la Cour.
Quant auxdignitezélectiues le Roy est tenu nommer un Docteurâgé de 27. ans au moins, &autrementidoi- ne , &font bien ànoter ces mots ,aut aliàs idoneum,
quifont mots appoſez au Concordat en general,fans decla- rer nyspecifierla qualité de l'idoneité requise , &partant le iugement de ladite idoneité demeurera en la volonté du Pape, lequelquand bonluy ſemblera reputera idoine celuy qui fera nommé par le Roy , &außi dira qu'il n'est pas idoine ne capable, &alleguera quelque inhabilité ou inſuf- fifance accipiendo occafionem pro cauſa ; & ainſi ſous l'ombre deces mots autaliàs idoneum, le Pape pour- ra mettre en difficulté toutes les nominations du Roy,
eſt à croire que ceux de Courde Rome ont voulu mettre lesdits mots ainſi generalement, pour amplifier la faculté du Pape, & diminuer la nomination du Roy, &c. Et combien qu'on pourroit dire illam claufulam de iure fubintelligi, toutesfois l'expreßion d'icelle poteft aliquid operari, & mieuxferoit qu'elle n'eust eſté exprimée, car elle pourra eſtre cauſe d'inciter le Pape&les Cardinauxà
trouuer &rechercher moyenspourtroubler &empécher la nomination du Roy..
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 35
Mais leChancelierduPrat qui auoit traité toute l'affaire du Concordat , répondit par écrit à cesre- monstrances ,&fur ce poinct, il ditces mots:Etàce qu'ils veulentdire queparles paroles, idoneum&habi- lem, miſes audit Concordat, le Papepourra quand bon luyſemblera admettre ou refuſer lanomination duRoy;
bon répondque lesdites paroles quand ne ſeroient inferées audit Concordat, s'entendent taiſiblement de droit, & ex- preſſio eorum quæ tacitè inſunt nihil operatur.
parainſi eſt tout clair, que ores que le Concordat nepar- leroit de habilité ne d'idoneité, toutesfois s'entendroit-il enforte que quand le Roy nommeroit un homme au Pape non idoine ou inhabile à estre Euesque, le Pape ne feroit tenu le pouruoir; (4) ne nous pouvons trop émerueiller où lesdits impugnateurs peſchent ces argumens friuoles , &
donnent bien à entendre que ex ſtudio contradicendi iſta procedunt : &a bien monſtré le Pape comme ilveut traiter leRoy en cette affaire, car il donne 6. mois à nom- mer perſonnage idoine & encore trois mois , il n'est pas vray-femblable que le Roy luy vouluſtpreſenterperſonne qui ne fuſt idoine &habile. On n'a point ſceu encores que le Pape ne ſes predeceffeurs ayent refuſé.ceux qui luy ont eſté nommez ny parle Roy d'Angleterre , nypar le Roy d'Espagne qui ontpriuilege de nommer.
Depuis ce temps, c'eſt àdiredepuis lapublication decesConcordats, qui fut faire enl'année 1517. iuf- ques àla publication du Concile de Trente , nos Roysont executé ce contract, ont ſatisfait àcequ'ils eſtoient obligez, les informations ont eſté faites en France par les ordinaires, ſans qu'il y ait eu plainte
1564.
e ij
36 DES INFORMATIONS
aucunede la part des Papes, au moins il ne nous en reſte aucuns veſtiges, nyque les Papes ayent entre- pris par leursNonces defaire faire cette procedure
enceRoyaume.
Le Concile de Trente parle de ce poinct en deux lieux: lepremiereſtenlaſeſſion 22. ch. 2. ences mots :
Quicunque pofthac ad Ecclefias Cathedrales erit aſſumen- dus,is nonfolum natalibus, ætate,moribus &vita, acaliis qua àfacris canonibus requiruntur plenèfit præditus, ve- rùm etiam in facro ordineantea,faltemſexmenfiumfpa- tio, conftitutus. quarum rerum instructio , fi eius notitia nulla, aut recens in curia erit, à Sedis Apoftolica Lega- tis ,feu Nunciis prouinciarum , aut eius ordinario, eóque deficiente,àvicinioribus ordinariis fumatur. Scientia verò
praterhac eiufmodi polleat, ut muneris ſibi iniungendi ne- ceßitati poßit fatisfacere. ideóque antea in Vniuerfitate StudiorumMagisterfiueDoctor, aut Licentiatus infacra Theologia, vellurecanonico meritò fit promotus , aut pu- blico alicuius Academiæteftimonio idoneus ad alios docendos oftendatur. Quòdfiregularis fuerit, àſuperioribusfua religionis fimilem fidem habeat. Pradicti autem omnes ,
unde inſtructiofeu teſtificatio eritfumenda , hac fideliter
gratis referre teneantur : alioquin eorum confcientias grauiter oneratas effe fcient, ac Deumet ſuperioresfuos habebunt ultores.
Il eſt yray que le Concile en ce lieu prefcrit les ordres generaux pour eſtre obferuez partoutel'E- gliſe, mais il nedeftruitpas ce que les autresprece- dens Conciles ont eſtably, moins les contracts faits entre le S. Siege & la Couronne de France; con
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 37
tract omologué &canoniſé par leConcile de La tran tenu generală Rome, &comme tel imprimé par eux auec les Conciles generaux. & cela ſuffit pour la France.
L'ordre contenu dans cet article du Concile de
Trente doit auoir lieu auxEſtats où le Papevſedeſa puiſſance abſoluë , & qui n'eſt reſtrainte par aucun vſage ou traité contraire.
La Franceſe tient à ſontraité , qui ne peut eſtre violé qu'auec iniuſtice , c'eſt vn contract folennel approuuépar tous lesordresduRoyaume, quiobli- ge&le Pape & le Royà l'obferuer, l'vn &l'autren'y peut adiouſter ou diminuer fans vn conſentement public. Orpar noſtre contract, il n'eſt parlé ny de Legats , ny de Nonces Apoftoliques , mais ſeule- mentque lapreuuede lacapacité , &bonne vie des nommez , doit venir de la part du Roy, puis qu'il eſt obligé denommer vne perſonne capable.
lan
Il eſt ſans doute que le Concile a fait reflexion fur noſtre droit , quand il vſe de ces mots, que les informations ſe feront à Nunciis prouinciarum, aut
loci ordinario , eóque deficiente à vicinioribus ordinariis.
ce qui s'entend diſtributiuement ſelon l'vfage des Royaumes. Carles Peres duConcile ſçauoientbien que les Nonces n'auoient aucune iurifdiction en ce Royaume, comme ils ont en Eſpagne & ailleurs ;
&ainſi cét article s'execute en France par les ordi- naires par puiſſance ordinaire en conſequence du Concordat ; en Eſpagne & aux autres Eftats par les Nonces, & les Eueſques comme Commiſſaires e 1 iij
38 DES INFORMATIONS
:
Apoftoliques en cettepartie.
L'autre article du Concile de Trente eſt en la
ſeſſionXXIV
. chap
. 1. qui porte entre autres,choſes ces mots: Sancta Synodus omnes &fingulos qui adpro- motionem praficiendorum ad cathedrales ſuperiores Ecclefias quodcunque ius quacunque ratione àSedeApo- ſtolicahabent, aut alioquinoperamfuampræftant, nihilin iis pro præfenti temporum ratione innouando hortatur monet, ut in primis meminerint nihil ſe ad Dei gloriam populorumfalutem vtilius poffe facere , quàmfi bonos pastores &Ecclefia gubernanda idoneos promoueri ftu- deant &c. Quoniam verò in ſumendodepradictis omni- bus qualitatibus graui,idoneóque bonorum &doctorum virorum teftimonio non uniformis ratio ubique exnatio- num , populorum acmorum varietate poteft adhiberi,man- dat ſancta Synodus ut in prouinciali SynodoperMetro- politanum habenda præfcribatur quibuſque locis &pro- uinciis propria examinisfeu inquifitionis aut inftitutionis faciendaforma, S. Rom. Pontif. arbitrio approbanda, que magis eiufdem loci utilis atque opportuna effe videbitur &c.
Dans cet article il n'eſt parlé en nulle façondes Nonces du Pape , & il ſe voit qu'il n'a pas voulu bleſſer lesdroitsqu'aucunsEſtatspouuoient auoir en la promotion des Eueſques , &qu'il a penſé au droit du Roy, quand il dit : Non poteft adhiberi uniformis vbique ratio circa inquifitiones faciendas , &auſſi ences mots, omnes qui adpromotionem præficiendorum quod- iadpromotionem
cunque ius quacunque ratione habent.
&ainſi l'on ne peuttrouueràredire, ſi enFrance le Royneveut pas
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 39
fouffrirqu'autres queles ordinaires, ou au moins au- tres queles Eueſques François trauaillentàces infor- mations , veu que le Concile n'a rien determiné au contraire , &qu'il a voulu conferuer le contract entre le S. Siege & cette Couronne , & l'ordre ancien
obſerué ence Royaume.
Depuis le Concile nous nevoyonspas que nous ayons eſté trauerſez en noſtre droit , mais neant- moinsàcauſe qu'il eſtdit queles Legats oules Non- ces pouuoient faire ces informations , l'on peut coniecturer qu'il fut trouué à propos d'expliquer plus clairement l'vſagede la France en ce poinct; &
de faict par l'auis des Eſtats Generaux afſſemblez à
Blois , fut fait l'ordonnance de l'an 1576. qui porte au premier article comme le Roy entendoit qu'on euſt à ſe gouuerner en ce faict. voicy cequ'il porte :
Declarons qu'aduenant vacation des Archeueschez,
Eueſchez, Abbayes , Priorez &autres benefices eftans ànoſtre nomination , nous n'entendons nommerfinon perſonnes d'age, preud'homie,ſuffisance , Gautres qualitez requiſes parles $ S. Decrets &conftitutions canoniques(+)
Concordat. Et afinqu'ilſoit plus meurementparnouspour- ueu au faict deſdites nominations, nefera à l'aduenirpar nous nommé àaucun deſdits benefices finon unmois aprés la vacation d'iceux : Et encores auparauant la deliurance de nos lettres de nomination que nous avons accouftu- méfaire à noſtre S. Pere le Pape ,feront les noms des perſonnes par nous nommées enuoyez à l'Euesque Dio- ceſain du lieu où ils auront fait leur demeure &reſiden- scang dernieres annéesprecedentes: enſembleleaux auxCha
40 DES INFORMATIONS
pitres des Eglises & Monasteres vacans, lesquels infor- meront refpectiuementde la vie , mœurs, bonne renommée conuerfation Catholique deſdits nommez , &de tout feront bonsprocés verbauxqu'ils nous enuoyeront clos &
&fellezle pluſtoſt quefaireſe pourra.
Ceuxque nous voudrons nommer ausdits Archeuef- chez Eueſchezferont âgez de 27. anspourle moins.
Etencores auant l'expeditionde nos lettres de nomination,
examinezſur leurdoctrine aux faintes lettres par un Archeuesque ou Euesque , que nous commettrons ,
appellez deux Docteurs en Theologie , lesquels nous en- uoyeront leur certificat de la capacitéou inſuffisance def- dits nommez. Etoù tant par leſdites informations que examen ils ne ſe trouuerroient estrede vie , mœurs , âge,
doctrine &fuffisance requiſe,ſeraparnous procedéànou- uelle nomination d'autres perſonnes, de la vie , mœurs doctrine desquellesſerainformé &enquis commedeſſus.
Defendons à tous nos luges d'auoir aucun égard aux prouifions qui auroient eſté obtenuës autrement quefelon la forme preſcrite cy deffus. Voulons que nos Procu- reurs generaux se puiffent porter pour appellans com- me d'abus des executions desdites prouifions , lesquelles nous voulons eftre declarées nulles & abuſiues , & def- dites appellations nous attribuons la connoiſſance à nos Cours de Parlement, pour icelles ingées estre par nous nommées autres perſonnes ſelon laformeſuſdite.
Par cette ordonnance l'on voit manifeſtement,
que les informations nedoiuent eſtre faites que par l'ordre du Roy,&qu'elles ne regardent que l'effet de ſa nomination.
Que
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 41
:
Que ſa Maieſté entend que l'Eueſque dioceſain dulieuoù le nommé aura fait ſa demeure pendant quelques années, faſſe cette information. Quel'examende ladoctrine du nomméſe ferapar vn Archeueſque, ouEueſquequeleRoy choiſira, &
cesexaminateurs obligezd'enuoyerauRoy, tant leur procés verbal d'informationde vie&mœurs, que le certificat dela doctrine: & ainfiles Legats &Nonces du Pape exclus de cét employ en ce Royaume.
Cesactesne ſedoiuentfaire àladiligencedunom- mé, mais duRoyqui veutfatisfaireàcequ'il eſt obligé par le Concordat. Le Pape GregoireXIII. auſſi toſt aprés la publi- cation de l'ordonnancedeBlois, fit donner vn me- moire au Roy affez ample, ſe plaignant en general contre cette ordonnance , diſant qu'il yauoit beau- coup d'entrepriſes ſur l'authorité de l'Eglife , & en cotte quelques articles , mais ne deſigne nullement ce premier; qui eft vne tacite approbation de l'or- dre que le Roy reſtabliſſoit par fon ordonnance, &
vne reconnoiſſance de noſtre vſage. Neantmoins le Pape Gregoire XIV. renouuella,
&rien plus, le decret du Concile de Trente par fa bulle de l'an 1591. laquelle n'eſtant pas de fi grand poids que le decretd'vnConcilegeneral, nedoit pas eſtre tantconſiderée, &ſuffit cequi a eſtédit cy-def- ſus ſur l'article du Concile ; outre la conſideration
qui ſe peut faire du temps de la publicationde cet- te bulle, qui fut pendantnos fureurs ciuiles , & par vnPape ennemyconiuréde cette couronne,&con- f
42 DES INFORMATIONS
tre lequel il y a eu pluſieurs arreſts, pour s'oppoſer aux entrepriſes qu'il faiſoit contre les loix fonda- mentales de cét Eſtar.
Comme cette bulle témoigne aſſez le deſſein for- mé qu'ils ontà Romedefaire faire ces informations par les Nonces, il parut encores bien dauantage &
auec plus deviolence, lors que le Roy Henry IV.
faiſoit ſa pourſuite pour ſa reconciliation auec le S. Siege, &pour auoirl'abſolution du Pape. L'on pro- poſa au Roydela partde ſa Sainteté pluſieurs arti- cles ſi déraisonnables &fi peu charitables, qu'ils fu- rent obligez de les ſupprimer, voyant la vigoureu- ſe reſiſtance quiyfut faite, ſoit par le Roy meſme,
foit par ſes miniſtres : entre autres articles , il y en auoit vn qui portoit ces mots : Que toutes les attefta- tions de vie of mœurs, &religion,quiſeferontcy-aprés pourlaprouifion des benefices conſiſtoriaux enFrance,fefe- rontparlesNoncest) autres miniſtresdu S.Siege. Le refus que fit le Roy d'accepter cét article,decide expref- fémentla queſtion qui ſe preſente auiourd'huy.
La reſiſtancedu Roy fut lors affez vigoureuſe, mais ellefut beaucoupfortifiée parl'aduis qui luy futdo- né en l'aſſembléedesNotablestenueàRoüen en l'année 1596. quiporte cesmots. Oùvoſtre Maiefté neiu- geroitàproposde restablirles élections, elle est tres-humble- mentſuppliée en attendant vouloir auxnominationsqu'el- lefera, obferuer ce qui est ordonné par le 2. art. de l'or- donnance de Blois 1576. )yadiouſtant ordonner, que les informations de la religion, vie, mœurs, &doctrine deceux quiferont doreſnauant nommez auſdits Archeneſchez,ſe
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 43
feront par l'Euesque de la prouince plus ancien de pro- motion , &qui yſoit reſident : &des nommez auſdits Eu:ſchez, par l'Archeueſque reſident enlaprouince , &en Sonabfenceparle plus ancien Euesque auffireſident, appel- lezauec euxtrois Chanoines desEglifes vacantes, deputez pour cét effet parles Chapitres: laquelle information fera enuoyée àV. M.pourluy faire voir &connoiftre laſuffi- ſance, capacité ) prudhomie de ceux qui feront par elle nommezauſdits Archeueſchez: &ordonnerque laditein- formation luyſerarapportéeparſongrand Aumoſnier, &
enſon abfence par tel autre Prelatqu'illuy plaira nom- mer, dont ilfera fait mention enſes lettres de nomination ànoſtreS. Pere.
Et pour pouruoir aux abus quiſe commettent aux in- formations qui s'enuoyent en Cour de Rome par lesdits nommez auſdites Prelatures , pour lesquelles ils prennent tels Commiſſaires, &font ouyrtels témoinsque bonleurfem- ble:Plaira außiaV.M. ordonnerque lesdites informations feferontparlesdits Archeueſques &Euesquesfelon lafor-- me cy- deffus preſcrite: &que lesdits Archeuesques &
Euesques faiſans lesdites informations , informeront außi des moyens par lesquels on est paruenu aux nominations des Archeuefchez &Eueſchez , meſmement de la confi- dence &fimonie,penſions )pactionsillicitesſiaucunes eny
a. Etoulaformecy-deſſus preſcrite n'auroit eſté entierement gardée esdites informations, quelesdits Chapitres pourront interietter appelcomme d'abus de l'execution des prouiſions defdits Archeueſques &Eueſques,aprés lequel appelinter- iettét) relevé,ne font tenus derecevoirles pourueus deſdits Archeuefchez &Eueſchez, ny iceux reconnoiſtre.
f ij
44 DES INFORMATIONS
Semblablement pourles nommez aux Abbayes plaira àV. M. ordonner que l'information de la vie ) mœurs pour obtenir les prouifions, neſepourrafaire que par l'E- ueſque dioceſain reſident, & en cas delegitime empefche- ment parl'Archeuesque, &le ſiege Archiepifcopalvacant par l'Euesque plus ancien de promotion &reſident en la prouince , appellez deux Religieux de l'Abbaye ou deux Abbay
Peres de l'ordre, le tout àpeine de nullité des prouifions.
LePapequi n'auoit autrebutqu'à parueniràfon deſſeinpar les moyens les plus ſimples & fans bruit,
voyant que celuy de l'abſolution ne luy auoit pas reüſſy pour auoir poſſible trop d'éclat , ne faiſoit point dedifficulté depaſſerles informations faites en ce Royaume par les ordinaires , pourueu que ſes Nonces en fiſſent quelques-vnes , pour inſenſible- ment ſe mettre en quelque ſorte de poſſeſſion.
Le feu Roy neantmoins en l'année 1609. aduerty de cette entrepriſe , ordonnaau Lieutenant Ciuil le Iayd'eninformer; il interrogea les Notaires Apoſto- liques, futà leurs eſtudes, & apprit d'eux quelles in- formations auoient eſté faites par les Nonces , de- quoy il fit procés verbal qu'il porta au Roy.
Comme la mortfuneſtedece Prince apportabeau- coupd'alteration dans l'Estat, elle donna auſſi beau- coupdehardieſſe auxNonces decótinuerles deſſeins du Pape en cepoinct ; les longueurs affectées , & les difficultez formées ſans fondement enCour deRome, àceux qui nepaſſoientpas par les mainsduNon- ce en ceRoyaume, ont obligé inſenſiblement les nõ.
mezpar le Royde faire faire les informations pardeد
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 45
uant eux, peu ont ofé pendant la minorité duRoy s'addreſſer aux ordinaires.
Le ſieur Aleaume nommé par ſa Maieſté à l'E- ueſché de Liſieux receut à Romedegrandes difficul- tez, mais fort malfondées, pour auoir ſuiuy l'ordre ancien; il paſſa neantmoins aprés vne longue pour- fuite &vne forte reſolution.
Le cahierduClergéde FrancepreſentéauRoydu- rant les Eſtats generaux du Royaume tenus à Paris l'an1615. eſt fortconfiderable en cette matiere. voicy ce que porte l'article 6. Etdautant que la premiere principale reformation de l'Egliſe conſiſte ày pouruoir de bons capables Pasteurs &Prelats , vostre Maiestéest tres - humblement fuppliée de confiderer, que l'authorité qu'elle a de nommer aux benefices deſon Royaume , n'est pas pour enfaire don à toutesfortes de perſonnes , estant de droit &d'inſtitution diuine affectezau ſeul feruice de Dieu : mais bien de donner ausdits benefices perſonnes capables d'exercer les charges &fonctions qui yfont at- tachées : &que l'obligation du S.facrifice del' Autel, la difpenfation des Sacremens , la predication dela parole de Dieu, l'integrité de la Foy, la ſeureté de la Religion , la conduite de l'Eglise , &l'entier employ duſangde Iefus -
Chriſt répandu pour noſtreſalut , eſtant commis auxper- ſonnes establies aux Prelatures ; la nomination àicelles.
eſt la plus grande , la plus importante &la plus perillen- ſede toutes les prerogatiues qu'ait voſtre Maiesté,(t) de laquelle bien ou malexercée, dépend ou plus de bien ou plus de mal à voſtre personne, &de tous vosfuiets ,tant pourl'estatspirituel que pour le temporel, &quele grand
tegrité de la Fo
4
fiij
46 DES INFORMATIONS
defordre quiſe voit en la nomination deſdits benefices ,
prouient de ce qu'elle n'estpas estiméeſelon la grandeur importance de fadignité,&que l'onyprocedeſans aucun conſeil ny deliberation ; ce qu'on ne voudroit faire en la moindre choſe quiconcerne l'Estat & la luſtice: estant im- poffible que vostre Maiefté foit pleinement informée du merite des perſonnes qui doiuenteſtrepourueusdefigran- de charge fans examen precedent , ny cét examen eftre fait comme la dignité de ladite élection lerequiert , fans deuë &precedente enqueſte, meure deliberation , iu- ſte iugement fait fur icelle par voſtre Maiefté , par l'a- uis & conſeil de perſonnesquiayent la connoiſſancedetels affaires pour en bien iuger,&laconsciencenette de toutes autres affections que du ſeruice de Dieu, &de l'honneur Salut de vostreMaieſté,pour labien conseiller: &pour céteffet elle esttres-humblementſuppliée auoiragreablefai- re choix defixperſonnes Eccleſiaſtiques , &de deux Con- feillers de ſon Conſeil, &en establir unConſeil qui aura
pouuoir &puiſſance de voſtre Maicſté , d'examiner les
conditions & capacitez de ceux qui luy feront cy-aprés- preſentez pour estre nommez aux Prelatures ,foient E- uefchez , Abbayes ou autres benefices de voſtre nomination; &qu'aucun breuet nefera expediéàcéteffet, qu'a- prés le rapportfait à voſtre Maieſtépar celuy quifera deputépar ledit Confeil, des qualitez de ceux qui sepre- fenterontpour obtenirleſdits benefices ; or que tous bre- uets expediez deuant leſuſdit rapport,feront tenus pour nuls &obreptices , &les impetrans d'iceuxqui s'en vou- droientayder & preualoir au preiudice du preſent regle- ment , condamnezà la fomme de dix mille liures , ap-
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 47
pliquéeparvostre Maieſté au profit de l'Hospital de cette ville de Paris , de laquelle ſomme les Administrateurs dudit Hofpital feront tenus faire la pourſuite incontinent aprés que l'auis leur en aura eſté donné, àpeine d'en estre tenus & responsables en leur propre &priué nom, la- quelle poursuite sefera à la diligence de vostreProcureur General en voſtre Parlement de Paris , auquel la con- noiſſance enſera attribuée. Et outre auparavant la deli- urance desdits breuets &lettres de nominations aufdits benefices ,feront les noms des perſonnes nommées , enuoyez par ledit Confeil à l'Euesque Diocesain , oudulieu où ils aurontfait leur demeure les cinq années dernieres prece- dentes , enſemble aux Chapitres des Egliſes&Monaste- res vacans, lesquels informeront refpectiuement de la vie,
mœurs, bonne renommée, conuersation ) religion Ca- tholique deſdits nommez, &de tout feront bons pro- cés verbaux , qu'ils enuoyeront clos &ſcellez le plû- toſt que faireſe pourra audit Confeil. Et pour le regard des Eueſchez vacans,lesdits procés verbauxſeferont par les Archeueſques de la prouince, ou àleur defaut parle plus ancien Euesque d'icelle , auec les Chapitres desfie- ges vacans, pourestre enuoyezpareillement audit Confeil.
Vostre Maiesté par ce Reglementſe déchargera des im- portunespoursuites (t) mécontentemens depluſieurs rendra ſa confcience pure d'un granddefordre , d'une infinieper- te d'ames of irreparable , acquerra une ſainte ſolide reputation de Reſtaurateur dela pieté en ſon Royaume,
rendra sa memoire pleine de gloire àla pofterité.
Enl'aſſemblée desNotablestenuë à Paris en l'année1627.l'on agita aſſez chaudement la queſtion ,
48 DES INFORMATIONS
ſi en la defenfe de communiquer auec les Ambaf- fadeurs estrangers , les Nonces de ſa Sainteté y
eſtoient compris. Ceux qui estoient d'auis d'exce- pter les Nonces, diſoientquel'on auoit neceſſaire- ment affaire auec eux pour les informations devie &mœurs dont eſt queſtion. Maisceux qui estoient de contraire auis , dirent que les informations de vie &mœurs pour ceux qui font nommez aux be- nefices , ne deuoient eſtre faites deuant le Nonce;
que les ordonnances ledefendoient expreſſément, &
ordonnoientqu'ellesſe feroientdeuant l'ordinaire ,
quoy qu'il en fuſt vſe auiourd'huy autrement par abus.
La patience du Roy &la conniuencede ſes offi- ciers a eſté priſe à Romepourvn titre legitime , en forte que la bulledeGregoire XIV. fut renouuellée en l'année 1627. parle Pape Vrbain VIII. &depuis au moisde Mars1631. laCongregationdesCardinaux pour les affaires conſiſtoriales pafſa pardeſſus no- ſtre droit , les decrets du Concile de Trente & la
bulle de Gregoire XIV. & donna ſon decret qui
porte :
Qu'où il y aura vn Legat , ou vn Nonce l'on s'addreſſera premierementà euxpour faire ces infor- mations; s'ils fontempeſchez, ous'il n'y en apoint,
l'on s'addreſſera à l'ordinaire , luy empeſché , à
l'ordinaire voiſin , &nul autre ne fera ces informations ſans ſpecial mandement du Pape ; mais que ces ordinaires ne procederont à ces informa- tions, qu'ils n'ayent lettre du Legat ou du Noncede
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 49
de ne pouuoir vacquer à cette procedure. de plus defend aux Nonces & aux Ordinaires defaire faire
ces informations par leurs Auditeurs , mais veut que ce ſoient eux meſmes qui les faſſent.
decreta
Cedecret eſt trouué ſi important, qu'ileſt ordon- né qu'il ſera enuoyé à tous les Nonces &Miniſtres du Pape, pour faire qu'ils tiennentlamainàcequ'il foit obferué, non ut noua porte le decret,
fed ut res iampridemſancitas in bulla Gregorij XIV.
instructione ,&ficubi aliquæ difficultates &turba extite- rint , iidem Nuncij quamaiorifieri poteritdexteritate(+)
prouidentiaprouideant , utquamprimum ſopiantur.
Cedecret ainſi abſolument fait, ne fut pas con- nu par tout, ils ſe ſontcontentez à Romed'ordon- ner à leurs Nonces de traiter cette forte d'affaire
delicatement , & reduire les nommez à ce poinct ,
que d'auoir recours à eux, ſans faire éclat ; ce qui leur a reüſſy quelque temps , iuſques à ce qu'il ſe ſoit rencontré quelqu'vn lequel ayant ſuiuy lavoye ordinaire , a rencontré non ſeulement de legeres difficultez &longueurs affectées , mais celle- cyte- nuë eſſentielle à Rome , qu'il failloit que l'infor- mation fuſt faite par le Nonce reſident en France ,
&ce en vertu du decret cy- deſſus allegué. Cequi eſt arriué en l'année 1639. au ſieur de
mé par le Roy à l'Eueſché de Comminge. Sur le ſuiet duquel la meſme Congregation des affaires conſiſtoriales ordonnapar decretdu 26. Iuilletdela meſme année , que ledit nommé à l'Eueſché de Comminge feroit proceder ànouuelle information
g
nom-
So DES INFORMATIONS
enCour deRome, quòdfidefint teſtes, Dom. Nuntium poſſe delegare ordinario eos articulosfuper quibus infor- matio Parifiis fieri nonpoterit. En ſorte qu'ils veulent qu'en tout cas le Nonce faſſe ces informations ,ou les ordinaires deleguez par luy. Ce refus iniufte &
la plainte du nommé eſtant venuë iuſques au Roy,
il fut reſolu de s'oppoſer à cette violence, pouren arreſter le cours; l'affaire fut renuoyée auParlement qui donna l'arreſt qui enſuit.
Extraict des Regiſtres de Parlement.
def]
Veu par la Courla requeſte preſentée parle Procu- reur generaldu Roy, contenant , Qu'encoreque les infor- mations de vie , mœurs,bonne renommée&conuerfation Catholique de ceux que le Roy nomme à noftre S. Pere le Pape pour estre pourueus d'Archeueſchez , Euefchez,
Abbayes , Priorez &autres benefices eftans à ſa nomi- nation, deuffent estre faites parles Euesques diocefains de France , fuiuant l'article 1 de l'ordonnance de Blois : neant- moins par une entrepriſe ſur la ſouueraineté du Roy,
executant ledeſſein de long-temps proietté, les Noncesde Sa Saincteté ont ofé fairedepuispeulesdites informations:
l'attentat estpaſséſiauant, que les bulles autresproui- fions nefontexpediéesàRome,fiellesfontfaitesparautre que parle Noncequireſide. Etdautantque ces informations ne Sefont que pourpouruoirplus meurement aufaict des no- minations qui appartiennent au Roy , t) ne s'enuoyentà Romequepourfaire connoiſtre àſaSaincteté,quelaperſon -
ne nommée parle Roy est digne du benefice, qu'elleal'âge,
preudhomie,ſuffisance , &autres qualitez requiſesparles Saincts decrets, conſtitutions canoniques ,&Concordat,
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. St
1
qu'avec iuftice on ne luy peut refuſer les prouifions. Que les ordres des Roys &leurs ordonnances ne doivent estre executéesquepar ceux qui ontpouvoird'eux. Queparles droits &libertez de l'Egliſe Gallicane , les Nonces refi- dens en France n'ypeuuent exercer aucune iurisdiction:
Que mesme les Legatsà latere enuoyezpar le Pape ne peuuent entrer dans le Royaumeſans le conſentement du Roy, ny exercer leurs facultez ſinon tant si longue- ment qu'il luy plaiſt , &que les bulles de leur Legation nefoientveuës,examinées,verifiées ,publiées orregistrées fous les modifications que laCour voit estre àfaire pour le biendu Royaume: &qu'il esttres- important pour con- feruerla dignitéde la Couronne, maintenir enfon entier lafouueraineté du Roy &defendre les droits &libertez de l'Eglife Gallicane, defaire ceſſer telles entrepriſes : re- queroity estre pourueu. Veu auſſi ladite ordonnance de Blois , &tout confideré. LADITE COVR ayant égard à
ladite requeſte a ordonné &ordonne que les informa- tions de l'âge , vie , mœurs , &conuerſation Catholique deceuxqueelee Royveutnommeraux Archeuefchez, Euefchez, Abbayes , Priorez &autres benefices ,se ferontà
l'aduenir par les Euesques dioceſains des lieux où ils au- ront fait leur demeure &reſidence les cinqannéesprece- dentes , conformémentà l'ordonnance deBlois art. 1. Fait defenfes àceux qui auront obtenu du Roy la nomination,
de s'en ayder d'autres que celles faites par lesdits Euef- ques dioceſains , àpeine d'eſtredécheus de lagrace; àtous JuietsduRoyde rendre leurs depofitions témoignagespar- deuant autres ; àtous NotairesApoftoliques de les recevoir ,
àtous Banquiers &expeditionnaires d'en enuoyer à
gij
52 DES INFORMATIONS
Romed'autres, à peine de priuation de leurs charges ,
d'eſtre punis commeperturbateurs du repos public: fera lepreſent arreſt leu ,publié of enuoyéauxBailliages &
Seneſchauffées, pouryestrepareillement leu &publié: en- ioint aux Subſtituts dudit Procureur General, certifier la Courde leurs diligences. Fait en Parlementle 12. Decembre 1639. Signé , GVYET.
Cét arreft remet les choſes à l'ordre ancien , &
legitime, mais iuſquesà preſent il n'a pas eu l'effet qu'on s'en eſtoit promis , car ils font demeurez fermes à Rome , de ne point changer leur refolution.
Ils diſent que tout ainſi que lors des élections ,
le Metropolitain confirmant l'élection auoit droit de s'informer de la qualité de l'éleu , de meſme le droit de confirmer lenommé eſtant deuoluau Pape il a le meſme droit d'eſtre informé de la quali- tédu nommé.
Qu'il importe àſa Saincteté, que les Eueſchez &
Prelatures ſoient remplies de perſonnes dignes &
capables.
Qu'il a plus grande confiance à ſes Legats , à
fes Nonces , & Miniſtres qu'à d'autres perſonnes.
Que le Concordat entre le S. Siege & la France n'a rien decidé pour ce regard.
Que le Concile de Lauran ſous Leon X. a or- donné que ces informations ſeront faites par les Nonces.
Enfinqueles decrets dernierement faits enlaCon- gregation des affaires conſiſtoriales, onteſtéconfir- mez parle Pape.
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ.
Nous diſons au contraire.
Qu'il eft certain que les élections &cequi venoit en faite , eſtant du tout abolies , il a eſté eſtably vn ordre tout nouueau, qui n'a rien de conforme au precedent ; & ainſi l'argument qu'on veut tirer de la confirmation & information du Metropoli- tain n'a point de force. Il eſt vray que le Metro- politain informoit, mais auſſi il fautquel'on auoüe qu'il eſtoit l'ordinaire de l'éleu ,qu'il eſtoit François,
&qu'aucun miniſtre du Papen'eſtoitappelléàcette action.
Que l'on ne dénie pas que le Pape ait intereſt àce que les Prelatures ſoient bien remplies , tous les Chreftiens l'ont auſſy; mais l'intereſtdu Roy eſt bienplus confiderable,illuy importebeaucoup que ceuxqui font promeus à ces dignitez, foient non ſeulementſcauans&debonnevie pourl'inſtruction des peuples , mais qu'ils ſoient affectionnez à leur pays, pour maintenir les ſuietsàl'obeyſſance natu- relle qu'ilsdoiuent à leur Prince.
Que le Nonce &autres MiniſtresduPapeſeſou- cient peu que les promeus ayent ces qualitez , mais d'autres, finon contraires,au moins quitirent aprés elles de mauuaiſes ſuites.
Que le deſſein duPapen'eſt autre que d'vfurper plus d'authorité dans cét Eftat , qu'il n'endoitauoir par nos Loix fondamentales.
Que ſi l'on accorde au Pape ce qu'il defire , ſon Nonceestablira vne eſpecedetribunaldans ſamai- ſon, y exercera iuftice en interrogeantles ſuiersdu gij
54 DES INFORMATIONS
Roy, &prenant leur ferment, aura vnPromoteur,
&vnGreffier. choſe fort contraire à nos mœurs&à
nos libertez devoir vne iuſticeétrangeredans Paris.
Cette forte de procedure , qui ſemble de peu de conſequence,en attirera vne autre auec le temps que l'on diradepeud'importance , commel'onfait defia de celle-cy; &ainſi leNonce d'Ambaſſadeur fim- ple, c'eſt àdire d'Ambaſſadeur du Prince ſeculier,
deuiendra luge en ce Royaume, comme ſont les Nonces enEſpagne&enPortugal, qui ontvnecour plus remplied'officiers&de parties,que n'ontpas les Iuſtices Royales.
Qu'ileſt certain que les Nonces quifont enEſpa- gneyexercent la iuftice , mais il faut auant qu'ils en- trent en cét exercice , qu'ils communiquent leurs pouuoirs, que le Roy ſçache iuſques où ils s'eſten- dent,neplusne moins que lesLegats àlatere quivien- nent en France, oùils nepeuuentvſerdeleurs facul- tez,qu'elles n'ayenteſtéexaminéesdans leParlement &verifiées, aprésils exercentleurpouuoir. Il n'en eſt pas ainſi des Noncestenusparmynouspour de fim -
plesAmbaſſadeurs,quiſontporteursdesinſtructions particulieres duPape qu'ils ne communiquent pas,
auſſi ne peuuent-ils exercer aucun acte de Iuſtice.
Que l'on voit aſſez quela finduPapen'eſt pas ce qui paroiſt auxyeuxdes ſimples. Cardequelles per- ſonnes ſes Noncesreçoiuent-ils les depoſitions ? Les témoins leur font produits par les nommez , ſans ſçauoir quels ils font , eux qui ſont étrangers ,
qui n'ont connoiſſance nydes parties, nydes té4
DES NOMMEZ AVX EVESCHEZ. 35
moins ; ce que les ordinaires peuuent mieux ſça- uoir , & auec plus d'auantage pour l'Eglife & pour l'Estat .
Cepretextedoncde l'intereſt qu'ale Pape que ſes Miniftres ſcachentla vie &les mœurs des nommez,
eft fortimaginaire, puis qu'ils ne penetrent pas plus auant que ce qu'il plaiſt aux parties , & qu'ils n'ont autres témoins que ceux qu'ils leur produiſent.
C'eſt doncvn pur deſſein d'établir vne Iuſtice en ce
Royaume , quine produira enfin que des officiers,
& toutes les mauuaiſes ſuites quelesmœurseſtrangeres peuuent apporter.
la
L'on adiouſte, quec'eſt vndeſirdefairedescrea- tures ence Royaume, car tout Eccleſiaſtique qui a
l'ambitionde paruenir aux Prelatures , ( qui eſt ce- luy qui nel'a pas ? ) pour eſtrefauoriſé enſa proino- tion auraplusd'égardà ſe conſeruerdu coſtédeRo- me, qu'à la naturelle obligation qu'il adeferuirſon pays , trahira ſon Princepour fairechoſe agreable au Nonce, qui donneravnebonne informationdeluy.
Or fi le Nonce n'a plus de droit d'interpoſer ſes parties encette forte d'affaire, les ſuiets du Roy ne penſeront plus à luy, n'ayantplus de moyen, ny de leurnuire, nydeles feruir. Le Concordatde veriténeparlepas expreſſément de cette affaire , parce que le Pape n'auoit pas lors cette pretention. Le Roypar ce contract eſt obligé de nommer des perſonnes capables , & promeus aux degrez qui y font exprimez : iuſques icy il s'en eftacquité auec toute laiuſtice qu'on ſepeutimagi
56 DES INFORMATIONS, &c.
ner ; & c'eſt mal penſer de la pieté de ſa Maiefté,
quedevouloirperuertir cét ordre, l'accufantdepro- poſer des perſonnes indignes &incapables.
Pourquoy veut- on que leRoyquipeut auoireſté circonuenu enſanomination, reçoiuedes informa- tions de la main du NonceduPape pour aucuns de ſes ſuietsquidoiuentexercer les principales charges de ſonEſtat , &que le Pape ne veut pas en choſe où le Roy a ſi grand intereſt , reccuoir des procedu- res qui ſe font par ſes ordres , &pource qu'il y est obligé par les Concordats ?
PourleConciledeLatran,il nepeut feruir contre le decret du Concile de Trente qui eſt poſterieur.
L'authorité de ce Concile n'eſtnullementreceuë en
ce Royaume , pouryauoirbeaucoupdechoſes con- traires à nos droits, ce qui eſt facile de monſtrer.
Bellarmin meſme , Bannes & autres qui ont écrit dansRome,nele tiennent pas pourConcile general.
Et bien que le Concordat ſoit employé tout au longdans ce Concile, nous nel'obſeruons pas pour- tanten France pour cetteconfideration, mais parce que c'eſt vn contract fait entre le S. Siege&le Roy,
&qu'il a eſté receu par tous les ordres de laFrance.
Au reſte il eſt fortétrangede voir quel'on veüille que les decrets d'vne Congregationqui reiettent les ordinaires, ſoientdeplus grandpoidsqueles decrets d'vn Concile general , qui eſt celuy de Trente , qui admettent indifferemment les Nonces & les ordinaires.
HISTOIRE
HISTOIRE
CONTENANT L'ORIGINE
dela PRAGMATIQVE SANCTION ,
faite à Bourges par le Roy Char- les VII.l'an 1439. &fon eſtabliſſe- ment; comme elle a eſté obſeruée,
& les moyens dont les Papes ſe font feruis pour l'abolir.
Plus l'origine des CONCORDATS faits en la ville de Boulogne , entre le Pape LeonX. pour le S Siege, &le RoyFran- çois I. l'an 1515. lespourſuites faites par le Roypour l'eſtabliſſement deſdits Concor- dats dans les Parlemens , & comme enfin
ils ont eſté receus,
h
:
0
HISTOIRE
CONTENANT L'ORIGINE
de la PRAGMATIQVE SANCTION,
faite àBourges parle Roy Charles VII.
l'an 1439.
Et des CONCORDATS faicts en laville de
Boulogne entre le Pape LeonX. pour le S.. Siege , & le Roy François 1. l'an 1515.
NCIENNEMENT par toute l'Egliſe les Eueſques estoient éleus par les fuffrages du Clergé &du peuple.
Depuis en Orient le peuple en fut exclus , & en Occident l'ancienne
forme demeura , meſmes en l'életion des Papes. Cét ordre a eſté obſerué auxGau- les tantqu'elles ontdemeuré ſous l'Empire Romain,
aprés la diſſipation duquel nos Roys iugeans com- bien il importoit au bien de leurEftat , voulurent auoir vne telle part à la promotion de leurs Euef- ques, qu'il ne ſe faiſoit aucune promotion que par
:
ور
hij
60 DE LA PRAGM. SANCTION,
:
-
leur cõmandement: &bien que les Eueſques aſſem- blez enSynode eufſſent par pluſieurs fois demandé le reſtabliſſement de l'ordre ancien en ce regard, neant- moins l'authoritédesRoysfut toufiours laplusforte.
Ce qui continua non feulement durant lapremiere lignée denos Roys, dontnous reſte les témoignages tres- éuidens dans GregoiredeTours &autres hiſto- riens &dans les formulesde Marculfe; mais aufli ſous
les premiers Roysde la ſeconderacePepin &Charle- magne ,&ne ſe trouue vn ſeul veſtige des Elections auxEuefchez dans les Synodes tenus de leur temps.
Le P. Sirmond en la preface d'vne collection d'au- cunes formules de ces élections inſerées à la fin du
ſecond.volume des Conciles de France , remarque fort iudicieuſement, ce qui eſt ſuccinctement defi- gné cy- deſſus , & en apporte quelques preuues. Il adiouſte qu'il croit quie Louis le Debonnaire l'an 3-
de ſon regne reſtirua à l'Egliſe la puiſſance d'élire fes Pasteurs, &que ſon ordonnance ſe trouue au 1.
liure de ſesCapitulaires ch. 84. mais ce droit ne fut pas ſi nettement rendu à l'Eglife , car voicy comme l'on procedoit. Auſſi toſt aprés le decés d'vn Euef- que, quelques Eccleſiaſtiques & lais de cette Eglife eftoient deputez vers le Metropolitain,quiſupplioit le Roy de donnerpermiſſion d'élire vn Eueſque à
cette Eglife, & auſſi de deſigner vndes Eueſques de ſa prouince , pour aſſiſter en ſon nom en l'aſſem- blée qui ſe deuoit faire pour proceder à l'élection,
&cét Euefque en cette action s'appelloit Viſuator.
L'élection faite l'on en portoit l'acte auMetropoli
ET DES CONCORDATS. 61
tain qui l'enuoyoit au Roy pour l'approuuer , &
aprés l'Archeueſque &les autresEueſquesdela pro- uince examinoient l'éleu , le ſacroient &luy don- noient les inſtructionspourdignementfaire ſa char- ge. Cét ordre a continué quelque temps & iuſques aux premiers Roysde la troiſiéme lignée, qui y ap- porterent ce changement. Les Archeueſchez ou Eueſchez vacans, les Chapitres enuoyoient deux ou trois de leurs corps au Roy , pour luy donner aduis de la vacance, &pour leſupplier de leurdon- ner permiffion d'élire vn Paſteur. Les Religieux &
Religieuſes aprés le decés des Abbez & Abbeffes donnoient le meſme aduis auRoy pour élire. Auffi toſt les officiers du Roy chacun dans leur deſtroit faifoient ſaiſir le temporel des Archeueſques, Euef- ques, Abbez, & Abbeſſes, & en iouyſſoient ſous la main du Roy. L'électionfaite,le Metropolitaindon- noitaduis auRoyqu'il auoitconfirmél'Eueſque éleu fuiuant ſa permiffion,ſupplioit ſa Maiefté dedon- nermain- leuée dela Regale, c'eſt àdire de ſon tem- porel audit nouueau éleu,& le receuoir au ſerment de fidelité. Quelquefois les Chapitres écriuoientau Roy la meſme choſe, excepté qu'ils ne parloient point de confirmation , parce qu'elle ne leur ap- partient pas. Les Eueſques chacun à leur égard vſoient de la meſme formalité aprés l'élection des Abbez & Abbeſſes , tant pour obtenir main- leuée de la Regale, que pour le ſerment de fidelité, cer- tifians auſſi qu'ils auoient en vertu de leur pouuois ordinaire confirmé &beny leurs Abbez ou Abbef-
:
:
hiij
62 DE LA PRAGM. SANCTION,
1418.
Lettres
patentes
ſes. Le plus ſouuent les Religieux , & Religieuſes donnoient ſimplement aduis auRoyde l'élection,
&quelquefois auffi lesChapitres des Egliſes Cathe- drales, le ſiege vacant.
Tous ces ordres ſe iuftifient parles formules qui nousreſtent. Et quoy qu'il y ait eu degrands chan- gemens, &de l'alteration en la forme de l'élection des Pasteurs ence Royaume; l'on voidneantmoins aſſez clairement quelle part y ont pris nos Roys.
Mais parce quela corruption inſupportables'yglif- ſa enuiron le regne du RoyCharles VI. où l'Egli- ſe & l'Estat ſe virent en vne merueilleuſe confufion, il fut neceſſaire d'y reſtablir l'ordre pour faire ceſſer le mal ; &parce que le changement a eſté grand & important , il ſemble que pour le bien comprendre , il eſt à propos de déduire l'affaire de plus haut.
Il fut fait vn decret ſur la fin duConciledeConſtance, par lequel il fut arreſté qu'on tiendroit vn deCharl. Concile à Pauiedans cinq ans, &vn autre en France VII. 1437. dans ſept ans.
:
1423.23.
Iuin.
Les Peres ſe trouuerent à Pauie, mais à cauſe de
la peſte Martin V. lors Pape indiſt leConcileà Siene en Toſcane , où les Peres ſe trouuerent & firent
quelques decrets, &arreſterent de tenir vnConcile àBafle dans ſept ans. Martin V. defira effectuer ce qui auoit eſté ordonné en ce Concile les 7. ans ac- complis, &nomma Iulian Cardinal pour yeſtre Le- gat; en ce moment le Papemourut,Eugene IV. luy fucceda, &confirmale meſme Legat,qui futàBaſle
ET DES CONCORDATS. 63.
&ouurit le Concile, où peu ſe trouuerentdu com-7. De
mencement.
Eugene voyant qu'il ſe tenoit au Concile des propoſitions quidiminuoient fon authorité, vou- fut licentier l'aſſemblée, qui yreſiſta, &enuoya vers luy pour luy remonſtrer que cela ne ſe pouuoit faire,&firent en la ſeſſion 3. vndecret diffolutionem Concilij nullatenus fieri poffe.
cembre
1431.
Sur ces grandes diuifions entre le Concile&Eu- gene, quelquesCardinaux abandonnerent Eugene,
ſe retirerent àBaſle, aucuns ſuiuirent le party d'Eu- gene. Eugene excommunia le Concile &ſes adhe- rans , le Concile proceda contre luy lentement &
canoniquement, &futfait vndecret, qu'il n'y pou- Seff. 8.
uoit auoir qu'vnConcile,voyansqu'Eugene les me naçoit d'en conuoquer vn de ſon party.
En la meſme année l'EgliſeGallicane s'aſſemblaà Bourges, dreſſa quelques memoires, principalement contre les Bohemiens,(la fin principale duConcile)
par leſquels il paroiſt que la France tenoit pour le Concile. L'Archeueſque de Lion fut nommé par l'EglifeGallicane, pour eſtre enuoyé Ambaſſadeur au Concile, & le Roy ſupplié d'y vouloir enuoyer de ſa part ledit Archeueſque, &de preffer la con- tinuation du Concile.
1431.
Cesmemoires furent enuoyezàBaſle l'année ſui- 1432. en uante. Les Peres du Concile écriuirent auRoy, & le May.
remercierent duſoin qu'il auoit de cette aſſemblée;
ils écriuirent auſſi au Parlement, au ſieur de laTrimoüille, au Chancelier & à l'Archeueſque deLion,
64 DE LA PRAGM. SANCTION,
1
Seff. 9.
1433.
qui n'auoit pas fait le voyage. Ces depeſches n'e- ſtoientàautre fin, que de faire en forte que le Roy enuoyaſt aupluſtoſt au Concile.
La diuiſion d'entre le Concile &Eugene duroit lors que l'Empereur Sigifmond fut receu au Con- cile, où il fit ce qu'il put pour leur reconciliation;
enfin il y apporta telle diligence qu'il aſſoupit ce grand mal, qui alloit croiſſant de iour en iour: lors Eugene retracta ce qu'il auoit fait , confeſſa auoir failly , & ratifia tout ce qui auoit eſté fait au Con- cile; l'on luy accorda auſſi qu'il pourroit enuoyer Seff.14.& de nouveaux Legats au Concile pour preſider auec IulianCardinal de S. Ange, ce qu'il fit, & entre eux il enuoya Nicolas Cardinal de ſaincteCroix.
16.
1433.
Cét accord ne dura gueres, l'on parla de reünir les Grecsàl'Eglife. Eugene pritdelà le ſuiet devou- loir transferer le Concile, pour n'eſtre , diſoit- il, la ville de Baſle aſſez commode. Cela diuiſa la compagnie, en forte que les opinions furent fort diffe- rentes; les vns furent d'auis de demeurer à Baſle, ou
aller en Auignon, cequidemeura comme arreſté; les autres en Sauoye,les autres à Ferrare , à ces derniers Eugene s'accorda, bien qu'ils fuſſent en bien plus petit nombre.
Sur cette diuerſité d'auis, Eugene prit ſuiet de conuoquer vn Concile à Ferrare, & de rentrer en 1437.May diuiſion plus que deuant.
Seff.28. &
29.
Le Concile voyant cela, procede contre le Pa- pe, le contumace, caſſa ſa bulle d'indiction à Ferrare.
Eugene
ET DES CONCORDATS. 65
Eugene excommunia le Concile, le declara nul;
leConcileau contrairepourſuiuitſa premiere poin- Seff. 34.
te, le ſuſpendit &le dépoſa.
1439.
Du 23.
D'autre coſté les Peres du Concile aſſemblez à
Bafle, enuoyerent en France vers le Roy l'aduertir de tout ce qui s'eſtoit paffé. Le Roy par ſes lettres Lan. 1437:
patentes commandaàtous les Prelats deſon obeyf- fancede ſe trouuer enAuignon,lieu deſigné pour tenir le Concile, &leur fit defenſes de ſe trouuerà
Ferrare.
Lors le Roy voyant vne ſi grande diuifion en l'Egliſe voulut prendre ſoin de cellede ſonRoyau- me, aſſembla à cet effect tout ſon Clergé & fon Confeil à Bourges, où fut dreſſée la Pragmatique_1438. Sanction , de laquelle ſera parlé particulierement cy-aprés.
Seff. 39 . La dépoſition d'Eugene arreſtée & publiée, le Concile deBaſle éleut Pape AmedéeDuc de Sauoye Decemb.
en fon lieu, &fe nomma Felix V.
Æneas Syluius Secretaire duConcile, depuis Pa- pe nomméPie II. écriuit de la puiſſance du Concile en faueur de Felix, dequoy il ſe retracta eſtant fait
Pape.
1439.
Eugene voyant qu'il y auoit vn autre Pape élcu en ſonlieu, enuoya vers le Roy de France ſes Am- baſſadeurs, entre autres l'Eueſque de Florence, qui furent ouys en l'aſſemblée de Bourges, ſupplierent le Royde la part d'Eugene, qu'il improuuaſtle Con- ciledeBaſledu iourde la tranſlationà Ferrare, ſa dé- pofition, &l'électiondu Duc de Sauoye,&qu'il luy
1440.
i
66 DE LA PRAGM. SANCTION
1
1440.
pleuſt ſuſpendre ſaPragmatique, &qu'ily pouruoi- roit. Lelendemain Thomas de Corcellis Ambaſſadeur du Concile vers le Roy fut ouy, il diſcourut long-temps ſurtrois points. Lepremierde l'autho- ritédu Concile ſurle Pape,&commeparconfequent le Pape Eugene auoit eſté bien déposé. Le ſecond ,
comme il auoit ſans ſuiet transferé le Concile à Ferrare eſtantdéposé, que les formes auoient eſté ob- ſeruées en ſa dépoſition. & en dernier lieu, que le Concile auoit pû élire vnPape n'y en ayant point:
diſcourutdelavalidité de cette élection,recommanda Felix cinquiéme, & fupplia le Roy de le recon- noiſtre.
L'Aſſemblée de Bourges fut fix iours à delibe- rer , & en fin répondit, Que le Roy tenoit pour le Concile de Bafle,&qu'il n'approuuoit point la con- gregation de Ferrare, qu'il improuuoitla dépoſition d'Eugene &l'élection dede Felix. Qu'il tenoit Eugene pour Pape, &vouloit qu'il luy fût obeï en ſonRoyau- me, iuſques àce qu'autrement il enfuſt ordonné par vnConcile qui ſepourroit tenir en France dans vn an. PourlaPragmatique Sanction , qu'il la vouloit faire inuiolablement obferuer, & que s'il ſe faifoit quel- que choſe de trop violent auConcile, qu'il le pour- roit moderer. :
Le Roy, le 2. Septembre de la meſme année, fit lire ſa declaration aſſiſté des Princes ſon ſang, en prefence des Ambaſſadeurs des deux partis, qui por- toit , que puis qu'il ne luy apparoiſſoit pas que la dépoſition d'Eugene, & l'élection de Felix euſſent
ET DES CONCORDATS. 67
eſté faites canoniquement, &qu'il doutoitſi lors le Concile eſtoit affez ſuffiſant pour terminer de ſi grands affaires, qu'il tenoit pour Eugene, iuſques à
ce qu'il en fuſt autrement ordonné par vnConcile general, ou par l'Egliſe Gallicane.
Le Roy continuant ces ſoins, voyant que les di- 10.Dece- uifions d'Eugene & du Concile troubloient fon bre1440.
Eltat, fit vne ordonnance portant defenſes à ſes ſu- iets de ſe ſeruir d'aucunes bulles & commandemens des deuxpartis,&d'aucunes fulminations ema- nées deleurpart; commandaàſes Iuges d'obferuerſa Pragmatique Sanction , ne voulant pas que les de- crets du Concilede Bafle fuſſent conſiderez que du iour de la publication de ſa Pragmatique, &ce par lettres patentes verifiées au Parlement de la S. Mar- tin 1440.
LeConcile de Baſle finit dans cette diuifion, la
derniere ſeſſion fut en Juin 1442.
1442.
Mars
Le Schiſme toutefois ne laiſſa pas de continuer iuſques à la mort d'Eugene, aprés laquelle Nicolas V. fut éleuPape par ceux quitenoientle party de fon 1447- predeceſſeur. Ce nouueau Pape fut reconnû par le Roy, qui luy enuoya rendre obeyſſance fort ſolennellement. Les Ambaſſadeurs eſtoient lacques des Vrſins Archeueſque de Rheims , l'Eueſque d'Alet, Nicol. Tanneguy du Chaſtel , Iacques Cueur, Guy Ber- Gilles.
nard Archidiacre de Tours, Thomas de Corcellis
Docteur enTheologie, & aueceux allerent les Am- baſſadeurs duDauphin&du Royde Sicile. L'Arche- ueſque deRheims porta la parole.
i ij
68 DE LA PRAGM. SANCTION,
1449.
Ces Ambaſſadeurs eurent ordre du Roy d'aller en Sauoye trouuerFelix,pourle perfuader derenon- cer à l'aduantage qu'il auoit, ce qu'il nevoulut pas faire: le Royneantmoins continuant ſes pourſuites fit tant que Felix s'accorda enfinàlaceſſion , moyen- nant qu'il demeuraft Cardinal du titre de ſaincte Sabine &Legat en ſon pays. Ce ſchifme dura neuf ans Le Royfut l'autheur principal de cette vnion ,
quoyque l'EmpereurFederic III. & les Roys d'An- gleterre&de Sicileyeuſſentapporté ce qui eſtoit en leur pouuoir.
Vne partie des Peres qui eftoient à Baſle s'aſſem- blerent à Lauſanne, oùl'on ne void pas qu'ils ayent rien ordonné; ſi bienquevoyantqueFelix de Sauoye auoit cedé , ils ſe rangerent auec le reſte de l'Egli- ſe; ce qui fut cauſe que Nicolas V. fit vne bulle l'an 1449. troiſieme de ſon Pontificat, par laquelle il approu- uoit le Concile de Bafle en ces termes : Qualitercumque facta, gesta, conceſſa, data, indulta, depofita &
ordinata, cuiufcumque natura existant, &voluit omnia in fuis literis pro expreßis haberi.
Voila quelle fut la fin de ce Concile.
En ſuite de ce vient la Pragmatique Sanction ,
&faut voir comme elle fut eſtablie, & obferuée en
ce Royaume, puis par quels moyens on a taſché de l'abolir , & comme enfin elle a efté abolie.
Il eſt dit cy-deuant, que le Pape Eugene pour eſtouffer le premier different qu'il auoit eu auec le Concile, ratifia tout ce quiy auoit eſté fait, mais que cela dura fort peu de temps,&quela ſeconde diui
ET DES CONCORDATS. 69
ſion commença l'an 1437. qui ne ſe termina que
par la mortdu Pape, tellement que les deux partis cherchoientde l'appuy de tous coſtez. LePape&le Concile enuoyerent vers le RoyCharles VII. ainſi qu'il eſt remarqué cy-deſſus.
LeConcile pour engager dauantage le Roy, luy enuoya cinq Ambaſſadeurs, à ſçauoirGirard Euef- que de Pont de Tomiers , l'Abbé de Virfilly, Tho- mas de Corcellis Docteur en Theologie , Guillau- me Hugues Archidiacre de Mets, &lean Damanze Chanoine de Lion,qui apporterentau Roydela part duConcile certains decrets,&le prierent les vouloir faire receuoir& accepter en ſon Royaume.
Sur cét affaire important , le Roy aſſembla en la ſaincte Chapellede Bourges les plus grands per- fonnages de toutes qualitez qui fuffent en fon Royaume; ſa Maieſté y preſida aſſiſté de ſon fils Louis Dauphin, depuis Louis XI. Charles Duc de Bourbon, Charles d'Aniou Comte du Maine, Pierre deBretagne ſon neueu, Bernard Comte de la Mar- che, Louis deVendoſme , & Guillaume de Tancaruille, &autresgrands Seigneurs tant Eccleſiaſtiques queſeculiers de fongrandConfeil. 1
Les principaux de l'aſſemblée diſcoururent fur ces articles, faits àBafle, en receurent aucuns pure- ment &ſimplement,les autresfurentmodifiez, non,
porte la Pragmatique, pour reuoquer en doute la puiſſance du Concile, mais parce que le temps, les mœurs dupays, &les perſonnes duRoyaumele re- queroient ainſi.
i iij
70 DE LA PRAGM. SANCTION,
: Il faut conſiderer,qu'il n'y a que deux articles des vingt trois contenus en la Pragmatique, qui ſoient aprés la ſeconde diuiſion: tellement que les vingt- vn reſtans furent approuuez par Eugene par bulle expreſſe, en conſequence de l'accord qu'il fit auec leConcile.
Les deux decrets faits aprés la ſeconde diuifion font, l'vn des collations, &l'autre des cauſes, fait le iour meſme de la dépoſition; pour celuy desCardi- naux, il eſt à la verité auant la dépoſition, mais il fut reuoqué depuis par Eugene.
Mais il fautbien noter, que cesdeux decrets faits aprés la diuifion, qui ſe reſſentent unpeu de la cha- leur où eſtoient les Peres du Concile, font gran- dement moderez &adoucis par le Roy& fonEglife,
par la Pragmatique ; &auſſi que le Roy par tout le textede ladite PragmatiquereconnoiſtEugenepour
Pape,&non autre.
Lepremier article approuué par la Pragmatique eſt en la ſeſſion premiere du Concile de Bafle, &
concerne l'authorité des Conciles generaux , qui doiuent eſtre tenus de dix en dix ans; que le Pape par l'aduis duConcile finiſſant doit deſigner le lieu qui ne peut eſtre changé que par le conſeil des
Cardinaux.
Le deuxième article approuué par la Pragmati- que eſt en la ſeſſion 2. du Concile de Bafle, &con- cerne lapuiſſance&authoritéduditConcile deBaſle:
Que le Concile eſt ſuperieur au Pape, & en ce re- gardeſt renouuellél'articleduConcile de Conſtance
ET DES CONCORDATS. 71
qui yeſt allegué,&eſt arreſté que le Concile a la puiſ- fance immediatementde leſus- Chriſt, &que tous y
doiuent obeyr, meſme le Pape, qui eſt puniſſable s'il y contreuient.
Le troifiéme article concerne les deux articles
des Elections, le premier eſtenla ſeſf. 12. de Bafle &
eſt approuué : leſecondeſt enla ſeſſ. 23. dudit Con- cile,&eft modifiétouchantla confecrationdes pro- meus in Curia, & eſt arreſté qu'aucun Eueſquenepeut eſtre confirméque par ſon ſuperieur ou par fonor- dre.Que fi lePape trouue par leconſeil desCardinaux que l'élection eſt vitieuſe , il la peut caffer & ren- uoyerau Chapitre, ou au Conuent, pour proceder à
nouuelle élection. Dauantage il eſt dit, que Ecclefia iure communi prælatum fibi eligit.
Outre cela la forme des élections y eſt establie ,
laqualitéde l'éleu exprimée, queceluy qui doitcon- firmer l'élection nedoit rien prendre; ce que le Pape eſt exhorté d'obſeruer, autrementil pourra eſtre de- feré au prochain Concile. Que le confirmé par le Pape doit eſtre renuoyé à l'ordinaire , s'il ne veut eſtre conſacré in Curia, & auſſi toſt aprés doit eſtre renuoyé au ſuperieur pour luy faire obeyſſance. Il yavne peine eſtablie contre ceux qui obtiendront duPapedeſefaire confirmer extra Curiam, parvnau- tre que par ſon ſuperieur.
Lequatriéme article contient l'abolition des re- ſeruations,eſt en la fefl. 23. duConcile deBafle, &eft
approuué par la Pragmatique.
Lecinquiéme article approuué par la Pragmati
1
72 DE LA PRAGM. SANCTION,
:
cuté.
que eſt en la ſeſſ. 31. du Concile deBaſle,& fut fait aprés la ſeconde diuifion l'an 1438. il parlede lacol- lation des benefices, où l'article de la puiſſance du Concile ſur le Pape eſt repeté, &la Pragmatiquey
adiouſte beaucoup de modifications tres-confide- rables .
:
Les graces expectatiues ſont deteſtées, &arreſté
qu'il n'en ſera plus vſé à l'aduenir par le Pape. Les referues particulieres du Pape &de ſes Legats nul- les. Que chacun Pape pourra durant ſon Ponti- ficat pouruoir àvn benefice, qui ſera à la collation d'vn collateur qui en aura dix, &de deux benefices
d'vn collateur qui en aura cinquante & plus, & le Pape en cecas pourra preuenirles ordinaires. Ceque l'EgliſeGallicane ne veut ſouffrir , &ordonne que les collateurs ordinaires ſeront conferuez.
2
L'eſtabliſſement desgraduez fait par le Concile de Baſle,eſt beaucoup changépar laPragmatique.
L'article v1. qui concerne les cauſes, eſt en la 31.
ſeff. dudit Concile, &porte que les cauſes ſeront terminées dans les prouinces qui feront éloignées n'aiamais de la Cour de Rome, ultra quatuor diatas : excepté eſté exe- les maieures in iure expreſſis , les élections aux Ca- thedrales & Monafteres, quas mediata ſubiectio ad Se- dem Apoftolicam deuoluit. Qu'il ne faut appellerà au- cun, meſme au Papc, omiffo medio, &s'il eſt iugé qu'il yfaille aller, le Pape donnera des Iuges in partibus.
L'aſſemblée de France blaſmele Concile en ce lieu,
de vouloir abſorber en quelque poinct de cét arti- ele l'authorité duPape&des autres Prelats .
Le
ET DES CONCORDATS. 73 Le7. art. eft contra friuolè appellantes , & eſt enla Ces 2.ar- ſeff. 2020.. du Concile de Bafle.
Le 8. art. eſt de Pacificis poſſeſſoribus, ſeſſion 21.du- ditConcile.
• rent faits
&l'anfont 1435.
approu- uezpar la Le 9. qui definit le nombre des Cardinaux à 24. ſeulement , eſt en laſeſſion 23. dudit Concile ,&eſt Pragm .
approuuépar ladite aſſemblée , mais non obferuée
en aucune partie.
Le10. qui eſt des Annates, eſt enla ſeſſion 21. dudit Concile l'an 1435. où ſontdéduites toutes fortes d'exactions : eſt reſerué ſeulement de donner aux ſcripteurs & abreuiateurs ſalaires mediocres , ſous pei- ne aux contreuenans d'eſtre declarez ſimoniaques.
ſi le Papen'obferue ce decret, il pourraeſtre deferé au Concile prochain. ce qui eſt approuué parlaPra- gmatique. /
Le ii . art. concerne la formecomment le ſeruice
diuindoit eſtre celebré , en la ſeſſion 21. duConcile
de Bafle. La Pragmatique l'approuue , & adiouſte queles loüables couſtumes des Egliſes particulieres de France feront obſeruées.
Les 12. 13. 14. 15. 16.17.18. &19. articles, qui regar dent la police des Egliſes cathedralescontre aucuns abus qui s'y commettoient, & font enla 21. ſeſſion dudit Concile , font approuuez ſimplement par ladite Pragmatique. Ces3.art. :
Le20. art. desConcubinaires,ſeſſ.20.duditConcile. furent Le 21. art. de n'éuiter les excommuniez , ſeſſion faitsl'an
20. dudit Concile.. 1435.&
font ap- Le par la 22. art. de neietter des interdicts legerement, prouuez
Pragm. feffion 20. k
74 DE LA PRAGM. SANCTION,
:
& le 23. arr. fublatio Clementina litteris ſeſſion•23.
dudit Concile eſt approuué par la Pragmatique,
&futfaitl'an 1436.
Voila ſommairementcequi fut reſolu en l'aſſem- blée tenuë à Bourges. Sur la finelle fuppliale Roy Charles VII. de vouloir faire vne loy ſur ce qui auoit eſté deliberé ; ce qu'il fit , & appella cette loy Pragmatique à l'imitation du Roy ſainct Louis , &
d'autres Roys & Empereurs. Ordonne qu'elle feroit eftroitement gardée en fon Royaume , &l'enuoye au Parlement , où elle fut verifiée & enregiſtrée le 13. Juillet 1439. ayant eſté arreſtée à Bourges le 7.
Iuillet de l'année precedente. Voicy comme Rob.
Gaguin Miniſtre general des Mathurins , en parle dans ſon hiſtoire. Indicto apud Bituriges confilio rex Pragmaticam quam vocant Sanctionem, tulit.. Eámque in Parlamento promulgari mandat anno 1439. Nonis Iulij. Quam Regiam , auctoritate Bafilienfis ſynodi ,fa- Fam conftitutionem qui deinceps fuere Rom. Pontifices nonfecus acperniciofamhærefim execratifunt: quia eamne- mo Pontificum diffoluto Bafilienfi conuentu probauerit.
Vetuftiffima enim contentio de uniuerfali Concilio Romano Pontifice vtrum maiusfit , inter Ecclefiafticos hactenus perfeuerat. Quo meafententia factum est , ut generales ſynodos cogere Pontifices detreétent , formidan- tesfuam tamlatè patentem,nedicam vfurpatam,aucto- ritatem Conciliorum decretis cohiberi , c.
Cette loy tend principalement à faire en forte que les ordinaires du Royaume foient reconnus auant que d'aller en Cour de Rome.
ET DES CONCORDATS. 75
Que les élections ſoient reſtablies auec la pureté
ancienne.
Que l'authorité du Concile general ſoit recon- nuë mesme pardeſſus celle du Pape & les graces expectatiues abolies.
Le Roy Charles VII. pendant ſa vie la fit exa- ctement obferuer ; il ne put neantmoins éuiter les premieres pourſuites des Papes , pour non pas l'abolir en toutes ſes parties , mais pour enchan- ger les principaux articles.
Le Pape Eugene IV. luypropoſa quelquesaccom- modemens,baillades articles auſquels le Roy fit fai- re ſes reſponſes ; en telle forte que cepremier effort demeura ſans effect. Mais voyant qu'il ſe gliſſoit quelquecorruption enl'executiondeſaloy,yappor- ta quelqueremedeparſon ordonnancede l'an 1454.
Æneas Syluius qui auoiteſté Secretaire duCon- cile de Baſle , eſtant paruenu au Pontificat en l'an- née 1458. & pris le nom de Pie deuxième , témoigna vne telle hainecontre cette loy, qu'il fit ce qui fut en fonpouuoir pour la faire abolir. Car en l'aſſemblée qu'il tint à Mantouë pour auiſer aux moyens de faire la guerreauTurc , aprés auoirreceu l'obedience du Roy Charles VII. & auoir loüé la
pietéde ſes predeceſſeurs, fit vnlongdiſcours ſur les Conciles de Conſtance & de Bafle , & contre la
Pragmatique Sanction, &exaggerant le malqu'elle faiſoit en France , dit que les Eueſques s'eſtant imaginez par là vne entiere liberté, ſe trouuerent reduits envnetelle foibleſſe , &ſi diminuez enleur kij
76 DELA PRAGM. SANCTION,
292.
6:
authorité , qu'ils eftoient contraints de ſe defendre Gobellin entoutes cauſes aux Parlemens , de pouruoir aux lib. 6. P. benefices felon la volonté du Roy & des Grands de perſonnesiacapables & méchans, qu'ils eſtoient forcez d'abiometre les excommuniez ſans aucune
fatisfaction , &qu'il ne leur eſtoit pas poſſible d'a- gir librement : Que ceux qui apportoient en Fran- ce des bulles contraires à quelque articlede la Pra- gmatique eſtoient traitez comme criminels de leze Maieſté : Que le Parlement connoiſſoit de toutes
cauſes , Epifcopales, de mariages &d'herefie : Que les biens des Eccleſiaſtiques eſtoient ſaiſis ; les E- ueſques & autres gens d'Egliſe contraints par em- priſonnement de leursperſonnesà faire ce qui estoit de la volontédes luges ſeculiers.
1460.
Le Procureur general-Dannez aduerty de ce dif- cours , qui tendoit à diuiſer l'Egliſe de France du corps de l'Eglife vniuerfelle , & bien informé des menaces dont auoit vſé le Pape contre le Roy , ſes officiers & fuiets , fit vne proteſtation fort celebre contre tout ce qui auoit eſté fait &dit par le Pape en cette afſemblée , & declara qu'il ſe ſoûmettoit
pour ce regard au iugement du Concile vniuerfel.
: Pie II. n'en demeura pas là, il en écriuit vne grande lettre au Roy, qui eft imprimée parmy ſes œuures epift. 372. où il repete ce qu'il auoit dit en Faſſemblée de Mantouë.
: Charles VI I. mort , ſon fils Louis XI. luy fuc- ceda en l'annee 1461.
Hyauoitprésdece Princel'Eueſque d'Arras nomé
ET DES CONCORDAT'S. 77
let vol. 3.
IeanGodefroy dela Franche-Comté, qui fut depuis Eueſqued'Alby, &enfin nommé leCardinal d'Ab- beuille. Le Pape trouua moyen de l'engager en la Monftre- pourſuite del'abolitionde la Pragmatique, luypro- p.99 mettant le Chapeau de Cardinal, bien que le Roy & le Duc de Bourgogne euſſent fait inſtance pour luy au Pape pour ſa promotion au Cardinalat. Cét Eueſque pour faciliter l'affaire promit au Roy que le Pape enuoyeroit vn Legat en France qui diſpo- feroit des benefices, afin que l'argent ne fortiſt point du Royaume;ce qui fut ſans effet. Depuis il fut enuoyé en Italie vers le Pape pour preſter l'obe- dience de la part du Roy & traiter l'affaire de la Si- cile; eftant en chemin il eut aduis qu'il auoit eſté fait Cardinal. L'hiſtoire dit qu'il écriuit lors au Pa- pe l'intention du Roy touchant la Sicile, &que fa Maieſté auoit fait le mariage de ſa fille encore fort ieune, auec le fils de Iean d'Aniou perit fils de Re- né Roy de Sicile ; &qu'il defiroit que fon gendre fuſt Roy; qu'il feroit ce qui luy ſeroit poffible pour chaſſer Ferdinand bastard d'Arragon, quoy qu'il fuſt ſouſtenu par le Pape; que ce n'eſtoir la couſtu- me des Papes d'eſtre contraires aux Roys de Fran- ce; qu'il falloit que le Pape n'aſſiſtaſt plus le Roy Ferdinand, &ce faiſant que le Roy ſe rendroitplus traitable , & que ſans doute la Pragmatique ſeroit abolie.
L'Eueſque de Terni Nonce du Pape en France écriuit , qu'il auoit parlé au Roy de cét affaire en particulier, &qu'illuyauoitpromis d'abolirla Prag kiij,
78 DE LA PRAGM. SANCTION,
let.
matique en luy donnant contentement pour la Si- cile, &faiſant que ſon gendre euſt le Royaume.
Les Ambaſſadeurs du Roy furent ouys , & aprés auoir fait l'obedience traiterent particulierement Monſtre- decefaict;le Papeles receut humainement, leur pro- mit toute fortede ſatisfaction, eſtant bien informé
qu'ils auoient apporté la charte de la Pragmatique Elles font Sanction ,&les lettres d'abolitiond'icelle ,qu'ils luy dans le mirent entre les mains : ces lettres ſont du 27. NoLorende uembre1461. adreſſantes au Pape Pie IIL. où le Roy feff. 4. & dit, quebienqu'il y euſt en ſon Royaume vne loy Epit.du appellée Pragmatique faite de l'aduis d'vn grand Pape Pie nombredePrelats, &aprés vnelongue deliberation,
II.cp.387. & qu'elle y ait eſté receuë &obſeruée; neantmoins
Latran
dans les
ayant ſceu par les lettresde ſa Saincteté, qu'elle deſi- roit l'abrogation de cette loy, comme contraire au S. Siege, faite pendant le ſchiſme , &qui eneruoit toute l'authorité du S. Siege, qu'elle auoit eſté faite &dreſſée par des Prelats inferieurs à luy, qui auoient baſty vn temple de licence dans ſon Royaume ,
&quoyqu'il fuſt conſeilléde nepoint abroger cette loy, qu'il vouloit neantmoins en cela obeyr au com- mandementde ſaSaincteté, ordonnantque les cho- ſes fuſſent reſtablies en l'eſtat qu'elles eſtoient auant la publication de ladite Pragmatique, &ce faifant qu'il vouloit que le Pape vſaſt en ſon Royaume d'vne telle &ſemblable authorité, que ſes predecef- ſeurs auoient vſe cum iudicio libero , &cum potestate non coarctata : bref qu'ilyexerçaſt ſa puiſſancecom- me bon luy ſembleroit: promet le Royqu'en cela
ET DES CONCORDATS. 79
les PrelatsFrançois &tousſes ſuiets luy obeyront, ou qu'il les y contraindra.
Cette fubmiffion extraordinaire du Roy Louis XI. futfortblaſmée par le Parlement, &la plainte en fut faite en pleins Eftats tenus à Tours à l'en- trée du regne de ſon ſucceſſeur Charles VIII.
En cette année le Parlementde Paris fit cesgran- des & celebres remonstrances au Roy , qui ont eſté tant de fois imprimées, où ſa Maieſté fut fuppliée de faire obferuer la Pragmatique, adiouſtant que les Roys n'eurent iamais aucunes loix & ordon- nances faites en ſemblables matieres , qui euffent pris leur authorité de l'Egliſe vniuerſelle que celle- cy; que depuis fon eſtabliſſement le Royaume auoit profperé, les Egliſes de France auoient eſté pour- ucuës de bons Prelats : concluent enfin que le Roy eſtoit obligé de faire garder cette ordonnance.
C'eſtpourquoy lesParlemens ſe monſtrerent fort difficiles à ſuiure en cela l'intention du Roy: le Par- lement de Toulouſe pararreſtdu mois d'Auril 1462.
verifiant ces lettres d'abrogation de la Pragmati- que, prononça du tres- exprés commandement du In Stylo Roycontenu tant parſes lettres patentes,qu'autres Curiæ pa lettres claufes, & par ordre precis porté par ſes de- 385. n.46.
putez.
Le Pape pourſuiuant toufiours ſon deſſein, re- mercia le Roy de s'eſtre rendu ſi obeyſſant. fit en fuite traifner la charte de la Pragmatique par les ruës de Rome, faiſant publier qu'elle estoit abolie:
brefil en témoigna tantde contentement, qu'il en Gobellin.
80 DE LA PRAGM. SANCTION ,
pleura de ioye, & facra vne eſpée durant la meſſe de minuict, dontle fourreau eſtoit enrichy de pier- reries, qu'il enuoya au Roy , auec des vers en ſa lojüange.
Le Cardinal d'Arras qui auoit rendu vn ſi grand ſeruice au Pape , au preiudice du bien du Royau- me, attendoit auſſi de luy degrandes recompenfes.
Eſtant venu à vaquer en meſme temps deux bene- fices d'importance , l'Archeueſché de Bezançon &
l'Eueſché d'Alby, il defira l'vn & l'autre : fut trou- uer le Pape, & luy dit qu'il ne luy pouuoit refuſer l'Archeueſché de Bezançon, parce que c'eſtoit le lieudeſanaiſſance;pour Alby,que leRoy le deman- Gobellin. doit pour luy, &que fa Saincteré luy auoit promis.
Pij fineIIepift . . Le Pape qui connoiſſoit l'humeur altiere de cét homme, &qui prefumoit beaucoup de ſon eſprit ,
luydit qu'il ſçauoit bien qu'il n'auoit pas accouſtu- mé de pouruoirvne meſme perſonnededeuxEuef- chez, qu'il euſt à choiſir l'vn des deux. Le Cardi- nal offenſé du refus reprocha au Pape le grand fer- uice qu'il auoit renduàluy&au S. Siege, eſtantl'au- theur de l'abrogation de la Pragmatique , & qu'il luy auoit acquis l'amitié du Roy de France. Le Pa- peneantmoinsperſiſtaen ſa reſolution; ce quichan- gea tellement le Cardinal, qu'il ſe roidit toufiours du depuis contre les volontez du Pape, & ſe retira
enFrance.
Bien que la Pragmatique euſt eſté traiſnée dans Rome, elle ne laiſſoit pasd'eſtre obſeruée enFrance,
comme il ſera dit cy-aprés. Le Pape neantmoins croyoit
ET DES CONCORDATS. 81
croyoit l'auoir du tout abolie , & ceux de Rome auſſi , car aprés ſa mort qui arriua l'année 1464. ils mirent entre autres loüanges dans ſon Epitaphe,
Pragmaticam in Gallia abrogauit ; ce qu'il fir neant- moins n'eut autre effet , ſinon que les referues &
graces expectatiues furent receuës enFrance comme auant la Pragmatique.
Paul deuxième qui ſucceda au PapePie deuxie- 1464 me, ſçauoit bien que la Pragmatique eſtoit obfer- uée en pluſieurs poincts enFrance. Car en l'année 1467. il enuoya vnLegaten France vers le Roy Louis onziéme , auec puiſſance de faire Cardinal Iean Baluë Eueſque d'Eureux , au cas qu'il fiſt du tout abolir cette loy par le conſentement des Parlemens.. :
Le Roy par l'artifice de cét Eueſque accorda au Pape ce qu'il defira , commanda que les lettres en fuſſentexpediées , auſquelles il nereſtoit plus que la verificationduParlement: Balue aſſeurédefonchapeau deCardinal , ſans neantmoins ſe dire tel , prit la charge de la verification, vint à Paris, fut auCha- ſtelet , oùil fit publier & enregiſtrerles lettres del'a- bolition de la Pragmatique ,&encela il n'eut point de contradiction ; mais il trouua de la reſiſtance
dans le Parlement. Orpendant les vacations, il fit aſſembler la Cour, preſenta les lettres du Roy , &
fut ordonné qu'elles ſeroient monſtrées au Procureur general du Roy. Iean deſainct Romain exer- çoit lors cette charge ; le courage qu'il témoigna en cette occafion ,luy a donné vngrandnomdans
1
1
82 DE LA PRAGM. SANCTION,
de
Annales l'hiſtoire. Il declara donc qu'il s'oppoſoit formel- de Breta- lement à l'enterinementdeces lettres, &remonstra gne Alain que la Pragmatique auoit eſté faite par grande &
Bouchart meure deliberarion ſuiuantles SS. canonsdesConliure 4. ciles, &pouréuiterde grands mauxquimenaçoient l'an 1467. la ruine del'Estat. Il remarquadoncenpremierlieu,
que c'eſtoit le moyen d'oſter les élections &colla- tions aux ordinaires , &reſtablir les referues &gra- ces expectatiues ,&enſuite les éuocations enpremie- reinſtance enCour de Rome, ſource de la confufion dans l'Egliſe, parla fubuerfiondel'ordreancien,
parl'abolitiondudroitd'élire qu'ont les Chapitres ,
lespatrons celuy de preſenter, &les ordinaires de conferer , &enfin connoiſtre en Cour de Romede
toutes cauſes en premiere inſtance , par le moyen de ces graces.
De ce premier poinct le fecond fuiuoit tres- certainement, qui eſt qu'vn grandnombre de ſu- iets du Roy ſe retiroient àRome;les vnspour fer- uir les Cardinaux &autres courtiſans, &obtenir ces
graces par leur faueur; les autres pour y eſtre offi- ciers; & vne infinité pour ypourſuiure leurs affai- res qui duroient des années entieres , ce qui rendoit les Vniuerfitez dépourueuës de gens capables pour entrer dans les charges tant de Iuftice que de l'E- glife ; & que c'eſtoit là vne des cauſes principales de l'eſtabliſſement de la Pragmatique.
Le troiſiéme malque remarqua le Procureurge- neral, fut , que ſiceslettres eſtoient enterinées,tout l'argentduRoyaumeſeroitporté àRome tant pour
ET DES CONCORDATS. 83
les vacans , taxes , graces expectatiues, pures , voya- ges,&autres infinies fortes dedépenſesqueles ſu- iets du Roy ſeront obligezde faire. Que l'on auoit veu en mefme temps dix ou douzebulles expecta- tiues pourvnmeſmebenefice,pourlesquellestous les impetrans auoienteſté ou avoient enuoyéàRo- me pour ſe faire pouruoir. Remarqua particulie- rement, que pendant trois ans que la Pragmati- que auoit eſté interrompuë du temps de Pie II.
22. Eueſchez auoient vacqué en France; quepour cela l'on auoit porté à Rome ſix vingt mille écus;
que 61. Abbayes auoient auffi vacqué, pour lef- /
quelles auoit eſté portépareille fomme : qu'il auoit efté auſſi remarqué , que pendant ce temps on auoit porté de France à Rome cent mille écus pour obtenir la prouifion des Priorez , Doyen- nez , Preuoftez & autres dignitez électiues fans croffe: Que pour chacuneCure il yauoit eupour le moins vne grace expectatiue qui estoit ven- duë vingt cinq écus , outre vne infinité degra- ces &diſpenſes dont le calcul auoit eſté fait à
deux millions d'écus. Le Procureur general ad- iouſta que le Roy eſtoit obligé à la defenſe des droits , libertez & authoritez des Egliſes de fon Royaume, qu'il en eſtoit leprincipal fondateur&
gardien , que par la conferuation de la Pragmati- que &des ſaincts decrets, il mettoit ordreàdetres- grands inconueniens. Ces raifons donc obligerent Le Procureur general à former fon oppoſition à
l'enterinement de ces lettres.
:
1 ij
84 DE LA PRAGM. SANCTION,
Baluë offenſé de la procedure duProcureurge- neral , le menaça de l'indignation du Roy, &qu'il luy ofteroit ſa charge , dequoy le Procureur gene- ral netint pas grandcompte, mais luy diſt , ( ce font les termes de l'hiſtorien) que le Royluy auoit don- nél'office,qu'ill'exerceroit iuſques auplaifir duRoy,
&que quand ſonplaiſir ſeroit dele luy ofter, faire le pourroit , mais qu'il eſtoit du tout deliberé de tour perdre auant que de faire choſe qui fuftcontre fon ame , ny au dommage du Royaume &de la choſe publique d'iceluy ; & diſt audit Baluë , qu'il deuoit auoir grand honte depourſuiure ladite expedition.
Le Roy à la pourſuite du Cardinal Baluë ofta la charge à fon Procureur general , mais le recom- penſa , dit l'hiſtoire , d'autres biens ſecretement,
voire plus grands que l'office.
L'Vniuerſité de Paris s'émeut fortde cette pour- fuite. Le Recteur fut trouuer le Legat, &luy de- clara que de luy &de l'octroy , effet & execution deſdites lettres l'Vniuerſité appelloit au futurCon- cile , & par tour ailleurs où ils verroient qu'il feroit àpropos. Le Recteur en fit aurant au Chaſtelet de Paris. Cét effort du Pape luy fut peu aduantageux.
Le Roy Louis XI. qui portoit vne haine mor- telle à ſon frere le Duc de Guyenne , fut aduerty qu'il pourſuiuoit à Rome vne diſpenſe pourépou- fer la fille du Ducde Bourgogne, à quoy le Pape s'eſtant rendu difficile confiderant les intereſts du
Roy, qui ne vouloitenaucune façon conſentir à ce
T. 14 A
६.
ET DES CONCORDATS. 85
mariage ; & pour le faire ſçauoirplusexpreſſement au Pape, il luy depeſcha le 4. Nouembre 1471. fes 1471.
Ambaſſadeurs GuillaumeCompaingConſeiller au Parlement,& Antoine Raguier l'vn de ſes Secretai- res. Le Roypar l'inſtruction qu'il donna à ſes Am- baſſadeurs, témoigne vne merueilleuſepaſſion pour empeſcher les deſſeins de ſon frere, & fe fert dedi- uers moyens pour perfuader le Pape de faire ce qu'il defiroit, &entre autres qu'il pleuſt àſa Sainteté dedeclarerparvne bulle pafféeenconſiſtoire, toutes difpenfes quofon frere ou autres pourroient auoir obtenuës , ou pouuoient obtenir , nulles &de nulle
valeur ; quoy faiſant il promettra & s'oblige au Pape de iamais ſa vie durant ne remettre ou fouf- frir eftre miſe ſus la Pragmatique Sanction, ne icel- le auoir cours au Royaume de France , &en baille- ra ſes lettres patentes en toute la plus ſeure forme qu'on pourra aduiſer: ce ſont les termes de ſon in- ſtruction , & adiouſte que ſes Ambaſſadeurs ont pouuoir de donner par auance toutes lettres en la meilleure forme qu'ils trouuerront à propos.
Additios
LaPragmatique aprés tant d'atteintes & par le Roy meſme, demeuroit fans execution en beaucoup d'articles . Car l'on trouue qu'en l'année1478. 1478.
le Roy fit faire vne aſſemblée de toutes fortes de de Mon- grands perſonnages de ſon Royaume en la ville ſtrelet.
d'Orleans, pour trouuer vn moyen de la reftablir, &
quel'argentdes vacans &benefices ne fuſt plusporté àRome. Encette aſſembléele DucdeBourbon Seign.
deBeauieuquiauoit épousé MadameAnnede Frace,
1 iij
86 DE LA PRAGM. SANCTION ,
fille du Roy, tint la placeduRoy, affiité de Meffire PierreDoriole Chancelier de France. Ce deffein fut
fans fruit , &l'aſſemblée remiſe àLion au mois de
Mayenſuiuant; mais elle fut interrompuëàcauſede la guerre de Flandres.
LeRoyLouisaprés auoir fait tousſes efforts pour abolir cette Loy, mourut au mois d'Aouſt de l'an- #483. née 1483. Le RoyCharles VIII. fon fils luy ſucce- da, qui à l'entrée de fon regne aſſembla les trois Eftats de ſon Royaume en la ville deTours, où fut demandé auec inſtance l'entretenemet atretenemmeer des decrets
des Conciles deConſtance &de Ball fuiuant l'accepration &modification faite àBourges, le Roy Charles VII. ypreſidant.Ce ſont lespropres termes du cahier, qui contient encore des offres des trois Eſtats , que ſi le Pape ſe ſentoit greué par la Prag- matique, qu'ils eftoient preſts d'en croire à cequi en ſeraordonné auprochainConcile. Et en vn certain procés verbal deſdits Eſtatsdreſſé parvnparticulier deputé, il eſt porté, que le tiers Eftat propoſade reftablir l'executionentiere de la Pragmatique fort affoiblie du regne deLouis XI. Les Eueſques qui auoient eſté promeus par Louis XI. contre la for- me preſcrite par laPragmatiques'y oppoferent for- mellement; le tiers Eſtar preſſa fort au contraire,&
fi chaudement , qu'ils en furent iuſques auxextre- mitez contre aucuns Eueſques, qu'ils appelloient les Eueſques du Roy,parce qu'ils n'eſtoient pas promcus canoniquement,&les accuferentderechere cher la faueur duPape poureſtre Cardinaux.
ET DES CONCORDATS. 87
Quelques-vnsdu tiers Eſtat envne diſpute qui s'émeut chez le Cardinal de Lion où eſtoit le Cardinal de Tours , s'offrirent dedefendre tous les articles contenus en la Pragmatique, &monſtrerqu'il eſtoit neceſſaire deles obferuer. LeProcureur ge- neral Ican de S. Romainreſtably enſa charge, ſe trouua àcette contention auec quelquesCommiſ- faires duConſeil, qui dit qu'il eſtoit Procureur ge- neral du Roy, &qu'il appartenoit à ſa charge de voir ce qui ſe faifoit pour le bien de l'Eſtat; qu'il ne reconnoiſſoit autre conſtitution Eccleſiaſtique qui fuſtparticuliere auRoyaume,que la Pragmati- que, ny qui luy fuſt plus vtile; que par cette Loy l'argent ne fortoit point du Royaume, les élections eſtoient reduites àla forme ancienne &canonique;
que le Royaume en receuoit tant d'autres confolations, qu'il auoit reſolu d'en pourſuiure l'obferua- tion,&qu'il empeſchoit que les plaintes des Prelats fuſſent ouyës; & declara que ſi les Commiſſaires du Royn'auoientégardà ſes remonſtrances qu'il enap- pelloit au Parlement.
Et en l'acte d'appel que le Procureur general Jeande Nanterre forma contre la LegationduCar- dinal Balluë l'an 1484. il eſt ſouſtenu que la Prag- 1484 matique eſtoit ſaincte, & que pour le bien de l'Eſtat elle deuoit eſtre obſeruće. Auſſi du regne du Roy Charles VIII. l'on proceda aux élections des Euef- ques, &s'il ſe formoit quelque debat en ſuite d'i- celles, le Parlement en eſtoit le iuge; l'on en void les arreſts pour l'Eueſché deTulles de l'an 1485. & 14δευ
:
88 DE LA PRAGM. SANCTION,
:
pour l'Eueſché de ſainct Flour de l'an 1486. LePar- lement paſſa plus outre, car nonobſtant tant de trauerſes, le 28. Aouſt 1494. toutes les Chambres afſſemblées, fut deliberé d'enuoyer au Royvne mi- nuttedelettres patentes,contenantdefenſesde non porter ou enuoyer or ou argent en Cour de Rome pour vacans, annates &prouifions, ne pour quel- que autre cauſe defenduë par la Pragmatique : &
par vn autre arreft furent faites defenſes à toutes perſonnes d'impetrer des bulles Apoſtoliques con- tenant la referue de tous les fruits, & de regrez ,
comme contraires aux ſaincts decrets, ordonnances du Roy, & contre la Pragmatique Sanction.
Neantmoinsle Pape Innocent VIII. par l'inſtru- tion qu'il bailla à ſon Nonce en l'année 1488. re- preſentant les maux que cette loy apportoit à ce Royaume, donna ordre tres-precis à fonNonce de preſſer leRoyCharlesVIII.d'executer cequeſonpere LouisXI. auoitordonné en ce regard; remarqueque la Pragmatique eſt tirée dequelques articlesduCon- cile de Bafle lors non legitime , & aprés qu'il fut transferé à Ferrare; dit que le Roy Charles VII. en- uoya la Pragmatique à Bafle pour en auoir la con- firmation , ce qu'il neput obtenir; &que Elias Car- dinal Archeueſque de Tours au traité qu'il a fait contre la Pragmatique, a écrit que leConcile refu- ſa le Roy Charles VII. d'apporter ſon approbation ſur ladite Pragmatique.
Louis XII. ayant fuccedé à la Couronne par la mort deCharles VIII. fucceda auſſi en la reſolution
qu'auoit
ET DES CONCORDATS. 89
qu'auoit ſon predeceſſeur de faire obferuer cette loy, &defaict enl'année 1499. il ordonna qu'elle ſe- roit inuiolablement obſeruée, en ſuite de quoy ſe trouuetpluſieurs arreſts de la Cour qui condamnent quelques particulierspour auoir obtenu des bulles enCour de Rome au preiudice & contreles ſaincts 1501.
decrets de Bafle, Pragmatique Sanction, ordonnan- ces Royaux, priuileges & libertez de l'Egliſe Galli- cane. Cét ordre fut obſerué iuſques en l'an 1512. que ſe fit le dernier effort contre la Pragmatique, qui futau Concile de Latran celebré àRome ſous lules
II. contre noſtre Roy Louis XII. & ſemble que ce Concile n'ait eſté aſſemblé par le Pape qu'à cette ſeule fin d'abroger cetteloy, qui eſt à la verité dou- blement contraire àla monarchie duPape: car outre qu'elle feruoit d'exemple pour priuer le Pape de la collation de tous les benefices, qui eſtl'vn des prin- cipaux fondemens de ſa grandeur; elle conferuoit la memoire du Concile de Bafle, &par conſequent celle de la fuietion du Pape an Concilegeneral.
1502
ISII
Iules II. publiant la bulle pour la 3. feffion du Concile de Latran en Decembre 1512. caſſa tout ce
que les Cardinaux aſſemblez à Piſe, Milan & Lion auoient fait , meſme l'impoſition des decimes par eux miſe ſur le Royaume de France; renouuella les bulles, par leſquelles pour les faueurs & afſiſtances donnez audit Concilede Piſe il auoit interdit le Roy de France, aucuns Prelats & Officiers François , &
contre le Royaume en general, fors contre le Du- Gobellin chédeBretagnequin'auoitpoint receu laPragmati- 1-3.p. 156.
m
90 DE LA PRAGM. SANCTION,
1
!
1
que,prononça nommémentcontre la ville deLion,
&transfera les foires de ladite ville en la ville de
Geneue.
En la feffion, 4. tenuë le 12. Decembre 1512. le Pape fit lire par le Secretaire du Concile les lettres patentes duRoy LouisXI. portant l'abrogation de la Pragmatique, dont il eſt parlécy-deuant, & auffi toſt aprésl'Aduocat duConcile monta en chaire, fit vndiſcourscontre la Pragmatique,endemandala re- uocation, &qu'il fuſtdecernévnmonitoirecõtre les Prelats &Chapitres de France, contre lesPrinces,les Parlemens &autres, pour comparoiſtre au Concile,
&alleguer les raiſons pour empeſcher ladite abro- gation. Le Promoteur general duConcile fitlamef- me demande. Le Pape publia ſon monitoire con- forme à la demande, ordonnant que tous les fau- teurs de la Pragmatique quels qu'ils peuſſent eſtre ,
Roys ou autres , feroient citez à comparoiſtre dans 60. iours. Le Concile approuua ce monitoire.
Le Pape Iules mourut le 26. Feurier 1513. Leon.
X. fut éleu aprés luy, qui continua le Concile, &
commença la cinquième ſeſſion ,& prorogea le temps donné par ſon predeceſſeur à ceux qui vou- loient ſouſtenir la Pragmatique.
En la 7. ſeſſion furent deputez quelques Prelats pour examiner pluſieurs affaires, &en furent nom- mez vingt pour le faict de la Pragmatique.
Cependant le Roy Louis XII. enuoya ſes Am- baffadeurs au Concile de Latran, auec pouuoir de declarer que leur maiſtre adheroit au Concile, &
ET DES CONCORDATS. 91
abandonnoit celuy de Piſe depuis le decés de Iules 11. Ces Ambaſſadeurs estoient le Cardinal S. SeueTin, Claude Seiſſel Eueſque deMarseille, & Louis Forbin ſieur de Soliers .
Les Ambaſſadeurs arriuez à Rome firent vn acte
en plein Concile, pour faire entendre l'intention du Roy, &comme par la mort de Iules deuxième toutes fortes de défiances estoient ceſſées , &qu'il renonçoit au Concile de Piſe , adheroit à celuy de Latran comme legitime ; promirent de la part de leur maiſtre qu'il enuoyeroit fix Prelats &quatre Docteurs pour ſe preſenter au Pape , & renon- cer expreſſement audit Concile de Piſe ; deman- derent abſolution pour tous ceux qui yauoient ad- here; promirent que le Roy enuoyeroit au Concile comme les autres nations. Cét acte fut leu en la 3 .
feffion; le Roy le ratifia par ſes lettres patentes du 26. Octobre 1513 .
Les Eueſques,lescheminsn'eſtais pas libres, en- uoyerent particulierementfaireles meſmesſubmif- ſions au Concile , dermanderent abſolution pour auoir refifté au Concile de Latran: l'acte eſt en la
9. ſeſſion. Le Pape prorogea aux Eueſques le temps deſe preſenter iuſques àla prochaine ſeſſion,&or- donna cependant que l'effet des cenſures ceſſeroit.
En cette conioncture Louis XII. mourut le r.
Ianuier 1914. &le Roy François I. luy fucceda. Ce Prince icune&plein de courage paſſa en Italie, fut victorieuxde ſes ennemis.Comme il eſtoit à Pauie,
il cut aduis par le Sieur de Soliers fon Ambaffadeur
:
mij
92 DE LA PRAGM. SANCTION,
1515.
à Rome, que le Pape&le Concile auoientdecerné vne citation peremptoire & finale contre ſa Ma- ieſté &l'Egliſe Gallicane , afin de venir alleguer les cauſes pourquoy la Pragmatique Sanction ne de- uoit eſtre abrogée. LeRoy manda,quedans peude jours il enuoyeroit versle Papepour ſatisfaire àcette citation, ou bien qu'il ſe feroit quelque propoſition d'vnConcordatpour le bien de l'Egliſe de France.
1. Le Pape ayant eu aduis de la réponſe du Roy qui donnoit iour à vne bonne negociation, écriuit au Roy qu'il defiroit le voir auantqu'il s'en retour- naſt en France, &qu'il viendroit iuſques àBoulo- gne s'il plaiſoit au Roy d'y venir. Ce party fut ac- cepté par le Roy, qui craignant que le Pape chan- geaſt d'aduis, luy enuoya Meffire Gouffier Sieur de Bonniuet, & lean Dupuy Conſeiller au Parlement deToulouſepour l'aſſeurer deſon intention, &par- tit pour aller à Boulogne, où il depeſcha les ſieurs de Lautrec & de la Trimoüille pour conuenir auec les miniſtres du Pape dela forme comme il ſeroit re- ceu. Le Roy fit ſon entrée àBoulogne le 11. Decem- bre, où le Pape eſtoit arriuéquatre iours auparauant.
Les principaux de la ville de Boulogne furent au deuant duRoy, les Officiers de la maiſon du Pape & 22. Cardinaux. Le Roy vint loger au Palais où eſtoit le Pape, &aprés le diſner il alla en vne ſale où lePape tenoit le conſiſtoire.Le Roy ſebaiſſant pour baifer les pieds de ſa Saincteté, il le prit par la main &le baiſa en la bouche. Lors le ChancelierduPrat
fit la harangue de l'obedience au Pape enlangueLa1
P ET DES CONCORDATS. 93
rine ,&le Pape répondit de meſme; puisſeleuapre- nant le Roy par la main &le mena en ſa chambre,
oùaprés quelque conference, le Royſuppliaſa Sain- Etetéde vouloir ceſſer les pourſuites contra laPrag- matique Sanction , &la confirmer , ce qu'il refuſa :
mais luy diſt qu'il eſtoit à propos de penſer à faire vn nouucau traité , & pour ce faire il commit les Cardinaux d'Ancone & Sanctiquattro , & le Roy nomma ſon Chancelier.
Incontinant aprés le Roy partit de Boulogne ,
y laiſſant ſon Chancelier pour conuenir des condi- tions du traité , qui fut terminé &arreſté en peude iours,&figné par ces deuxCardinaux&par leChan- celier qui le porta au Roy qui s'en eſtoit retourné àMilan. Roger de Barme Aduocatdu Roy au Par- lement de Paris , fut enuoyé à Rome pour traiter & terminer beaucoup de petites difficultez qui reſtoient aprés de ſi longues broüilleries , auec or- dre de pourſuiure l'homologation du traité par le Concile de Latran, & pourobtenirtoutes les bulles neceſſaires. Barmepourſuiuantſanegociation,don- na aduis au Royque le Pape &le Conſiſtoirevou- loient apporter quelque reſtriction àaucuns articles accordez à Boulogne. Le Pape enfin le ratifia , mais non du tout felon ce quiauoiteſté conuenu, quoy que Barme cuſt ordre de trauailler ſur le premier deſſein.
Le Pape aprés auoir mis fin à cet affaire , tint la dixiéme ſeſſion duConcile , où il fit lire la bulle ,
par laquelle le temps donné à ceux qui deuoient.
miij,
94 DE LA PRAGM. SANCTION,
maintenir la Pragmatique, eſtoit prorogé iuſques au mois d'Octobre , qui eſtoir le dernier&perem- ptoire delay. Les Ambaſſadeurs ayansoüyla lectu- re decette bulle, ſupplierentlePapedenepluspref- fer les Eueſques François de venir , parce que les chemins n'eſtoient pas libres , &que lors qu'il y
auroit ſeureté , ils ne manqueroient pas d'obeyr à
l'ordre que leur auoit donné le Roy. Le Pape re- pliqua que les chemins par la Prouence àGenes eſtoient libres , &qu'il donneroit ordre quelesGe- nois aſſureroient les chemins.
Cette conteſtation obligea leConcile d'envenir aux opinions , pluſieurs accuſerent la contumace de nos Eueſques , &qu'il falloit paſſer outre ; ce que le Promoteur demanda ,&que la declaration fuſt publiée contre la Pragmatique. Le Pape pro- nonça, que ſi les Eueſques ne comparoiffoient à la prochaine ſeſſion , qu'il decideroit l'affaire. Enfin la bulle du Pape Leon X. portant lareuo- cation de cette Pragmatique, en datte du 19. De- #516. cembre 1516. fut leuë &approuuée par le Concile en la ſeſſion 1 .
Le Pape dans cettebulle parlant de la Pragma- tique , l'appelle toufiours Regni Francia corruptelam Bituricenſem;faitvnelongue narrationcommentIu- les II. & luy auoient cité par delais competans ceux qui voudroient la maintenir ; que n'eſtans point comparus au Concile , il auoit eſté obligé de prononcer, confiderant que cette loy , qu'il ap- pellevne corruption ,auoit eſté dreſſfée par gons
ET DES CONCORDATS. 25
fans pouuoir & fans authorité , qu'elle contenoit des regles contraires au reſte de la Chreſtienté,
que Louis XI. Roy de France l'auoit abrogée,
Payant iugée contraire àl'authorité du S. Siege , &
qu'elle oſtoit au Pape & aux Cardinaux les moyens de regler les affaires de l'Egliſeen toutes ſesparties,
&alloit àdiſſoudre le nerfde ladiſcipline Ecclefia- ſtique, &àfaire ſoûleuer vnepartiede l'Eglife con- tre le S. Siege. Le Papeadiouſte qu'il nedeuoit eſtre retenu de prononcer contre la Pragmatique, quoy qu'elle compriſt vne partiedu Concile de Bafle, &
qu'elleeuſteſtéfaiteàl'inſtance duditConcile,parce que tout ce qu'elle contenoit auoiteſté fait aprésla tranſlatio duditConcile faite parle PapeEugeneIV.
que leConciledeBafle aprés cela n'eſtoit plus qu'vn conuenticule. Qu'il eſtoit notoireque le Pape auoit pouuoir & authorité ſur tous les Conciles , de les indire , transferer & rompre , &cela par les témoi- gnages de la ſainte Eſcriture , des SS. Peres , des Papes &des canons , &par la reconnoiſſance mef- me des Conciles dont il allegue aucunes hiſtoires.
C'eſt pourquoy de l'approbationduConcile il caf- foit &annulloitladitePragmatique&toutle conte- nu en icelle , enſemble tous les vſages & couſtu- mes introduits en conſequence , & renouuellant &
approuuant labulle Vnamfanctam duPapeBonifa- ce VIII. qui ſoûmet tous les fidellesauPape, ſans preiudice neantmoins de la conſtitution Meruit de Clement V. fait defenfes àtoutes perſonnes de quelquequalitéqu'elles puiſſenteſtre,ſoitRoys,Par-
96 DE LA PRAGM. SANCTION,
1
lemens &Officiers Royaux duRoyaumedeFrance ,
de ſe plus feruir de ladite Pragmatique en quelque forte&maniere quece ſoit ,ſoit parconſequenceou autrement,ny meſmel'alleguer,&iuger ſuiuanticel- le, non pas meſme l'auoir en leurs maiſons & aux lieux publics : au contraire leur eſt enioint la tirer des archiues Royaux &autres lieux dans ſix mois,
ſur peine contretous d'excommunication maieure ,
& aux Ecclefiaftiques de perte de leurs benefices de quelque qualité qu'ils foient, &d'eſtre declarez inhabiles de tenir toutes fortes de benefices ; &pour le regard des ſeculiers , de perte de leurs fiefs , s'ils les tiennent de l'Egliſede Romeou autre , &d'eftre declarez infames & incapables d'aucun acte legiti- me,&fuiets aux peines qu'encourentdedroit lescri- minels de leze Maieſté, dequoy ils ne pourront eſtre abſous que par le Pape , fors enl'article de la mort. Cette bulle leuë en plein Concile, fut approu- uée de toute l'aſſemblée, vn Eueſque ſeul fut de contraire auis , qui dit Quòdnon placebatfibireuocatio illorum , quæ habuerunt originem àBafileenfi &Bituri- cenfi Conciliis feu conuenticulis.
Le Pape ne pouuoit pas vſerd'vn pluspuiſſant &
violent moyen pourabolir la Pragmatique, quece- luy de l'authorité d'vn Concile , outre trois conſentemens qu'ils auoient obtenu de nos Roys ; &
neantmoins il n'a pas eſté poſſible ny auxPapesny aux Roys meſme dans leur Eſtatd'en abolir la me- moire , ny d'empeſcher que les Parlemens & autres compagnies ne s'en ſoient ſeruy. Etde faict à l'in- ſtant
ET DES CONCORDATS. 97
ſtant meſme de l'abrogation publiée enpleinCon- cile general , l'on apprend par les Regiſtres de la Cour, que l'Aduocat duRoyle Lieure, informé de ce qui s'eſtoit paſſé à Rome, declara en plein Par- lement de la ſainctMartin 1516. qu'il ſe portoitpour appellantde la caſſation , reuocation & abrogation de ladite Pragmatique.
Donné d
16. Aouſt
Donc aprés vne ſi celebre reuocation de cette loy Françoiſe , le Pape fit lire & approuuer par le Concile de Latranen la ſeſſion 11. le traitéqu'ilauoit Romele fait à Boulogne entre luy & le S. Siege d'vne part , & le Roy &le RoyaumedeFrance d'autre , nommé 1516.
parmy nous le CONCORDAT ; le fit mettre dans les actes du Concile, comme vne piecequi en fai- ſoit partie , & fur laquelle ſe deuoient à l'aduenir regler les François en matiere beneficiale &Eccle- ſiaſtique.
CeConcordatdonceſt dreſſe ſur les meſmes decrets
de la Pragmatique &fur le meſme ordre, aucuns deſquels ſont du tout abolis ,& d'autres inſerez en leur lieu , d'autres changez en partie, autres tranf- crits mot àmot de ladite Pragmatique.
Lepremier article duConcordat concerne les éle- tions, &porte que les Chapitres des EglifesCathe- drales de Francene procederont plus à Paduenir les ſieges vacans àl'électiondeleurs Prelats, mais le Roy vacation aduenant nommera au Pape vn Docteur enTheologie ouvnLicentiéâgéde27. ans au moins,
fix mois aprés la vacation, poury eſtre pourueupar le Pape; fi le Royne nomme perſonne capable en
n
98 DE LA PRAGM. SANCTION,
eſtant aduerty en nommera vn autre trois mois aprés , autrement le Pape y pouruoira. Que le Pa- pe pouruoira aux Eueſchez de ceux quidecederont in Curia , fans attendre la nomination du Roy. Les élections qui ſe feront au preiudice de ce traité, nul- les. Lesparensdu Roy,&les perſonneseminentes,&
les Religieux mendians de grandſçauoir, non com- pris ſous cette rigueur.
Pourleregarddes Abbayes &PriorezConuentuels vrayement électifs, il enſeravſé comme aux Euef- chez, excepté pour l'âge reduit à 23. ans. Si le Roy nomme aux Priorez vn ſeculier ou vnreligieux d'vn autre ordre, ou vn mineurde 23. ans, lePape les re- fufera &en vſera comme cy- deſſus aux Euefchez.
N'eſt entendu déroger aux permiſſions &priui- legesqu'ontquelquesChapitres &Conuentsd'élire.
Par le ſecondarticle ſontabolies les graces expe- Statiues, ſpeciales , ou generales,& referuesadvaca- tura beneficia.
Le 111. eſt descollations,&prebendesTheologa- les : le faict des graduez ſimples & nommez nette- ment eſtably; mais ily a deuolutio ad Sedem Aposto- licam, au cas de contrauention par les ordinaires à
l'ordre eſtably.
Parle Iv.article il eſt ſtipulé quechacunPapepour- radeliurer vnMandatApoftolique àl'effect depour- uoir d'vn benefice ſur vncollateur qui aura 10. be- nefices àſa collation , & de deux fur vn collateur
quien aura so.&plus, qui ſeront preferez aux gra- duez : & pource le Pape aura droit de preuention.
ET DES CONCORDATS. 99
La forme du Mandat inſerée dans le Concordat,
pour eſtre ſuiuiepar lePape de motàmot. Eſtconue- nuqu'entoutes les prouiſions desbenefices, lavraye valeur annuelle de chacun y ſera exprimée , autrement la grace nulle.
Le v. article eſt des cauſes &appellations : eſt dit qu'elles doiuent eſtre terminées par des Iuges in partibus; excepté les cauſes maieures exprimées dans le droict. Le meſme eſt dansla Pragmatique. Veut que dans deux ans les luges terminent les affaires.
VI. Depacificis poſſeſſoribus.
VII. DesConcubinaires.
VIII. De non vitandis excommunicatis .
ΙΧ. Des Interdicts .
Χ. Sublatio Clementina literis .
cescinqdecrets ſont ſemblables
danslaPragma tique.
Pour les annates , &du nombre des Cardinaux il
n'en eſt parlé vn ſeul mot.
Le Cardinal Sanctiquattro l'vn des deputez par le Pape pour traiter auec les deputez par le Roy, fi- gna vn cahier auec le ſieur de Barme Aduocat du Roy, par lequel outre les principaux poincts conte- nus au Concordat, le Pape accorda faculté auRoy ſa vie durant de nommer aux Egliſes &Monafteres de Bretagne & de Prouence: en telle forte que ſi le Roy faiſoit voir auPapequ'il euſt eſté autrefois ac- cordé quelque priuilege pour ce regard aux Ducs de Bretagne & aux Comtes de Prouence, le Pape les confirmeroit.
Le Pape promit d'enuoyer en France vn Legat pour travailler auec les deputez à la taxe des bene- nij
100 DELA PRAGM. SANCTION,
:
fices, pour en ſçauoir la vraye valeur. Ilpromet vn bref au Roy pour nommer aux benefices du Du- ché de Milan, ſansyentendre comprendre les petits benefices. Le Pape accorde auRoyvnedecime, laif- ſant à ſa Maiefté de contribuer quelque foin pour la fabrique de l'Egliſe S. Pierre ſelon ſa volonté. Il accorde abſolution à ceux qui ont quelque partie de l'argent exigé par le Legat Cardinal de Roüen.
Et enfin il donne abſolution generale à tous les François des excommunications fulminées par Iu- les II .
L'Aduocat du RoyBarme ayant acheué ſa ne- gociation retourna en France, & le Roy fut aduer- ty par ſes Ambaſſadeurs qui eſtoient à Rome , que le Concile de Latran auoit approuué les Concor- dats. L'Eueſque de Tricarique nouuellement fait Eueſque de Bayeux Nonce du Pape , preſenta au Roy eſtant à Paris deux liures fignez &feellez en plomb; l'vn eſtoit le Concordat ratifié par leCon- cile de Latran, &eſtoit couuertdedamas blanc; l'autre eſtoit l'acte de la reuocation de la Pragmatique couuert de drap d'or frizé , auec les armes ſur l'vn &l'autre du Pape LeonX. &du Roy. Le Nonce de- manda au Roy, que ces deux actes fuſſent publiez dans les Parlemens de France.
Le Roy ayant receu les bulles , reſolut de faire feulement publier celle du Concordat, pour la reuocation de la Pragmatique il ne voulut pas qu'il en fuſt parlé , mais auant que d'en venir là il fut
1516Feurier . conſeille d'aller en fon Parlement, où il fit conuo-
ET DES CONCORDATS. 101
quer & aſſembler grand nombred'Euesques &Pre- lats, Preſidens &Conſeillers de la Cour, le Chapitre de noſtre Dame de Paris, Docteurs enTheo- logie & ſuppoſts de l'Vniuerfſité de Paris. &en ſa prefence il fit expofer par le Chancelier du Prat:
Que le Pape Iules II. ſans ſuiet legitime, mais feu- lement parce que le Roy Louis XII. fauoriſoit le Concile dePiſe, &quelques Princes d'Italie, &auſſi pour le chaſſer de ſon Duché de Milan, le declara fon ennemy ; qu'il proceda contre luy par cenfures , mit le Duché de Milan eninterdict , declarant qu'il le chaſſeroit nonſeulement dudit Duché, mais de ſon Royaume, ce qu'il tenta faire par l'aſſem- blée de Latran qu'il qualifioitConcile, le declarant heretique , & fchifmatique ; fit ligue contre luy auec l'Empereur, les Roys d'Eſpagne , &d'Angle- terre , & les Suiſſes , &leur auoitdonnéſes Eſtats en proye ; & de faict la chofe auoit eſté conduite ſi auant, quenon ſeulement le Duché deMilan auoit eſté enuahy &la Seigneurie de Gennes , mais auſſi le Comté d'Aft , & ce qui estoit le plus àconfide- rer , ſon Royaume meſme auoit eſté attaqué par la Bourgogne , la Picardie &la Guyenne : Que Iules II. mort, Leon X. ſon ſucceſſeur auoit continué
ſes deſſeins. En ſuite de ce , ledit Chancelier repreſenta comme le Roy auoit eſté pourſuiuy &
contumacé au Concile de Latran pour defendre la Pragmatique, qu'il auoiteftéconſeillé den'y point enuoyer pour ce regard, eſtant bien informé que quoy qu'on euſt pû dire on n'y euſt rien gagné,
n iij
102 DE LA PRAGM. SANCTION,
laditeCongregation ( dit leditChancelier ) n'eftant qu'vne aſſembléede gens courtiſans &frequentans ordinairement laCour de Rome, qui auoient toû- iours eu la Pragmatique enhorreurpourleur aua- rice extréme. Qu'il auoit eſté eſtimé plus àpropos de laiſſer ainſi abolir ladite Pragmatique.
Or file Roy euft obey à l'intention de ce Con- cilepurement& fimplement, il verroit ſonRoyau- me au meſme deſordre , qu'il eſtoit auant les Conci- les de Conſtance & de Bafle , trauaillé par les re- ferues , graces expectatiues , &autres maux infinis.
Si au contraire il n'y obeyſſoit pas , le Papepro- cederoit par cenſures &interdicts contre luy&fon Eftat , & donneroitſon Royaume en proye , com- me auoit fait ſon predeceſſeur. Que ces inconue- niens auoient obligé le Roy, qui ſe voyoit engagé en vne perilleuſe guerre en Italie , &pour diuifer les Princes liguez contre luy,de fairela paix auec le Pape ; à quoy il ne pouuoit paruenir qu'en fai- fant les Concordats auec luy , qu'il auoit promis faire ratifier par l'Egliſe Gallicane, & publieren ſes Cours de Parlement. LeChancelier pour conclu- ſion de ſon diſcours , ditque le Royvouloit &com- mandoit qu'on publiaft & ratifiaft leſdits Con- cordats.
Cette propoſition finie , les Prelats, Chanoines,
Docteurs & ſuppoſts de l'Vniuerſité ſe retirerent à
part , & leſdits Preſidens & Conſeillers auſſi. Les gens d'Egliſe parlaboucheduCardinaldeBoify,di- rent que la matiere touchoit l'eſtat general del-E
ET DES CONCORDATS. 103
gliſe Gallicane, que l'on ne pouuoit ſans elle rati- fier leſdits Concordats. Le Roy indigné répondit qu'illeurferoit bien faire, oules enuoyeroit àRome pour conteſter auec le Pape. Le Preſident Bailler pour le Parlement, diſt, qu'il en feroit fon rapport àlaCour, qui ſe conduiroiten forte , que Dieu &le Roy en ſeroient contents. LeChancelier dit lors au Roy, que ceuxde ſa Cour l'entendoient bien; &le Royluy repliqua, Aceux là ie leurferay bienfaire.
1
13.May.
Aprés cette afſemblée le Roy fit expedier ſes lettres patentes, contenant leſdits Concordats,par 1917.
leſquelles eſt enioint auParlement &à tous autres Iuges de fon Royaume, de les garder &obferuer,
iuger ſelon iceux , &de tenir la main à l'execution.
Quelques jours aprés le Duc de Bourbon Con- neſtablede France ,Meſſireleand'Albret fire d'Orual , &le Chancelierfurent auParlement : leChancelier , lesChambres aſſemblées, preſentales lettres patentes , contenant les Concordats , repeta vne partie dece qu'il auoit dit enprefence du Roy,
conclud que le Roy vouloit que les Concordats fuſſent leus , publiez & regiſtrez , ainſi qu'il auoit promis au Pape. La Cour ordonna qu'ils ſeroient monſtrez aux Gens du Roy.
Le cinquiéme Iuin le Chancelier bailla àlaCour 5. Iwin.
les deux liures en parchemin fub plumbo , l'vn con- tenant la reuocation dela Pragmatique, l'autre les Concordats. Et à l'inſtant les Gens du Roy entre
rent , &en prefence duChancelier, le LieureAduo- cat duRoy recita le contenu auConcordas,ente
104 DE LA PRAGM. SANCTION,
15. Iuin.
monſtrales inconueniens, ſupplia la Cour ne per- mettre que par cemoyenla liberté de l'Egliſe Gal- licanefuſt eneruée,&que par les annates permis par les Concordats, le Royaume fuſt éuacuéd'argent,
& demanda que la Cour commiſt aucuns Con- ſeillers pour voir les Concordats ; André Verius ,
Nicoles le Maiſtre , François de Loynes , & Pierre PreudhommeConſeillers furentcommis. Dix iours
aprés ces Commiſſaires rapporterentàlaCour qu'ils auoient veu les Concordats , &la reuocation dela
Pragmatique, que la matiere eſtoit degrandeconlequenc ſequence, demanderentd'autres Commiſſaires &vn Preſident: furquoy Rogerde Barme Preſident , Ni- coles Dorigny, lacques Meſnager, & Iean de Selue Conſeillers , & les quatre Preſidens des Enqueſtes furent ioints aux premiers Commiſſaires.
Le 22. Iuin l'Aduocat du Roy le Lieure diſt à la Cour, qu'il auoit veu la reuocation de la Pragma- tique, qui estoitdepareille datte que le Concordat ,
demanda que nonobſtantladite reuocationlaCour cuſtàiuger les procés ſuiuantla Pragmatique: De- clara que cy-deuant il s'eſtoit porté pour appellant de cette reuocation, qu'il perſiſtoit à ſon appel , &
qu'il mettroit ſon libelle appellatoire deuers la Cour.
Le 26. iour de Iuin le Baſtard de Sauoye oncle du Roy, vint de la part du Roy au Parlement , y
preſenta les lettres de ſa Maieſté. Le Roy vouloit que l'onprocedaſt àlapublicationdes Concordats ,
&que ſononclefuſtpreſent àladeliberation , pour luy
ET DES CONCORDATS. 105
luyrapporterlesdifficultez qui ſeroientremarquées.
Ledit ſeigneur Bastard de Sauoye repreſenta à la Courlemécontentement duRoy, decequ'on pro- cedoit ſi lentement à ladite publication. La Cour de ſon coſté trouua fort extraordinaire , qu'il pleuſt au Roy que ledit Bastard de Sauoye fuſt preſent à la deliberation , luy qui n'eſtoit du corps de la Cour ; & pour ce Iean de la Haye Preſident aux Enquestes , & Nicoles Dorigni Conſeiller fu- rent deputez vers le Roypour luy en faireremon- ſtrance , & luy dire que c'eſtoit vne eſpece de vio- lence que d'intimider les Iuges par la prefenced'vn grand, non de leur corps. Ces Conſeillers rappor- rerent que le Roy auoit bienpris leurs raiſons , mais que le Roy leur auoit dit , qu'en ſa Cour il yauoit des gens de bien , mais qu'il y en auoit d'autresqui n'eſtoient que des fous qui caquetoient de luy &
de la dépenſe de ſa maiſon: Qu'il eſtoit Roy auſſi bien que ſes predeceſſeurs: Que ceuxde ladite Cour flattoient le feu Roy en l'appellant Perede la Iufti- ce , qu'il vouloit que iuſtice fuſtfaite auec rigueur:
Que du temps du feu Roy il y auoit eu des gens enuoyez hors le Royaume pourn'auoir obey ; que fi onne luy obeyſſoit , qu'il en enuoyeroità Bordeaux &àThoulouſe , &qu'il mettroit des gens debien en leur lieu : Qu'il vouloit que ſon oncle fuſt à la deliberation pour luy rapporter ce qui ſeroit dit.
Le Parlement trouua iuſte d'obeyr aprés auoir fait ſa remonſtrance ; qu'il n'eſtoit pas icy queſtiondu iugement d'vn procés entre parties, mais d'vncon-
106 DE LA PRAGM
. SANCTION
,
1
tract important
, fait par le Roy
,
&dont il defire ſçauoir les difficultez , & en eſtre aduerty par le Baſtard de Sauoye.
Les opinions doncfurent commencéesle 13. Iuillet & continuerent iuſques au 24. enſuiuant en pre- fence dudit ſeigneur Bastard de Sauoye: enfin fut 24.Juillet. conclu, que la Cour ne pouuoit ny ne deuoit fai- re publier ny regiſtrer les Concordats, mais garder & obferuer la Pragmatique comme auparauant , &
donner audience
à l'Vniuerſité de Paris qui l'auoit demandée & aux autres Vniuerfitez. Que l'on de- uoit appeller de la caſſation & reuocation de la Pragmatique; &que fi le Roy vouloitpreſſer la pu- blication des Concordats , qu'il eſtoit neceſſaire d'aſſembler l'Egliſe Gallicane, comme auoit fait le Roy Charles VII. lors qu'il fit la Pragmatique. Le Baſtard de Sauoyefut ſuppliédefaire rapport fidele au Roy de ce qu'il auoit oüy.
517
.
appeller
En ſuite de cela
, le Roy manda
à la Cour de 22. Aouſt. deputer vers luy quelques- vns de leur corps pour ſçauoir les motifs de leur arreſt ; furent commis à
cét effet AndréVerius
,
&François de Loynes Con- feillers , pour porter les remonſtrances par écrit , ou les direde viue voix.
1517.
Ces remonſtrances furent leuës
, les Chambres
affemblées
,
& les Conſeillers furent trouuer leRoy qui estoit à Amboiſe , &y arriuerentle 14. Ianuier.
Ils s'addreſſerent
à M. le Chancelier qui les ren- uoya au Grand Maiſtre de Montmorency qui leur diſt, que le Roy luy auoit dit qu'il les feroit traif- L
ET DES CONCORDATS. 107
,
ner autant aprés luy qu'ils l'auoient fait attendre.
Que le lendemain le Grand Maiſtre leur auoit dit
que le Royàcauſe de l'importance de la matiere,
vouloit que la Cour donnaſt ſes raiſons par écrit ,
parce qu'il les vouloit communiquer aux autres Parlemens ; ce qu'ils firent : ils preſſerent fort d'eſtre oüis , mais ne purent obtenir cette grace , que iuſques au dernier Feurier qu'ils firent la reuerence au Roy , qui receut de leur main les lettres de la Cour, & leur demanda s'ils auoient d'autres raiſons
à dire que celles qui eſtoient contenuës dans leurs
remonftrances qu'il auoit veuës & entenduës mais auſſi qu'il auoit veu les réponſes faites par fon Chancelier. Les Commiſſaires dirent au Roy qu'ils n'auoient autre choſe à dire , que neantmoins s'il plaiſoit à ſa Maieſté deles entendre, qu'ils eſtoient preſts de dire ce qu'ils auoient ordre de la Com- pagnie. Le Roy leur ayant dit qu'il eſtoit inutile de luy en dire dauantage, ayant bien veu leurs re- monſtrances , ſupplierent le Roy qu'ils puſſent voir les réponſes de M. le Chancelier; ce qu'il re- fuſa, diſant queceſeroit faire vn procés verbal , &
qu'ils eſtoient au Parlement cent reſtes qui auoient penſé à cét affaire ſept mois &plus , & que fon Chancelier y auoit répondu en peu de temps , &
repeta qu'il ne vouloit point faire deprocés verbal :
qu'aprés cela le Roy s'émeut , diſant qu'il n'y auoit qu'vn Roy en France, qu'il auoit trauaillé à don- ner la paix à ſon Royaume, & qu'il ne vouloit pas
que ce qu'il auoit fair en Italie fuſt défait enFrano ij
108 DE LA PRAGM. SANCTION,
ce. Qu'il ſe garderoit bien qu'il y euſt vn Senat en France comme à Veniſe , que le Parlement ne ſe deuoit méler que de la iuſtice , & qu'il feroit en forte que la Cour ne mettroit ſon Eftat en danger comme du temps du feu Roy. Concludqu'ilvou- loit que les Concordats fuffent publiez. adiouſta que ſi le Parlement le faſchoit, qu'il le feroit ſuiure comme le grand Confeil , & qu'il ne mettroitplus de gens d'Egliſe dans ſonParlement pour trois rai- ſons. La1. qu'il ſembloit auſdits gensd'Egliſe, qu'ils n'eſtoient point ſes ſuiets , & qu'il ne leur oferoit faire trancher les teſtes. la 2. qu'ils taſchoient à
auoir des Eueſchez & benefices. la 3. qu'ils font occupez à dire leur feruice , & ne font pas leurs charges. Les Commiſſaires répondirentque l'eſta- bliſſement du Parlement eſtoit contraire àſondefſein; dont le Roy ſe faſcha , diſant que ſes prede- ceſſeurs l'auoient ainſi ordonné , qu'il eſtoit Roy,
&qu'il en pouuoit ordonner à ſa volonté ; & fur celeur dit rudement , Allez & partez demain de grand matin. Les Commiſſaires faifoient difficulté de partir ſi promptementàcauſe de la difficulté des chemins , le grandMaiſtre leur mandaqu'ils euffent à partir , & que le Roy luy auoit dit que s'ils ne partoient à l'heure dite , il les feroit mettre en vn.
fonds de foffe , &les y tiendroit fix mois , puis ver- roit qui luy en parleroit.
12. Mars.
3517.
Les Commiſſaires retournez , rapporterent à la Cour ce qui s'eſtoit paſſé prés duRoy, & trois iours aprés le Seigneur de la Trimoüille fut enuoyé par
ET DES CONCORDATS. 1097
le Royà la Courpourcét affaire. Il repreſenta cequi s'eſtoit paſſé en Italie, &la peine qu'on auoit eu de traiter auec le Pape; dit que le Roy auoitveules re- monſtrances de laCour, maisque les raiſons de fon Chancelier eftoiét meilleures &plusproportionnées àl'eſtat deſes affaires: qu'il croyoit queles Commif- faires de la Cour auoient dit ſincerement ce que le Roy leur auoit donné charge, queſi lesConcordats n'eſtoient publiez la guerre ſeroit plus fortequede- uant : Qu'il auoit charge du Royde commanderde ſa part à la Cour que les Concordats ſoient publiez fans plus en opiner: & adiouſta que qui euſt veula dépeſche quefaMaieſté auoitdeliberé d'enuoyer par leſdits Commiſſaires, euſt bien reconnu la colerede
ſa Maieſté ; qu'il falloit que la Cour obeyſt comme fuiets; &qu'en partant le Royluyauoitditplus dedix fois en vnquart d'heure, que pourla moitié de fon Royaume il ne voudroitfauffer ſa foy, &qu'il vou- loit entretenir ſa parole: brefque fi la Cour nefere- ſoluoit d'obeïr , il feroit choſe dont ladite Cour fe
repentiroit. M. Iacques Oliuier Premier Preſident refpondit que la Cour en delibereroit , & qu'elle efperoit que le Roy en auroit contentement.
Le 16. Mars , la Cour ayant mandé les gens du Roy ſur vne requeſte preſentée par l'Vniuerſitéde Paris, qui requeroit eſtre ouye auant la publication des Concordats. Les gens du Roy entrez, le Lieure premier Aduocat du Roy dit, Que ledit fieur de la Trimoüille les auoit mandez, & leur baillant des
lettres duRoy, leur auoit dit la volonté du Roy fur
o iij
110 DE LA PRAGM. SANCTION,
la publication desConcordats; quepourconclufion leur auoit commandé de la part du Roy de con- ſentir ladite publication, autrement qu'il proce- deroit contre eux en forte quele Roy& eux en ſe- roient marris. Ledit le Lieure pourle Procureur ge- neral diſt, qu'il leur déplaiſoit de voir la forme que leRoytenoit en cét affaire, maisqu'ils conſideroient la colere du Roy qui pourroit faire choſe dont la Cour, la ville de Paris &le Royaumepouuoient eſtre intereſſez, & dont viendroit vn grand ſcandale.
Que le Concordat dont eſtoit queſtion , eſtoit vn contract volontaire entre le Roy &le Pape ſeule- ment, ſur les droits de l'Egliſe Gallicane auſquels ils ne peuuent deroger, & font leſdits droits hors de leur commerce; que la publication dudit traité ne pouuoit tirer conſequence, parce que l'Egliſe n'a- uoit eſté ouye ny appellée. Que ſi la publication ſe faiſoit, elle ſe pourroit reparer cy- aprés, & l'in- conuenient preſent qui pouuoit arriuer pour ne les pas publier, feroit irreparable, veu la menace du Roy; qu'il falloit ceder à la rigueur du temps :Qu'ils auoient trouué par les regiſtres de la Cour, que du temps de Louis XI. &du Pape Pie II. la Pragmati- que n'ayant eſté gardée quelque temps, qu'il en ſur- uint tant d'inconueniens, que le Roy ordonnaà fon Procureur general d'aſſembler les principaux des Vniuerfitez &des gens duConſeil, qui reſolurentvn acte d'appel qui ſe trouuoit dans les regiſtres ; ainſi l'on pouuoit reparer à l'aduenir le mal que fera la publication des Concordats,
ET DES CONCORDATS. IM
Les gens du Roy requirent que ſi la Cour vou- loit proceder à ladite publication , que ce fuſt ſous ces deux modifications , de expreſſo mandatoRegis ite- ratis vicibusfacto , &que la Cour n'entendoitapprou- uer le decret de la reuocation de la Pragmatique ,
mais ſeulement publier les Concordats. Et pour le faict des Annates, parce qu'au Concordat il y auoit
clauſe que les impetrans ſeroient tenus àpeine de nullité d'exprimer la vraye valeur des benefices , &
auſſi que la Cour ſeroit obligée de iurer deux fois l'an leſdits Concordats, &iuger ſelon iceux; requi- rent qu'il fuſt retenu in menteCuria qu'elle iugeroit les procés ainſi qu'elle auoit accouſtumé, ſans s'arrefter à l'expreſſion de la vraye valeur , & que la Cour ſupplieroit le Roydefaire enuers le Papequ'il yeuſt nombre certain d'Officiers & familiers en Cour de Rome, parce qu'ils y auoient leurs cauſes commifes.
Le 18. Mars la Courles Chambres aſſemblées donna arreſt, par lequel ſur la creance dudit ſieur de la Trimoüille, qui auoit dit à la Cour l'intention du Roy ſur le faict de ladite publication, fut ordonné quel'arreſt du 24. Iuilletdernier ſortiroit fonplein&
entier effet, &que la lecture &publication qui s'en feroit feroit par l'ordonnance & commandement du Roy, & non de la Cour, laquelle feroit proteſta- tion qu'elle n'entend en aucune façon authorifer ny approuuer ladite publication, & que les procés en matiere beneficiale feront ingezpar ladite Cour ſelon la Pragmatique, commeauantleſditsConcor
1
112 DE LA PRAGM. SANCTION,
dats, &que par ladite proteſtation ſeront déduites les inſtances & oppoſitions faites par laCour pour ce regard, qui ſera ſignéedes Greffiers, &des 4. No- taires &Secretaires de la Cour. &attendu que ladite Cour auoit fait tout ce qu'elle auoit pû pour ne point paruenir à ladite publication , & que le Roy auoit touſiours perſiſté au contraire , pour empef- cher vn plus grand inconuenient qui estoit ineui- table, ladite Cour pria ledit ſieur de la Trimoüille d'écrire au Roy qu'il luy pleuſt enuoyer quelque perſonnage de grande qualité pour aſſiſter à la le- ture deſdits Concordats,&que ſur iceux ſeroit mis,
Lecta, publicata (t) regiſtrata ex ordinatione &de pracepto Domini noftri Regis iteratis vicibus facto, in pra- fentia talis ad hocper eum ſpecialiter mißi.
Le 19. Mars la Cour ayant requis ledit ſieurde la Trimoüille d'écrire au Roy pour ce quedeſſus, luy dit,que Monfieur le Chancelier feroit plus conuena- ble qu'aucun autre pour aſſiſter à ladite publica- tion, que l'action en feroit pluss folennelle , &que ce n'eſtoit pas choſe nouuelle.
Ledit ſieur de la Trimoülle pria la Cour del'ex- cuſer, &qu'il n'écriroit point au Roy vne nouuelle cauſe de delay, que depuis qu'il eſtoit à Paris il a- uoitreceuvnelettre du Roy,qu'ilmonſtraàla Cour,
par laquelle ſa Maieſté luy commandoit d'executer entierement ce qui luy auoit eſté ordonné; adiou- ſta qu'il auoit vne autre chargequ'il executeroit ſe- lon que la Cour ſe gouuerneroit. Lors le Premier Preſident le preſſa de dire cette ſeconde charge, ce qu'il
ET DES CONCORDATS. 113
ce
qu'il refuſa, mais dit qu'il la ſçauroit aprés que la Cour auroit fait réponſe, ſupplia la Cour d'obeyr au Roy, eſtant tres-déplaiſant de faire ce qu'il auoit ordre au cas de deſobeyſſance. C'eſt pourquoy la Courconfiderantles grandes menaces&impreſſions cy-deſſus,craignantlaruine &diffipationdela com- pagnie , & en ſuite la deſolation du Royaume, les dangers&perils des perſonnes en particulier,&que l'onimputeroit à laditeCour fi par ce delaylaguer- re commençoit, attendu que le Roy auoit fait dire pluſieurs fois que le repos de l'Eſtat dépendoit de certe publication, & aprés auoir fait par ladite Cour toutes choſes poſſibles pour n'en venir là, proteſta tant en general qu'en particulier pardeuant l'Euef- que de Langres Duc &Pair de France, comme per- fonneauthentique,qu'elle n'eſtoit enſaliberté,&que ſi aucune publication ſe faiſoit deſdits Concordats,
ce n'eſtoit de l'ordonnance & deliberation de la
Cour, mais par le commandement du Roy & par force, n'entendant point approuuerleſdits Concor- dats, ny la publication fortir ſon effect , ny moins iuger & decider les procés ſuiuant iceux, ny les au- tres luges de ce Royaume; que leur vouloir & in- tention eſtoit de garder entierement lesſaincts de- crets &Pragmatique Sanction, &quel'arreſt du 24.
Iuillet dernier ſortiroit ſon effet. Et parce que la Cour auoit eſté aduertie, que l'aſſemblée qu'on di- foit le Concile de Latran s'eſtoit efforcée de caffer
ladite Pragmatique, dontle Procureur generalauoit appellé pour tous les ſuiets du Royaume ſitoſt que
P
;
114 DE LA PRAGM. SANCTION,
1517.
ladite caſſation fuſt venue à ſa connoiſſance; ladite
Cour perſiſtant audit appel en appella de nouueau adPapam melius confultum &futurum Conciliumgenera- lelegitimè congregandum, &adillum vel illos, adquemfeu quos, petendo apoftolos inſtatißimè auditEueſquedeLan- gresPair de Francepreſent en laditeCour. Quos,qui- dem apostolos dictus EpiſcopusLingonenfis adhonorem Dei omnipotentis pro Ecclefia Gallicana, regni, &Reipublica prafidio &conferuatione conceßit reuerentiales, &qua- les de iure pro remedio opportunoſecundum temporis necef- fitatem concedere poteft &debet. &de plus laCourde- manda acte authentique de toute cette procedure aux Greffiers & Notaires ſuſdits .
Ledit ſieur de la Trimoüille ayant pris iour au 22. Mars pour faire faire ladite publication, laCour ayant laiſſé cela en ſon option,diſt à la Cour qu'il s'aſſeuroit ques'il yauoit quelques articles auxCon- cordats qui neſembloientraiſonnables, qu'il croyoit que le Royferoit enuers le Pape de les corriger, car (diſt- il) ils font bons amis.
Le 21. Mars le Recteur de l'Vniuerſité aſſifté de
onze de ſes ſuppoſts & de ſon Conſeil , conſiſtant en trois Aduocats de la Cour, preſenta requeſte à ladite Cour , diſant qu'il auoit eu aduis que l'on pourſuiuoit la publication des Concordats quiten- doient à l'eneruation &deſtruction de la liberté de
l'Eglife , & des Vniuerfitez du Royaume; qu'il ne leur auoit encore eſté fait droit par laCour ſur vne requeſte par eux preſentée, tendanteàeſtre receus à
oppoſition, &quis; quebien qu'ils n'ayenteſté ouys,
\
ET DES CONCORDATS.
l'on ne laiſſoit pas de preſſer ladite publication; de- mandad'eſtre ouy auantdereſoudre aucune expedi- tion en ceregard. Sur quoy le Premier Preſident leur diſt que l'on auoit encore enuoyé vers le Roypour le faict deſditsConcordats, que l'on ne ſçauoit en- core.ce qui en ſeroit fait. que neantmoins laCour les auoit mandez pour les aduertir qu'elle receuoit ladite Vniuerſité oppoſante, & entendroit ſes rai- ſons en temps&lieu ; &que fi l'on faiſoit lapubli- cation desConcordats, qu'elle ne porteroit preiudi- ce à ladite Vniuerſité, & que la Cour iugeroit les procésſuiuant laPragmatique, comme auant la pu- blication ; qu'ils tinſſentce faict ſecret & en fiſſent ferment entre eux & en parlaſſent ſagement aux ſuppoſts de ladite Vniuerſité ; au reſte que la Cour chaſtieroit ceux d'entre eux qui feront quelque infolence.
Le lendemain 22. Mars toutes les Chambres afſemblées, le Doyen de l'Egliſe de Paris accompa- gné de plufieurs Chanoines de ladite Egliſe vint de bon matin à la Cour, où il fit vne propoſition en Latin que la Cour luy ordonna de bailler par écrit;
elle contenoit que ceux de l'Egliſe de Paris auoient eu aduis de la pourſuite que l'on faiſoit de publier les Concordats, quede là dépendoit l'abrogation des Conciles de Conſtance & de Bafle , & l'aneantiſſement des Libertez de l'Egliſe Gallicane; ce qui touchoit l'honneur &eſtat del'Egliſevniuerfelle,
commune bonum, quod nobis ( dit- il) inuideruntfemper Romani Pontifices: ſupplia la Courqu'il ne ſe paſſaſt pij
116 DE LA PRAGM. SANCTION,
2
1517.
rien inconfulta Ecclefia, &qu'il fuſt fait en ſorte vers le Roy que l'Egliſe Gallicanefuſt conuoquée pour deliberer ce qui fera des Concordats ; que cepen- dant il s'oppoſoit à ladite publication , proteftant que tout ce qui fe feroir en ce regard ne pourroit nuire ny preiudicier à l'Eglife.
Cét acte fait, le Seigneur de la Trimoüille vinta la Cour, qui monftra des lettres du Roy qui luy ordonnoit d'aſſifter à la publication des Concor- dats: tellement qu'ils furent publiez &mis ſuriceux l'arreſt qui enſuit: Lecta, publicata & registrata ex or- dinatione & de pracepto Domini noftri Regis reiteratis vicibus facto,in præfentia Dom. de Trimollia primi Cam- bellani dicti Dom. noſtri Regis, ad hoc per eumfpesiali- ter mißi. Pariſius in Parlamento 22. die Martij anno
Dom. 1517.
Le Parlement continuant touſiours en ſes refo
lutions, le 24. Mars, toutes les Chambres aſſemblées,
renouuella les proteſtations precedentes en preſen- ce deſditsGreffiers,Notaires &Secretaires,Quequel- que lecture & publication qui euſt eſté faite des Concordats, qu'elle ne les authoriſoit ny approu- uoit , & derechef appella en adherant aux prece- dentes appellations , petendo apoftolos audit Eueſque de Langres, ce qu'il accorda: declara d'abondant la- dite Cour, que pour quelque acte qu'elle pourroit faire à l'aduenir qu'elle n'entendoit ſe départir de ſes proteſtations & appellations.
Le 27. Mars par deliberation de l'Vniuerſité le Recteur fit afficher vn acte aux carrefours de l'V-
:
ET DES CONCORDATS. 117
niuerſité, faiſant defenſes à tous Libraires Iurez de
1 Vniuerſité d'imprimer leſdits Concordats, fur pei- ne d'eſtre retranchez du corps de ladite Vniuerſité.
En meſme temps l'Vniuerſité de Paris aprés vne longue deliberation publia vn acte , par lequel aprés auoir repreſentéque les deſordres quionteſté en l'Egliſe en diuers ſiecles ont touſiours eſté tres- prouidement corrigez par les Conciles generaux ;
Que les Conciles de Conſtance &de Bafle Conci- les legitimes, ont fait des decrets tres- falutaires pour la reformationde l'Egliſe tant au chefqu'aux membres. Que depuis que les decrets pour l'éle- tion aux Prelatures n'ont pas efté obſeruez, le def- ordre s'eſt mis en l'Egliſe,&ſe ſont introduits mille abus , referues , expectatiues, mandats & autres graces du tout vitieuſes , qui ont attiré dans l'E- gliſe les ignorans & les meſchans , &en ont banny ceuxquipouuoientpar leurvertu&ſçauoir inſtruire le peuple à la vraye pieté , ſe voyant accablez de procés lors qu'ils pretendoient obtenir quelques benefices ; de là le tranſport d'or &d'argent hors le Royaume pour obtenir ces paſſedroits en Cour de Rome: ce quele Concile de Baſle ayant prudem- ment conſideré auoit reſtably les élections auxPrelatures ſuiuant le droit commun, condamné toutes
ces graces extraordinaires, mis ordre que la luftice fuſt adminiſtrée ſur les lieux, auoit condamné l'abus inſupportable des Annates. Que ces decrets auoient eſté receus par Charles VII. en fon celebre Concile de l'Egliſe Gallicane tenu àBourges, & les
piij
118 DELA PRAGM. SANCTION,
auoit fait obferuer. Que les Romainsauares voyans que par ce remede l'argent ne venoit plus à Rome,
n'ont ceſſé de preſſer le Paped'en pourſuiure l'abo- lition, & particulierement le Pape Leon X. lequel en vne afſſemblée tenuë àRome contre toute iuſtice &contre la foy Catholique, auoit condamné ce que le Concile de Baſle auoit ordonné, auoit aboly par vn traité appellé Concordat, les élections aux Prelatures, declaré la prouiſion des benefices nulle faute d'expreſſion de la vraye valeur. Quecét eſta- bliſſement nouueau oſtoit aux plus doctes l'eſpe- rance d'eſtre éleus aux dignitez de l'Eglife. Que le Pape auoit contraint leRoy eſtant de là les monts à conſentir à ce traicté : que le Roy voulant te- nir parole preſſoit à preſent de faire receuoir en fon Royaume ce traicté, quoy que l'Vniuerſité & au- tres qui y auoient intereſt n'y euſſent eſté appellez.
Que l'on ne luy auoit pas aſſez remonſtré le tort qu'il faiſoit à ſon Royaume. C'eſt pourquoy ledit Recteur& ladite Vniuerſité par cét acte appelloient du Pape mal conſeillé au futurConcile legitimete- nu en lieu feur&libre, pour auoir abrogéles decret s
du Concile deBafle, &enſuite la Pragmatique San- tion, & en vouloit- on introduire d'autres en leur
lieu. Cét acte d'appel de l'Vniuerſité eſt du27.Mars
1517 .
Cét acte fut receu par le Doyen de l'Egliſe de Paris, fut imprimé &affiché par les carrefours; au- cuns predicateurs dirent en leurs fermons pluſieurs diſcours mal à propos du Roy & du Chancelier,
ET DES CONCORDATS. 119
L'Vniuerſité tint pluſieurs fois conſeil, où furent appellez quelques AduocatsduParlement,Diſome,
Bochart, le Louctier, Alligret & autres.
LeRoyaduertyde ces affiches publiquementfaites dans Paris, &de ces fermons ſcandaleux, écriuit au
premier PreſidentOliuier,&à quelques autresCon- ſeillers de la Cour, ſe plaignant de l'entrepriſe du Recteur & des paroles qui ſe ſemoient dans le peuple tendantes à ſedition, leur commanda d'in- former de quelle authorité le Recteur faiſoit ces en- trepriſes, vouloit qu'elles fuſſentdeclarées nulles &
abuſiues, & qu'au premier iour les Concordats fuf- ſent imprimez à leur diligence. Acela le Roy ad- iouſta, que cequi rendoit lesConcordats conditio- nels eſtoit le conſentement de l'Eglife Gallicane, &
les publications &fermens que laCourdeuoitfaire,
qu'il eſtoit aprés à pouruoir à ces poincts qu'on y
auoitadiouſtez, outre ce quiauoit eſté accordéàBou- logne.CettelettreduRoy eſt du 4. Auril, &futleuë.
enParlement le 8. iour duditmois aprés Paſques 1518. 1518. Aur .
Le vingt- deuxième Auril de la meſme année Adam Fumée Maiſtre des Requeſtes, &le ſieur de S. Gelais premier Maiſtre d'hoſtel du Roy , pre- ſenterent à la Cour deux lettres. Par l'vne le Roy écriuoit qu'il enuoyoit leſdits ſieurs Commiſſaires à Paris pour tenir la mainà l'impreſſion duConcor- dat, &que la Coureuſtà le leurfairedeliurer par leur Greffier : Parl'autre le Roy ſe plaignoit de la teme- rité de ceux de l'Vniuerfité, qui auoient taſché d'é- mouuoir le peuple par leurs fermons, publians des
4
120 DE LA PRAGM. SANCTION,
menteries ſcandaleuſes ; qu'il vouloit qu'ils fuſſent feuerement chaſtiez: mais adiouſta qu'il s'émerueil- loit fort de ce que le Parlement auoit toleré ces dangereuſes actions qui deuoient eſtre eſtouffées à
leurorigine, que pour ce faict il enuoyoit leſd. ſieurs Fumée &S. Gelais, commandant à la Cour de les
aſſiſter de tout ce qu'ils auroient beſoin. La Cour en fuite ordonna au Greffier de deliurer auſdits
Commiſſaires du Roy vn extraict des Concordats,
&leur dit que la Cour n'auoit eſté aduertie de ces ſermons ſeditieux , les Officiers d'icelle eſtans oc- cupez à l'exercice de leurs charges,&nevontgueres aux fermons. Parvne autre lettre quiſe void encoreà
preſent, leRoyſe plaignit de l'appel interietté def- dits Concordats, l'appelle ſcandaleux , temeraire ,
fol & indifcret &déguiſant la verité, s'offenſe de cét appel de luy & de la Cour de Parlement, com- bien qu'il foit Monarque & Souuerain en fon Royaume,&qu'il ne ſoit loiſible d'appeller de luy qui n'a ſuperieur, pouramender, corriger ou confir- mer ſes edits &ordonnances.
Ces Commiſſaires informerent fuiuant la charge qu'ils auoient du Roy, firent oſter les affiches à
main armée, & firent publier des defenſes de la part du Roy de plus faire choſe qui puſt émouuoir le peuple, à quoyil yeut quelque violence de la part de ceux de l'Vniuerfité, &en ſuite donnerent aſſignation aux quatre Aduocats de l'Vniuerſité cy- deſſus nommez de comparoir en perſonne deuant Le Roy & fon Conſeil. àquoy ils obeyrent, &furent quel-
ET DES CONCORDATS. 121
quelque temps auant que d'eſtre deliurez . Le 23. Auril la Cour manda les Principaux des 118 Colleges de l'Vniuerſité , auſquels fut remonſtré l'inſolence commiſe le iour precedent en faiſant le cry ordonné eſtre fait en l'Vniuerſité par les Com- miſſaires du Roy; que c'eſtoit à eux d'y mettre or- dre, autrement que l'on s'en prendroità eux.
Les tumultes & autres voyes de faict commiſes par ceux de l'Vniuerſité en cette occaſion oblige- rent le Roy àvſer de ſonauthorité : il enuoya auf- dits Commiſſairesdes lettres patentes en formed'E- dit données à Amboiſe le 25. Aurilportantdefenſes aux Recteur &ſuppoſtsde l'Vniuerſité de Paris , de s'aſſemblerà l'aduenir pourraiſondes chofes concer- nant le faitde l'Estat, police & gouuernement du Royaume , edits &decrets faits & approuuez par ſa Maieſté, ſur peine de priuation de leurs priuileges.
Ces Commiſſaires preſenterent cét Editau Par- lement le 27. Auril pour le faire enregiſtrer: le len- demain les gens duRoy furent ouys, demanderent l'enregiſtrement de l'Edit ; mais laCour deliberad'é- crire auRoy, que ſes Conimiſſaires auoient prefen- té l'edit, qu'ils auoient differé de publier pour au- cunes cauſes que la Cour écriroit au Roy quand il le commandera ; neantmoins ſçauoit la Cour qu'il n'appartenoit pas à ceux de l'Vniuerſité de ſe mé- ler des affaires d'Estat, dela police&dela choſe pu- blique du Royaume. Depuis parordre du Roy&de la Cour le Premier Preſident diſt aux Commiſſaires
du Roy, les cauſes qui auoient meu la Cour dedif৭
122 DE LA PRAGM. SANCTION,
ferer la publication de cét Edit, & au meſme temps la Cour fit bailler audit ſieur Fumée l'original des Concordats, & luy le 17. May bailla ſon certificat comme il les auoit mis entre les mains deMonfieur
leChancelier.
Le Roys'eſtant obligé au Pape à peine de nulli- té des Concordats, de les faire dans ſix mois pu- blier, regiſtrer & iurerdansſes Coursde Parlement,
&approuuer par l'Egliſe Gallicane, & voyant qu'il ne l'auoit pû encore faire, obtint vn brefduPape,
portant delayd'vn anpour ceregard:&de plus parce quepar leſdits Concordats les impetrásdes benefices eſtoient obligez , à peine de nullité , d'exprimer la vrayevaleur annuelle deſdits benefices, &qu'il eſtoit à craindre que fautedecepluſieurs tomberoiet en de grands procés ; lePape donna vn refcript, par lequel toutes prouifions impetrées dans l'ande lapremiere prouiſion dechacun benefice, fondées ſur ce que la vraye valeur n'auroit eſté exprimée, ſeroient de nul effet & valeur. LeRoy enuoya ces deux reſcriptsau Aur. 1518. Parlement pour les enregiſtrer , &furent imprimez
Le 12.
auec les Concordats.
Il n'eſtoit pas à propos d'interromprel'hiſtoire de la pourſuitefaite parle Roypour la publication des Concordats,par la déductiondes principaux moyens qui auoient pû mouuoir la Cour de Parlement à
refifter filong- temps à la volonté du Roy. Main- tenantil fautvoirleurs raiſons tirées de leurs remonftrances meſmes, auec les réponſes du Chancelier du Prat.
L
ET DES CONCORDATS. 123
Ils remarquentdés lecommencementqu'il y auoit trois points de dangereuſe conſequence dans le Concordat. Lex. l'expreſſion de la vraye valeur. Le 2. l'euocation des grandescauſes, de celles desCar- dinaux & des Officiers de Cour de Rome. &le 3.
les prouifions des dignitez électiues.
Que le premier poinctde l'expreſſion de la vraye valeur tendoit àfaire la leuée des annates de tous
les benefices collatifs. mais parce qu'il a eſté depuis abrogé, il ne s'y faut arreſter dauantage. ſeulement eſt à remarquer que la Cour exaggere ſi fort ce
poinct , qu'il eſtoit aiſé d'en preuoir vne mauuaife ſuite qui renouuelloit la leuée des annates , defen- duëpar les ordonnances de nos Roys, & ainſi don- ne ſuiet au tranſporr des grandes ſommes hors le
Royaume.
Le ſecond poinct concerne le faict des grandes cauſes euoquées en Cour de Rome, enſuite duquel les cauſes des Eueſchez & Abbayes de ce Royau- me ſeront traitées à Rome, les cauſes des Cardinaux
&Officiers de ladite Cour, &par ce moyen lapluf- part des cauſes beneficiales yferont euoquées tant par leur nature, que par ceſſions ſimulées,
ment , comme il ſe pratiquoit auant la Pragmatique.
L'on dit que le decret de caufis de la Praginati- que eſt ſemblable à celuy du Concordat, vray en quelque choſe & non pas en tout : mais celuy de la Pragmatique n'a point eſté obſerué traire les grandes cauſes onteſté traitées &decidées
د
au conq ij
124 DE LA PRAGM. SANCTION,
en France par luges ordinaires &deleguez. Les Car- dinaux &officiers de Rome ont pourſuiuy en France leurs procés. C'eſt l'vſage ancien du Royaume. Les decrets des Cardinaux, &celuydu nombredes offi- ciers de Cour de Rome, n'ont eſté executez par le Pape, ainſi qu'il auoit eſté arreſté auConciledeBafle,
&comme le contient la Pragmatique, l'Egliſe Gal- licane accepta celuy des grandes cauſes, à condition que ces deux decrets ſeroient executez. Le nombre effrené des Cardinaux augmente le mal.
Ledecret deCaufis eſt different,&eſt autrement couché aux Concordats qu'en la Pragmatique. Parceluy delaPragmatique il y a restriction ad Ecclefias &mona- ſteria exempta: auxConcordats il y a ſeulement maiores cauſe iniure enumerata, &ainſi le nombre de ces cau- ſes ſera infiny, &felon qu'il plaira aux Canoniſtes.
Pour l'article de la nomination aux Prelatures ,
& abolition des élections , la Cour ſouſtient qu'il eſt contreledroit duRoy &du Royaume, remarque les vacances in Curia du tout abuſiues,eſtant cõtreles SS.
decrets , les ordonnancesdes Roys, &contreledroit commun. Les élections qui reſtent enſont fort di- minuées, & les nominations du Roy auffi, &encore ledroit duPape eſt eſtendu àdeux iournées deRome.
Il eſtdit quele Papenepourra vſerde referuations quoad beneficia vacatura ; mais quant aux benefices vacans il n'en eſt parlé, il en pourra donc vfer.
N'eſt fait mention au Concordat des monafteres
des Religieuſes, d'oùs'enfuit que lePapeſeul ypour- uoira, à quoy il eſt pourueu parla Pragmatique.
L
ET DES CONCORDATS. 125
Qu'il eſt vraydedire que lePapea plus d'auantage que le Roy. 1. Il a ladiſpoſition des monaſteres des Religieuſes luy ſeul par preuention & referues. 2 .
Pour les dignitez inferieures d'hommes, comme Doyennez, Preuoſtez, &c. le Royn'y a rien dutout;
mais le Papey a par preuention. 3. Pour le regard des dignitez principales, Eueſchez, Abbayes &Priorez Conuentuels électifs vacans par mort in Curia, le Roy n'y a rien , mais le Pape ſeul. 4. Quant aux Egliſes ſeculieres ou regulieres qui ont priuilege d'élire , le Roy n'y a rien auſſi: mais le Pape.s. Pour les autres dignitez électiues eſquelles le Roy a no- mination, il faut que ſaMaieſté nomme vne per- ſonne capable; fur cette capacité il ſe peutfaire mil- le incidens à Rome à la diminution des droits du
Roy, ces incidens ſe iugeront àRome, où l'on ſoû- tient que ce ſont maiores caufa.
Par leſdites remonſtrances il eſt adiouſté, quel'E- gliſe Gallicane eſt àiamais priuéedudroit d'élire ſans auoir eſté ouys, qui eſt contre le droit naturel. Ledit
droit d'élire eſt de droit diuin. Les paſſages de la ſaincte Eſcriture fontalleguez, ceuxdesConcilesge- neraux, des loix Ciuiles, & des ordonnances de nos
RoysClouis, Charlemagne, Louis le Debonnaire, S. Louis,Philippes leBel,Louis Hutin,lean,Charles VI.
&VII. qui ont tous ordonnéles élections aux Pre- latures, &defendu les exactions de Courde Rome.
Aprés cela laCour adiouſtequelques autoritez pour monſtrer la ſaincteré des élections, quepourun abus qui s'y peuteſtregliffe, qu'il ne falloit pas les abolir.
q iij
426 DE LA PRAGM. SANCTION,
Que c'eſt vne action du tout Eccleſiaſtique , dont le Prince ne ſe doit entremettre,&en apportent quelques exemples.
Que l'on allegue ordinairement vnegloſe de Io.
Andreas in c. quanquam. de Elect. in 6. Que la puif- ſance de pourupir aux Eueſchez appartient auPa- pe: mais cettegloſe eſt improuuée, &a-t'on ſouuent veu les Aduocats du Roy requerir que ſilence fuſt impoſéà ceux qui la voudroient alleguer. D'ailleurs c'eſt vn lieu mal entendu. Car il eſtqueſtion de l'é- rection d'vn Eueſché, auquel cas le Pape adroit de pouruoir , quia ad illum ſpectat nouarum dignitatum creatio: maisaux vacances ſuiuantes il faut ſuiure les
conftitutions anciennes,&ypouruoir parélections,
&c'eſt ainſi que ſe doit entendre la gloſe de Io.
Andreas.
Voila en ſommaire ce que contiennent les re- monſtrances du Parlementpour le faict des Con- cordats.
Aprés la Cour parle de la reuocation delaPrag- matique , & dit que l'Ambaſſadeur du Roy qui eſtoità Rome, ne fut aduerty de cette reuocation:
qu'elle contient pluſieurs poincts directement con- traires à l'authorité duRoy, en cequ'il eſt fait com- mandement aux ſeculiers de ceRoyaumede ne tenir ladite Pragmatique ſur peinedeperdre les fiefs qu'ils tiennent de l'Egliſe, ce qui est contre l'authorité du Roy,auquel ſeul appartientdefaire tels commande- mens,comme celuydequi tousles fiefs dece Royau- meſonttenusenſouueraineté,ſoit qu'ils ſoienttenus
:
ET DES CONCORDATS. 127
del'Eglife: Qu'à cette cauſeles Prelatsde France font le fermentde fidelité auRoy pour raiſondes fiefs ou arrierefiefs qu'ils tiennent de luy.De cét articlecon- tenu en ladite reuocation ceux de Rome veulent
inferer, que le Pape peut pretendre la ſouueraineté fur les fiefs tenus par les Eccleſiaſtiques de France.
Enſuite la Cour remarque l'approbation de la conſtitution Vnamfanctam deBoniface VIII. faite en haine de nos Roys, & la ClementineMeruit, qui yeſt alleguée pour correction n'eſt ſuffiſante, parce que l'on met en doute la ſuperiorité du Roy au temporel, où il ne reconnoiſt perſonne, &pourra le Pape reuoquer cette Clementine, &ainſi la conſti- tutionVnamfanctam demeurera, qui decide que les Roys ne tiennent rien de temporel que adnutum &patientiamfacerdotis.
Le Pape par cette reuocation caſſe les ordon- nances des Roys,encequelaPragmatique eſt decette nature; choſe de grandeconſequence, car il pourroit parmeſmepuiſſance reuoquer le droit deRegale, de conferer benefices, ledroitde connoiſtre du poſſef- foire deſdits benefices , & pluſieurs autres beaux droits concernans l'eſtat Eccleſiaſtique.
Parcette reuocation le Pape reuoque les decrets du Concile general deBafle. Ces decrets concernent l'eſtat vniuerfeldel'Eglife,&la reformationgenerale d'icelle. Or il y a determination expreſſe de l'Egliſe vniuerfelle qui contientvneveritédelaFoyCatholi- que:Que le Pape eſt tenu obeyr auConcile general,
en ce qui concerne ladite generale reformation de
128 DE LA PRAGM. SANCTION,
l'Egliſe , ainſi qu'il eſt decidé par deux decrets du grand Concile deConſtance; adiouſte laCourqu'il n'y a rien de plus ſainct que les decrets de la Prag- matique qui ſont tirez duConcile deBafle, confor- mes aux anciens decrets desConciles generaux.
Qu'il y a deux decrets du Concile de Conſtan- ce inſerez dans la Pragmatique qui font abrogez.
Ce Concile neantmoins eſt indubitablement tenu
de tous.
Il eſt dit par ces deux decrets que le Concilege- neral habet à Chriſto poteftatem immediatè, &y eſt ſuiet le Pape en trois poincts, 1. in iis que tangunt fi- dem. 2. quand il eſt queſtion d'eſtouffer le ſchiſme.
3. quand il s'agit d'vne generale reformation in Ec- clefia Dei in capite (t) in membris. Par cette reuoca- tion le Pape pretend eſtre en tous cas ſuperieur au Concile general. Par ladite reuocation le Pape dit qu'il eſt em- peſché par la Pragmatique de pouruoir les Cardi- naux & autres de Cour de Rome, des Eueſchez &
Abbayes de France: donc en vertu de cette reuoca- tion il pretend pouruoir ces perſonnes.
Ladite reuocation nulle, l'Egliſe de France ayant eſté appellée en lieu ſuſpect, deuant des luges no- toirement ennemis, & qui auoient la Pragmatique en horreur , auſſi eſt- elle appellée dans l'acte nefa- riafanctio , corruptela, abuſio, improba conftitutio. &z le Concile de Latran aſſemblé par Iules II. en haine de la nation Françoiſe. Ladite reuocation donceſt contre la ſaincte Eſcriture, les Conciles generaux ,
les
ET DES CONCORDATS. 129
les ſaincts decrets, contreles Peresdel'Egliſe, contre l'equité naturelle, laraiſon des droits ciuil ,&canon,
&lesbonnes mœurs,&contre les Libertez del'Egli- ſe Gallicane , &le bien du Royaume.
Le poinctduConcile pardeſſus le Pape, decidé par cét acte, eſt de grandeconſequence: il auoiteſté iugé par le Concile de Conſtance , auant lequel l'Egliſe auoit varié, mais depuisl'on n'en a point douté, auant meſme cette deciſion les bons & anciens Canoniſtes
ont toufiours tenu cét article comme l'a decidé le
Concilede Conſtance. &ne ſert dedire que le Con- cile de Latran a anathematiſé ceuxqui netiendroient ladite reuocation : car ledit Concile n'eſt Concile
general.
En ſuitte de ce eſt monſtré l'authorité du Concile de Bafle , & qu'Eugene IV. l'auoit approuué.
Etpourrépondreàcequedit la reuocation , que la Pragmatiquefutfaitetemporefchifmatis , il eſt dit que cela n'eſt pas. Le ſchiſme entre Eugene &Felix n'e- ſtoit lors aduenu. LaPragmatiquereceuë en France auant meſme la dépoſition d'Eugene dont proce- dale ſchiſme, les ſaincts decrets acceptez à Bourges le7. Iuillet 1438. ladépoſitiond'Eugene en Iuin 1439.
&la promotion de Felix en Nouembre ſuiuant.
Répondent à ce que l'on dit que les decrets ont eſté faits aprés la tranſlation du Concile de Bafle à
Ferrare. 1. Que leſdits decrets fors celuy descolla -
tions , faits auant ladite tranſlation;pour ledecretde Caufis , il y a quelque doute, les vns diſans auant ,
les autres aprés. 2. ladite tranſlationnulle, ſans for-
:
r
130 DE LAPRAGM. SANCTION,
me, & improuuée par le Roy.
Les decrets de Bafle approuuez par Eugene &
parNicolas V. par ſa bulle de l'an 1449. bienque la- dite approbation ne fuſt requiſe de neceflité quand le Concile general aſt deuëment aſſemblé , comme eftoit ledit Concile de Bafle.
Pour ce que deſſus la Courſouſtenoit que ladite reuocation eſtoit nulle , & en ſuite les cenfurespor- tées par icelle. que leſdites cenſures auoient toû- iours enelles vne tacite condition,nififcandalum exillis vniuerfale oriri prafumatur , &de cela ils enalleguent les textes. Pour fin ils remarquentque antelapſumter- mini mis & appoſé en ladite reuocation , il y a eu appellation deuëment interiettée par écrit , tant de ladite reuocation , que cenſures contenuës en icelle.
Par conclufion ladite Courſupplia le Roy de fai- re enuers le Pape qu'il conuoquaſtvn Concile gene- ral en lieu de feur accés ,& que l'Egliſe Gallicane puiſſe eſtre ouye ſur le faictde ladite reuocation, au defautdequoy le Roy eſtoit ſupplié d'aſſembler l'E- gliſeGallicane&bon nombre de Docteurs & autres gens lettrez de ce Royaume , par leſquels il pourra eſtre informé de la verité de l'affaire.
Envne addition aux precedentes remonſtrances,la Cour fupplia leRoydecófidererque luy &fes prede- ceffeurs auoientaccouſtuméde faire fermentenleur
facre , de garder & defendre les droits & libertez de l'EglifeGallicane,deſquelles ileſtoitvray protecteur.
Aprés cela, pour répondre à ce que l'on diſoit qu'il falloir quelePape euſtde quoyſupporterles charges
ET DES CONCORDATS
. 131
quiſuruenoientde iour en iour au S. Siege, ils remar- quent32. fortesd'expeditiosque l'oneſt obligé d'ob- teniràRome,&leſquellesl'on n'apointquepar arget.
Etparcequel'on auoitmenacéſi l'on ne publioit les Concordats,quele PapedoneroitenproyeleRoyau- me de France, diſent,outre qu'il n'en a aucun fu- iet, le Roy tient ſon Royaumede Dieu &non d'au- tre, &ne reconnoiſt pointde ſuperieurau temporel; &ces menacesvontdirectement contre la ſouueraineté du Roy. & fi l'on vouloit dire que defacto il le pourroit, en cecasil yamoyendes'endefendre.
Lors que LouisXI
. euſt confenty l'abrogation de la Pragmatique, aduerty par laCourdumalquienpou- uoit aduenir à l'Egliſede ſonRoyaume, ſe defendit contre ladite reuocation par l'appel interietté par ſon Procureur general, enregiſtré enlaCour, & ordonna quela Pragmatique ſeroit obſeruée.
Etpourle regardd'vn certain Concordat fait entre LouisXI. &le PapeSixte, il n'eſtoit queſtion que des mois de confererlesbenefices entrele Pape& les or- dinaires, rien du tout des élections; & ceConcordat
ne fut point publié en la Cour
,
&ne fut obſerué,
mais ſeulement laPragmatique
.
Voilaenſommaire cequecontenoient les remonſtrances de la Courde Parlement.
Les réponſes que fit leChancelierduPrat font fort amples, voicy en peudepages ce qu'il dit. ,
Il diuiſa ſondiſcours en 4. poincts
. Le 1. contient les cauſes qui ont meu le Royde faire les Concor- dats. Le 2. le bien &vtilité qui prouiendra deſdits Concordats. Le 3. les dangers qu'on éuitera en los
1
rij
DE LA PRAGM. SANCTION,
receuant. Le 4 Reſponſe aux obiections particulie- res du Parlement.
Angleterre, St
Les motifs , dit il, dela reuocationde la Pragma- tique ont eſté grands, le Roy ayant touſiours plu- ſieurs Princes liguez contre luydés ſonaduenement àlaCouronne, l'animoſitéde Iules II. qui auoit con- uoqué le Concile de Latrancontre Louis XII. pour fe venger de ce qu'il auoit fauoriſé le Concile de Pife; qu'il auoit abſous du ferment les Princes qui auoient des alliances auec la France, donné des Indulgences à ceux qui nous feroient la guerre com- me ſchiſmatiques ; &y auoit par tout des Predica- teurs qui preſchoient le ſchiſme ; & fut fait vne ligue appellée Saincte auec l'Empereur , les Roys d'Eſpagne , d'Angleterre, Suiſſes &Venitiens pour ruiner la Monarchie Françoiſe; en ſuite dequoy le Roy Louis XII. fut ſpolié du Duché de Milan , de Cremone, de Breſſe, de Gennes , de Sauonne & du
Comté d'Aft. Les Anglois de leur coſté prirent Terouenne &Tournay, les Suiſſes deſcendirent en Bourgogne, &le Royd'Eſpagneconquit le Royau- me de Nauarre; ce qui obligea le Roy Louis XII. à
mettre ſus de grandes impoſitions , &faire desem- prunts ſur ſes ſuiets. En ſuite de cela le Concile de Latran cita le Roy, ſes Parlemens , ſes Prelats & fes fuiets , pour venir dire les raiſons pour la Pragma- tique. LeonX. continua ces pourſuites , les Cardi- naux qui tenoient le Concile dePiſe l'abandonnerent, furentà Rome, reconnurentle Concile de Latran, Louis XII. en fit autant, & ainſi ledit Con-
ET DES CONCORDAT'S. 133 ,
cile eut le conſentementde tous les Princes Chreſtiens. Les ligues des Princes ne ceſſerent aprés la mort de Iules II. au contraire prirent force,&yeut vn article au traité, par lequel les Suiſſes iurerent &
promirent ne faire iamais la paix auec le Roy, s'il ne reuoquoit la Pragmatique.
1
Le Roy victorieux en Italie trouua plus de dou- ceur à Rome. Il fut neantmoins aduerty par ſes Ambaſſadeursque le Concilevouloit fairevnenou- uelle citation , il fit écrire au Cardinal S. Seuerin
protecteur de ſes affaires à Rome, &àfon Ambaffadeur, qu'il maintiendroit les Libertez de l'Eglife Gallicane iuſques à la derniere goutte de ſon ſang.
Le Roy traitant auec le Pape pour retirer Parme &
Plaiſance dépendantesdeſonDuchédeMilan&que le Pape tenoit, l'onmitſur letapis le faictde laPrag- matique pour la penſer ſauuer, mais inutilement ,
&ce traité fut preſt d'eſtre rompu pour cela , &de là la confuſion dans les affaires du Roy, ſes enne- mis eſtans vnis , il penſoit faire beaucoup de rom- pre cette ligue par le chef.
Le Roy propofa en ſon Conſeil , ce qu'il falloit faire; l'aduis fut, puisqu'il n'eſtoit pas poſſible d'em- peſcher la reuocation dela PragmatiqueparleCon- cile, de penſer à faire quelque Concordat auec le
Pape.
: Si leConcordat n'euſt eſté fait, la Pragmatique n'euſt pas laiſſe d'eſtre reuoquée, &ainſi le Pape en la liberté qu'il auoit auant la Pragmatique, c'eſt àdire vneconfuſion miferable dansl'Egliſe &dans l'Estat. riij
134 DE LA PRAGM. SANCTION,
Aprésil déduit les mauxquiarriueroient en Fran- ce s'il n'y auoitnyPragmatique nyConcordat, &re- marque les inconueniens qui arriueront auRoyau- me, ſi nonobſtant l'abrogation de la Pragmatique l'on s'en veut encore feruir, naiſtra vn ſchiſme entre ceuxqui craignent les cenſuresqui nevoudront obſeruer la Pragmatique, &ceux qui les mépriſe- ront. Le Roy ſe diuiſera de l'Egliſe vniuerſelle, ne voulanttenir leConcile deLatran.Que LouisXI. qui auoit abrogé la Pragmatique fut contraintde la re- prendre , parce qu'il n'auoit point fait de nouueau traité auec le Pape. Si le Royneveurtenir ladite re- uocation, il tombera aux maux où eſtoit LouisXII.
excommunications, cenſures & interdi&s .
Le SeigneurChancelier pour monſtrer l'vtilité des Concordats pour l'Eſtat, remonſtre le peu d'affeu- rance qu'il y a entous les Princes alliez auec le Roy,
déduit les intereſts en particulier , & comme ils auoient tous des pretentions&descauſes de rompre auec le Roy au moindre ſuietqui ſe preſenteroit.
Conclud qu'il falloit vn Concordat, puis qu'il eſtoit trop perilleux pour l'Eſtat de ne pas obeyrà la reuocation de la Pragmatique, & que la confu- ſion ſeroit trop grande d'eſtre reduit au temps tel qu'il eſtoit auant la Pragmatique.
Il paſſe legerement ſur les defauts duConcile de Bafle, dit neantmoins que toutes les nations l'ont reietté fors la France.
Puis il vient aux élections, en repreſente les incon- peniens, dit qu'il ſe trouuequaſi en toutes vacances
-
ET DES CONCORDATS. 135
vnéleu&vnpourueu , ſur cela procez pardeuant les Iuges feculiers &Eccleſiaſtiques , qui durent des an- nées , le feruice abandonné,le fermentdefiré par le Concile deBafle nes'obſerue pas,les ſimonies comu- nes, les lais s'en meſlent autantqueles Eccleſiaſtiques.
La Pragmatique n'eſt obſeruée exactement pour les élections , parce qu'on va impetrer à Rome les benefices électifs , où les pourueusgagnentleurcau- ſe, c'eſtcequifait quelePape ne peut condeſcendre.
au decret des élections. les Concordats aboliſſent du
tout ce mal.
Dit quele priuilegede nommer donné par le Pa- pe&le Concilede Latran au Roy eſt grand, que les officiers du Roy deuroient pluſtoſt le defendre que de l'impugner. Il allegue le C. Adrianus confirmé parle PapeLeon. remarquequ'en Angleterre le Roy nomme &le Pape pouruoit,&ce par priuilege Apo- ſtolique. Il allegue vne hiſtoire pour le Royaume d'Eſcoſſe , que luy Chancelier a traitée , pourmon- ſtrer que les Roys d'Eſcoſſe nommentnon en ver- tu de priuilege écrit , mais par tolerance. Le Roy d'Eſpagne nomme aux Eueſchez. Il allegue plu- ſieurs hiſtoires tirées deGregoire de Tours , comme nos Roys nommoientaux Eueſchez.
Dit que la prouifion aux Prelatures a varié. 1. Les Papes yontpourueuſeuls; 2.les Princes, le peuple &le
Clergé; 3. le Princeſeul; 4. toutleClergé enſemble fans lepeuple,s. lesChanoinesſeulsfans autreClergé.
Alb.de Rofate s'eſtonnoit comme les Roys & Prin- ces auoient eſté ſi laſches, que delaiſſer perdre lebeau
136 DE LA PRAGM. SANCTION,
droit à eux octroyé par le Pape & les Conciles , de pouruoir aux Eglifes ,&de ſouffrir que les gens d'E- gliſe leur ayent ofté.
Aprés il parledesdecretsdes mandats & des gra- duez, differens de ceux de la Pragmatique , ſi confus que les IugesduRoyaumene lesentendoientpas;
Louis XII. parſoneditde l'an 1510. taſchad'y met- tre ordre.
L'article des Collations n'eſt pas tenu en Nor mandie.
Il n'eſtoit pas poſſible de ſe pouruoir à Rome pour mettre ordre aux articles obfcurs , parce que leConciledeBaſle n'eſtoit approuué. C'eſtoit donc au Roy d'y remedier, àquoy pluſieurs de ſon Con- feil faiſoient fcrupulede confcience.
LeRoy auantquede reſoudrelesConcordats auoit confulté pluſieurs grands Officiers de ſon Royau- me, enuoya vn fommairede ce qu'ils contenoient àMadame la RegenteſaMerepourle conſulter; ce qu'elle fit , &fut approuué : le Royeſtant retourné d'Italie l'auoit communiqué à pluſieurs des princi- paux officiers qui font nommez , & au Parlement meſme , oupour trouuer d'autres moyens d'accom- modement,oupour approuuer ceux- cy.Tous furent d'auisque ceux-cy eſtoient iuſtes &neceſſaires .
Ledit ſieurChancelierblaſmelafaçon dontl'affai- re auoit eſté traité au Parlement; les Concordats n'y auoient eſté leus nyexaminez ; le rapporteur n'auoit diſputény pronycontra , comme ils ont de couſtu- me en tous affaires , les ſuſpects auoient opiné , à
ſçauoir
-
ET DES CONCORDATS
. 137
ſçauoir les Chanoines des Egliſes Cathedrales
.
Dit que ſi le Roy n'euſt eſté
à Boulogne
, rien n'euſt eſté conclu ; le Pape s'eſtoit repenty d'auoir fait les.Concordats, eut de la peine à y faire con- ſentir les Cardinaux qui vouloient tout changer, les Ambaſſadeurs duRoyen font témoins.
Il n'y
a iamais eu Roy qui ait eu vntel priuilege du S. Siege, & les autres nations en voudroient vn tel pour vnmillion d'or. Le Pape n'vſera plus d'ex- pectatiues , ne conferra les benefices huit mois de l'an, nedonnerales Eueſchez, &les cauſes ſpirituelles neſe plaiderontplus à Rome. Si ondit, nousauions cela par le ConciledeBafle, les autres nations auſſi.
mais ils n'en ont voulu vſer pour ne vouloir eſtre ſchiſmatiques.
Contre le premier inconueniant noté par laCour
,
il dit qu'il n'eſt parlé des annates dans le Concor- dat; il eſt dit que l'impetrant exprimera la vraye valeur , que l'intention a eſté pour voir fi ceux à
qui l'on conferoit le meritoient
,
&la fin du Concordat n'a pas eſté pour l'annate. Vrbain VI. &Bo- nifaceVIII. auoientordonné l'expreſſion dela vraye valeur, & depuis tous les Papes, tous les Docteurs tiennent que ſi la vraye valeur n'eſt exprimée, il y a nullité.
La Pragmatique n'a pas empeſché la leuée de l'annateàRome,tant des benefices collatifs quedes électifs. Les Prelats deNormandie laleuent.
Cette expreſſion de la vraye valeur empeſche beaucoup de perſonnes d'aller à Rome, qui y al- f
1
138 DE LA PRAGM. SANCTION,
:
1
loient lors que l'on pouuoit tromper impunément &àbon marché.
Aprés il vient au decret de Caufis. La Cour, dit- il , ſe plaint de deux limitations inferées dans le Concordat audit decret; l'vne pour les grandescau- ſes qui ſe doiuent plaiderà Rome; l'autre pour les cauſesdes Cardinaux & officiers de Cour de Rome,
ce qui eſt tout ſemblable à la Pragmatique: mais la Cour dit que l'on n'en vſoitpas. Il répond quepar le Concordat les choſes ſont mieux eſtablies : Que
le Pape pour les caufes ſpirituelles a cette autho- rité par toute laChreſtienté , comme les Roys ont és chofes profanes de leur Royaume, ils les peu- uent euoquer& en connoiſtre euxmeſmes ou dele- guer. Le Pape en vſoit ainſien France auant leCon- cile de Bafle , & les cauſes du Royaume alloient à
Rome par euocations , appellations & conquestus ,
comme les cauſes des autres Royaumes, &des ter- res del'obeiſſanceduRoy, Bretagne, Prouence,Mi- lan, Genes, & Aft.
Depuis le Concile de Bafle les cauſes ſpirituelles de France ont eſté terminées en France : les autres
Royaumes en pouuoient faire autant , mais ont voulu demeurer dans l'vnion de l'Eglife. LeCon-.
cordat donc ſemblable en cela à la Pragmatique &de motàmot. Il eſt mal à propos dedire, que ce decret de Caufis fut accepté en conſiderationdela reftriction du nombredesCardinaux, &des officiers
deCour de Rome, car cela n'a nul rapport.
Pour les grandes cauſes in iure enumerata, laGlo-
:
ET DES CONCORDATS
. 139
ſe les met au chap
. quod tranſlationem
. de offic. leg. II ſemble d'abord qu'elle y comprend les cauſes des Eueſques, toutesfoiselle n'en parle point, dictum do- Etoris debet intelligi fecundùmlegem quamallegat. Ladite Gloſe parlant des Eueſchez allegue le chapitre mu- tationis 7. q. 1. & le c. 1. de Trans. Epifc. qui parlent ſeulement de tranſlatione Epifcoporum , & non des cauſes des Eueſques; les tranflations ont touſiours appartenu aux Papes , &ne ſe trouuerra écrit ex- preſſement endroit, que les cauſes des Eueſques ſe doiuent plaider à Rome, ainſi la limitation de ma- ioribus caufis ne s'eſtend aux Eueſques. &en donne quelques exemples que les cauſes des Eueſques ſe doiuent plaider in partibus. Ditque ce poinct eſt inu- tile, car par la nomination il n'y aura plusdeprocés.
Il répondbien
à ce que laCour auoit dit, queles Cardinaux eſtrangers &les officiers deCour deRo- me attiroient les cauſes à Rome.
Pour la vacance in Curia
, la Pragmatique
& les Concordats ſemblables, &pis durant la Pragmati- que; car lors le Pape pouruoyoit en toute forte de vacation , à preſent par mort ſeulement.
Dit qu'il
y
a des benefices vrayement électifs
,
&
ſont ceuxquequandils vaquentl'Egliſe eft viduata
,
&
on
y pouruoit par élection ſelonlaforme
c
. quiapro- pter. deelect. Aceuxlàle Royadroit de nommer, fors aux Eglifes qui ont priuilege d'élire. Les autresbene- fices font collatifs,maiscettecollationſe faitdiuerſe- mét; elle ſe fait quelquesfois adpræfentationemalicuius Ecclefiaft. &s'appelleinſtitution; aucunefois ſimple,
:
fij
140 DE LA PRAGM. SANCTION,
:
&s'appelle collation, &d'autrefois ad electionem nominationem aliquorum qui eligendo conferunt, ce qui s'appelle auſſi collation;en ces cas la collation ap- partient au Pape par preuention, par droit com- mun, par le Concilede Bafle, Pragmatique, &par le Concordat.
Dit que quand les Concordats ont parlédesmo- naſteres des Religieux, l'on a entendu parler deceux des Religieuſes.
La forme de pouruoir aux Egliſes eſt de droit poſitif. il a efté remarqué cy-deſſus comme cela a
varié: Ergo non de iure diuino.
La Gloſe de Io. Andrea eſtoit defenduë au Palais quand l'on tenoit le Concile de Bafle , & non
autrement.
Le Pape peut ofter à qui bon luy ſemble la fa- culté de nommer, comme il la donne à qui il luy plaiſt. en ſuite de cela il allegue pluſieurs lieux des Canoniftes, de la puiſſance du Pape en l'Eglife.
Dit qu'il eſt certain qu'és choſes qui ne concer- nent la Foy, ou extirpation du ſchiſme , ou reforma- tion de l'Egliſe tam in capite quàm in membris, lePa- pe eſt ſur le Concile.
Cequ'vnConcile ordonne, l'autre ſuiuant le peut défaire.
L'Italie, l'Eſpagne, l'Angleterre, l'Eſcoſſe, &vne partie de l'Allemagnen'vſent des élections : mais le Pape pouruoit.
Pour le Concile de Latran, les Roys Louis XII.
&François I. l'ont approuué.
ET DES CONCORDATS. 141
:
Il répond aux moyens de l'appel interietté par la Cour , & ſes reſponſes ſont pertinentes.
Sur la fin il fait vne recapitulation.
1. Le Concordat neceſſaire pour le bien de l'Eſtat,
&pour diuifer les ennemis duRoy.
2. Ilyauroit vne grande confufion s'il n'y auoit ny Pragmatique ny Concordat.
3. LaPragmatique fondée fur leConciledeBafle,
qui n'eſt pas approuué du reſte de la Chreſtienté.
4. Pluſieurs maux viennent des Elections.
s. Infinis procés pour l'incertitude du faict des graduez.
6. Procés pour la forme des Mandats.
7. Les Concordats emanez du Pape &desCar- dinaux & du Concile de Latran, ainſi nous ferons vnis àtoute l'Egliſe.
8. Par le Concordat le Roy nomme aux Euef- chez & Abbayes, plus de procés pour ce regard.
9. Le Pape a pû donner ce droit au Roy, car c'eſt droit poſitif.
10. Par le Concordat,ſecularia fecularibus, regula- ria regularibus.
11. Les ignorans &les enfans neferont pourúeus àl'aduenir.
12. Le tour des graduez nettement eſtably.
13. Les Concordats comprennent le Concile de Baſle &la Pragmatique, & fi la France ne ſera plus diuifée.
14. Les Concordats ne parlent des annates, & ira moins d'argent à Rome qu'auparauant.
-
fij
142 DE LA PRAGM. SANCTION,
15. Le decret de Caufis ſemblable à celuy de la Pragmatique.
16. Ne ſe faut arreſter à l'appel interietté par le Parlement.
Répondant aux additions fournies par le Parle- ment contre le Concordat, ledit ſieurChancelier
ſouſtient que l'on ne peut dire auec raiſon que le Concordat faſſe tort aux Libertez de l'EgliſeGalli- cane,&faudroit cotter la liberté qui eft bleſſée.
Dit qu'il ne fortit iamais du S. Siege vn ſemblable priuilege, ny plus vtile que le Concordat.
Les élections n'eſt vne liberté de l'Egliſe Galli- cane, mais de la Chreſtienté.
Que le Roy ſçait bien qu'il tient ſon Royaume de Dieu non du Pape , &n'en fait nul hommage.
Dit que le Roy n'a conſenty à la reuocation de la Pragmatique ainſi qu'elle eſt , quoy que nous y
ayons eſté appellez huit fois.
Le Roy Louis XI. obey, &s'il n'auoit rien obte- nu du S. Siege , & le Roy qui a fait vn contract ſi aduantageux reçoit de la repugnance. Le traité que fit Louis XI. auec le Pape eſt ruineux, & re- marque les fautes.
Il eſt ridicule de dire que le Pape reuoquera les Concordats, il ne ſe peut, c'eſt vne loy conuentio- née ayant force &vertu de contract qui eſt de iure
gentium, corroboré par le College des Cardinaux &
le Concile deLatran; &ainſi ſans le conſentement
du Roy & les ſolemnitez gardées ils ne peuuent eſtre 11 reuoquez; car le Pape ne peut diſpenſer ſans
ET DES CONCORDATS. 143
grande cauſefuper ordinatis de iure gentium.
Voilaàpeuprés la ſubſtance des remonſtrances de laCour, &laréponſe qu'y fit leChancelier du Prat.
Il faut voir comment leſdits Concordats furent
executez.
1
nonenfib.
Triſtand de Sallazard Archeueſque de Sens ,
mourut le 11. Feurier 1518. LeChapitre de Sens ayant 1518.
arreſté le iour pour proceder à l'élection , Antoine le Viſte Maiſtre des Requeſtes, & Nicolas de Beze Tauellus Conſeiller en la Cour, leur firent defenfesde parle inArchie- Roydeprocederà aucuneélection,&qu'ils deuoient pifc.St attendre vn Archeueſque nomméparſa Maieſté. Les Chanoines répondirent qu'ils auoient droit d'élire,&
par droit commun,&par priuilege ſpecial du Pape &du Roy. Le Chapitre deputa deuxde leur corpsà l'Eueſque de Paris Eſtienne de Poncher qui briguoit prés duRoy led. Archeueſché, pourleſupplierdene faire ce tort à leurEgliſe que d'y venir par la voye du Roy: mais le droit duRoy l'emporta, &le Cha- pitre pour ſe maintenir en quelque forte en fon droit, éleut ledit PoncherquieutdesbullesduPape LeonX.&fut receu enfonArcheueſché en luil. 1519.
En meſme temps l'Eueſché d'Alby vacqua, le Chapitre proceda par élection ſuiuant la Pragma- tique, le Royy nomma ſuiuant le Concordat, le nommé par le Roy eutſes bulles en Cour de Rome &voulutprendrepoſſeſſion:Procés entre luy &l'éleu au Parlement de Toulouſe, qui fut euoqué auParle- mentdeParis, oùle Roy mandale Preſident &le Raporteur,leur enioignitde iuger ſuiuantleConcordat;
144 DE LA PRAGM. SANCTION,
laCour neantmoins adiugea l'Eueſché à l'éleu fui- uant l'ancienne diſcipline, dont le Roy s'offença fort.
Ce fut ence temps que l'Archeueſché deBour- ges tomba en conteſtation, entre vn éleu nommé De Bueil, &Guillaume Petit nommé par le Roy&
qui estoit fonConfeffeur: Petit appella de l'élection au S. Siege , où le procés dura 18. mois. Leon X. confirma l'élection attendu le priuilege d'élire qu'auoit ledit Chapitre.
Bueil mourut le 25. Mars 1524. le Chapitre af- ſemblé pour élire, la brigue fut telle qu'vne partie éleutvnnomméDubreuil, l'autreFrançois deTour- non, puis Cardinal; ils remirent leur different au Pape Clement VII. qui prononça pour le Cardinal de Tournon. Depuis, la ſuſpenſion des priuileges ayant eſté faite, les ſucceſſeurs dudit Cardinal ont efté nommez par le Roy.
Ces nominations aux Eueſchez ,quoy qu'impor- rantes au Roy, il auoit neantmoins des affaires plus preſſantes & plus grandes, car il auoit de puiſſans ennemis ſur les bras. Le Roy d'Angleterre du coſté de Picardie, l'Empereur enProuence &en Italie, &
puis la reuolte duConneſtable de Bourbon; ſi bien qu'il fut obligé de mettre ordre à ce qui preſſoitle plus. Il fut en Prouence, &puis en Italie, & laiſſa en France Madame Louiſe de Sauoye ſaMere Regen- te, auprés de laquelle il mit le Chancelier du Prat pour principal miniſtre.
Le Paflement voulant conferuer ſon authorité
voulur
ET DES CONCORDATS. 145
ques
voulut apporter quelques modifications au pou- uoir de Madame la Regente , en ſuite dequoy ſe formerent pluſieurs ſuiets de plaintes, furquoy la Cour dreſſa quelques remonſtrances ſur le defor- dre de l'Estat. Le 3. article porte que ladite Dame 10. Auril eſtoit ſuppliée de remettre & entretenir les liber- 1524.
tez, priuileges & franchiſes de l'Egliſe Gallicane , apresPaf- les ſaincts decrets & Pragmatique Sanction ; que leſdits ſaincts decrets ſoient en telle vigueur & au- thoritéen ce Royaume qu'ils eſtoient auant lesder- niers Concordats, &en ce faiſant qu'il ſoit pourueu aux Prelatures &dignitez Eccleſiaſtiques par vrayes &canoniques élections, & non par faueur & ac-- ceptation des perſonnes , en donnant le plus fou- uent aux Egliſes gens inconnus & indignes, contre la volonté & conſentement d'icelles : Que tant que la Pragmatique a eſté obſeruée le Royaume a flory &profperé, au contraire depuis qu'elle a eſté abo- lie, nous n'auions eu que miſeres iuſques au danger dela ſubuerfion de l'Estat. Proteftant la Cour, que
quelque choſe qui ſoit faite en cette matiere, le Royny ſes ſuiets n'entendent ſe départirde la filiale obedience de noſtre S. Pere .
Le Roy François I. ayant eſté pris en la bataille de Pauie le 24. Feurier 1524. il ne ſe peut imaginer quelle conſternation à tous lesordres defonRoyau- me. LeParlement prit lors grande part dans les af- faires publiques , Madame la Regente leur com- muniquant ce qui eſtoit de plus important. Il ſe voidpar des regiſtres deladite Cour,queladiteDame
1524.
c
146 DE LA PRAGM. SANCTION,
fol. 411.au aprés auoir ouyquelquesdeputez de la compagnie,
regiſtre diſt qu'elle faiſoit confcience de faire executer les du Con Concordats , que l'abolition de la Pragmatique mençant eſtoit cauſe de la ruine de l'Egliſe, & de l'infortu- feil comàla ſainct
Martin
1524.
22. Auril
1524.
ne arriuée au Royſon fils , declara que le Roy de- liuré elle fera en forte que leſdits Concordats ſe- ront reuoquez, &l'Egliſe remiſe en ſa liberté.
Le meſme iour de la priſe du Roy, Eſtienne de Poncher Archeueſque de Sens mourut ; le Lieute- nantgeneral de Sens par ordre de laRegente fit de- fenſes à ceuxduChapitre de proceder à aucuneéle- ction, & en ſuite ſaiſit le temporel dudit Chapitre,
parce que vray- femblablement il ne laiſſa pas d'é- lire Iean de Salazard neueu d'vn de leurs Archeuefques. Le Roy par Madame la Regente nomma An- toine du Prat Chancelier de France en vertu des
Concordats. Le Chapitre de Sens appella à la Cour de la ſaiſie de leur temporel, diſant qu'il n'y auoit point eu de commandement de ſaiſie. Arreſt d'ap- pointé au Conſeil, &cependant main- leuée de la ſaiſie. Depuis ceux du Chapitre preſenterent à la Cour vn relief d'appel de l'aſſignation à eux baillée à la requeſte du Procureur general au grand Con- feil, appellant comme d'abus de l'élection par eux faite dudit Salazard.La Cour voulant garder l'ordre ancien , répondit ſur la requeſte du Chapitre & de Téleu, Vadant adRegem, combien que laCour ſceuſt bien que le Chancelier chef du Confeil , eſtoit
partie.
Mad. la Regente preſſéeparla Cour d'auoir quel-
:
ET DES CONCORDATS. 147
1
que égard à ſes remonſtrances, leur dit qu'il y auoit beaucoup de choſes à quoy il falloit mettre ordre ;
maisqu'il yen auoit d'eſtablies par le Roy, meſmeles Concordats , que ſans luy faire iniure on ne pou- uoitnydeuoitreuoquer en ſonabſence;mais proteſta que le Roy libre, l'Egliſe ſeroit remiſe en ſa liberté.
En ce meſme temps il ſuruint encorevn nouueau ſuiet de trouble , l'Abbaye de S. Benoiſt ſur Loire vint à vacquer; la Cour pour empeſcher les defor- dres qu'on auoit dit qui y eſtoient , y enuoya vn Conſeiller; l'on rapporta à Madame qu'il auoit dit que la Cour la rangeroit à la raiſon. Ladite Dame en continuant ſa bonne volonté enuers le Chancelier luy donna cette Abbaye, tellement qu'en meſme temps il fut en conteſtation auec le Parle- ment & pour l'Archeueſché de Sens & pour cette Abbaye.
Le Chancelier ne voulant pas que le Parlement connuſt de ces affaires, eut vneéuocation au grand Confeil.
Monfieur de Montmorency fut enuoyé au Par- 15.May.
lement, pour dire qu'ils ne deuoient connoiſtre de ces affaires ; ſe plaignit que l'Aduocat Bochart auoit dit cinq fois en plaidant que le Concordat n'eſtoit qu'abus , que l'on trouuoit mauuais que la Cour euſt enuoyé à S. Benoift, & que l'Eueſque de Paris yauoit fait ſes pratiques pour emporter le benefi- ce par des voyes illicites.
L'Aduocat du Roy ce meſmelour remonſtra ,
qu'il n'eſtoit pas d'auis quant à preſent d'abroger le tij
148. DE LA PRAGM. SANCTION,
Concordat, crainte de faſcher le Pape, allegua le paſſage de Honorius III. c. fin. de transact. Detra- bendum eſt ſeueritati canonica pro ſtatu Imperij confer-- uando. qu'il ſçauoit vn moyen ſous couleur des Concordats de remettre en partie la liberté des éle- Ctions. Qu'il auoit appris qu'il y auoit vne ordon- nance qui attribuoit la connoiſſance des Eueſchez &Abbayes au grand Conſeil , mais qu'il ne l'a pas veuë , &n'a eſté publiée à la Cour: que les éuoca- tions augrand Conſeil ſont fort à la fouledes ſuiets du Roy, attendu que c'eſt vne luſtice ambulatoire.
Le Parlement ſur la creance de Monfieur de
Montmorency , fit des proteftations de l'affection de la compagnie au feruice du Roy, qu'elle n'auoit pas penſé de reuoquer le Concordat, que le temps n'y eſtoit pas; que le Roy eſtant de retour le pour- ra faire. La Cour nioit que Bochard euſtdit cequ'on luy imputoit. Que s'il y auoit de la contrauention aux Concordats, elle venoit du Chancelier qui s'e- ſtoit fait nommer par le Roy en l'Abbayede S. Be- noiſt, luy qui n'eſtoit de la qualité requiſe par les Concordats, n'eſtoit pas moine; qu'il eſtoit permis -
à ceux qui ont priuilege d'élire d'en vſer, que ceux de S. Benoiſt l'ont. Que de verité les Concordats ne
font honneſtes, ny pourle Pape, nypour le Roy. Le Pape prend les annates reputez ſimoniaques , &le Roy nomme aux Eueſchez &Abbayes le plus fou- uent contre le gré de ceux qui y ont intereſt. Que les Religieux deS. Benoiſt preſenterent requeſte à
la Cour, diſans qu'ils n'eſtoient en liberté, &qu'ils
ET DES CONCORDATS. 149
auoient garniſon dansleur Abbaye;requeroientqu'il yfuſt pourueu:furcelay fut enuoyévnHuiſſier qui fut fi mal traité qu'il en mourut, &puis ſur vne re- queſte fut commis vnConſeiller pour informer, re- bellion en ſuite plus grande que deuant, ſur quoy decret de priſe de corps. Aprés cela il reprefenta le faict del'Archeueſché de Sens comme il eſt cy-def- fus. Pour S. Benoiſt il n'eſtoit queſtion du priuilege d'élire, mais ſeulement de rendre la liberté auxReligieux pour élire, &qu'ils s'eſtoient pourueus à la Cour comme dit eſt. Pour les éuocations dit qu'el- les eſtoient pernicieuſes, celles de Sens & de S. Be- noiſt plus que les autres, leChancelier eſtant chefdu grandConſeil,&yauoitmis tous lesConſeillers; ſça- uoit qu'il auoit enuoyéà Rome poureſtre pourueu de ces deux benefices. Dit, Que laCourauoitſceu
que Madamevouloit appeller quelquesſcauans per- ſonnages pour traiter &iuger de cét affaire , ce qui feroit de perilleuſe conſequence. Que ledit Chan- celier eſtoit ſage&prudent, qu'il auoit beaucoup de bonnes parties: mais quelaCourvoudroitqu'il n'en euſt pas aucunes, &n'eſt ( dit- il) hommeaumonde qui puiffe ( tant ſoit- il ſage )conduire ſeulvne telle monarchie, & voudroit la Cour qu'il vouluſt con- duire les affaires duRoyaume endouceur&honne- ſteté , non d'aucune vindicte particuliere.
LaCouraprés cela enuoyades inftructions au Pre- fident de Selue &auConſeillerVerius,pour informer Mad. la Regente de leurs bonnes intentions, entre autres choſes dufaict de l'Archeueſché de Sens &de
S. Benoift. t iij
150 DELA PRAGM. SANCTION ,
525.
Madamela Regente ayant ouy les deputez de la Cour, dit qu'elle vouloit éuoquer à elle ces deux affaires, &qu'elle aſſembleroit des perſonnes nota- bles pour les iuger.
3
LeChancelier témoigna aux Commiſſaires de la Cour, qu'il eſtoit fort content de leur compagnie,
que les tours qui luy auoient eſté faits à Sens &à
S. Benoiſt, luy auoient eſté faits ſous l'authorité de
la Cour, diſt qu'il vouloit eſtre ouy, que l'inten- tion de la Cour eſtoit de rompre les Concordats.
Cependantledit Chancelierfaiſoit faire des pour- ſuites au grandConſeil contre les Commiſſaires de
la Cour.
Le 2. Iuin , l'Aduocat du Roy Lizet ayant eu communication de l'adiournement baillé au Conſeiller Hennequin pour comparoir au grand Con- ſeil , diſt que ce qu'auoit fait ledit ſieur Hennequin c'eſtoit en qualité de Commiſſaire de la Cour, que
laCourſeule endeuoitconnoiſtre. Pour ce quiconcerne ce que Madame la Regente auoit dit, qu'elle éuoqueroit à elle les deux affaires , &qu'elle les feroit iuger par des perſonnes notables. cela eſtoit de grande conſequence & alloit à l'abolition des Iuftices ordinaires,& qu'il falloit remonſtrer àMa- dame, qu'attenduque le Chancelier eſtoit ſeruiteur domeſtique , elle n'en deuoit pas prendre con- noiſſance. qu'il n'eſtoit pas iuſte que les cauſes des Euefchez & Abbayes fuſſent oftées au Parlement,
&baillées augrandConfeil. Que la Cour doit paſſer outre à ces deux affaires, attendu qu'il eſtoit que
ET DES CONCORDAT S. 151
ſtion d'excés , non du droit principal.
Madame la Regente eſtant à Lion , écriuit au Parlement, la lettre eſt du 24. Iuin. Elle leur témoigna ſon déplaifir de les voir commis auec le grand Conſeil, que pour finir ce different elle s'eſtoit ad- uifée de l'éuoquer à elle, que le porteurde la lettre eſtoit chargé de l'éuocation qui auoit eſté faite par l'aduis des Commiſſaires de la Cour enuoyez vers elle: & quant au Chancelier ( porte la lettre ) qui auoit ſa nomination en l'Archeueſché de Sens, &
auoit eſté éleu à ſa priere Abbé de S. Benoiſt , s'e- ſtoit offert pluſieurs fois de faire examiner ſondroit pargens entendus nonſuſpects,que s'ils trouuoient qu'il euſt tort qu'il cederoit leſdits benefices.
Les lettres d'éuocation furent leuës, &Lizet Aduocat du Roy plaida contre, exaggera l'importan- ce d'icelle, &que la conſequence en estoit fort dan- gereuſe: conclud àfaire remonſtrances à Madame,
& cependant defenfes de les executer iuſques à ce que la Cour en euſt eu réponſe ; & aux parties de pourſuiure ailleurs qu'à la Cour, &de ne comparoir au grand Confeil à peine de perte de cauſe &de centmarcs d'or. Celuyqui estoit porteur de ces let- tres d'éuocation fut interrogé, &reconnu que le Chancelier les luy auoit baillées & fa creance, &que Madame luy auoit commandé de faire ce que luy diroit ledit ſieur Chancelier.
Aprés cela le 3. Iuillet arreſt interuint, par le- 1525.
quel toutes les Chambres aſſemblées fut ordonné que ledit arreſt touchant l'Archeueſché de Sens
152 DE LA PRAGM. SANCTION,
& S. Benoiſt ſeront executez nonobſtant ladite
éuocation; defenſes au Procureur general & aux parties de comparoir ailleurs qu'en laCour, ſur les peines que deſſus.
Le 27. Iuillet enſuiuant , le Procureur general fit plainte qu'il auoit eſté publié àOrleans, que nul n'euſt à obeyr aux arreſts de laCour touchantl'af- faire de S. Benoiſt : laCour toutes les Chambres afſemblées ordonna d'écrireà Madamequ'il luy pleuſt enuoyer. Monfieur le Chancelier en la Cour, pour conferer auec luy d'aucuns affaires importans , &
écriuit auſſi audit ſieur Chancelier à meſme fin ; &
furent commis quelques Conſeillers dela Courpour feüilleter les regiſtres , éuocations & autres lettres extraordinaires ſeellées & expediées par ledit ſieur Chancelier; & qu'il ſera informé par eux fur les ar- ticles que baillera le Procureur general; & fut rete- nu in mente Curia , que ſi ledit ſieur Chancelier ne comparoiſſoit dans le 15. Nouembre prochain, qu'il feroit adiourné à comparoir en perſonne.
Aces deuxdifferens il en ſucceda vnautre, l'Abbé de S. Euuerte d'Orleans mourut , il en fut éleu
vn autre; Madame y nomma vn nommé Chante- reau , & interdit la Cour de connoiſtre de ce faict ,
&éuoqua. Appel au Parlement qui le receut; Ma- dame indignée de ce que l'on appelloit de ces man- demens écriuit à la Cour. la Cour fit réponſe ſoû- tenant ſon action.
Le 22. Aouſt, Lizet Aduocat du Roy , diſt que par ordonnance delaCour il auoit veu le iugement rendu
ET DES CONCORDATS. 153
rendu par les gens tenans le grandConſeil, qui caf- ſoit certain reliefd'appelobtenu par ceuxde ſainct Euuerte d'Orleanscommenul& abuſif, que le Syn- dic, & l'éleu de ladite Abbaye &le Sergent execu- teurs dudit relief ſeront pris au corps, & le Procu- reur general du Roy en la Cour adiourné à com- paroir en perſonne audit Conſeil, defenſes auſdits Religieux de comparoiſtre en la Cour. Sur ce ſuiet il fit vn grand diſcours de l'authorité de la Cour iuſtice ordinaire; Que le Conſeil du Roy ne deuoit
prendre connoiſſance de ces matieres ordinaires :
conclud à remonſtrance par un bon nombre de Conſeillers , & attendant réponſe de Madame, de- manda qu'il fuſt enioint au Lieutenant general d'Orleans &autres officiers, qu'ils ne permiſſent exe- euter aucuns iugemens duConſeil ſans les voir, &
s'ils les voyent contraires àl'authorité de la Cour, &
les procés qui y ſont pendans, comme celuy de S. Euuerte, qu'ils faſſent defenſes de les executer, &s'ils n'obeyſſent qu'ils les prennent au corps & les en- uoyent à la conciergerie du Palais.
Madame la Regente ayant receu la lettre de la Cour pour enuoyer Monfieur leChancelier au Par- lement, elle leur fit réponſe qu'elle vouloit ſçauoir les motifs de leur deliberation, &qu'ils deputaſſent vers elle.
L'Aduocat du Roy Lizet ſe vouloit excuſer de dreſſerles memoires contre leChancelier, luyfut dit qu'il feroit ſa charge.
Le s. Septembre, il yeut arreſt, parlequel fut oru
154 DE LA PRAGM. SANCTION,
donné que les arreſts touchant S. Euuerte ſeroient executez nonobſtant ceux donnez par le grand Confeil. Le Procureur general au grand Confeil adiourné à comparoir en perſonne à la Cour, de- fenſes auProcureur generalde comparoir au grand Confeil.
Le Parlement fit ſupplierMadame par ſes depu- tez qu'elle permiſt l'executionde leurs arreſts, &écri- uit auſſi aux Princes, Ducs & Pairs de France, à ce qu'ilsinſiſtaſſent auprésdeMadamepour l'authorité de laCour ; & ordonné qu'il feroit écrit aux Ducs &Pairs pour les inuiter de ſe trouuer au Parlement le lendemain de la S. Martin prochain pourconfe- rer auec eux des affaires importantes,& que ſi le Chancelier ne s'y trouuoit dans le quinziéme De- cembre, il feroit adiourné à comparoir en per- fonne.
La fainct Martinvenuëdel'an 1525. le Preſidentde la Barde eſtant de retour vers Madame, diſt à la
Cour que ladite Dame luy auoit fait de grandes plaintes de la compagnie, qui auoit voulu reſtrain- dre &limiter le pouuoir queleRoyluy auoit donné;
que la Cour vouloit connoiſtre de tous affaires : &
vint au faict des éuocations des procés pour l'Ar- cheueſché de Sens, pour les Abbayes de S. Benoiſt,
& S. Euuerte ; qu'elle auoit fait ſçauoir à la Cour fon intention par plufieurs grands Seigneurs ; que ladite Cour n'auoit en rien obey.
LaCour voyant que ces contentions croiffoient,
écriuit à Madame pour la prier de faire ſurſeoir les
ET DES CONCORDATS. 155
pourſuites qui ſe faifoient au grand Conſeil pour le regard des affaires cy-deſſus, &que le Parlement furſeoiroit de ſapart. Declarequela compagnien'a- uoit iamais penſe à limiter ſon pouuoir, ny con- uoquer les Eſtats generaux fans luy en communi- quer, que pour les Concordats qu'elle auoit pro- mis, le Roy libre, qu'elle feroit enuers luy que l'E- gliſeGallicane fuſt reſtituée enſon ancienne liberté.
Pour le faict du Chancelier, c'eſtoit ſeulement pour communiquer fraternellement auec luy.
Cét affaire demeura ainſi quelques mois, cepen- dant le traité de Madrit fut conclu; le Roy fut
deliuré de priſon, &reuint en ſon Royaume en Auril 1526. Cependant Monfieur le Chancelier faiſoit ſes pourſuites , pour paruenir à ſes fins , obtint com- miſſion ſignée ROBERTET, parlaquelle le Roycom- mettoit vn Conſeiller du grand Conſeil pour in- former contre François de Poncher Eueſque de Paris , lequel aprés le decés de ſon oncle Eſtienne de Poncher Abbé de ſainct Benoiſt ſur Loire, auoit
pour paruenir à eſtre éleu Abbé, fait pluſieurs an- tidates de prouifions de benefices au profit des Re- ligieux pour auoir leurs voix, fait mille corruptions,
&en ſuite commis de grandes deſobeyſſances con- tre Madame la Regente ; ordonnoit le Roy que l'information faite qu'elle luy fuſt apportée clauſe &feellée.
Le 29.May 1527. le Greffier du ParlementlesCham- bres aſſemblées,diſt que Monsieurle Chancelier l'a
u ij
156 DE LA PRAGM. SANCTION,
uoit interrogé ſur certaines ratures qu'il pretendoit auoir eſté faites au regiſtre du Conſeilde lan 1524.
pour ſçauoir qui les auoit faites &par quel ordre,
qu'il auoit répondu qu'ily auoit deux ratures fai- tes par ordonnance de la Cour, les vingt-ſeptié- me Iuillet,& cinquiémeDecembre 1525.pour raiſon de certains adiournemens perſonnels decernez à
l'encontre dudit ſieur Chancelier, que la Cour auoit fait enregiſtrer au regiſtreſecret; que pour les autres ratures elles auoient eſté faites en collationnant les regiſtres aux minutes originales. Que ledit ſieur Chancelier luy auoit commandé d'apporter les minutes & les regiſtres pour les confronter ,
enſemble le regiſtre ſecret. Sur cela la Cour permit audit Greffier de porter les minutes dudit regiſtre du Conſeil de l'an 1524. audit Chancelier , pour les voir&en faire ſonrapport auRoy; quepourle regi- ſtre ſecret qu'il ne ſera baillé au Greffier , mais s'il plaiſoit audit ſieur Chancelier venir en la Cour ou yenuoyer aucuns Conſeillers , on leur communi- queroit ledit regiſtre ſecret, enſemble tout ce qui eſtoit en ladite Cour.
CependantMadame la Regente & le Chancelier qui n'auoient pas publiéles broüilleries paſſées, in- formerentle Roydetout cequedeſſus entelleſorte,
quele 24. luil. 1527. lePreuoſtdeParis commandaau Greffierdu Tillet d'aduertir laCourqu'elle euſt às'af- ſembler aprés midy, au plus grand nombre qu'il ſe pourroit; ce qu'eſtant faitle PreuoſtdeParisvintdi- re àlaCour, quele Roy les demandoit. Leſdits Prefi
ET DES CONCORDATS. 157
dens&Conſeillers eſtansdeuantle Roy, il comman- daau Secretaire d'Eſtar Robertet de lire vn certain
Edict, que ſa Maieſté vouloit eftre enregiſtré , tant -en ſon Conſeil eſtroit, qu'és Cours de Parlement.
Cette lecture faite, le Royvoyant que les Preſidens &Conſeillers confultoient, pour luyfaire quelque remonftrance, ſe leua &ſe retira en ſa chambre,
& leſdits Preſidens & Conſeillers s'en retournerent.
Le 27. Iuillet le Royfut auParlementpourlapro- nonciation de l'arreſt contre le Conneſtable de
Bourbon; le Roy retiré , ledit Secretaire d'Eſtat Robertet bailla au Greffier duTillet vnelettre écrite en parchemin , non ſeellée, ſignée de luy ſeu- lement, non du Roy, endattedu24. Iuillet , &luy diſt quel'Archeueſquede SensChancelierde France luy auoit ordonné de luy bailler cette lettre pour l'enregistrer. Le Greffier ayant fait ce rapport à la Cour,&voulantlirelalettre, luy futdit qu'il fiſttout ceque bon luy ſembleroit, &ce qui luy auoit eſté ordonné. Leſdites lettresportoientque le Roy fai- foitdefenfes au Parlement de s'entremettre du faict
de l'Estat , leur defendoit toute cour, iurifdiction ,
& connoiſſance des matieres Archiepifcopales ,
Epifcopales , &d'Abbayes , reuoquoit toutes les li- mitations &modifications que ladite Cour pou- uoit auoir faites au pouuoir de Madame ſa mere ,
ordonnoit que tout ce qui estoit au Regiſtre de la.
Cour, contre lepouuoirdeladite Dame, ſeroit ap- porté pour le canceller. Dauantage leRoy decla- u ij
158 DELA PRAGM. SANCTION ,
.
roit que ladite Cour n'auoit aucune iurifdiction ny pouuoir ſur le Chancelier de France, vouloit que tout ce qui estoit dans les regiſtres de ladite Cour contre ledit Chancelier fuſt cancellé.
En ſuite de cét edit, le Roy fit ſa declaration du 6. Septembre enſuiuant, par laquelle il attri- buoit au grand Conſeil la connoiſſance des procés des Archeueſchez, Eueſchez, Abbayes, Priorez con- uentuels & électifs , appartenances &dépendances.
Le 20. Decembre de la meſme année Antoine
de Belzier Conſeiller au grand Conſeil vint au Par- lement, qui y apporta par ordre du Roy vn iuge- ment rendu par ſa Maieſté en ſon Conſeil eſtroit ,
qui portoit, Que lors qu'il eſtoit priſonnier, l'Ab- baye de S. Benoiſt auoit vacqué, que leBaillif d'Or- leans auſſi toſt pour le bien de l'Estat, ſe ſeroit ren- du maiſtre de quelques places fortes dépendantes d'icelle: Que Madame la Regente auoit mandé aux Religieux de ladite Abbaye , que s'ils auoient pri- uilege d'élire qu'ils euſſent à le luy apporter, ce qu'ils firent ; que lors ladite Dame leur témoi- gna le defir qu'elle auoit que le Chancelier fuſt éleu , & en fuite donna charge à quelques Gentils- hommes d'aller à ladite Abbayepour poftuler ledit ſieur Chancelier, oùde verité il ſe fit quelque choſe d'extraordinaire : neantmoins ladite Damecommanda que leſdits Religieux fuſſent en leur liberté pour faire l'élection ; &informée que le ſieur de Poncher Eueſque deParis faiſoit degrandesbrigues par fimo- nies ou autrement pour eſtre éleu, &quela Courde
ET DES CONCORDATS. 139
Parlemet ſe méloitde cét affaire,ce qu'elle nepouuoit faire à cauſe de l'edit du Roy Louis XII. confirmé par ledit SeigneurRoy, qui interdiſoit à ladite Cour la connoiſſance des Eueſchez & Abbayes , auroit éuoqué l'affaire au grand Conſeil: Que neantmoins la Cour auoit enuoyé àdiuerſes fois deux Conſeil- lers Diſque &Hennequin, pour mettrehorsde ladi- te Abbaye ceux que ladite Dame y auoit enuoyez,
&qu'il auoit eſté appellé deſdits Commiſſaires au grand Confeil , & la Cour derechef interdite, ce qui fut ſans effet ; quoy voyant ladite Dame auroit éuoqué à elle la caufe, & à ceux qu'elle deputeroit,
&interdit la connoiſſance à la Cour & au grand Conſeil , à quoy ladite Cour n'obeyt non plus , ce qui pouuoit donner eſperance aux ennemis de l'E- ftat par le moyen de cette grande diuifion d'entrer facilement dans le Royaume. Que ladite Cour non contente de cela proceda criminellement contre ceuxque ladite Damey auoit enuoyez, meſmes contre ledit Baillif d'Orleans par ſuſpenſion de ſa charge& ſaiſſe de ſes biens; cequi auroit eſté executéparNicole leCoq Conſeiller, àla requeſte du Procureur general en ladite CourFrançois Roger.
Que depuis le retour dudit Seigneur ledit Baillif d'Orleans &autres ſe ſeroientplaints àſa Maiefté, &
demandé reparation de pluſieurs iniures qui leur auoient eſtéfaites envertu des arreſts de ladite Cour,
&obtenuévocation deuant ſadite Maieſté, en con.
ſequence de laquelle leſdits Hennequin, Diſque, le
160 DE LA PRAGM. SANCTION ,
Coq, Roger, &Poncher Eueſquede Paris , auoient eſté adiournez &prisà partie , &ayans tous com- paru fors ledit Euesque, n'eurent autre raiſon que L'ordre qu'ils en auoient eu de ladite Cour: c'eſt pourquoy ledit Seigneur Roy en ſon Conſeil caſſa Ies arreſts de ladite Cour, donnez en cette maticre , & les executions qui s'en eſtoient enſuiuies ,
commeattentats contre l'Edit general , éuocation ,
fignifications , & defenſes ; les Officiers contre lef- quels ladite Cour auoit prononcé , reſtablis en leurs biens & offices , & defendu l'entrée de la
Cour auſditsHennequin,Diſque, leCoq, &Roger,
iuſques à ce que ſa Maieſté euſt ouy ladite Cour; a
fait droit auſditsOfficiers , ſur les reparationsd'hon- neur, dépens , dommages ,&intereſts , par euxpre- tendus , & fut commis vn Maiſtre des Requeſtes ,
ou vn Conſeiller au grand Conſeil, pour mettre à
execution ledit arreſt, qui futfait à S. Germain en Laye le 10. iourdeDecembre1527. ſigné , parle Roy,
ROBERTET.
Sur la fin de l'année le Royſur lesgrandes plain- tes qui luy furent faites, que la forme des Man- dats , ainſi qu'elle eſt dans le Concordat n'eſtoit nullement obferuée ; que la licence s'eſtoit telle- ment gliffée , que les ordinaires ſe trouuoient in- tereſſez plus qu'il n'eſtoit conuenu par les Con- cordats; quepour authoriſer cettecorruptele le Pa- pe Clement VII. auoit declaré par vne Bulle, que la forme deſdits Mandats contenuë auConcordat,
n'eſtoit une forme ſubſtantielle, mais ſeulement
mife
ET DES CONCORDATS. 161
miſe pour exemple. ce que le Roy trouua ſi im- portant , qu'il aſſemblavn grand nombre de Prelats ✓en la Cour de Parlement en la Sale de l'audience
où l'affaire fut agité. LeRoy ſe ſouuenant que les Concordats auoient eſté pafſſez en force &vigueur de contract, auquel il ne pouuoit eſtre contreuenu fans ſon conſentement, &que ladite forme inſe- rée dans les Concordats y auoit eſté miſe pour for- me eſſentielle &ſubſtantielle, ordonna par ſa decla- ration du 29. Mars 1527. auant Paſques, que tous les mandats qui ne ſeroient ſelon ladite forme conte- nuë aux Concordats, ne ſeroient receus ny approu- uez, mais reiettez comme nuls & inualides.
Le Roy ayant efté bien informé que la diuerſité qu'il y auoit en ſon Royaume ſur la prouifion des Eueſchez & Abbayes, cauſoit pluſieurs defordres.
Que le Pape Leon X. par le Concordat luy auoit accordé la nomination aux Egliſes qui n'auoient priuilege d'élire ; que pour les autres ce droit leur auoit eſté conferué : mais que tous les maux qui ſuiuoient ordinairement les élections continuoient
autant qu'auparauant , les ſimonies, les longs pro- cés , & les grandes dépenſes, & enfin la ruine des Eglifes.
.
Le Roy donc fit remonſtrer au Pape Clement VII. en l'an 1531. en plein Conſiſtoire, par le Duc d'Albanie , & par le Cardinal de Grammont, qu'il luy pleuſt luy conceder la faculté de nommer aux Archeueſchez , Eueſchez & Abbayes, qui auoient conferué leur priuilege d'élire.
X
162 DE LA PRAGM. SANCTION,
Le Pape en plein Conſiſtoire commit les Cardi- naux Sanctiquattro, Trani &Ceſis, pour aduiſer à
ce qui feroit à faire ſur la demande du Roy. Leur -
relation porte , qu'il leur ſembloit iuſte d'accorder au Roy ce qu'il demandoit pour en iouyr ſa vie durant, en ſuſpendant feulement pendant ce temps les priuileges d'élire qu'auoient ces Eglifes. Mais auſſi qu'ils estoient d'aduis que le Royyaà peine d'e- ſtre décheudecette nouuelle grace, fiſt executer l'ar- ticleduConcordattouchant l'expreſſion delavraye valeur des benefices, qu'il fiſt dreſſer vn memoirede
toutes les Egliſes & monafteres qui auoient droit d'élire, pour faire ceſſer les contentions qui pour- roient naiſtre entre le Parlement& le S. Siege. Que le Roy aduenant vacation deſdites Eglifes y nom- meroit des perſonnes de la qualité exprimée au Concordat dans le dixieme iour de la vacance, &
preſenteroit auPapeſa nomination deux mois aprés,
autrement le Papeypouruoiroit dans le mois , & à
faute de ce, les Chapitres ou Monafteres pourroient élire pour cette fois. Que ſi cet article n'eſtoit trou- uébon par le Roy, il ſembloit auſdits Cardinaux de- putez que le Roy pourroit accorder au Pape les dépoüilles des Eueſques & Abbez decedez , & les fruits de leurs Egliſes, tant qu'ilyfuſt pourueu. Que les procés pour le regardde l'expreſſion de la vraye valeur des benefices ſe traiteront à l'aduenir parde- uant les luges d'Eglife. Que les cauſes beneficiales des Cardinaux & officiers de la Cour de Rome ſeroient vuidées à Rome, non in partibus. Que le Roy
y
ET DES CONCORDATS. 163
ayant eſté nommé conferuateur deſdits Concor- dats, & obligé par les bulles de les obferuer , qu'il eſtoit raiſonnablequ'il ypuſteſtre contraint enCour de Rome en l'auditoire de la Rote, ubi( diſent lefdits Cardinaux ) deferuntur cauſe totius orbis cogno- ſcenda &terminande. &poſent pour fondement de leur aduis en cét article, que iamais le S. Siege ne contreuiendra auſdits Concordats.
CesCardinaux baillerent leur aduis au Cardinal
de Grammont, quil'enuoya au Roy qui y fit vne réponſe aſſez ample.
Le Roy diſoit que les meſmes cauſes qui auoient obligé d'abolir les élections en pluſieurs Egliſes de ſon Royaume, qui n'auoient priuileged'élire, obli- geoient auſſi de les abolir aux Egliſes qui preten- doient en auoir; que iamais leſdites Egliſes n'auoient éleu en vertu de leurs priuileges, maisenconſequen- ce du droit commun. Que les Egliſes auſquelles ſa Maieſténommoiteſtoient enpaix, les autres eſtoient en perpetuelle contention. Qu'il defireroit que les élections ſe peuſſent faire auec la ſaincteté requi- ſe. Que ſi l'on conſideroit leſdits priuileges , l'on trouuerra qu'ils ne ſont pas tels , qu'ils ſe puiſſent ainſi appeller , qu'ils ont eſté concedez par quatre ou cinq Papes qui n'vſoient de referues , & que les Princes empeſchoient lors la liberté des élections,
&faisoient les Prelats à leur volonté ; ce qui obli- gea les Egliſes d'auoir recours au ſainct Siege pour eſtre en ſa protection , & obtenoient des defenfes de les empeſcher en leur liberté d'élire , & rien
.
x ij
164 DE LA PRAGM. SANCTION ,
:
dauantage; & font leſdites bulles( portent les me- moires ) forgées en vn meſme moule: & fi le Pape Leon X. n'euſt donné ſaſentence pour l'Egliſe de Bourges fondée ſur vn tel priuilege, les plusgrands perſonnages de France euſſent eſtéd'aduis, que telles bulles neſe pouuoient point dire priuilege, mais pro- tection. Que la grace que demandoit le Pape par l'article de l'expreſſionde lavraye valeur, ne deuoit eſtre refuſée; que ſa Maieſté ne l'auoit iamais empeſché ny par edit ny autrement. Qu'il n'eſtoit rai- ſonnable de traiter cette matiere deuant les luges d'Egliſe en France, que cela y exciteroit vn grand ſcandale ſi le poſſeſſoire n'eſtoit iugé auparauant par le luge Royal ; que de ce il y a bulle du Pa- pe Martin , & de plus la poſſeſſion immemoriale.
Qu'il eſtoit inutile de demander vn memoire
des Egliſes qui ont priuilege d'élire , car l'on ne doute point quelles ſont les Egliſes qui ont ce droit, & moins encore depuis ledit iugement ren- du par le Pape Leon X. pour l'Archeueſché de
Bourges.
Pour l'aduis qui veut introduire vne nouuelle formedenommer auſdites Egliſes, donton aurafuf- pendu les priuileges, leRoyle reietta ne voyant pas pourquoy on ne deuoit ſuiure la forme contenuë aux Concordats : le Roy reietta auſſi la demandede la dépoüille des Eueſques, ne croyant pas que ce fuſt l'intentionduPapequis'eſtoit contenté de l'an- nate; que ces dépoüilles appartenoient aux heritiers obligez aux reparationsdes lieux,quec'eſtoitvnean
ET DES CONCORDATS. 165
cienne coustume de France. Que les dépoüilles des Abbez estoient pour le ſucceſſeur ſuiuant le droit commun,& feruoient à payer l'annate. Qu'il eſtoit impoſſible de faire vne taxe de la vraye valeur des benefices, les reuenus eftans incertains. Que pour l'article des cauſes des Cardinaux le Roy entendoit que l'article du Concordat fuft executé. Le Roy adiouſta qu'il ne ſe trouuerroit pas qu'il euſt man- qué à l'obferuation des Concordats, mais que l'on auoit ſouuent tenté en Cour de Rome beaucoup de choſes contre les Concordats, à quoy la France s'eſtoit toufiours oppoſée. Que s'il ſe trouuoit qu'il euſt eſté fait en France quelque choſe contre lef dits Concordats, ç'auoit eſté du conſentement du Pape. Au reſte le Roy declara qu'il ne ſouffriroit iamaisqueſes cauſes &differens fuſſentvuidezàRo- me , ainſi que le demandoient leſdits Cardinaux,
attendu que pour ce regard il auoit en ſon Royau- me de grands & amples droits & priuileges , qu'il eſtoit fort refolu de conferuer à l'imitation de ſes
predeceſſeurs. Quant aux Chefs d'ordredontlePape luy auoit fait parler, le Roy eſtoit content que leurs priuileges demeuraſſent , à la charge que fa Ma- ieſté nommaſt trois de l'ordre , deſquels ils choifi- roient vn neceſſairement, le Roy confiderant que leſdits Monafteres & Chefs d'ordre eſtoient ſur les
confins de fon Royaume,&qu'illuy importoitpour le biendeſon Eſtar, d'auoir en ces lieux des perſon- nes de fidelité, &qu'il ne ſe traitaſt rien qui puſt troubler ſon Royaume; ce que l'on pourroit crainarler, leRoy
x iij
166 DE LA PRAGM. SANCTION,
Cesmemoires
dre par l'affluence des Religieux eſtrangers qui y
venoienttous les iours. En vn lieu de ces memoires
le Roy dit que la Pragmatique & les Concordats du Roy ſont conformes, forspour les élections qui furent font du
18. Iuillet
1531 .
du tout abolies.
Le Legat du Prat Chancelier de France fit auſſi
vn memoire qu'il ioignit à celuy du Roy, & s'y rapporte en pluſieurs poincts. Dit que la demande de la dépoüille des Eueſques & Abbez eft contre toute raiſon &honneſteté, que le Roy& le Royau- me ne le ſouffriront iamais,&de memoire d'homme ne s'eſtoit fait vne demande ſi preiudiciable au bien public que celle là : il adiouſte auſſi que le Pape auoit mis à la marge de cét article , qu'il nele demandoit ny nes'en foucioit pas. Remonſtre l'im- poſſibilité de faire la taxe de la vraye valeur des benefices. & fur la demande que l'on faiſoit , que lesprocés qui s'intenteront faute d'exprimer la vraye valeur ſoient iugez par Iuges Eccleſiaſtiques & par reſcript Apoftolique, dit quecela neſe pouuoit fai- re ſans grand mal &leſion à cauſe du poſſeſſoire,
où les luges Eccleſiaſtiques n'ont que voir ny con- noiſtre, &ne leur fſeroit iamais ſouffert enceRoyau- me d'en connoiſtre ; & fi les luges lais n'y met- toient la main, ſe commettroient entre les contendans meurtres , pilleries , & ſe feroient de grandes aſſemblées en armes.
Sur l'article pour le iugement des cauſes bene- ficiales des Cardinaux & officiers de Cour de Rome , qu'ils demandoient eſtre iugées à Rome, dit
ET DES CONCORDATS. 167
que la Pragmatique Sanction & les Concordats le portent, &ne fut iamais refuſé de le faire ain- fi , quant au petitoire , aux Cardinaux & officiers qui font actuellement reſidens à Rome à l'exercice de leurs offices; ſi ce n'eſt en temps de guer- re que les chemins n'ont eſté feurs, & quand il y auoit different entre le Pape & le Royaume ,
ou quand il eſt queſtion des benefices que le Roy confere par droit de Regale, dont nul ne connoiſt fors le Parlement ,par conftitution & preſcri- ption immemoriale , qui iamais ne fut miſe en doute.
Et au dernier article , par lequel eſt demandé que le Roy contreuenant aux Concordats que la Rote ou le Pape en connoiſſent , dit que le Roy,
n'ira iamais plaider à Rome , à quoy auffi iamais Roy de France ne s'eſt ſouſmis. Dit auſſi que nos Roys pour auoir rendu de grands feruices à l'E- glife , ont eu du ſainct Siege Apoftolique de beaux priuileges que le Roy ne ſouffrira iamais eſtre alterez , meſmes quant à le diſtraire hors ſon Royaume, l'excommunier ou ſes officiers , ou
mettre l'interdict en fon pays. &dit dauantage,
qu'il faudroit ſçauoir qui auroit la connoiſſan- ce quand le Pape contreuiendra de ſa part aux Concordats, dautant que la raiſon veut que éga- lité ſoit gardée. & finalement le Roy ne ſcau- roit venir contre les Concordats , ſi le Pape n'y conſent, duquel vient l'expedition des bulles, ny fa Saincteté pareillement ſans le conſentement de ſa
168 DE LA PRAGM. SANCTION,
Maieſté. Aucunefois du conſentement de tous les
deux pour les cauſes àce les mouuans , l'on a con- treuenu auſdits Concordats , &non autrement. Ce
font les propres termes du memoire dudit Seigneur Legat, qui dit auſſi en vnarticle, parlant contre les élections , qu'elles ſe font en diuifion, les éleus conteſtent ſur la confirmation pardeuant leur Su- perieur , & les éliſans qui ont l'adminiſtration fede vacante, tiennent l'affaire en longueur; &quandils font diuiſez chacun veut auoir de ſa part la poſſeſ- ſion des fruits du benefice vacant, &y mettre les officiers , & pour ce faire ont recours aux luges lais ; ce qui n'arriue iamais aux Egliſes où il n'y a priuilege d'élire.
Aprés ces memoires le Pape Clement VII. o- troya fon bref, par lequel il ſuſpendoit la vie du- rant du Roy François I. tous les priuileges d'élire qu'auoient aucunes Egliſes &Monafteres de Fran- ce , &donna la faculté au Roy d'y nommer ſui- uant la forme contenue aux Concordats. Le Roy ayant par ſes lettres patentes accepté la bulleduPa- pe l'enuoya au Parlement pourla regiſtrer , au mois de May 1532. Les gens du Roy dirent qu'ils auoient conſideré la fin de cette bulle, & la loy ſous la- quellel'on viuoit en France, dequoyil nefalloit plus diſputer , mais l'obſeruer: quede droit écrit , reuoca- tio priuilegiorum confiftit in libera poteftatefummi Pon- tificis , qu'il peut reuoquer tous priuileges donnez par luy & fes predeceffeurs aux Eglifes , &fans le con- ſentement d'icelles , par plus forte raiſon les peut fuf
ET DES CONCORDATS. 169
ſuſpendre par le vouloir & conſentement du Roy.
conclurent qu'ils n'auoient moyen ny raiſon, pour empeſcher la publication deſdites bulles. La Cour mités mainsdetrois Conſeillers ladite bullepour la voir afin d'en deliberer, ce qui fut fait, &leſdites bullesfurentreceuës &regiſtrées. En confequence de ces bulles le grand Confeil donna ſon arreſt le 12. Feurier 1532. par lequelil fut dit qu'en tous les benefices vrais électifs , ſoit qu'ils ayent priuilege d'élire ou non, qui depuis leConcor- dat ont eſté reſignez enCourde Rome, ſoitinfauo- rem , ou causa permutationis , és prouifions eſt requiſe &neceſſaire lanomination duRoy , & ne ferontre- ceuësles prouiſions qui auronteſté expediées ſans la nomination dudit Seigneur , &les poſſeſſions qui n'auroient eſté ou ne feront priſes en vertud'icelle,
feront declarées abufiues.
Quelques autheurs ont écrit quele Chancelierdu Quelquesautheurs PratCardinal Legatdu Sainct Siege en ce Royaume,
voulant abolir la memoire de tous ces priuileges,
fit commander par le Roy que toutes les Egliſes qui s. Iulie auoient ou pretendoient auoir priuilege d'élire leurs St. Julie paſteurs, foit des Papes oudes Roys, qu'ils euſſent à tiq. de les luyapporter à certain iour, cequi futfair: &que Tourg.
ledit Card. Legat ietta tous leſdits priuileges aufeu. in arch.
aux anL'onvoidpar ce qui eſt touché cy- deſſus, que le Senon.
Pape , & ceux de la Courde Romeontlong- temps conteſté pour faire obſeruer l'articledu Concordat de l'expreſſion dela vraye valeur des benefices, àpei- ne de nullité;&neantmoinsla France nes'y eſtiamais
Y
170 DE LA PRAGM. SANCTION,
:
pû accommoder. Il auoit eſté introduit en faueur duPape pour auoir l'annate au iuſte detoutes fortes de benefices ; mais depuis que l'annate fut reſtreint aux benefices conſiſtoriaux, qui ſontà lanomina- tion du Roy, il fut conuenu pour les autres benefi- ces , fatisfaiſant en apparence à ceux de Rome qui veulent en toutes prouifions que l'expreffion de la vraye valeur y ſoit, que cette clauſe y ſeroit miſe ,
Cuius fructus &reditus annui nonexcedunt 24. ducatos auri de camera ſecundum communem æftimationem.. Et auſſi pour éuiter le payementdel'annate, quiſe- roit deu ſil'on exprimoit la valeur annuelle du be- nefice plus de30. ducats.
L'article des Mandats n'eſt non plus obſerué , &
n'enreſte pas en Francele moindre veſtige; nous a- uons remarqué cy- deſſus , parlant dela declaration duRoyde l'an 1527. combien d'abus s'eſtoient glif- ſez ſouspretexte de cét article ; l'ordre qu'il y voulut mettrelors ne remedia pas audeſordre , ſi bien qu'il a eſté du toutaboly.
Le Roy Henry II. ſuiuant en cela l'intention du Roy François I. ſon pere, confirma l'edit du 23.
Iuillet 1527. par ſonreglementdumoisde Septembre 1552. par lequel il attribua au grand Conſeil la con- noiſſance des procés, pour raiſondes Archeueſchez,
Eueſchez , Abbayes , & autres benefices eſtans à la nomination , collation, ou preſentation du Roy,
exceptéparRegale; enſembledes maladeries , &ho- ſpitaux , & des excés commis és benefices , leurs circonſtances &dépendances.
ET DES CONCORDATS. 171
1
/
LeRoyFrançois II. ayant enuoyé au Parlement 15. Iuillet vn edit portant renuoy des cauſes de la religion 1560.
aux Iuges d'Eglife : La Cour y ayant trouué quel- que difficulté , ordonna les Chambres aſſemblées qu'il feroit faitremonſtrances auRoy.Elles portoient entre autres chofes , que le Roy eſtoit ſupplié de conſiderer que le plus ſeur moyen d'extirper les hereſies, eſtoit de pouruoir aux Prelatures de per- ſonnes dignes &capables ; que depuis la publication des Concordats faite en ladite Cour par tres-ex- prés commandement , la religion auoit toufiours diminué; quel'experience apprenoit qu'il eſtoit ne- ceſſaire pour la reſtauration de l'eſtat Eccleſiaſtique de remettre les choſes au poinct qu'elles eſtoient auant les Concordats ;&quandils ne ſeroientreuo- quez , la nomination des perſonnes aux Prelatures & autres dignitez de l'Egliſe y eſt preſcrite en fa- ueur de l'Egliſe Gallicane; qu'il y a decret annullant toute prouifion faite au contraire, & l'on n'y doit déroger par indults &diſpenſes ; Que la nomina- tion auxmonaſteres des moniales n'eſtoit compriſe dans les Concordats ; que le defordre eſtoit ſi grand en la religion, que les ſuiers de ceRoyaume eſtoient ſans paſteur, les monafteres ſans chefs reguliers , les fondations des Roys & de leurs ſuiets abolies , les hoſpitalitez nullement entretenuës. Que les annates & les diſpenſes eſtoient defenduës. Que la Cour ne ſe pouuoit taire, de voir que le Pape leuaft en ce Royaume à l'occaſion des Concordats &diſpenſes contre toutes les conſtitutions des Conciles , des y ij
172 DE LA PRAGM. SANCTION,
faincts decrets, plus dedeniers clairs,qu'il n'enreue- noit au Roy les charges ordinaires payées. Que la Cour ſupplioit le Royde confiderer l'eſtat de l'E- glife, & y pouruoir, en eſtant le vray protecteur par deſſus les autres Roys.
Le Roy Charles IX. en cette meſime année 1560.
aſſembla les Eſtats generaux de ſon Royaume en la ville d'Orleans. Les Eccleſiaſtiques qui compoſent le premier corps, dreſſerent leur cahier gene- ral, qui porte au 33. 34. &35. articles ces mots. Les
Eccleſiaſtiquesſupplient le Roy tenir la main que la re- formation faite és Conciles de Conſtance &de Basle dernierement tenust) celebrez, meſmes les articles re- ceus en l'aſſemblée de l'Eglise Gallicane: tenue àBourges du temps du Roy Charles VII. foient obferuez. & en ce faisant qu'à l'aduenir il ſoit pourueu aux dignitez Epi- Scopales, Abbayes (4) autres benefices électifs tant re- guliers que feculiers par élection ,felonqu'il a esté obferué ſuiuant les faincts decrets des Conciles d'Antioche , Carthage, Constantinople &Latran , à l'execution desquels
Conciles les Roys predeceffeurs deſa Maiefté ont tousiours tenu la main iuſques au Pape Leon X. Mesmes Clouis premierRoy Chrestien, S. Charlemagne , Philippes Dieudonné, S. Louis,Philippesle Bel,Louis Hutin, le Roy lean,
Charles VI. VII. pour l'execution &entretenement desquels ontfait pluſieurs bonnes (+)ſainctes ordonnan- ces publiées en la Cour de Parlement, en laquellepluſieurs
arrests ont estédonnezſurl'execution deſdits SS.decrets conformes à iceux , les Ambaſſadeurs &Procureurs de no-- Stre. S. Pere le Pape, or officiers defa chambre ouis, &ce
ET DES CONCORDATS. 173
nonobſtant leurs oppoſitions ou proteſtations au contraire... Le 38. article repreſente l'vtilité qui viendra à l'E- gliſe de France de l'abolition des annates &vacans &frais d'expeditions de bulles ; &qu'il ne falloit conſiderer les abus qui ſont commis aux élections,
auſquels l'on remediera.
La réponſe du Roy à ces articles fut, qu'il en- uoyeroitàRome vn perſonnage de ſçauoir &qua- lité, pour communiquer au Pape ces articles, & le deſſein qu'il auoit de faire obferuer la Pragmati- que Sanction , & empeſcher les annates , &que fa Maieſté y pouruoiroit ayant ſceu la réponſe du
Pape.
Lesdeuxautres ordresdemanderentauſſi auRoyle reſtabliſſement des élections, & fur leurs demandes
le Roy forma ſon edit , &l'enuoya au Parlement.
Le Procureur general du Roypar ſes conclufions confentit &requit, qu'aduenant vacation parmort,
refignation ou autrement des Archeueſchez , ou Eueſchez, ily fuſt procedé par élections de perſon- nages âgez de 30. ans de bonne vie & mœurs, ſe- lon qu'il eſtoit requis par les SS. Conciles en la for me qui s'enfuit. C'eſt àſçauoir aux Archeueſchez parlesEueſquesdela prouince &Chapitre de l'Egli- ſe Archiepifcopale vacante, &és Eueſchez par l'Ar- chcueſque& le Chapitre de l'Egliſe Epifcopale va- cante, appellez douzedes principaux bourgeois def- dites villes , qui feront éleus enl'hoſtel d'icelles par leMaire &Eſcheuins &Conſeillersdeſdites villes:lequelainſiéleu ſera preſenté auRoy,&aux ordinaires >
:
C
y- iij
174 DELA PRAGM. SANCTION ,
ſuperieurs pour eſtre confirmé par iceluy ſuperieur gradatim , & faire au Roy le ſerment de fidelité en tel cas requis : Et outre requit qu'aux Abbayes &
Priorez conuentuels &principales dignitez des Egli- ſes Collegiates, il y fuſt pourueu par voye d'élection ſelon la conſtitution du Concile deBafle receu &
approuué par l'EgliſeGallicane.
Enſuite de ces conclufions le Parlement bailla
ſes remonftrances par écrit au Roy fur pluſieurs poincts de cette ordonnance. Voicy cequ'elles por- tent pour le faict des élections. Quant aupremier ar- ticle des preſentes ordonnances concernant la nomination &preſentation aux Archeueſchez Eueſchez,le Par- lement ſupplie tres-humblementſa Maiesté,qu'illuyplai- fe au lieu de ladite ordonnance , ordonner que le Concile de Baflefoit gardé, &que les électionsſoient remiſesfui- uant la Pragmatique Sanction, & ce tant pourle regard des Archeueſchez,Eueſchez que pour les Abbayes, en tout cas que les lais doivent eſtre reiettez des élections )
nominations, ofter defendre les annates vacans d'i- ceux Archeueschez &Eueſchez &autres benefices con- fiftoriaux. Plaira audit Seigneur ordonner les Prieures Abbeſſes eſtre triennales & éleuës par les Religieuses ſeulement, &les élections confirmées par les fuperieurs Sans aller à Rome, & lesdites Religieuses en cas de diffe- rend procés ſur leurs élections eſtre renuoyées pardeuant les luges ordinaires.
Aprés ces remonſtrances l'ordonnance telle qu'elle eſt imprimée, fut publiée en cette forte.
Article 1. Tous Archeueſques &Euesques feront de-
ET DES CONCORDATS. 175
formais ſi toſt que vacation aduiendra éleus &nommez Asçauoir les Archeneſques par les Euesques de la pro- uince, &Chapitre de l'Eglise Archiepifcopale. LesEuef- ques parl'Archeuesque, Euesquesde la prouince, &Cha- noines de l'Eglife Episcopale, appellez auec eux douze Gentilshommes , qui feront éleus par la Nobleſſe du dio- ceſe, & douze notables bourgeois quiferont außi éleus en l'hostel de la ville Archiepifcopale ou Epifcopale. Tous lesquels conuoquezà certain iour par leChapitre dufie- ge vacant, &affemblez comme dit eſt , s'accorderont de trois perſonnages deſuffisance &qualitezrequises par les faincts decrets &Conciles,agezau moins de 30. ans,qu'ils nous preſenteront,pour parnousfaire élection de celuy des trois que voudrons nommerà l'Archeueſché ouEueſché
vacant.
Article11. Etfur la remonstrance &requeſte des de- putez desdits Estats, à ce qu'à l'aduenir aucun vacant ou annate nefoit payée pour la prouifion des Archeuefchez,
Euefchez , Abbayes 4() autres benefices conſiſtoriaux,
auons aduiſé de traiter &conferer ſur ce plus amplement auec les deputez de nostre S. Pere le Pape; cependant par aduis de noſtre Conſeil, &fuiuant les decrets des SS.
Conciles, anciennes ordonnances de nos predeceffeurs Roys,
arrests de nos Cours de Parlement , ordonnons que tous tranſports d'or ou d'argent hors de noſtre Royaume,
payement de deniers ſous couleur d'annate, vacant, ou autrementſurſeoiront & ceſſeront, àpeinedu quadruple,. contre ceux qui contreuiendront àcette preſente ordonnance..
Article 111. Les Abbeſſes &Prieures feront doreſna
176 DE LA PRAGM. SANCTION,
uant vacation aduenant, éleuës par les Religieuſes de leurs monafteres pour eftre triennales ſeulement, &feraproce- déde trois ans en trois ans àcontinuelle élection.
Aprés cette publication le Parlement ne laiſſa pas par vn regiſtre ſecret, de referuer de faire des remonftrances au Roy ſur quelques articles , & en- tre autres ſur le premier : voicy ce qu'elles portent:
Serontfaites remonstrances pourlaforme de l'élection des Archeueſques&Euesques, ycomprendreles Abbayes;
&iuſques àce qu'autrement ayt esté ordonné de lafor- medesdites élections , declare la Courque ſous le nomde bourgeois ſont comprins bons citoyens habitans des villes,
foient officiers du Roy, marchans , gens viuans de leurs rentes autres. Que les nobles venans au conclaue pour élire,lairrontleurs armes.
L'ordonnance d'Orleans paſſa ainſi qu'elle eſt imprimée ; & le Roy qui auoitpromis d'enuoyer à
Rome pour conferer de ces matieres auec le Pape,
choiſit le Preſident du Ferrier pour faire cette commiſſion. Par ſes inſtructions il eſt porté que ſa Maiefté eſtant obligé de ſatisfaire aux plaintesàluy faites par les Eſtats generaux de ſon Royaume ſur lefaict des annates &preuentions, auoit donnéchar- ge audit ſieur du Ferrier de remonſtrer à ſa Sain- Eteté,queles annates auoient eſté reprouuez par plu- ſieurs Conciles, meſme par celuy de Bafle , & que de tout temps l'Egliſe Gallicane s'eſtoit oppoſée aux ſtatuts & ordonnances faites par lePape en ce ſuiet, iuſqu'au Concordat fait l'an 1516. Qui fut ar- reſté & reſolu, porte ladite inſtruction,de la façon
que
ET DES CONCORDATS. 177 -
que chacun ſçait ,&entretenu en ceRoyaume plus par la crainte de deſobeyr auRoy François I. que pour autre reſpect. Que l'EgliſeGallicane nevoulut iamais approuuer ledit contract , non plus que le Parlement,&tout ce qui yfut fait, fut pargrande impreſſion &par contrainte.
Pourle regarddes preuentions, l'on ſçauoit quel- le importance il y auoit de les auoir introduites,
les benefices eſtans obtenus par ceux qui courent le mieux, non par les plus capables.
Ledit ſieur du Ferrier arriua à Rome au mois
d'Auril 1561. remonſtra amplement au Papela char- ge qu'il auoit du Roy; combien de fois nos Roys auoient fait plainte des annates, &qu'elles auoient eſté abolies par la Pragmatique Sanction en conſe- quence duConcilede Baſle; ce que le Pape Eugene IV. auoit approuué. en ſuite de ce monſtra l'abus qui eſtoit aux preuentions.
Aprés auoir expofé ces deux poincts, il monſtra au Pape comment le Concordat auoit eſté publié,
& pour fondement deſon diſcours en ce poinctil dift ces mots : Moribus noftris & Regum Chriftia- nißimorum antiquis conftitutionibus in hunc uſque diem religiosè obferuatis, nihil in Gallia publicè quod adfacras velhumanas res pertinet pro legeſtatuitur, quod non fit Parlamenti arreſto publicandum. Que cette folennité n'auoit pas eſté gardée ny à la reception du Con- cordat, nyenl'abrogation de la Pragmatique. Que le Roy François I. au retour de Boulogne vint au Parlement aſſiſté des Princes,Cardinaux&Eueſques,
Z
178 DE LA PRAGM
. SANCTION
,
:
1
où le Chancelier expoſa les cauſes du traité fait auec le Pape, &de l'abrogation de la Pragmatique;
declaraqueleRoyvouloit que cela fuſtreceu parl'E- gliſe Gallicane, &publié par le Parlement. Que le Cardinal de Boyſi répondit pour l'Egliſe, qu'ilfal- loit pour l'importance de la choſe conuoquer l'E- gliſe de France, que cela ne ſe pouuoit faire autre- ment. Le Parlementdit , qu'il ne pouuoit ordonner ladite publication fans faire tort aux libertez de l'Egliſe Gallicane.
Ledit ſieurduFerrierne voulut pas dire le reſteau Pape: mais ſe referua de luy faire voir les actes de tout ce qui s'y eſtoit paſſé. Pour concluſion neant- moins il dit que les Concordats eſtoient en partie cõtraires à la Pragmatique, que laPragmatique eſtoit vne partie du Concile de Bafle, qu'il ne ſe pouuoit rien dire contre la Pragmatique que l'on ne bleſſaſt leditConcilequi auoit eſté premierement indit àSie- ne, puis transferé à Baſle par MartinV. & continué parEugene IV. Queledecret contre les annates auoit eſté reſolu auant la diſſolution & tranflation ordonnée par Eugene, que ledit Eugene mieux con- ſeillé auoit reuoquée, &confirmé ledit Concile comme le Pape Nicolas ſon ſucceſſeur. Qu'il nevoyoit pasquelle raiſon auoient eu Pie II.
Sixte IV
. InnocentVIII
. AlexandreVI
. Iules II
.
&
enfin LeonX. d'auoir tant perfecuté cette Loy
, qui auoit de ſi bons fondemens , &abrogée ſans que les Prelats de l'Egliſe de France euſſent eſté ouys ny le- gitimement appellez. cequifut cauſeque l'Egliſe deこ
ET DES CONCORDATS. 179
イ
1
France, leProcureur general, &l'Vniuerſité deParis auoient appellé de cette abrogation. Voila vne partie du diſcours que fit ledit ſieur du Ferrier au Pape. Mais nous nevoyonspas le fruit qu'ilrempor- ta de ſa negociation, les choſes ayans demeurécom- me elles eſtoient auant l'ordonnance d'Orleans.
Auſſi le Pape Pie IV. en l'année 1564. enuoya ſes bulles auRoyCharles IX. par leſquelles en aboliſſant &ſuſpendant ledroitqu'auoientquelques Egliſes &
Monafteres d'élire, il accorda au Roy de pouuoir nommer aux Prelatures deſdites Eglifes , tant en France &Dauphiné, queBretagne &Prouence.
LeClergédeFrance aſſemblé en corps en l'année 1579. fit ſes remonſtrances au Roy Henry III. elles portent ces mots: Nous nepenſonsfaillir, Sire, quand nous dirons qu'il euſt eſté tres- vtile &aux Papes &aux
RoysdeFrance, que ce Concordat n'eust iamais estéfait,
car depuis l'Eglise de France adecliné, les herefies alin- ſtant ontpris leur commencement &sefont accreuës com- me nous les voyons. L'estat de l'Eglise durantqueles éle- Etions estoient en vigueur, comparé àceluy qui afuiny vos nominations, monstre affez combien il importoit à l'Eglise quele droitdes élections demeuraſtenſon entier: außivoſtre Parlement preuoyoit bien la grande playeque l'Eglise de France &vostreRoyaumereceuroient, quand ilne voulut iamais approuuer l'abrogation de la Pragmatique San- Etion , laquelle il a iugé eſtre conferuatrice du droict com- mun,&intres-fort obſtacle contre tous les abusquidepuis ortob
yfont entrez. Et aux remonſtrances quefit lemef- me corps aſſemblé en l'année 1585. il y a ces mots :
zij
180 DE LA PRAGM. SANCTION, &c.
LeRoy François 1. eſtantprés de mourir declara àfon filsHenry11. qu'il n'auoit rien dont il tinſt ſa confcien- cefichargée, que de ce qu'ayantofté les élections, il s'e- ſtoit chargé de la nomination aux Eglises & Mona- fteres.
Nota,QueMonfieurde Pereſem'a communiqué deux bulles en original de Pie IV. 1564. par leſquelles en aboliſſant &fufpen- dant le droit qu'ont les Egliſes, Chapitres & Monaſteres d'élire,
il accorde au Roy de pouuoir nommer aux Prelatures & Euef- chez, tant en France , Dauphiné , que Bretagne &Prouence , &
marque que ſes predeceſſeurs en ont autant octroyé à tous les Roys depuis la Pragmatique Sanction.
FIN.
PRIVILEGE DV ROY.
OVIS par la gracede DieuRoyde France
&de Na- uarre , à nos amez & feaux Conſeillers les gens te- nans nosCours de Parlement de Paris , Roüen , Toulouſe, Bourdeaux , Diion , Grenoble, Aix , Rennes ,
Pau
,
& Mets
; Preuoſts
, Baillifs
,
&Seneſchaux
, ou
leurs Lieutenans
,
&
àtous nos autresIufticiers
& Officiers qu'ilappartiendra, Salut. Noftre cher &bien amé SEBASTIEN CRAMOISY, Marchand Libraire , noſtre Imprimeur ordinaire , &
de laReynenoſtre tres
- honorée Dame
&Mere, Directeur denoſtre Imprimerie Royale du Chaſteau du Louure , ancien Eſcheuin , &
Conful de noſtre bonne ville de Paris
, nous
afait dire
&remonstrer qu'il auroit recouuré un Commentaire ſur le TraitédesLibertezde l'EglifeGallicanedeMe Pierre PithouAduocat enParlement, qui con- tientplusieursfingulieres obferuations touchant les droits denoſtreCou- ronne, auquel font ioints les Traitez ſuinans , Del'origine&pro- grés des InterdictsEccleſiaſtiques: Memoire pourfaire voirqueles in- formations de vie&mœurs de ceuxque leRoynommeauxEuefchez.
doiuentestrefaites parl'ordinaire:
&l'Histoire del'originedelaPrag- matique Sanction , &des Concordats faits enla villede Boulongne, en- trele Pape LeonX. &François I. l'an 1515. Ayantdonc égardà la fupplication dudit Cramoiſy, &voulant fauoriſer vnOuurage, quin'a pour but que lebiende noſtre Eſtat, &l'intereſt de l'Egliſedenoſtre Royaume, nousluy auons ordonné&ordonnons , permis& permet- tons d'imprimerou faire imprimer , vendre &debiter entous les lieux &terres de noſtre obeyſſance ledit CommentairefurleTraité desLi- bertezdel'EglifeGal. &les traitez y ioints, entelle marge, caracteres , &autantdefois que bonluy ſembleradurantle temps de quinze ans, à
compterduiour que cette premiere impreſſion ſera acheuée d'impri- mer: Faiſanttres- expreſſes inhibitions &defenſesàtous Libraires,Im- primeurs,&autres perſonnesde quelque qualité &condition qu'elles ſoient , d'imprimer ou faire imprimer , vendre ny debiter ledit Com- mentaire ſur le Traité des Libertez de l'Egliſe Gallicane,&c. changer ,
extraire, contrefaire,alterer
, ny tirer aucune choſe dudit Liure
, ſans le conſentement dudit Cramoiſy : nonobſtant tout ce qui ſe pourroit al- leguer au contraire ; àpeinedefix milleliures d'amende , payablepar chacun de ceux quiy contreuiendront , & applicable vntiers ànous ,
vntiers pour les pauures del'Hoſtel
- Dieu deParis
,
& l'autre tiers au- dit Cramoiſy, &confiſcationde tous les exemplaires contrefaits , de tous dépens dommages & intereſts. Voulantqu'enmettantau com- züj
:
1
mencementou àla finde chacun deſdits liures &exemplaires , autant des preſentes , elles ſoient tenuës pour deuëment ſignifiées , & que foyfoit adiouſtée àla collationqui en fera faite par vn denos amez&
feauxConſeillers & Secretaires, comme àl'original , àcondition qu'il en ſera mis deux exemplaires dans noſtre Bibliotheque publique , &
vn autre entre les mains de noſtre tres- cher &feal CheualierGarde
desSceaux de France le ſicur Molé, auantque del'expoſer envente , à
peine de nullité des preſentes. Si vous mandonsquedu contenuen icellesvous faffiez &ſouffriez vſer &ioüir pleinement&paiſiblement leditCramoiſy, ou ceux qui aurontdroit de luy pourladite impreſſion:
faiſantceffer tonstroubles &empeſchemensqui pourroient eſtre don- nez, en contraignant &faiſantcontraindrepar toutes voyesdeuës &
raiſonnables tous ceuxqu'ilappartiendra. MANDONS au premier Huiffier ou Sergent ſur ce requisfaire àl'executiondespreſentes ,tous actes,exploicts requis &neceſſaires. CARtel eſtnoſtre plaiſir , non- obſtant Clameur de Haro, Chartre Normande, Couſtume dupays,
conceffions &permiſſions, &toutes autreslettres àce contraires, auf- quelles nous auons dérogé &dérogeons par ces preſentes. DONNE'
àParis levingt- troifiéme iourdeDecembre l'an degrace milfix cens cinquante-vn , &de noftre regne leneufiéme. Signé, ParleRoyen fonConfeil , CRAMOISY. &feellé.
Lapremiere impreſſion aeſtéachenée le 10. Feurier1652.