LA POLICE
ROYALLE SVR
LES PERSONNES ET
Choſes Ecclefiafti
ques.
AV ROY
3
}
६६
Par IAQUES DVHAMELProcureurde
ſaMajefté en la Cour Ecclefia- ſtique de Roüen. いま
A PARIS,
Chez IEAN BERJON rue S.Ieande Beau- uais , au Cheual volant, &en ſabouti- que au Palais àla gallerie des pri- ſonniersparouonvaàla Chancellerie.
M. DC. XΙΙ.
Auec priuilege du Roy.
7
Extrait du Privilege du Roy.
Ple Ar grace & Priuilege du Roy , il eſt permis àIcan &Libraire à Paris, d'imprimer &
mettre envente vn liure intitulé La Police Royallefurles Perſonnes &ChosesEcclefiaftiques. Au RoysPar Lacques duHa- mel Procureur deSa Majefte en la Cour Ecclefiastique deRoven,
auec inhibitions & deffences à tousautres Libraires &
Imprimeurs d'en faire imprimer ny mettre envente autres quede l'impreſſion dubiaBerjon,oudeſon conſentement durantletemps de fix ans,à compter du iour que ledict li .
ureſera acheué d'imprimer, ſur peine decinq cents liures damende enuers la Maieſté , de pareille ſomme enuers ledict Berjon,&deconfifcationdes liures & exemplaires qui ſe trouueront imprimés:Nonobſtant oppoſitions,ap- pellations,priſe à partie, clameur de Haro, Charte Nor- mande, &autres voyesquelconques. DonnéàParis le 8.
jourde Feurier 1612.
Signė, BRIGARD.
-ing
USH MUSEU
2
LVDOVICOXIII. GAL-
-LIARVM ET NAVARRAES Regi Christianißimo: min
Ibi ( Ludouicexin Galliarū & Nauarræ Chriſtianiffime Rex)tuxM.
in CuriaRothomagen- fi Eccleſiaſtica Procurator lacobus Hamelæius Libellum hunc
DeRegiafuperPerfonis ,Rebuf- queEcclesiasticis Politia,vouet,dicat , offert& confecrat: Parum
quidem dignus qui tanto Regi confecretur eſt Libellus: ſed vbi
de Sacra,Regiane Politia , Reli- gionis, vel Regni Iuribus agitur,
id totumtuum eft,&M.tuæ confecrandum.
Valeat igitur tua M.&quæ M.
tuæ Deus Opt. Max, vtriufque -Imperij ſummus Moderator re- genda fimul,&protegenda com- miſit : Eadé ipſa tua M.Neſtoreis atque felicibusannis,ea Imperia Regiumſcilicet regat,&Sacrum protegat. DatumRoth. Kal.
Ianuar. M. DC. XII.
-
до от up назір павыр
} amigenital my I lov amcig
ASAMAIESTE'
Tres- Chreftienne.
RANDRoy dequile Tiltre eftplus grand
que Empire, destoT
Nyayanticy bas deTiltreeſgal autien,
Pourbiëte maintenir,qu'il teſouvienneSire
Qu'ily adeuxPilliers foubs on EstatChreflien.
Entre ces deux Pilliers fil'orage s'entonne C'est à toy de calmer promptement ces fureurs =
Ainsiles deuanciers maintindrent leur Couronne
Et nefurent pas moins grands Roys queProtecteurs.
Bien que ta Majestéſe fabmette à l'Eglifes Si est-ce que tu prens leſpée sur l'autel o
Pour monstrer qu'à Dieufeul taCouroune eſt ſubmise.
Et que tun'ésvaſſal daucun au Temporel Souverain en ce chef, Inferieur au moi
Encor as tu le ſoing de ce facré Pillier Ouy Syre: Il t'appartient: one grace calates T'en fuift le Protecteur : c'eſt àtoy d'y veiller.
Syre en tes ieunes ans,tu nesçaurois apprendre Vne leçon plus belle , &mieux digne d'vn Roy:
Celuyne peur regner qui ne l'a peut comprendre Syfaift : mais il n'estpas.RoyChreftien commetoy.
Vousdoncques (ô grands Roys)qu'vn Diadeſme enferre
Vous à qui Dieu àmis le Sceptre dans lesmains,
Vous dy- iequi Iugezlespeuples delaterre,
Soyezores instruits , vos Arrestsſoyentſaincts.
§ inj
A L'AVTEVR.
:
Depeur qu'en Peintre nete peigne Tout autre que Dieu ne t'a faift,
4
Et que Monſtre l'on ne te feigne Tu denois faire ton portrait,
Et ores le mettre en lumiere:T
Car ainſi l'on fiſt autrefois
AMaistre Pierre de Cugniere
Pourdeffendrele droit des Roys.
"Mais vn peintre n'auroitfceu peindre Que ton visage en ce Portrait
Encor au danger de te feindre
Bien ou mal quelque petit traift,
La oùfans peintre nypeinture En deffendantle Droit des Roys,
Tufais voirpar ton escriture 20
Que tu és Chrestien &Françoic
HD- I
3
102
AV LECTEVR.
ndefir d'eſtedre la Police Royal- Vredef le fur les Perſonnes & Choſes
Eccleſiaſtiques plus auantqueſesbor- nes,nem'a pointporté àcetraicté,ſça- chantbienquel'entrepriſe ſurl'aucto- ritéEccleſiaſtiqueeſt choſe reprouuée de Dieu,códamnée par les SS.Decrets,
loix Imperialles,OrdonnacesRoyaux
&Arreſtsdes Cours Souueraines. I'en
penſe avoir parlé ( d'vn ſtil toutesfois bas &vulgaire)ſuiuat les meſmes loix Diuines &humaines,vſage &pratique deFrance.Orcomme il ne ſe peut rien dire contre ces choſes: Auflinecroyiepas que l'on puifle contre moy, ayat de ſi bonsgarāds &Auteurs approu- uez , apres leſquels ieparle,voire mef- me en la plus part de leurs propres termes. Adieu ,
3
١٠
SOMMARE DES
choſes contenuës en ceTraicté.
1.DEla diuifion des deuxIurisdictions Ecclefiafti- que &Temporelle.
2. De la competence des Iuges Ecclefiaftiques .
3. Dela competence des luges Temporels.
4
4.Queles respectiues entrepriſes de Iurisdiction ſont tres-perilleuses envn Estat.
I. Queles deux Iurifdictions ſe doivent mutuellement
ayder &Secourir..
6. Que l'on ne peut proroger Iurisdiction .
7. Que pour empeſcher les entrepriſes de Iurisdiction,
lesRoys de France ont de toute ancienneté eſtably
des Aduocats & Procureurs de leur M. aux Cours
Ecclefiaftiques.
T
8. DuDelift commun, Cas Royal, &priuilegié.
9. De l'inſtruction &Iugementdes procezcriminels des Perſonnes Ecclefiaftiques.
10. Des appellations comme d'abus.
11. Des inconuenients qui peuuent arriver,fi lapretenduë Suppression des Procureurs du RoyauxCours
• Eccleſiaſtiques auoit liens
12. Moyens poury deffendre.
I
LA POLICE ROYALLE
furlesPerſonnes, &chofes Ecclefiaftiques.
N ce Royaume comme és autres Principautez & ſeigneuries
Chreſtiennes , il ya
deux Puiſſances qui
maintiennent l'Estat, affauoir l'ecleſiaſtique &la Royalle&deux fortes de Perſonnes auſquelles ces deuxPuiſsa- ces ſont commiſesde Dieu. Duafunt Perfonæ quibus mundus regitur : Regalis Scilicet , &Sacerdotalis : &ficutpræſunt Reges caufis faculi , ita Sacerdotes caufis Dei, comme ditGratianus ,in can.nos
fi incompetenter2.quaſt. 7.
Ainfionteſté en l'anciene Loyces deux puiſſancesdiftinctes, &feparees: Amarias enimfacerdos, &Pontifexve- ſterinhisquaad Deum pertinentpræfideA
2 LaPolice
debit , Porro Zabadiasfilius Hiſmaelqui
Duxeſt in domo Iuda , fuper ea opera erit quæ ad Regis officiumpertinent 2.Paralip.
19.infine.
Ceſte diuifion de puiſſance a eſté meſme recongnue par les Payens en l'eſtabliſſement de leurs ſouuerains
Pontifes, preſtres & Sacrificateurs, &
en ce qu'ils ontdit , qu'autre eſtoit la puiſſancedeCæfar, autre celle de Iupiter.
Diuifumimperium cum loueCafarha- bet. &ailleurs ,
Iuppiterin cælis,Cæfar regit omniaterris.
Mais encor ladeuons-nous mieux
recognoiſtre par ce qui eſt eſcript en fainetMathieu ch. 22.Redditequefunt Cafaris Cafari , &qua funtDeiDeo.
Precepte qu'aucune fubtilité ne peut alterer , nulle interpretation changer,
nulle puiſſance diſpenſer au contraire
Royalle. 3
)
pour eſtre duſouuerain Legiſlateur,
lequel eſtant vnicque ſeigneur de ce- ſte Monarchie en a diuiſé l'adminiſtration en deux parties principales:
aſſauoir en la iurifdiction Spirituelle,
&Temporelle, &ceux qui ſontprepo- ſez au ſouuerain gouuernement de ces deux puiſſances ſe peuuent reſpe Etiuemet dire vicaires deDieu en terre,ſans que l'on puiſſe inferer que l'vn depende aucunement del'autre pour voir maintenant les Eccleſiaſtiq.tenir &poſſedertatdeprincipautez, terres
&ſeigneuries iuſqu'a eſtre ſouuerains enaucunes d'icelles, par le moyendes donations , fubmiffions , ou recongnoiſſances qu'en ont iadis faital'E- gliſe les Princes temporels : ſouuerai- netétoutesfois qui n'excede quant au temporel les bornes de leurs prouin- ces pourvfurper celle quel'Empereur,
Roys de France, d'eſpagne, &autres
Aj
LaPolice
Princes fouuerains tiennent immediatementde Dieu.
Aufli nos Roys leſquels ſe ſont mieuxquenuls autres toufioursmain
tenus ſeuls, &ſouuerains ſeigneurs au Temporelde ce Royaume, ontvoulu ſeuls redre capables d'ypoſſeder &te- nir heritages les gentsd'egliſe qui de foy &en ceſte qualité enfont incapa- bles,tantparlaloydu Royaume, que parle droitDiuin:Caril eſt eſcript au
Deuteronome ch. 10. Non habuit Leui
partem neque poffeßionem cum fratribus
fuis:quiaipfeDominus poffeßio eius eft. Ce quiestoit anciennementpraticqué de telle ſorte , qu'en la primitiue Egliſe les Ecclefiaftiques ne ténoyent , &ne poſſedoyent aucunsbies:mais en vui- doyent leurs mains , vendoyent tout ce qui eſtoit offert aux pieds des Apo- ſtres fuſt heritage oumeuble,&diſtri- buoyentles deniers qui procedoyent
piedsdes
Royalle. 5
dela vente ainſi qu'ileſt eſcriptin cap.
futuram Ecclefiam 12. quæft. 1.
Cen'eſt donc pas ceſte puiſſance ſpirituelle qui de foy fait poſſederles Royaumes,les principautez,les terres,
les ſeigneuries:Regnum meumnon eftde hocmundodo diſoit noſtre Seigneur àPilate. Ceſt le zeledes Princes, lapieté des hommes, la conceſſiondes Roys:
ainſi que nosPrelats reconneurentin- genuement deuant le Roy Philippes leBel auConcille qu'il fiſt aſſembler àParis contreles vfurpations duPape Boniface viijme. Carayantle ROY demandé aux Prelats dequi ils teno- yent leurTemporalité? ils reſpondi- rent qu'ils l'auoyent toufiours tenue &vouloyent tenir de luy.
Pourceſte raiſon tout Euesque eſt ſubiect de faire foy, &hommage au Royacauſe dutemporel de ſon Egli- ſe, encor qu'il ne ſoit immediatement
iij A
6 LaPolice
(
1
tenu du Roy: mais l'on ſcait aſſez que mediatemet ou immediatement tout
le temporel dece Royaume eſt tenu
delaCouronne.
Ie dyacauſeduTéporel : car d'ail- leurs, il eſt tref- certain &indubité que
lesEmpereurs, Roys, princes &poten- tats font inferieurs, &ſe ſubmettét en
ce qui eſt du ſpiriruel,&de la puiſſan- ce des Clefs au moindre preſtre dela
terre...Ainſi nousvoyonsque S. Am- broiſe repriſt aigrement l'empereur Theodoſe,&luy deffendit l'entree du Temple pour l'enormitéde ſes crimes ſans toucherautemporel de ſon Em- pire, ſcachantbien queceſt Dieu qui fait reigner les Roys, Etiam hipocritas
propterpeccata populi , & qu'au tempo- rel il leur faut obeir encor qu'ils ſoyét vitieux , &difficiles aſupporter.
Voyentdonc les Prelats , & fybe- foing eſt imitent ceſt exemple , mais
Royalle. 7
auſſi qu'ils voyent d'vn meſme cœil pour nepaſſer les bornes de leur puiſ- Lance cequedit s.Bernard auPape EU- gene lib.4. Deconfideratione: tu perdras I'vne &lautre puiſſance(dit cebon pe- re)ſitu les veux auoir enſemble, &feras du nombre de ceux de qui noſtre Dieuſe complainct en ceſte maniere,
Ipfi regnaueruntfed nonexme, Principes exftiterunt &non cognoui: ils ontregné mais cen'a pas eſtéparmoy: ils ont e- ſté princes terriens , mais ie ne les ay
pascongnus.
Et come pourroit-il auffi connoi- ſtre , ceſt a dire aduoueren ceſte vfur- pation depuiſſance ceux qui eſtants vicaires de ſon fils vnique au gouuer- nement de l'egliſe enveulent plus e- xercer queluy: queluy dif-ie qui ne voulutpas meſmeconnoiſtre du par- tagedes freres. Cuidam enim dicentifibi
Magiſter dicfratri meo utdiuidat mecum
A iiij
8
1
La Police
bareditatem refponditôhomoquis constituit me iudicem &diuiſorem inter vos?
Luca 2. cap. & qui enfainet Matthieu
c.20. diſoit aſesApoftres Regesgentium dominantur corum , &qui maioresfunt
poteftatem exercent inter eos : non ita erit
intervos.
Defortequ'abondroictOthon de
Friſinghen diſoit Sicut ad ſpiritualem gladium,ſpirituales quoque poffeßiones,id eft Decima, Primitia , Oblationes &alia
huiusmodi pertinent : fic materiali omnes terrena dignitates , Ducatus,ac huiufmodi fubiacent. Hoc enim Deusnonin unaper- fonafedfeparatim in duabus in ecclefia effe voluit. Proindeficut illi perfonæ quagla- dium materialem portatnonlicet contingere eaquæfpiritualiafuntfice , isti ea ufur- parequæhuiusfunt non conuenit.
Ainfiles Romainsdeffendoyent au Preſtre Dial qui vacquoit aux facrifi- ecs de tuppiter , debriguer ou finge-
:,
و .Royalle
5
!
rer d'entreprendre aucun office , &
magiftrat, eftimants vne impieté,que celuyla facrifiaſt aux Dieux,&vacaſt auferuice diuin , lequel auroit aſſiſté aux choſes prophanes, &feculieres.
Etpar le 28.Canondes Apoſtreseſt-il pasdict. Epifcopus,autpresbiter,autdiaconus qui militia vaccauerit , &fimulvtrumque retinere voluerit tam officium Romanum, quamfunctionemfacerdota- lemdeponitor; Quæ enim Cafaris funt Cafari, &qua DeiDeo. Paroles qu'on ne sçauroit affez repetter pour te nir vn chacun dans les bornes defa
puiſſance ; Afſcauoir les Prelats ou
leurs Officiers en l'ad miniſtration &
cognoiſſance des chofespures fpiri- tuelles, & Sacramentelles; &les Princes , & Magiftrats ſeculiers au gou- uernement & police des chofes pro- phanes &Temporelles.
2. Maispour mieux expliquer ceſte
(
10 LaPolice
diuifion , &l'applicquera noſtrevfa ge; Il fautſçauoir qu'ayant la Iurifdi- Etion Ecclefiafticque long temps di- uaguéen ce Royaume ſur vne infini- téd'affaires temporelles, de cótracts,
&pactions entre perſonnes laicques &feculieresfubprætextufidei ementita,
periurij ; elle auroit eſté finalement
redicte,restrainte,&limitée aux per- fonnes des Clercs & gens d'Eglife pourles matieresperſonnelles, delict commun, & choſes Eccleſiaſtiques;
&fur les laiz aux choſes qui ſontpu- rement ſpirituelles,comme és matie- res de Sacrements,dixmes noninfeodées , &autres ſemblables ainſi qu'il appert par les Ordonnances du Roy
François I. en 1539.
Et eft ceſte reſtrintió i certaine &
preciſe qu'encor que nous tenions de droict que tout iuge qui congnoiſt duprincipal , congnoiſt de l'incident
Royalle.
II
&acceſſoire, ceſte maxime toutesfois ſe trouuefauſſe aux iurifdictions
Eccleſiaſticques ounous voyons que la queſtion de dixmes y eſtant iuſte- ment intentée au petitoire comme
pardeuantceuxqui en font les luges naturels &legitimes,l'allegation ſeu- le d'infeodation donne lieu au declinatoire & rend le luge Eccleſiaſtic- que incompettent. Ainſi en est-il des pactions matrimonialles , domma- ges , & intereſts qui ſuruiennent aux
cauſes demariage dontil faut que les Iuges Ecclefiafticques renuoyent la cognoiffance cognoiſſance aux luges Temporels.
Carjaçoitquela queſtion de maria- geſoitdela competenceEcclefiaftic- que, &qu'elle ſe doiuetraiter , con- duire , & iuger par deuant le iuge d'Egliſe, ſi faut- il toufiours enten- dre que ceſt lors que telle queſtion interuient entrel'eſpoux &l'eſpouſe,
72 LaPolice
fuperfædere Matrimonij: Car ſi le pere,
mere ou autres ontfait quelquespromeſſes &pactions, cen'eſt pas aulu- geEccleſiaſticque d'en congnoiſtre,
puisqu'il demeure pour conſtant en ceRoyaume,queles luges d'Egliſe ne peuuent entre perſonnes laicques
congnoiſtre que de Sacrements , &
choſes purementſpirituelles, comme demariagefint neſponfalia vel matri- monium rite contractum velnon , quando deſponſaliorum velmatrimonijfædere aut validitate , vel thori feparatione agitur,
cumquaftio iuris est
Voiladonciuſquesicy comme en deuxcas ciuils la iurifdiction Eccleſiaſticque s'eſtend ſur les perſonnes laicques & feculieres.
Le premier , en matiere decimale quand vn Curé, ſon vicaire , ou fer- mier agiſt perſonnellement contre vn lay à cequ'il ait á payer les deci-
Royalle. 13
mes des fruicts par luy perceus , ou quand il agift peritoirement contre vn layquiles occuppefecusfiagatpof- fefforio,Car en ce cas &tous autrespro rebus omnibus fpiritualibus fi poffefforio agatur, la congnoiffance en appartient aulugeLay.
Leſecond cas, quando agiturdema- trimoniofiue defædere ipfius autadſeparationem.
Quand aux deux actions crimi- nelles afſcauoir herefie & Simonie ,
dont les luges Eccleſiaſtiques ont autrefois congneu ſurlesperſonnes laicques&feculieres, il eneſtmaintenant tout autrement, tant parceque leRoyHenry2. attribua à ſes luges la congnoiſſanceducrime d'he reſie có- tre les lais &fimples Clers qui n'au- royent encor ordres facrez quepour auoir eſté depuis,l'exercicedelaReli- gion pretendue reformée permis en
LaPolice
ce Royaume, tellement que ce que nous en pourrions dire ſeroit àpre- ſent hors depraticque &deſaiſon.
Pour le crime de Simonie ; la congnoiſſance en fut auſſi attribuée aux Iuges Royaux ſur les perſonnes laic- quesparle 21. ar.des Ordonnancesde Bloys quiveutque les Archeueſques &Euelquesprocedent ſoigneuſemet &feuerementſans diſſimulation nexeption de perſonne contre les per- ſonnes Eccleſiaſticques , qui auront
commis le crime de Simoniepar les peines indictes &portées par les SS.
Decrets, & conſtitutions Canonicques , & que les Baillifs , & Senef- chaulx procedent au ſemblable con- tre les perſonnes lais coulpables , &
participants demeſme crime.
Autres ontadiouſtéàla competé- ce Eccleſiaſticque la congnoiſſance du trouble apportéau ſeruice diuin;
i
Royalle. is
& l'action pro violenta manuum InieElione in Clericum fuyuant le Canonfi quis fuadente Diabolo 17. quaftio. 4. Ce qui entoutcas nepeut auoir lieuque pour l'excommunication , non pas pourcondamner les perſonnes laic- quesenaucuns intereſts ou amendes,
car outre l'excommunication le luge d'Egliſe n'a aucune coertion fur les laicques ; eſtant mefme neceſſaire queles amendes qu'il iuge contre les Clercs ſoyent appliquées en œuures pieux deſignez par la meſme ſenten- ce cumEcclefiafifcum nonhabeatcap. Irrefragabili §.finali de officio ordinarij.
3. Orcome nous auons dict qu'en aucuns cas lesluges Ecclefiafticques ontiurifdictio ſur les perſonnes laic- ques&feculieres tantaux cauſes ſpi- rituelles &facramentelles, qu'enmatiere de crimes & delicts pour l'ex- communication ; auffi faut-il ſçauoit
16 LaPolice
que reciproquement les tugesRoy- aulx congnoiffent en quelques cas
des choſes ſpirituelles , crimes , &
actions des pertonnes Ecclefiafticques, commedu poſſeſfoiredes bene
fices, crimes priuilegiez, actions reel .
les, cauſesdetraffic , negotiations, &
autres pour lesquelles ils font tenus
& ont accouſtumé de reſpondre en
court feculiere ouils ſerót contraints
de ce faire , tant és matieres ciuilles
que criminelles , ainſi qu'ils ont fait
par cydeuant; ce ſont les termes de
l'ordónance.Tellemét qu'abódroict
ce grandS. Gregoirediſoit Agnofce- bam Imperatorem &principem à Deo conceffum non militibusfolum , fed &facerdotibus etiam dominari &S. Chrifoſtomeexpoſantle paſſage deS. Paul
auxRomains 13. Omnis animapotefta- tibusfublimioribus fubditafit y adiouſte EtiamfiApoftolusfueris, Euangelista,fi
uePro-
Royalle. 17
we Propheta, fiuefacerdos,fiue monachus,
hoc enim pietatem non ladit. Precepte
qui qui eſttref-fainct; careſtant l'Egliſe dansle corps de la Republique, com- medict Optatus Eueſque Mileuitain lib 3. adparmenianum, il appartient au chefdela Republique qui eſt le Roy en France, de la conferuer; auſſi doit
elle obeir aux loix politiques quiſont eftablies pourla conferuatio de tou- te la Republique, &par conſequent de l'Egliſe qui enfait part.
C'eſt pourquoy quelque puiſſan- ce &iurifdiction qu'ayent les Pre- lats, Eueſques , &autres Ecclefiaftic- ques, les Empereurs, RoysdeFrance,
&autres Princes Chreſtiés n'auroyết laiſſé de faire Loix, Conſtitutions, &
Ordonnaces,tantpour l'ordre &dif- cipline de l'Egliſe que pourles perſon nes,&choſes Ecclefiaftiques,(Regese- nimterra Chriftoferuire debent, etiamleB
18: LaPolice
gesferendo pro Chriſto ; ce dit S. Augu- ſtin epift. 48. ad Vincentium & d'exercer eur ſouueraine puillance contre ceux dudict Ordre qui troubloyent
l'eſtat & repos public, & commet- toyét crimes dignes d'exemplairepu- nition,dontnous auonstant d'exemples aux hiſtoires Grecques, Romai- nes, &aux noſtres qu'il ne faut aucu- nementrevoquer en doubte l'autho- rité & puiſſance qu'ont les luges Royaux d'informer , cognoiſtre &
iuger des abus,crimes, & delicts com- mis par les gens d'eglife; iuſques là
que nous voyons par les regiſtres de la Courde parlementde Paris,qu'en l'an 1418. fut faicte vne ordonnance
contre ceux qui auoyent appelé de l'Ordonnance du Roy faiteſur la re- formationdes abus de Cour de Rome, par laquelle il ſontdeclarez cri- minels de leze- Majesté & furent le
Royalle. 19
tres commandées à tous luges pour les punir; meſme de cognoiſtre du poffeffoite des choſes ſpirituelles;
ayantprincipallement en ce Royau- mela iurifdiction temporelle iuſqu'a preſentgaigné,&entretenu ce poinct fur la ſpirituelle, que lors qu'ilya cho ſe acceſſoire &dependantdela tem- porelle, il fautquela ſpirituelle ceſſe.
4 Enquoycertes il faut vſer d'vne
grande prudence , tant pour ne per- uertir l'ordre de iurifdiction quiquide confunditur quado unicuiquefua lurifdi- Etio nonferuatur, ca. peruenitij. quæft. i.
que pource qu'eſtantsles iurifdictiós Patrimonialles en France Domini Inthereft nefuum Patrimonium minuatur,
Idcopetit cumfuofubdito remißionem fie- vi adfuam iurisdictionem;Voire meſme le peut faire outre & fans le confentement deſon vaſſal &iuſticiable ,
puis que comme dict Rebuffe furle
Bij
20 LaPolice
tiltre DeCaufis aux Concordats lai
cus noprorogatiurisdictionemfine Domi- ni concenfu ; &eſt ceſte maximenon ſeulement vraye pour les perſonnes laiques,mais auſſipour les Eccleſiaſti ques,d'autant queles vns &les autres nepeuuentde leur conſentemet mef- me proroger iurifdiction;le priuilege deiurifdiction eſtat vn priuilegedo- néau corps desperſonnes en general,
auquellesperſonnes priuées ne peu- uentdeſroger; caralors elles ſontre- putées pluſtoſt faillir quepreſter au- cunconſentementl,fipererroremff. de iurifd.omn.lud.
Pour eſuitter a ces entrepriſes de iurifdictió le Roy Louys XII. parſon Ordonnacede 1512. art. 15. enioignità
tous luges Eccleſiaſtiques de ceRoy- aume qu'en toutes citations qui ſe- royent octroyées par eux en leurs Cours , ils euſſent a exprimer les cau
Royalle.
21
ſesd'icelles affin quelesgens laicques *citez peuſſent eſtre aduertis ſi lacon- gnoiſſance de la matiere appartenoit aux luges Eccleſiaſtiques.
4
AceſteOrdonnance ſontconformes oudumoins ſe rapportent affez bien les 17. &18. articles des modiffi- catiós du Roy d'Eſpagne en ſonpla- cart ſur l'execution des decrets duSy.. node Prouincial deCambraytenu en
lavilledeMonts au mois d'Octobre
1586. ou entre autres choſes il eſt dict:
affauoir au 17.art.
Si voulons &ordonnons que lorsque les Euesquesouautres requerront aydedes Iuges laispour apprehender leurs fubiects Ecclefiafticques és lieux de leur iurifdi- Etion , qu'ils ayent à leur donnerconfort,
ayde , oubras feculier s'ils enfont requis,
Jansdemander inspection des informatios ſoyent preparatoires , ou autres , &fans prendre congnoiſſance des causes del'a1
{
B iij
22 LaPolice
prehenfion ; Etquandlesdits luges Eccle- fiafticques aurontcitté quelquesperſonnes quiſepretendent exemptsde leur iurifdi- Etion; Nous ordonnons ànos Conſaulx, &
fieges Prouinciaulx, que leur en estant
faict plainte, auparauant que decerner quelqueprouifion defaififfement,ou caffa- tion, ils ayent àefcrire audict luge Eccle- fiaftique affin d'aduertir que cestdupro- cez, dequelle matiereily a question,&fur- quoyledemandeurfonde la congnoiſſance du LugeEcclefiaftique: s'illuyſemblela matiere eftre difpofée pourſubmettreledict layafa iurifdiction &par quelle raifon:
pourla refcription veüe &examinée en
noftre Conſeilſi les raiſonsfont trouvées insuffisantes,requerir ledict lugeEcclefia- ſtique iteratiuementdeſedeporterde ladi- Ete congnoiffance,àpeine d'y pournoir par
les remedes accoustumez, comme en cas de
deffaut ils feront , tenants pendant cefte communication toutes choses enfurceance.
Royalle. 23
Etau 18. article; voulansquelemeſme debuoirſeface außi parles luges laysde- uantquedecerner arrest , ou faiſiſſement desbiens temporels defdicts luges Eccle- ſiaſtiques pourfairereuoquerles citations,
procedures,excommunications,ſuſpenſios,
ouſemblables ordonnances par euxfaictes.
Voila commeil ya grande con- formité entre ces ordonnances, & les
noſtres enpluſieurs chefs ; Ettoutes- fois il faut aduoüer que nosRoysv
ſent encor d'vne authoritéplus abſo- luepourla conferuation de leurpo- lice , & iurifdiction : ayans donné à
leur peuple vn moyen bien plus aifé pour ſe deliurerdeces indeuës vexa- tions , qui eſt l'appel comme d'abus (dont nous parlerons cy apres ) que leurs Maieſtez meſmes praticquent iournellemétpour empeſcherles en- trepriſes quelesEccleſiaſtiques pour- royentfaire,tant dedas que dehors ce
Biiij
24 LaPolice
:
Royaumeſur les iurifdi&ionsRoyal- les, &temporelles.
Mais puis que nous en ſommes venus la,&quedeschoſes petitesl'on
vaaux grandes , il ne fera pas malà
proposde ietter en paſſant vne oeil- lade fur le tableau des malheurs qui font atriuez àcauſe des reſpectiues entrepriſes , &desbordemens de ces deux puiſſances l'vne ſur l'autre : la nousverrons comme aux grandes &
importantes affaires ces entrepriſes de iurifdiction & de puiſſance ne ſe font iamais preſentées qu'auec vne grande defolation, &quelquesfois à
la ruyne totalle de l'vn oude l'autre
des deux Eſtats.
Si nous iettons les yeux ſur l'ancienTeſtamentnous verrons vnRoy
Ozias touché de lepre pour auoit voulu faire la function du grand Preſtre.
Royalle. 25
Si nous portons la veuë fur nos hiſtoires, nous verrons ce grand vac carme qui arriua durant leregnede Philippes le Bel pour la ſuperiorité que pretendoit au temporel de ce Royaume le Pape Boniface huictief- me : &l'abbaiſlans nous verronsen
choſes plus baſſes &familieresles inconueniens qui enſont encorarriuez parlesmaximes meſmes qui nousy
portent.
Aumoisde Decebre 1561. M.Iean
TancquerelBachelier en Theologie propoſa en ſes diſputes Papafpiritua- lem,&fecularem haberepoteftatedontil fut ſeueremét repris , enſemble toute lafacultédeTheologie: &parArreſt du Parlement de Paris fut ordonné
qu'en l'abſenceduditTancquerel le- quels'eſtoit euadéleBedeau dela fa- culté declareroitenpleine Sorbonne que tellepropoſitióleur deſplaiſoit,
26 LaPolice
&qu'elle auoit eſté indiſcretement &
temerairementtenuë, &diſputtée,&
qu'il eſtoit certain du contraire... Or commeil y a eu quelques Pa- pes , &gens àleur deuotion qui ont tenu , &penféfaire paſſer encreance ceſte maxime, qui eſt la premiere , &
plusgrande entrepriſe quel'onſcau- roit faire fur l'authorité desRoys , &
Princes Temporels : car de la ils ſe voyentexcommuniez pouroufoubs
pretextedeReligion, priuez deleurs
Eftats &Royaumes,& leurs fubiects diſpenſez du fermentde fidelité:aufli yail eudes Prelats quis'éfont voulu faire croireſur les Coursfouueraines,
Iuges&Officiers duRoy: tefmoing l'Archeueſque deThoulouzequi ofa enl'année1457.excommunierles IugesMages,Greffier, Aduocat &Pro- cureur du Roy enla Seneſchauffée deThoulouze6 , pour le reffus qu'ils
Royalle.
28
faiſoyent de luy rendre vn priſon- nier Clerc , nomméRaymond Brifé;
laquelle excommunication il fut co- damnéreuoquer, rendre les excom- muniez abſoubs , & outre à effacer
entieremetde ſes papiers &regiſtres de l'officialité les noms & furnoms
deſdicts officiers,&faire en fortequ'à l'aduenir on ne les peuſt lire , con- gnoiſtre ny ſçauoir que ceſt, ou les fueillets ne ſe pourroyent arracher,
autrement qu'ils feroient arrachez pour abolition de la memoire de tels exploits, &qu'ace faire il feroit con- traint par faiſiſſement de fon tempo- rel par arreſt du ParlementdeThou- louzedu 22. Decembre 1457.
Etdepuis ſurce que l'Eueſque de .
Caſtres auroit excommunić ladicte
Courtpour l'auoir condamnéde co- tribueraux reparatiosdefonEglife:le meſmeParlemet roidiſſant encor fes
1
28 LaPolice
meſmes nerfs declara l'excommunication abuſiue, &condamna ledict
Eueſque en deux mil eſcus d'amende enuers le Royapplicables à la repara- tiondu Pallais par autreArreſtdu9.
Septembre 1599.
Al'imitatiódesPrelats les luges &
Officiers Eccleſiaſtiques ontpareille- met endiuers tempsdiuerſement en- trepris ſur les iurifdictions téporelles
dont furent faites degrandesplaintes &remoſtrances auRoyPhilippes VI.
deVallois enlănée 1329 par M.Pierre
de Cugnieres sóAduocat General au
Parlementde Paris, auſquels refpondit Meffire Pierre Bertrand Eueſque
D'authun deputté par les Prelats de France pour la deffence des iurifdi- tions Eccleſiaſtiques.
Entreautres choſes ce celebreAduocat, zelés'il en fut onc au feruice du
Roy,ſe plaignoit d'vne exaction qui
(
Royalle. 29
ſe faiſoit alors ſurle peuple ſoubs pre- texte d'adultere,dotla continuation
abuſiue donne encor à preſent iuſte ſubiect de ſe plaindre en aucunes iu- risdictions EccleſiaſtiquesdeceRoyaume.
Item dicti Officialesfaciunt citari ali- quembonum hominem coniugatum , &
imponunt ei quod adulteratus eft cum ali- qua:&fimiliter mulierem aliquam coniu- gatam imponendofibi quod adulterata eft in perpetuam infamiam ipforum coniu- gum,&cumhoc extorfionem pecuniarum
recipiunt ab eifdem, ce ſont lestermes du39.articledeſes plaintes.
Tel futle iugementdónépar l'Of- ficial de Roüen ou fon vicegerentle
16.iour de Nouembre 1606, a l'encontrede Iehan duVal hommelaicque accuſéd'adultere pourlequel at- tendu l'emprisonnement de ſa per- ſonne és priſons de ladicte iurifdi-
(
30 LaPolice
Aion il auroiteſtéſeulemetcondamnéen 60. ſols d'amédeauec quelques icuſnesmentionnez en la ſentence.
- Et Depuis n'en auroit pas eſté quireàſiboncompre: vnpauure la- boureur nommé Pierre du Bus, lequel pour pareil adultere auroiteſté condamné par fentence du meſme Official ou fon Vicegerent du 12.
Feburier 1608 , dicufner au pain &a
l'eau lesLundy,Mercredy, &Vendre- dydechacuneſepmaine iuſques, àla feſtedePaſques enſuivant, enſemble mettre horsde fa maiſon Germaine
Haraſſe ſa feruante, la compagnie de laquelleluy eſt deffenduë , à luy en- jointde luy pouruoir de ſes neceſſi- teziuſques àce qu'elle ait faict ſa ge- fine, meſme àpouruoirde bapteſime à l'enfant de ladicte Haraſſe,&iceluy
prendre, &nourrit comme ſien ; au furplus condamné en 10. liures d'aì
Royalle. 31
- mende applicables en œuures pieux à difcretion de luſtice : Diſcretion
queles Parlements n'ont iamais ap- prouuće, &dont iene ſçaurois faire
bon recit, pourn'auoir peu aprendre enquoy ces amendes ſe cóuerriſſent.
Orie nedi pas ſeulement que ceſt choſe abufiue d'auoir ainſi procedé contre vn pauure homme igno- rant &naif, qui n'eſtoitpointleuriu- ſticiable.
lenem'arreſte pas àdire que ceſt chofeabuſiue de l'auoir condamnéa
ieufnertroisfoisparchacuneſepmai- nedu Careſme,puis que d'ailleurs les fainetes Conftitutions del'Egliſe l'o- bligeoientàieuſner entierement.
lenedi pasaufli particulierement que ceſt choſe abufiue del'auoir condamnéen 10. liures d'anvende, iaçoit quele Promoteurſa ſeulepartien'en euſtrequis queſept.
32 LaPolice
Mais en vnmot iedy , touty eſtre
abuſif en la matiere &en la forme.
Cependant voilale labeur d'vn pau- urehommeamaſſé en pluſieursiours deuoré envneheure, d'ou il ne reuflit
autre choſe ſinon quefinalement il ſe trouue plus porté au repentir de ſa confeſſion,quedefa faute.
S'il yauoit eu alors vn Procureur
duRoy enceſte iurisdiction , auroit il adheré a ceſte procedure?S'il l'auoit
faict,que neferoit la Cour contreluy meſme? car il eſt tref- certain queles
Iuges Eccleſiaſtiques ne peuuent en ceRoyaumecongnoiſtrededeflora- tions , adulteres, pariures , ou autres crimes, contreles perſonnes laiques fans abuſer ; tellement que l'Archeueſque deTours fut iadis condamné
en 20. liures d'amende enuers le Roy
pour auoir employé en ſes eſcripts qu'il eſtoit en poffeffion , & faiſine
par
Royalle. 33 partout ſonDioceſe,depunir les lai- ques en vertude ſa Iurifdiction ſpiri- tuelle, &hocpertinaciterſuſtinebatinfuis Scripturis concededum comme il ſe voit en l'Arreſt 79. des Arreſts Latins du
ſtil du Parlement en Latin. :
Et pourmonſtrer quece n'eſt pas envne,deux,nytrois iurifdictionsEccleſiaſtiques de ce Royaume, que le peuple eſt trauaillépar ces indues ve- xatiós, &que ce ne ſont point lesOf- ficiers duRoyſeuls quiſe ſontplaints &plaignent encor iournellement de ces abus&entrepriſes, voyons cequ'e difoitM.NicolasdeCle ClmangisArchidiacre de Bayeux , ce grand Do- eteur enTheologie qui floriſſoit fous le reignede CharlesVI. au temps du ConcildeConſtance en ſon traittede
Corrupto Ecclefie ſtatu, ce que jevou- drois auoir eſté dir en plus doux termes. :
C
A
34 LaPolice
Dici nonpotest (diſoit ceDocteur )
quata malafaciant iſtiſcelerati exploratoris criminum quos Promotores appellant.
Simplices pauperculos vitamfatis inno- cuaminfuis tuguriis agetes,&fraudis ur- bananefcios in iusſape pro nihilo vocant,
caufas &crimina contra eosfedulo confingunt,vexant, terrent , minittantur, ficque pertaliafecomponere &pacifci cogunt.
avOr tout ainſi que les iuges Eccle- ſiaſtiques font de grandes entrepriſes fur les Iurifdictions Royalles & tem- porelles : auſſi ſaut-il aduouer que les
iuges Royaulx & temporels entre- prennent de leur part fur la compe- tencedes luges Eccleſiaſtiques , tant aux delicts communs , &cauſesper- ſonnelles desClercs,quepour les cho- ſes ſpirituelles , Eccleſiaſtiques & fa- cramentelles , choſe à la verité trefperilleuſe &deplorable en vn Eſtat Chreftien; Carpourprendre les cho-
Royalle. 35
fes auplushaut, commeilnefautaucunement approuuerce que nous a- uons cy deuant rapporté d'vn mau- uais Theologien Papamhaberefecula- rem &fpiritualem potestatem , auſſi ne faut- il pas foubfcrire a l'opinion de ceux quimaintiennent l'vne &l'autre puiſsace eſtre enlaperſonne des Prin- ces temporels.
Nous ne ſommespas en la ſuper- ſtition de ceuxde l'Iſle de Meroé, ou
les preſtresde Iupiter enuoyoyent la morteſcrite auxRoys d'Etiope par vn petitmandementenpappier , auquel cespauures fols auoyenttelle creance queſoudain le meſſager venu ils ſe mettoyent le couſteau dans la gorge &ſe faiſoyent mourrir: Mais auſli n'a- uons-nous pas l'impieté d'Erganes Roydelamefme Iſle,lequel ayant re- ceupareilmandement , au lieu d'yo- beir enuoyaquerir tous les preſtres,&
5
!
Cij
36 LaPolice
les fiſt cruellementmourir.
Nous avonsplus de prudence &
depieté que ces gentslà: de forte que pour eſuitter aces reſpectiues entre- priſes de Iurisdiction, la France ayant detout temps abhorré l'vne &l'autre
de ces maximes,afait part aux Eccleſiaſtiques defon richeTreſor , de ſes appellations commed'abus, dontla
porte ne leur eſt pas moins ouuerte qu'a nous , quand ils font ou entre- prennent quelque choſe contre les
anciennes libertez , & immunitez de
ceRoyaume, contre les SS.Decrets,&&
Concils receus en France , contre les
Ordonnances Royaulx, &Arreſts des
Coursſouuerainnes, ouſur lesIurifditions Royalles , & temporelles, qui font les quatre chefs eſquels font re- ceuës les appellations commed'abus contre les luges , Officiers &perſon- nes Ecclefiafticques:leſquelspeuuent
Royalle. 37 de leurpartappeler commed'abus ou incompetence ſi les iuges & Officiers Royaulx & temporels reçoiuent , or- donnent, ou entreprennentquelque ehoſe au preiudice , &diminutionde laIurifdictionEccleſiaſticque de la li- berté , priuileges , & auctorité du Clergé.
s Enquoy faiſant iaçoit que tels luges &Officiers Royaux, &tempo- rels nepuiffent eſtre excommuniez ,
& que le chapitre conqueſtus de foro competeti, nylechapitre quoniamde im- munitat. Ecclef. lib. 6.n'ayent lieu en ce Royaumeacauſede nos priuileges, &
libertez , fi n'en font-ils pas toutefois quittes en leur confcience pour la contrauention qu'ils font à l'ordonnance deDieu &du Prince, qui veu- lentque chacunſe tiennedas lesbor- nesde ſa Iuriſdiction , &face ſeulement ce qui eſt de ſa charge,ſi ce n'eſt Ciij
38 LaPolice
pour s'ayder reſpectiuement, & pre- iter main-fortel'vne àl'autre, conformement au Canon: Principes 23. quaft.
5. qui dit eſtre neceſſaire,que mefme dans les Eglites les Princes du monde exercent leur puiſſance , ut quod non praualent Sacerdotes efficereper doctrina fermonem, hoc feculipoteftas imperet per difciplina terrorem ficqueperregnum ter- renum cælefte Regnum profficiat :Sancta enim Ecclefia gladium non habet nifi fpi- ritualem quo non occiditfed viuificat can.
inter33. quaft. 3. autrement les luges Eccleſiaſtiques ne ſe pourroyent ia- mais, oubien raremet ſaiſir des coulpables & malfaicteurs,n'ayans point de capture hors leur pretoire, Epifco- pienim in regno Francia extraſeptafua non poffuntdelinquentes capere: comeil eſtnottéſur le chapitrecum Epifcopus,
&fur le chapitre Romana deforo com- petentiin 6. Cequenous praticquons
Royalle. $39
en France ,detelle fortequ'eſtans les Iuges téporels requis depreſter ayde pour l'execution des ſentences des IugesEcclefiafticques,implorants le brasſeculier: ils ledoyuentfaire ſans prendre cognoiſſance des iugemens pareuxdonnez, ſaufauxparties à ſe pouruoir par appellations comme d'abus; auſſi les luges Eccleſiaſtiques eftans requisparles IugesRoyauxde deliurer cenſures, & monitoires , le
doyuent reciproquement, &a faute decefaire, ilsyfontcontraintspar la faiſiedutemporel deleursbenefices,
ſans quepour cela ils ſe puiffent at- tribuer aucune cognoiffancedes op- poſitions & differens qui en fur- uiennent.
Alteriusfic
Alterapofcitopem res,&coniuratamice.
Ilyaencor entre ces deux IurifdiC iiij
40 LaPolice
tionsvne alliance plus eftroitte , qui ſeremarque enl'inſtruction despro- cez criminels contre les perſonnes Eccleſiaſtiques chargées deCaspriui- legić,oules luges Eccleſiaſtiques , &
Royaux trauaillet concurremment.
Ainſi le Pape Anaclete vouloit queles cauſes desClercs fuſſent iu- gées encommun,tantpar les Patriar- ches, &Primats , que par les Magi- ſtratslaicques can. cum omnis oppreffus
2.quaft. 6.
Sousl'Empereur Alexius , eſtant queſtion de iuger l'EueſquedeThef- ſalonique, lePatriarcheyappella non ſeulement des Preſtres, mais auſſi des
Iuges feculiers.
AuiugementdeDiofcorus, accu- fé auConciled'Epheſe , les Eueſques &Magiſtrats laicques eftoient ſeants enmeſmelieu, &Diofcorus fut iugé parlesvns &lesautres.
Royalle. 41
Lors que l'hereſie de Neſtorius EueſquedeConſtantinople futcon- damnée par le Clergé , l'Empereur Theodoſeyadiouſtades peinestem- porelles.
Ainſi nos Prelats auCanon47. du
Concil tenu à Tours ſouz l'Empe- reur Charlemagne, voyans que leurs
ſainctes remonſtrancesn'auoyétpeu operer en des crimes enormes difoient entre eux ; incestuoſi, parricida,
homicida multi apudnos ( heuproh dolor)
reperiuntur ,fed aliqui ex illis facerdotum nolunt admonitionibus aurem accommodare, volentes inpriſtinis perdurare crimi- nibusquosoportetperſecularis potetiædi- fciplinam atam praua confuetudine coër- ceri quiper falutiferafacerdotum nomina noluerunt reuocari.
Ace meſme propos Petrus Ble- ſenſis en l'Epiſtre 73. diſoit Ecclefia fuam Iurisdictionem exerceat , &fiilla
-
42 LaPolice
nonfufficiteius imperfectumfuppleatgla- diusfecularis
Pour ce ſujet l'Empereur Louys Debonnaire,Prince tref- religieux &
Catholique, diſoit quepar tous les
pays de fon obeïſſance estoit com- miſede Dieuenſaperfonne la char- ge &folicit ude de ſa faincte Egliſe:
commedes autres Estats de fon Empire;eſtoientles prelats ſes co-Adiuteurs,luytenude reſpondre deuantle Createurde leur negligence & de la fienne.
Quel teſmoignage encore plus exprez ſur cemeſme ſujet , que celuy d'Eufebe , qui rap porte Conftantium Cafarem andiffefe Prafules ita compellantem ; vos intimorum quidem Ecclefiæ
officiorum : Ego vero exteriorum Epifco pusfumànumineco nſtitutus lib. 4.invina Constantini.
Quellesparolles mieux ſig nifiates
Royalle. 43
i
vnmutuelſecours entre les prelats &
les Roys , que ces mots de co- Adiuteurs, de co-Eueſques?
Ainſi les vns ne ſe peuuent aifé- mentpafſfer des autres:car la religion àbeſoing de Police , &la Police de Religion, ce qui nous eſtoit fort bien repreſenté en l'ancien Teſtament,'
quandMoyſe prioit pour Iofué, &
queIofuécombattoit pourMoyſe.
Oquebelle fut la priere de cebon perſonnage , Onias duquel Iofephe liu. 4.de ſes Antiquitez chap.4. efcrit quevoyant le peuple animé contre les Preſtres, &eſtre enguerre les vns contre les autres,&qu'ils eſtoient en peined'eauë , il fiſt ſa ſupplicationà
Dieu, d'enuoyerde la pluye, &Dieu l'exauça: mais le peuple indiſcret l'ayant forcé d'entrer en prieres contre
les preſtres : il diſt ainſi , ODieu Roy
vniuerfelde toutAle monde, puis-que ceste
44 LaPolice
P
multitude eſt ton peuple,&qu'außi ceux quifont aßiegezSonttes Prestres , nefa- uoriſeles uns neles autres,en cequ'ils fe rontlesuns contrelesautres.
6. Decelon voit affez comme au
lieu des'opprimer les deux puiſſan- ces ( Eccleſiaſtique & temporelle ) ſe -doyuent mutuellement ayder & fecourir, ſans toutefois que l'on puiſſe encefaiſant extedre ou proroger Iu- rifdictio:car toufioursfaut ilquecha- cun demeure en cequi eſtdeſacompetence, & eft ceſte prorogationde Iurifdiction ſi peu confiderable en France, qu'apres les ſentencesdiffini- tiues l'on eſt remis en ſon entier,
en payant deſpens des procedures volontaires, pour enparler entermes depratique.
Cequia lieu,tátpour les Clercs qui prorogent Iurifdiction pardeuat les Iuges laicques ( iugéparArreſt de la
Royalle. 45
Cour de Parlementde Roüendu 13.
iour de Feurier 1550.) quepourles lai- ques qui auroient volontairement procedépardeuant les luges Eccle- ſiaſtiques és cauſes &matieres dót ils fontincopetensvoire meſme iuſques auxtrois ſenteces cóformesapreslef- quellesils fontencor receuables àap peller comed'abus , Abufus quippein publicas leges nullopriuata partis filentio confirmaturnec inde appellantium querel- ladepellitur taciti confenfus prafcriptione multarum-ve fententiarum confimilium,
nambehasif abufiue dictæpostmodum often- danturnusquam danturnusquam vim obtinuerint rei iudi- cata, ce dit Choppinlib. 2.defacr.polit.
tit. 1. ouil teſmoigne auoir eſté pre- ſentàvne infinité detels Arreſts.
Mais quoy ? quand il aura couſté à
vnhommeignorantla moitiédefon bienen la pourſuitte d'vn affaire qui neſera point de la competence Ec
46 LaPolice
cleſiaſtique, voyladonctoutce qu'il enapprendra : ſçauoir eſt que proce- dures volontaires en Cour d'Eglife,
ne produiſent point fins denon rece- uoir , qu'il faut appeller commed'a- bus,refonder deſpes,&proceder tout denouveau, laouil auroiteſpargné ſon temps, ſonargent, &fa peine fol- lementdeſpenſez,s'il y auoit eu quel- que Officier du Roy affidu en ceſte Iurifdiction, lequel pourle deu de ſa chargel'auroit empefché d'y proce- der,&n'auroitpermis qu'il ſe fuſt en- gagé en celabyrinthe, dont la ſortie eft plus honteuſe & preiudiciable à
vnappellant commed'abus , qu'elle n'eſt aceluyque l'on renuoyedupre- mier iour par deuantſes luges natu- rels,&legitimes.
Turpius enciturquam non admitti- turhofpes.
Ainfi ie peuxdire ( & les regiſtres
Royalle. 47
enfontfoy)que depuistrois ans que ï'ay eul'honneur d'eſtre pourueu , &
receu en l'office de ProcureurduRoy
enla Cour Eccleſiaſtique de Roüen,
ila eſté plus renuoyé de cauſes aux Iurifdictions Royalles &temporel- les , qu'il n'auoit eſté en 12. ou 15.
ans quel'office eſt demeuré vaccant.
7.Pource ſujet, &auſi qu'en toutesautreschoſesles Iurifdictions Eccleſiaſtiques nepeuffent rien entre- prendre ſur l'auctorité, Police , & Iu- risdiction Royalle, nos Roys ont de touteancienneté,&de tel tempsque l'origine nes'en peut monftrerinfti- tué, &eſtably à part, & feparément de l'ordinaire desAduocats, &Procureurs de leur Majesté aux Cours,
&Iurifdictions Eccleſiaſtiques dece
Royaume:quin'eſt paschoſepeuim- portante, quandon aura bien confi- deré l'eſtabliſſement de ces offices,
48 LaPolice
1
veuque ceſt eſtabliſſement eſt fondé
ſur vnedesmaximesde ceſt eſtat,qui
veutmeſmequedans les Concilsge- neraux , &prouinciaux ( qui font le
premier, &fecond ordre de la Iurif- dictionEccleſiaſtique)les Procureurs du Roy puiſſent aſſiſter , de crainte qu'en iceux il ne ſe faceaucunechoſe
contre l'auctorité Royale.
Ainſi nous voyons qu'au Concilge- neralde Constance futenuoyéM. Iean dela Riuiere Aduocat, pour estre Procureur du Roy,&depuis en ſon lieu commis
maistre lean Champenois le26.Juin 1416.
pourdeffendreles droicts,&priuileges de noftreRoy ; cefontles termes de M,
Paſquier au chap. 28. du liure 3. de
ſesRecherches.
Cemeſime ordre eſtgardédans les Concilsprouinciaux , oules Procureurs de ſa Majestépeuuent pareille- mentaſliſter, &eſtre preſens quand
bon
Royalle. 49 bonleur ſemble. Cequi donna ſujet à M. le Procureur general au Parle- mentde Roüen , de preſenter reque- ſte àla Cour pour eſtre receu oppo- ſant ace que les Prelats de Normandie ne peuſſent aſſembler , ny faire Concil en la villed'Eureux, iuſques à
cequ'ils luy euſſent communiquéles articles ſur leſquels ils entendoient faire ceſteaſſemblee? en laquelle il re- queroit eſtre permisſoy trouuer &
aſſiſter toutefois &quantes pour ſça- uoir & entendre par ledit ſieur Pro- cureurgeneral , s'il y auoit rien qui peuſt eſtre contre l'auctoritédu roy,
biendu Royaume, ou contre les SS.
Decrets : ceque la Cour auroit or- donnépar ſon Arreſtdu 21. iour de • Nouembre 1526.
En ce notable Arreſt la raiſon prealleguee eſt amplement deſduicte commune pour les trois Ordres de
D
So LaPolice
Jurisdiction Eccleſiaſtique , Sçauoir
eſtque de diſpoſition de droict , &
parles loix de ce Royaume il eſt def- fendu de faire aucunes Congrega- tions , aſſemblées, ouconuenticules
par leſquels peut eſtre ſuſcitée infra- ction, &preiudice au bien du Roy,
du Royaume, ſes ſubiets,dela paix,de l'egliſe millitante, &fignamment de ce qui a eſté ſtatué parles SS. Con- cilsgenerauxreceus enceRoyaume,
fi ce n'eſt par auctorité , &permif- ſion du Roy, & en la prefencedes Of- ficiers deſa Majesté, afin qu'elle &ſes Cours ſouueraines en ayetcognoif- ſance fuyuantqu'elles font enpoffef- fion de tout temps immemorial Meffire Simon de Maillé Archeueſque de Tours en ſon epiſtre limit
naire du Concil prouincial tenu au- dict Tours, en l'année 1583. dediée au
Roy Henry III, faiſant comparaiſon
Royalle. 30 des anciens Concils aux noſtres , ſe
plaint decequeles Roys, Princes, &
Officiers de leur Couronne, n'y daignentplus aſſiſter, eux qui ancienne- menty faifoientdecider les cauſes les
plus graues qui ſuruenoientnon feu- lement entre les Clercs , mais auffi
entre les lais, commeil eſt ayſédere- marquerau 4. Canon du 4. Concil deTolette, meſmementdecrainte qu'en iceux il ne fuſt aucune chosediminué, on oſtédela dignité &auctorité Royalle, on auoit accoustuméd'yfaire aßifter lePro cureur du Roy(qu'ils appelloiet lors l'Exe cuteur ) afin qu'il donnaſt ordre que les Decrets de l'Eglisefuffent eſtroittement gardez,&obferuezparles personneslaic- ques, &feculieres:ce ſon't les termes de cebon Prelat vrayment François.
Etpour monftrerque cen'estpas en France ſeulement , nyparvne in uention ou façonnouuelle, mais de
Dij
52 LaPolice
droict & ordonnance ancienne que
les Procureursdes Roys ſont partici- pants &capables del'entrée & fean- ce auxConcils , Cours & affemblées Epifcopales:commefaiſans partiedu corps Royal,d'vne infinitéde teſmoignages que nous en auonsdans les
actes des Concilstant Generaux que Prouinciaux,oules Ambaſfladeurs &
Procureurs non ſeulement des Roys
Chreſtiens,mais auſſi Arriens, &autres ont eudes rangs & feances tres- honorables.Ie repreſenteray icy ſuc- cintement quen l'an s. duregne de Riccarede Roy des Goths, fut faicte vne aſſemblée à Hifpale , ou il fut entre autres choſes reſolu que tous les Eueſques s'aſſembleroient en cer- tain lieu tel que leMetropolitain ef- liroit,duquel les Eueſques, luges , &
ProcureursduRoynepourroietpar- tir tantqu'ils euſſent choiſivn autre
Royalle. 53
!
lieu auquelils retournaſſent s'affem- bler. Etdepuis,du regne de Siſebutus,
il ſe fiſt derechefvneaſſemblée àHifpalle, ou nous voyons que Sualanes Procureur du Roy eſtoit aſſis auec les
Eueſques. Eteſt ceſte maxime telle- metvraye &inuiolable en ceſt Eſtat,
queceux meſmede la religion pre- tenduë refformée ne peuuent tenir aucuns Conſiſtoires ny Synodes ge- neraux, ou Prouinciaux en ce Royaume, ſans yappeller les Officiers de ſa Majeſté.
Quand aux Officialitez , Cours &
Iurisdictiós Eccleſiaſticques(qui font
entrenous letroiſieſmeordre de Iurifdiction ) & dont l'exercice eſt le
plus ordinaire: il eſt tres- certain qu'en ce Royaume ( pour ne s'arreſter dauantage à ce qui eſt des eſtrangers)
nos Roysyonteu de touttemps des Aduocats , &Procureurs de leurмаDiij
54 LaPolice
1
jeſté,ainſi qu'il appert, tant par les Comptes du Domaine de Frace ren- dus en la Chambre des Comptes à
Paris dés l'eſtabliſſement d'icelle iufqu'àpreſent,queparlesOrdonnances des Roys Charles VIII. en l'année 1485. fur le reglementdes Officiers du
Chaſtelet de Paris , de François I. en
1535. fir le reglementdes Officiers de
prouence, du meſme François I. en 1540.fur le reglement dela luſticede Normandie, &par vne infinitéd'au- tres Edicts , Ordonnances , Arreſts,
prouifions, receptionsdecesOfficiers és Cours de Parlement , & ailleurs,
inſtallations diceux , attaches des
Treſoriets generauxdeFrance, pour les affignations de leurs gages,Rolles du droict annuel, ou ils sót employez
parmyles Officiers anciens , &ordi naires; actes de leur iouyſſance , certi ficats des Officiaux , acquiefcements
Royalle. SS des Promoteurs , reglemens donnez fur l'exercice de leurs charges , &par
les Rolles meſmesdes confirmations
de ſaMajeſté:preſente,brefpar tant&
tantdepieces vallables , &authentiquesquel'ay en mainjoinctes au tef- moignage des plus infignes, &cele- bresautheursqui ayet eſcrit enFrace.
Quedouter maintenant s'ilya eu, ou
doit auoir des Aduocats , & Procureurs duRoy aux Cours Ecclefiaftiques, c'eſt reuoquer endoute le iour enplain midy, ayans ces Offices bien
eſtablis ſur les fondemens que i'ay dict ſubſiſtéiuſqu'a preſent, ſinon en toutes, au moins en pluſieurs des Iu- risdictions Eccleſiaſtiques de ceRoy- aume , malgré les trauerſes ,&vexa- tionsquide fiecle en ſiecle leur ont eſtédonnéspar aucuns Officiers Ec- cleſiaſtiques.
Occaſion pourquoy enl'aſſemblée
Diiij
$6 LaPolice
qui fut faicte auChaſteaudubois de
Vicienne, en l'année 1329. M. Pierre
de Cugnieres Aduocat general au Parlementde Paris duquel nous auós cydeuant parlé, celuy que l'ignorate populace nomme par deriſion M. Pierre du Congnet, queGautier le- ſuiſte en ſa table Cronographique,
imprimée à Lyon par lacques Rouf- fin en l'année 1609. pages 365. & 371.
met au rag des Heretiques; queBo- nald autre Ieſuiſte en fa reſponce à
l'AnticotóimpriméeàPont, par Mi- chelGaillard en l'année 1611. pag. 10.
appelle homme d'infame memoire,
qu'aucuns Hiſtoriens qualifient du tiltre deCheualier, autres diſent auoir
eſtéArchidiacre en l'Egliſe noſtre DamédeParis , celuy ( dif-je) que le Roy Philippe de Vallois appelloit parhonneur ſongrandConſeiller , à .
qui les IurifdictionsRoyalles,&rem۱۱
7
Royalle. 57
porelles ſonttellement redeuables,&
dontlenomfera malgré la calomnie toufiours glorieux en la memoire desgens debien, ſe plaignit entre au- tres choſes au52. de ſes Articles, De cequeles Prelats, Doyens , Chappelains,
(+) autres gens Eccleſiaſtiques donnoient tant &tantdetrauerſes aux Officiers du Roy, à raiſon des ufurpations qu'ilsfai- foientfurla Iurisdiction Royalle, queplu- fieurs Officiers du Roy auoient defpenfé leurfaisoient deſpenſer,ſi peu qu'ils auoient, pour la conferuation des droicts du Roy. Plainte que l'experience me faict trouuer enmoy-mefme tresveritable.
Et au 63. article, il diſoitqueles luges Ecclefiaftiques faisoient iurer les Aduo- cats de leurs Cours, de neplaider contre euxfans leur licence , àraiſon dequoy le droict des pauures perifſoit ſouuent , &
estoient les causes du Roy tirées en lon-
8 LaPolice
gueurd'autant queles AduocatsPenſion- naires du Roy n'estoient admis en leur Cofeilfansleurlicence.
Deſquelles choses àla verité les Pre- lats teſmoignās n'eſtre aucunement contents , firent les reſponces qui en fuyuent,par Meffire Pierre Bertrand Eueſqued'Authun leurdeputé.
Au52. article qui parledes torts , &
griefs que font les Officiers des Euesques aux Officiers du Roy,ledictſieur Euesque dict, queles Prelats ne permetroient aucu- nementqu'ilfustdonnéparleursOfficiers aux Officiers du Roy aucun trouble ,ve- xation,ou incommodité, &n'est vrayſem- blable ce qui est contenu en cest articles attenduque les Prelats onttousiours en ce qu'ils fontrecours aux Officiers du Roy;
toutefoisſiquelqu'un vouloitfurceparti- culierement cotter quelquegrief, les Pre- lats estoientprests de corriger cequi auoit eftémalfait, & d'en fairefairefatisfa-
Royalle.
Etion àceuxqui auoient estéintereſſez.
Quant au 63.ar. qui est des Officiaux,
lesquels font iurer les Aduocats deleurs Cours , dene confulter, ouplaider contre
eux,ledictfieur Euesquedictpareillement,
que fi ainſi eſtoit il en defplairoit à bon
droictaux Prelats, veuqueles Officiaux
deuroient preſter, &adminiſtrer Conſeil àceuxqui plaident en leurs Cours , &ne croyentpas qu'aucun Iuge Ecclefiaftique
facele contenu en cest article,ſicen'eſtoier ceux qui font leursgagez, &penſionnai- res , ou autrequi leurferoit tenu à raiſon dequelquefermentdefidelitéaccoustumé d'estrefaictpourquelque charge, &digni té,ouautreiuste cause, &toutefois ou celuyqui plaide n'auroit autre Confeil , la- dicte CourEcclefiafticqueluy deuroit fur cepournoir.
Apareilles plaintes , & remon- ſtrances , furent faictes pareilles ref- ponces, &fatisfactions durant lere
60 LaPolice
gne deCharles V. qu'vne finguliere prudence fiſt ſurnommer le Sage, le- quel commençant àregner en l'an- née1364. commença auſli toſt adonner vnmeilleur ordre aux entrepriſes quelesEccleſiaſticques auoientfaict,
&continuéſur les luriſdictiós Royal- les, &temporelles , ainſi qu'il appert par vn ample Traicté fait des ce teps,
ſous le tiltre du SongeduVerger, que
l'on attribuë à M. Raoul de Preſles
Conſeiller & Maiſtre des requeſtes,
ordinaire de ſamajeſté, ou apres auoir monſtréles torts &griefs que les SS.
Peresde Rome font aux Roys & aux autres Seigneurs feculiers , en ce qui eſt dela temporalité,il commenceau 157. chapitre du 2. liure, &continué iuſques au 250. àmonſtrer les griefs queles prelats de ſaincte Eglife ,
leurs Officiaux faifoient alors ( plus quemaintenant) auxRoys, &à la Iuife &
Royalle. 61
rifdiction ſeculiere ; Et entre autres,
il dict au chapitre cent cinquante ſept, parlant d'vnhommelayadmoneſté pour debte , laçoitque'le Roy ou fesOfficiers requierent qu'il leurfoit en- ters requierent noyé, les Euesquesou leurs Officiaux en fontreffufants,&contraignentlesparties
furpeine d'excommuniment de proceder
pardeuant eux.
Orqueces motsde Officiers duRoy,
GesduRoy,Procureurs&AduocatsPefionnairesdu Roy , fignifiez aux textes Latinspar ces motsdeOfficiary Regij,
GentesRegia,Procuratores &Aduocati PenſionnarijRegisſe refferent auxAduocats,&procureurs du Roy és Officialitez , Cours, & Iurifdictions Eccleſiaſtiques: cela eſt ſans difficulté,
puisque ce ſont les termes anciens,
&ceux meſmes dont on vſe encore
de preſent aux procedures Latines des Cours Eccleſiaſticques , quandil (
62 LaPolice
1
۱
eſt queſtiondesAduocats, &procu- reurs duRoy enicelles , &qu'il ſe iu- ſtifie par les Coptes du Domainede France(donti'ayvn extraict particu- lier prisenla Chambredes Comptes àParis, nonſeulement pourl'officia- lité dudict lieu , mais auffi pour les Officialitez de Sens , Soiffons , Orleans,Amies,Bayeux,Roüen,Eureux,
Couſtances, Tours , Auranches , &
Caën, laiſſant le ſurplus à recueillir par ceux que la curiofité porteraà
plusgrandedeſpence) yen auoirdef- lors en toutes les Cours , &Iurifdietions Eccleſiaſticques de ce Royaume.
-- En ce temps eſtoit procureur du Roy en l'Officialité de paris M. Iean
deThuillieres.
En l'Officialité d'Amiens , мм.
RegnaudduBoys , &Raoulde Bray,
I'vn Aduocat, l'autre procureurdefa
Majeſté.
Royalle. 63
En l'Officialité d'Eureux M. Iean
le Franc.
En l'OfficialitédeCouſtances M.
M.Philippes d'Ouuille, & RaoulChi porel l'vn Aduocat, &l'autre procu- reur du Roy,&ainſi és autres ZurifdiAions Ecclefiafticques.
:
Etpour ne laiſſer aucun point ſi petit, &peuimportant qu'il foit, qui neſoit verifié parpieces pluſtoſt que par parolles , auſquelles il ſemble qu'onne foit obligéde croire qu'en- tant qu'on veut , ieveux bien auant
quepaſſer plus outre rapporter ſuc- cintementquelques termes Latinsde ces procedures anciennes de Cour
d'eglife , bien qu'il s'enpourroit re- couurerde plus antiques.
Voicydonc ce que i'en ay fom- mairementextraict ſurles originaux de deux procez qui furent faicts en laCourEcclefiafticquedeRoüen, és
64 LaPolice
années 1557. &58. Lepremier contre M. RemyleTanneur Preſtre, priſon- nier és priſonsde ladicte Iurifdiction pour le rapt par luy commis en la perſonnede fœur Françoiſe le Doſſu Religieuſe du tiers Ordre de ſainct François, enla ville de S.Quentin.
Dediedecima menſis martijanno 1557.
Coram nobis Officiali Rothomagenſi in prefentia clerici Officij , &c.
Quibus examinibus , &confrontatio- nibusfic coram nobis peractis , ac audito vocaliterDomino PromotoreOrdinamus
antequam ulterius per nosad pronuntia- tionemfententia noftra procedatur Di- tumproceſſum preſentem Officiarijs Re- gijs adconferuationemRegijiuris commu- nicari.Actum anno&diepredictis.
Depuis encor. Antequam ulterius procedatur ordinamus preſentem proces- fumOfficiarijs Regijs Curianostra com- municari, his auditisprouidebiturprout
Royalle. 65
utde Iure; Actumanno Domini 1558.die
ultima lunij.
Et aubas des concluſions de l'Aduocat &Procureur duRoyen ladicte
Iurifdiction .
Visapreſenti concluſioneſeu requifitio- neunacum concluſione diffinitiua Promo toris in preſenti causa tradita , attenta etiam qualitate cauſe ex actis proceffus Sufficienter refultantis , Dicimus caufam poſſe ludicari abfque noua conuocatione testium infuprafcripta Aduocati Regij,
&Procuratoris denominatoru, ipſoſque ex contentis , Gactitatis in proceſſu conclu- fionem diffinitiuam elicere poffe , preſen temque noftram ordinationemeifdem com- municari decernimus: Actumhac die7.
Augusti anno Domini 1558. figné de Caſtignolles. Ainſitrois communica tionspourvne envnmeſmeprocés.
Et en celui deM. LouysTouſſaincts .
Dedie 28. menſis Nouembris anno,
E
66 LaPolice
1558. Coram nobis Officiali Rothoma- genfi&c.
CommuniceturDominoPromotori, ac
OfficiariisRegiis.Actumanno &diepre- dictis.
Cequiayant eſté faict & veu les cóclufions tant du Promoteurquede MM. Nicolas Malherbe,&Anthoine
Amiot, I'vnAduocat l'autre procureur
du Roy en ceſte Iurifdiction du 29.
dudict mois, fut ordonnéqueſuiuant icellesles teſmoinsferoyet reaſſignez.
Fiat ut requiritur perDominumPro- motorem,&Officiarios Regios, &citen- tur teſtes &c. Actum anno&dieprediEt derechefau meſmeprocés. Co- municeturDominoPromotori,&Officia- rijs Regys : Actum die 10. Decembris 155& ſignéde Caftignolles muq Hay dict auſſi quecefont les pro- pres termes dont on vſe encore de
Royalle. 67
preſent aux proceduresLatines des Courts Eccleſiaſtiques ; Ce que ie pourrois amplement & à lœil faire voir par vne infinité de pieces , &
fignamment par vn Extraict que l'ay enmain; Extractum ( Inquam) è regi Stro Actuary Ecclefiaftice Iurisdictionis
Baiocenfis in fede Cadomenfi , requirente
Domino ProcuratoreRegis ibidemquan- tum adid quodfequitur.
Sabathi quarta Nouembris 1606.
Coram Domino'le Gauffre Officiali;Or- dinatum quodintratriduum aliquis committetur adinformädum contra Curatum
de Chefnyrequirente DominoProcurato- re Regis ; contra Curatos de Grimbosc , &
Gouuille, &c. figné Huillor.
-Mais àquel propos vouloir mon- ftrer que deſlors ily auoit des Aduo- cats,&Procureurs du Roy aux Cours
Eccleſiaſtiques de ce Royaume , puis que chacun ſçait bien que ces Offi
Eij
68 LaPolice
ciers font nez quad &laCourónedes
Roys Chreftiens, &defaict les Eccleſiaſtiques ne ſçauroyet mõſtrer l'exer- cicedeleurs Iurifdictions contétieuſes en ce Royaume ; qu'auſſi toſt il n'apparoiſſe qu'il y a eu des Aduo- cats , & Procureurs de nos Roysen icelles , iedyfeparés , & autres que ceuxde l'ordinaire , commeentre autresil en appertpar lesplus ancienesli ſtes desOfficiers du chaſtelet deParis.
Et aux procés verbaulx de la re
formation qui fut faicte de la Cou
ſtume de Paris en l'annee 1510, par MM. le Preſident Baillet , &Barme,
Aduocat general Commiſſaires en ceſte partie,nousvoyons queM.Bu reau Boucher Procureur du Roy au Cha- ſtelet&M.Nicolas de Charmoulue Con- feiller&Procureur du Roy en Courd'E- glife(l'vn &l'autre)ſont deſnommés.
l'aduoüe que ie me ſuis largement
:
Royalle. 69
eſpaduendiſcours ſur l'eſtabliſſement de ces Offices , mais ça eſte pouren oſtertoute opinionde nouueauté, &
le beau champ qu'il ya en ce ſubject m'a porté àceſte prolixité.
Deleur eſtabliſſement, &antiqui- té ; le viendonc à leur function , &
repreſenterayſuccintement leur exercice ; quiconſiſte àprendregardequeles Iurisdictions Ecclefiastiques n'entreprenent aucunechoſeſurles lurisdictions Royalles,
&temporelles ; Aquoy ces Officiers ſont tenus ſi eſtroictement, &de telle
forte queM. Iean Lamembré Aduo- cat duRoy enla Cour Eccleſiaſtique d'Eureux , pour auoir conſenty que Eſtienne Pepin, &leanIubert proce- daſſent quoy que volontairement en Courd'Egliſe pourmatiereprophane futmis en comparence perſonnelpar Arreſt de la Cour de Parlement de
Roüendu 2. Iuillet 1526.
E iij
70 LaPolice
ی دو
در
"
دو
Pour ce ſubject , &affin que les » Officiers de la Cour Ecclefiaftique ,, ne peuſſentrien entreprendre ſur la Iurifdiction temporelle , le Roy Charles VIII. en l'annee 148 5. en-
,, ioignit à fon Procureur enCourd'E- ,, gliſe à Paris qu'il allaſt par chacune ,,ſepmaine és iours de mercredy , &
famedy , &autres plaidoyables és Auditoiresdes Euesque, Archidia ,, cres, &Chapitre de Paris, &fiſt dilli- ,, gence d'oüir durant les plaidoyries les matieresdont l'on y traicteroit.
Ce qu'auroit auſſi ordóné leRoy ,, François I. par fon Ordonnan 3ce1535. fur le reglement des Officiers de Prouence chap. 12. art. 27.
,, enioignant àſes Procureurs chacun ,, en leurdeſtroit qui en cetiendront l'Office de ſon Procureur en Cour
دو
دو
دو
دو
I
d'Egliſe qu'ils aillent àla prochaine ,,دو ſepmaine és iours que l'on tiendra
1
Royalle. 71
دو
رد
Cours Eccleſiaſtiques , &facentdi-
,, ligenced'oüirdurant les plaidoiries les matieres dont l'on y traictera;
Mais il paſſe plus outre quandpar ,,la meſmeOrdonnance,chapitre, &
article ſuſdicts il enioint aux Procureurs &greffiers desCoursEcclefia- ,,ſtiquesde monftrer &exhiber vne ,, fois parchacuneſepmaine aux Pro- cureurs de fa M. eſdictes Iurifdi-
„ tions leurspapiers, & regiſtresfans en rien occulter , à peine d'eſtre pu- ,,nis ſelonl'exigencedes cas.
دو
دو
Et par autre Ordonnance faicte ,, ſur le reglemet de laJuſticedeNor- mandie en 15 40. art. 11. Sur ce qu'il auroit eſté aduerty qu'en la Iurifdi- ction Eccleſiaſtique ſe faiſoyét plu- ſieurs emprisonnements dediverſes perſonnes , pour cas & crimes pri- uilegiez qui le concernoyer tatpour 2,lacoferuationde ſa police& IurifdiEiiij
72 LaPolice
دو
دو
,, ction , que pour fairefaire lapuni- ,,tion deſdicts cas par ſes luges &
,, Officiers à l'exemple des autresEc- ,, cleſiaſtiques , & malfaicteurs , &
,, iaçoit que du tempsdeſes predecef- ,,ſeurs cuffent eſté establis Offices
d'Aduocats , &procureurs de ſa
,, Majeſté auſdictes Iurifdictions Ec- ,,cleſiaſtiques affin d'auoir l'œil , &
,, regard aux choſes deſſuſdictes , tou- tesfois leſdicts Iuges Eccleſiaſtiques ,,procedoient à la perfertiondeſdicts „procés , vuidange &deciſion d'i- ,, ceux , eſlargiſſement & deliurance des priſonniers, &delinquante ſans
,, en communiquer aux Aduocats &
Procureurs de ſa Majesté ne ſur ce les appeller , dont aduenoit qu'ils ,,n'auoyét aucune cognoiſſancedef- ,, dicts crimes &delicts au graddom- ,magedela choſe publiquepreiudi- ,, ce&intereſtde ſes droicts , & Iurif
دو
در
Royalle. 73
"
dictió;Aces cauſes il fiſt tref-expref ,, ſes inhibitions &deffences auxIu- , ges Eccleſiaſtiques de proceder àla ,, perfection deſdicts procés, vuidan- ,, ge&deciſion d'iceux fans encom- ,, muniquer auſdicts Aduocats , &
Procureurs de ſa Majesté pour y
,, garder ſes droicts & intereſts : Ce ſontles termes de l'ordonnance , en
conſequence delaquelle ſe trouuent infinis Arreſts auxregiſtres des Parle- ments qui ſeroient trop longs àrap- porter , iuſques là queM. le Procu- reurgeneralauParlement deRoüen,
auroit depuis preſenté requeſte à la Courtendantàce qu'inionction , &
commádementfuſſent faicts à l'Offi
cial de Roüen, ſon Vicegeret, &tous autres qu'il appartiendroit d'appeller fon Subſtitut en ladicte Iurifdiction
Eccleſiaſtique, &luyfaire communi- cationduprocésd'vn nomméRoul-
174 LaPolice
linCoſtard,&tous autres ſuivant ce-
-fte Ordonnance,&de luy bailler ou fairebailler acte de ſes requeſtes & re-
-monftrances : Ce que ladicte Cour auroitordonné par ſonArreſt du 14.
Decembre 1555. auquelMM. lean de Caftignolles Official , & Benjaminle Tailleur promoteurauroyent volontairement obey , ainſi qu'il ap- pert par leurs reſpőces inſerés enl'ex- reipoces ploict de la fignification qui en fut faicte.
Depuis encor; en vneplaidoiriefai- Ote enla Courle 13. Aouſt 1556. luy
meſme ſe chargeant du faict de ſon meſmeSubſtitut appellat comed'abus dece que ledictOfficial l'auroit eſco- duict de voir le procés criminel qui faict auoit eſté allencotre deM. Guillaume Luce Preſtré priſonnier éspri- fonsdeladicte Iurisdiction , ſouſtint
-qu'il auoit eſtémal,nullemet , &abu-
Royalle. 75
fiuement procedé parledict Official,
ayant faict ce refus contre l'ordonnancequiveut queetiam non requiren- te Procuratorefifci les procés luy ſoyet communiquez,meſmementde lana- turedeceluydonteſtoit queſtion, en- corquepar les informationsd'autant qu'il enauoit eſtéportéaugreffeil n'y euſt aucunCaspriuilegić. Surquoy &
apres queledict Luce eut declaré que cen'auoit eſté àſon inſtace que l'Official auoit faict ce refus ; Il auroit eſté
ordonné quel'Official viendroit deffendre.
Le premier iourd'Auril auantpaf- ques 1557. Entre ledict ſieur Procu- reur generalprenant derechef la cau- ſe pour ſon Subſtitut en ladicte Iurif- diction Eccleſiaſtique appellant de ce que l'official l'auroit chargé de re- leuer ſon appeldans certain temps li- mitté, & iceluy eſconduict de voirle
í
76 LaPolice
1
procés ſecretpourle caspriuilegiéd'v- nepart:&M.GuillaumeBoret Preſtre priſonnier és priſons de l'Archeuef- chédudict Roüen, d'autresfut dict A
bonnecauſeledict appel,&quepar ledict Official auoit eſtéés deuxchefs &articles cy deffus declarezmal, nullement, &abu- fiuementprocedé, &en reformant, &fai- fantdroict furla requeſte , &concluſions dudict Procureurgeneral : que ledict Bo- retferoit renuoyépardeuant ledict Offi- cialoufon Vicegeret autrequeceluydont estoitappelé, auquel est enioint communi- querle procés reformatoire audict Subſti- tut, pourparluyygarderl'interest du Roy OleCas priuilegié fiaucunfi en treune,
&furce prendre&efliretelles conclufions
qu'iladuiſera bien estre. Apareille charge&condition fut renuoyéaumeſmeOfficialM. Nico- las le Parmentier Preſtre Curé deButot, foy disat Enſeigne duCappitaine
Royalle. 77
Roland, Capitainedenauirenommé laBrune, appellatdeſentécedemort contre luydonneepar leVisbaillydes Bailliages de Caulx &Gifors , foubs l'auctorité de M. M. les Conneſtable & Mareſchaulx de Francepar Ar- reſt du 23.iourdeMars 1 563.
Voila ce que nous dirons quand apreſent de l'exercice , &functionde cesOffices : reſte auatque paſſerplus outre , de fatisfaire à la curioſité de
ceuxqui pourroyent demaderpour- quoyils ſont demeurez vaccants en tantde lieux?
Outre la raiſon que i'en aycy de- uant rapportee priſe des plaintes de M.Pierre de Cugnieres Quoddicti Pra- lati,Decanique, & Capellani,&aliagen- tes Ecclefiaftica tot, &tantos laboresdanc OfficiarijsRegis ratione lurisdictionis Re- gia,ficut predicitur vfurpate, quod plu- resOfficiarij Regij expenderuntdefuopro
78 LaPolice
Iuribusregis obferuandis &pervexationes &labores faciunt eis expenderequicquid habent; Occafionpourquoyces Offi- ces font demeurez vaccants enplu- fleurs Lurisdictions Ecclefiaftiques,&
quemaintenantl'on apprehendeafy faire pouruoir ; En voicy une autre treſconſiderable ,bien que deppen- dantedelapremiereb16 Chacun ſçait &n'est paschoſenou- uelle en France que quandon crie à
l'abusl'oncrieauHuguenot,tefmoin lemeſme deCugnieresque l'on ap- pelle , que l'on eſcrit , quelon publie Hereticque &hommed'infame me- moire, pour avoirdeffendule droict desRoys contre les abus &entrepri- ſes que faifoyent iadis les Ecclefiafti ques furles Iurifdictions Royalles , &
temporelles.iran: Hig Delà eſt arriué qu'aux oragesdela France,&lors que l'on a profcrit ceux
Royalle.
delareligion pretēduëreformee, que l'onlesàbanis,chaſſez,priuez deleurs
offices, declarez incapablesd'en tenir iamaisaucuns,ilſyeſt trouvédesAd
uocats, &procureursduroy auxcours Eccleſiaſtiques qui ont couru mef me fortune , &de qui les Offices ont pareillemet eſté declarez vaccants, &
impetrablespour ce fubiect. Dedire fil'enuie ou les mœursles ont faict in
gertels ,ie m'en rapporte; mais bien diray-ic, iaçoitque ce fuſt à la charge &condition d'y pouruoir de perſonnes Catholicques àl'aduenir, fi eſt- cequ'ils font actuellemét demeurez vaccants
enpluſieurslieux, feſtant trouuépeu deperſonnes qui ayentvoulu courir les meſmes rifques.jagl me sh Entre autres nous voyonsqueM. RichardTouenyAduocat duRoy en laCourEcclefiaftiquedeBayeux ayat eſtépriné de ſonoffice pour caufede
80 LaPolice
religion pretenduë reformee parAr- reſtdela Courde parlemetde Roüen
du8. iourde Mars 1569. l'office non
ſculement d'Aduocat , mais auffi de
Procureur du Roy en ceſte IurifdiEtion ſontdemeurezvaccants iuſqu'à
preſent.
EtparArreſtdelameſmeCourde Parlement de Rouen du 19. du mefmemois, M. ClaudeduBuiſſon ayant eſté pourmeſme ſubiect ou prétexte de religion priuéde l'officedeprocu- reurduRoyenlaCour eccleſiaſtique deCaen,l'office demeurapareillemét vaccant iuſques en l'annee 1606. que
M. Iean de Guernon Docteur &
profeſſeur aux droicts en l'Vniuerſité
deCaen f'y fiſt pouruoir.
Mais que ne firent à lors les Offi-A
ciers Eccleſiaſticques àM. Anthoine Amiot procureur du Roy enla Iurif- diction Eccleſiaſtique de Roüen ? Ie
ne
Royalle.
81
nedypasſeulementen luyrefuſantla cómunication des procez ; mais aufli toute audiéce où il ſeparloit de l'inte- reſt du Roy, iuſques àlevouloirfou- uent au meſprisde l'auctorité Royal- le , faire arracher du barreau par leurs Appariteurs , & le menacer de l'enuoyerprédre ſes concluſions dans les cachots.Ie le peux dire , i'en ay les plaintes ; Deforte qu'àchaſque con- cluſion, il falloit vn Arreſt (ce queles plus efloignez ne pouuoyent faire) &
fil n'euſt eſtéproched'vn ſoleil de Iu- ſtice , voire meſmefil n'euſt eul'honneurd'eſtre congnu en la Cour ( où il eſtoit des plus anciens &fameuxAd- uocats ) leur malueillance euſt peu donner quelque ombrage àſa reputa- tion,&peut eſtre l'euftfaict paſſer du- rant l'orage pour Hereticque parmy lesautres.
Etquiconquevoudra regarder cuF
82 LaPolice 1
rieuſemet comme moyles Comptes des Domaines de France, il verra que deflors ces Offices ont commencé à
faneantir , à eſtre negligez,& demeu- rer vaccants, eſtants neantmoins leurs
gages encor depreſent employez par les Comptables en leurs Coptes par- myles Officiers anciens &ordinaires,
bien que tirez à neant auxlieux oùil n'y a perſonne quant à preſentpour- ueu en ces Offices.
C'eſt ( di- ie ) ce quia faict quetels Offices font demeurez vaccants en
aucuns lieux , &qui a donnéſubiect à
quelques Procureurs du Royés Bail- liages &Sieges Prefidiaulx des villes
où fexercét les Iurifdictiós Ecclefiaſtiquede , les faire ioindre & vnir à
leursOffices pour les exercer conioin- tement, &en prendre les gages , ainſi qu'auroit faict M. Charles de Ville- montéeProcureurduRoy au Chaſte1
Royalle. 83
let de Paris , lequel par lettres Patten- tes du 9. Nouembre 1583. verifices
au Parlementde Parisle 21. iourdudictmois , confirmees par autres lettres Pattentes du premier iour de Feurier 1595. auroit faict ioindre &v- nir à fondict Office celuyde Procureur du Roy en la Cour Eccleſiaſtique,vaccantparle decés de M.Benja- min Villecoq àpart & feparément pourueu en iceluy.
Quant aux autres ; les Parlements yont pourueu-ſelon les occurrences plus graues &importantes; & ordon- néqueles Procureursdu Royen l'or- dinaire ſe tranſporteroyét aux Cours Eccleſiaſtiques, ainſi que nousdirons cy apres, tellement que l'exercice n'en eſt pas pourtout cela demeuré aboly.
Ayantcy deuant dict enquoy les Iuges Eccleſiaſtiques pouuoyent faire des entrepriſes ſur les Iurifdictions
8
4 Fij
84 LaPolice
Royalles, &temporelles pourlesma- tieres Ciuiles , ſeculieres &propha- nes , &quepour ce ſubiect nos RoYS auoyent detoute ancienneté eſtably des Aduocats & Procureurs de leur
Majesté enicelles , il faut maintenant
monſtrer qu'en la punition des Cri- mes & delicts , le Roy apareillement intereſt ſur les perſonnes Eccleſiaſti- quequi fontpartieducorps del'eſtat,
nonſeulement pour ceſte confidera- tion, qu'il eſt Chef de la Republique,
&que Reipub. interestne crimina ma- neant impunita, mais aufli pourcequ'il yade certains crimes, dontla puni- tion ne peut eſtre faicte que par le
Prince.
Ea Criminaplectant
Armatalegesgladijs,&vindiceferro.
Et pourle mieux entendre , il faut ſçauoir qu'en la perſonne des Eccle- ſiaſtiques conſtituez enOrdres facrez:
Royalle. 85 il ya en matierede crimes &delicts ſelon la comune vſance &praticque de ceRoyaume,vn delict que l'on ap- pelle Delict commun , l'autre vnCas priuilegié.
ود
دو
LeDelict commun eſt tout delict
„ commis & perpetrépar vn qui eſt conſtitué és Ordres facrez , eſtant
„pour le moins Soubs-Diacre ou Clerc tonſuré actuellemét reſidant,
,, &feruant aux Offices, myniſteres &
,, benefices qu'il tient en l'eglife,com- ,, medict l'ordonnance du RoyCharدو
دو les IX. aux Eſtats de Moulins art.
,, 40. duquel Delict la cognoiſſance ,, appartient regulierement au luge
,, d'Eglife .
دو
دو
LeCaspriuilegié eſt celuy duquel la peine condigne paſſe l'auctorité ,,&la puiſſance du Iuged'Eglife, paf- ,, ſe, &furpaſſe les peines Ecclefiafti- ,, ques&Canonicques quamenfuram
Fiij
86 LaPolice
دو
در
3, egrediutur Ecclefiaftica vindicta com- ,, meil eſt diſt en Sozomene faiſant
,, mention de Thimoteus Elurus pre- ,, uenude l'homicide cómis enla per- ſonne de Proterius Eueſque d'A- lexandrie , qu'il fiſt miferablement ,,tuer, brufler fon corps , &ietter fes cendres au vent; Atrocia enimfunthac
33facinora, ut ftatim laqueo , flammis crucibus fint vindicanda , nullaprauia ,, degradatione,cum iure ipfo exuantur
,, omnipriuilegio Clericali : Barb. in cap.
,at fi Clirici de Iudic. colum 32. num.
در
زو
دد
129. Lupus in tract. de libert. Ecclef 3,quæft. 9. Geminianus cap. 1. dehomicid.
,, in 6. Bald. & Angel. inl non ideomi- nus &de accufat. Le Cas priuilegié c'eſt commecrimede leze Majesté,
fabricationde faufle monoye frap- ,, pée au coing & armes du Roy,here- ,, lie , ſchiſmes , Apoſtaſie , ſodomie,
,facrilege , falcification de Sceaux
دو
دو
دو
:
Royalle. 87
دو
„Royaulx, falſiſtécommiſe és lettres ,, Royaulx, ou és contracts paſſez par deuant Notaires ou Tabellions
,, Royaulx , ou és actes iudiciaires re-
,, ceus par les greffiers & Officiers „ Royaulx , fauue-garde royalle enدو fraincte, ſaufconduict , &paſſeport ,,Royal enfrainct,trefues enfrainctes,
,, tumultes , ſeditions , perturbation ,, du repos public, port d'armes , af- ſemblees illicittes , force publicque,
,,offence faicte auxOfficiers duRoy ,, oud'autre Seigneurhaut Iufticier en
دو
دو
دو
faifant & exerceant leurs Offices,
,, attentats, rebellions, deſobeiſſances ,, àIuſtice,&voyes de faict commiſes ,,contre leurs commandemens , &
,,deffences , tous Cas Royaulx,meur- ,, tre deguet-a- pēds, aſſaſſinar, vol fur , les grands chemins, parricide, ince- ,,ſte,rapt, violement, embraſement, دو
,, fortilege, &empoisonnement font
F iiij
88 LaPolice
دو
,, Cas priuilegiez , & en Normandie ,,plainte à Clameurde haro, &gene- rallement tous crimes ouil ya ſcandalle public, eſmotion populaire,
,, dition , ou autre offencepublique,
ſuiuat l'Edict du RoyFrançois I. en
l'an 15 43. de Henry 1 I. de l'an 1549.
"
رد
دو
رد
ſe-
& 1553. Charles IX. del'an 1563. au
,,mois de Ianuier art. 21. &ou il ya
,,contrauention aux Edicts & Orدو donnancesduRoy,
Ce font iuſques icy les termes de M. Nicolas Frerot,parlant du Delict commun&Caspriuilegié en ſes An- notatios ſur laConferecedes Ordonnaces, liure &tiltre premiers,leſquels i'ay voulu rapporter pluſtoſt que de nul autre Autheur, commemoins fuſpects pour eſtre d'vn Promoteur en l'Eueſché de Chartres . Et tel eſt demeuré en effect I'vſage &pratique de Frace,Telles ſot demeureesnosmaxi-
Royalle. -89
- mesnonobſtant le 57. articledes Re- monſtrances que firent & preſenterent au RoyHenry I I I. a S. Germain en- Laye le 12. Nouembre 1583. MМ. les Agents Generaux du Clergé de France pretendans faire reduire , re- ſtraindre , & limiter ces Cas priuile- giez : Surquoy il leur fut donnéRef ponſe(oupluſtoſtvon honneſtereffus)
Qu'ilferoitpris aduis deMM. les Prefi- dents & Gens du Roy, auantquerefpon- drea cest article , qui eſtoitle dernier &
I'vndes plus importants de leurs de- mandes.
Terrien en ſes Commentaires du
droict Ciuil , tantpublic quepriué,
obferué au pays &Duchéde Norma- die , liure 12. chap. 8. deffiniſſant le Cas &crime priuilegié, duquel diuers Autheursontdiuerſement eſcrit, dict
que le Cas &crime priuilegie est une
qualité concernant l'intereft du Roy, qui
१० LaPolice
faictque quandla perſonne est Eccleſiaſti- que Crimen efficitur vtriufque fori,
en appartient la cognoiffance &punition tantauIuge feculierqu'au luge Ecclefia- ſtique, àl'un du Cas priuilegié , àl'autre
duDelict commun.
Et nefautpoint icy pour fexem- pterde laIurifdiction Royalle, queles Ecclefiaftiques alleguet l'exemple de Conſtantinqui ne voulut pour cer- tainescófiderationsiuger dudifferent desEueſques au Cócilede Nice, d'au- tant que la preſentatióde leurs plain- res teſmoigne aſſez qu'ils le reco- gnoiffoiet pour luge,n'ydirequ'entre les Payens meſmes les Veſtallesn'auoyentiadis à Rome autre luge que
legrandPontife, commeauſſi les Se- nateurs n'eſtoyent iugez quepar les Senateurs.
Quel'OracledeDelphes conſulté parleshabitasdel'ileParos,fils con-
Royalle.
damneroyet leur Preſtreſſe preuenuë de trahiſon , leur fiſt reſponſe qu'ils fengardaſſentbien.
Qu'en l'ancien Teftament les Leuites ne reſpondoyent que pardeuant l'Archi- Leuite.
Quel'Empereur Iustinian nevoulut permettre que les Clercs fuſſent
accuſez pat deuant les luges tempo- rels,n'y tenus d'yreſpondre comme il appert parla loy Cum clericis &l. qui- cunque C. deEpifcop. &Cleric.
Et que noſtre Roy Charlemagne par pluſieurs conſtitutions ordonna pareillemet queſi lesClercs commet- toyent quelquefaute, ils fuſſent iugez parles Eccleſiaſtiques nonpar les Se- culiers.
Car à toutes ces obiections , &infinies autres que l'on pourroit faire contre l'auctoritédes princes temporels pourles empeſcherde cognoiſtre
92 LaPolice
des crimes commis par les perſon- nes Eccleſiaſtiques. Le reſponds en vn motquece priuilege de Iurifdiction Eccleſiaſtique fentend ; In lenioribus
Criminibus , &Ecclefiafticis come dict
le meſme Iuftinian en la Nouelle 83 .
ut Clericiapud prop. Epifcop. Cequela France a toufiours pratiqué; Car aux crimes atroces il faut arracher lecoulpablede l'autel ; commenous liſons du plus ſage des roys qui chaſſa le Preſtre Abiathar , &commandaque
Ioab qui s'eſtoit ſauué auTabernacle,
&auoit empoigné la cornedel'autel,
en fuſtarraché & mis à mort, quiapro- ditores Majeftatisfuerant3. Regumcap.
2. Et outre cela faut confeffer ( anoſtregrand regret ; mais l'experience nous la faict voir par le paffé ) qu'en la pluf-part des occafions oul'on feft entierement rapporté aux Iuges Ec- cleſiaſtiques pourla punition deCri-
Royalle. 93
mes , &delicts , tant f'enfaut que les
mat mal- faicteurs ayent receu correction aux Cours d'Egliſe,que pluſtoſt tref- buchans fur ceſte terre ils ont nouueaux Anthees repris nouuelles for- ces , & faict parroiſtre au fuccez de leur vie des ſeconds effects pires que lespremiers , faute d'vne affez ſeuere correction ; Ceque ieveux bien attri- bueràlaClemencedes IugesEcclefia- ſtiques quibus non licet occidere quem- quem, oubien commediſoyent les en- fansdeIacobdeleur petit frereIofeph
fraternostereft ne occidamuseum : Mais cependant Reipublicæ intereftne crimina maneant impunita : Encor n'eſt- il pas raiſonnable que les gens de bien en patiſſent , & que n'ayant l'Egliſe des peines propres pour expiation de ces fautes enormes : Le crime demeure
ſans punition, le Fiſc ſans amande , &
la partie Ciuile ſans intereſt
94 La Police
)
9 Demeuré donc pour conſtant qu'en laperſonnedes Eccleſiaſtiq.il y
avn delict quis'appelleDelict cómun,
l'autre Delict priuilegié : Il faut main- tenant moſtrer comme fen faict l'inſtruction du procés , & comme s'en donnele iugement.
En quoy il faut premieremet con- ſiderer que la difference des crimes re- gle la competence , &en partie auffi l'inſtruction: Car s'il appert n'y auoir rien de priuilegić, le luge d'Egliſevac- que ſeul : S'il yena , Luy & le luge Royal vacquent concurremment : Si non nliq liquet . : C'eſt à la charge , &refer- uation du Cas priuilegiépour lequel il eſt enioint par vneinfinité d'Ordé- nances & d'Arreſts aux IugesEccle- ſiaſtiques d'en cómuniquer aux Ad- uocats & Procureursdu Roy eſdictes
Iurifdictios, ou autres plus prochains,
pour ygarderl'intereſt du Roy, & le
Royalle. 25
Cas priuilegié ſi aucunfy en trouue.
Et ne fautpas s'arreſter à ce qu'en
diſentles Canoniſtes , d'autantque la pluſpart ont ignoré ce motdeCaspri- uelegiéàle prédre ſelon l'vſage & pra- tiquede France, oule ſçachans en ont parléànoſtre deſauantage , &voulu qu'entous crimes les luges Ecclefia- ſtiques fuſſent ſeuls competents de cognoiſtre des Clercs, ſaufàles liurer en certains cas aubras feculier apres la degradation , &qu'en la queſtionde Clericature le Iuge Eccleſiaſtique ap- pelleroit non ſeulement le Juge lay;
mais auſli celuyquiyaintereſt, com- me il appertpar le chap. Si Index lai- cus defentent. excommunicat. in 6. Etpar - conſequent le procureurdu Roy par- tie publique: puis qu'il importe prin- cipalement auRoycomme chefdela Republiqueque les crimes nedemeu- rentimpunis enſonRoyaume.
96 LaPolice
Et caufa( dict lagloſe)quare iſtifunt vocandi eſt iſta , quiaforte ludex Ecclefia- ſticuspronuntiaret istumClericum, &for- te effer Clericus qui effet degradatus , qui non deberet gaudere priuilegio Clericali:
velfuit Goliardus , &fuit priuatus pri- uilegio Clericali : Ideo ifti quorum intereſt
funtvocandi quando cognofcitur an iſteſit Clericus velnon. A quoy ſe rapporte fortbien en ce chef ce qui eſt reſolu enl'Arreſt 184. des Arreſts Latins du
ſtil de Parlement en Latin : Etfemper intelligimus quod in cognitione Clerica- tuumin omni parte proceffus Procurator Regius vocetur: alioquin fententiafuper Clericatu lata non valet. Mais ce qui eſt deplus : Il appert par lameſme que- ſtion traictee enceſt Arrest donnéau
Parlementde paris des l'annee 1290.
quelafeule fufpicionde colluſion &
conniuence , permettoit aux Procu- reurs du Roy d'aſſiſter aux procés desClercs
Royalle. 97
1
Clercs és Iurifdictiós Eccleſiaſtiques iaçoit qu'iln'y euſt aucun crime pri- uilegić. Voicyles termes.
Si de collufione timetur Gentes Regiæ poterunt adeffefi velint non tamen utpars fed tanquam illi quorum interest ne fias
collucio: &poteft appellare ProcuratorRe- gius ab illa quæprimafacie prefumitur ex præmißis per collufionemlata, hocme- diumpropterintereſſe publice vindicta: &
maximefidelictum estperpetratamin per- fonam iurisdictioniRegisfubiectam.Eteft ceque dict Imbert au liu. 3. de fes Inſtitut.Forens.chap.9. so emplul ami
Pentaußile Procureur du Royaßifter Se rendre partie denonciatrice en vue Scaufer'enuoyeepardeuantle inge Ecclefia- ſticque,voirefanslachargedu Caspriuile- giépourobuiera collusion,meſmement quad ilest queſtion d'unſubiect,& iusticiable du Roy,ainsi qu'il est contenupar Arrest 184.
-misésArrests Latins duſtilde Partement
G
98 LaPolice
en latin,&àplus forteraiſonpeutlePro- cureurdu Roy baillerſes conclufions contre le Clerc accufé &renuoyéà la chargedu
Caspriuilegié; Carpourneantily deuroit estre appellé , s'il ne pouuoit baillerſes concluſions quant audietCaspriuilegié.
LeRoy Louys XII. enl'Edict faict
contreles Blafphemateurs en l'année ovoulut à la verité que ſi ainſi
eſtoit qu'aucunes gents d'Egliſe ſecu- liers ou de religion commiſſent tels blafpheſmes &enormes delicts, iceux eſtre prins par ſes Iuges, & rendus à
leurs Eueſques &Prelats : Mais auffi voulut-ilqueparſesProcureurs &Of- ficiers ils fuſſent inſtiguez d'en faire telle,& fi griefue punitióque ce peuſt eſtreàl'exempledetous autres,
En ſuitte de cette Ordonnance, la CourdeParlement de Roüenpar fon Arreſt du 27. Juin 1527. renuoyaM. Iean Carrey prifonnier enlaConcierA
Royalle. 99
getie du Palaispourpluſieurs cas,cri- mes&blafphemes execrablespar luy commis à l'Eueſque deBayeux,ou fes Officiers audit lieu, pour eſtre contre luyprocedéàla punition deſdits cas,
crimes, &blafpheſmes:le Procureur du Roy appelé audict procedement,
&à la charge de neprocederàladé- liurance ou eflargiſſement du prifon- nier, fans en aduertir la Courseftants
lors, &au temps de ceft arreſt M.M. RichardDodin,&Iean Feret,l'vn Ad-
-uocat, l'autre Procureur du Roy en l'OfficialitédudictBayeux up mil .
Voyla comme la France a eſté de touttemps plushardie , &a toufiours paffé plus outre quenosCanoniſtes,
quand il a eſté queſtion de punir les Eccleſiaſtiques', qui s'emancipoyent deleurdeúoir, ſoit qu'ils fuſſent trai- tez par deuant les luges Royaux, ou renuoyez à leurs Prelats. Formalité
Gij
$100 LaPolice
pourlaquellenosanciensſe ſont veus autrefois bien empefchez , & princi- palement depuis que les lugestempo- rels ontpeu àpeurepris leurs forces,&
que l'on eſt venu àboneſcient à l'ef- clarciſſementdes Cas priuilegiez, il eſt furuenudegrands debatspourlaqualité d'iceux , & pour l'inftruction &
iugementdesprocés criminels contre les perfonnes Eccleſiaſtiques. Car le Iuge Royal tenant le prifonnier luy -faifoit alors fonprocez,&fouuentle ingeoit pour leCas priuilegié aupara- uant qu'en faire aucun delaiffement
au fuge d'Egliſe pour le Delict com- mun
Pott 20 Auffi le luge d'Egliſe ayantpreue- nu&tenantle priſonnier vſoit de re- uange, &luy faifoitpareillementſon procez ſur le Delict commun , voire meſme y enueloppoitſouuent le Cas priuilegié, fans en aduertir les luges
2
Royalle. You ΙΟΙ
Royaux,non pas meſme en commu- niquer aux Aduocats & Procureurs du Roy, qui estoientd'ordinaire en ſa Iurifdiction , dont il arriuoit degran- des contentions , frais & defordres,
tant entre les Officiers Eccleſiaſtiques &Royaux, que contre les priſonniers meſmes; car le priſonnier n'eſtoit pas fitoſt forty des priſonsEccleſiaſtiques,
quele luge Royalluy faiſoit derechef fon procez pour le Cas priuilegié, &
le condamnoit en amende ou autre
peine, iaçoit qu'il eneuſt ſuby iuge- ment de condemnation, oùd'abſolution en Cour d'Eglife : ce qui fut ap- prouuépar arreſt du ParlementdePa- ris enl'an 1382. contre quelquesClercs qui furent condamnez en amende
pour vne ſauuegarde enfrainte , dont ils auoit eſté abſous enCourd'egliſe,
En Juillet 1387. pluſieursClercs fu- rent emprifonnez pourport d'armes,
:
102 LaPolice
parlePreuoſtdeParis,l'Official lesre- quiſt,lePreuoſt les voulut biebailler, à
la chargequ'on les luy ramenaſt pour refpondre ſur le portd'armes, & auſſi fur pareilles fauuegardes enfraintes;
l'Official ne les daigna prendre à ceſte códition,mais diſt qu'illes auroit ſim- plemét,&d'autat que lePreuoſt neles luy voulut bailler fans ceſte condi.
tion,iceluyOfficial le fiſt admoneſter
en fonhoftel;& fur la plainte qu'en fitle Preuoſt au Parlement, le tempo- rel de l'Euefque fut ſaiſi , &mis en la main du Roy:Cefaict leConſeil du
Roy & de l'Eueſque traitterent, que
premierementla monition ſeroit rap- pelée &miſe auneant, &que d'oref uant l'Official prendroit tous ſes Clercs foubs telle condition , & que toft apres que le Preuoſt les requer- toit, l'Official les renuoyeroit au Preuoſt par les Sergents du Prenoſt: car commeles Aduocats, &Gens du Rov
Royalle. 103
!
diſoient , autrement perdroit le Roy ſon droict : Cequi fut accordé&pafſé par le Parlement, & en ce gaigna l'Euesque; car qui euſt plaidéla cauſe,
l'Eueſque eut payévnegroſſe amende pourcauſede la monition, ſi comme
le Conſeildiſoit.
Depuis il arriua que M. IeanPaf- tourel eſtant commis de par le Roy Iugede pluſieurs robeurs de garenne,
qui auoient deſrobé la garenne de S. Clou, aucuns eſtoient Clercs,& furent
requis parles Sergents de l'Officialité,
auſquelsM. Iean(ce ſontles vieuxter- mes)les vouloit rendre,pourueu qu'ils promiſſent de les ramener pour ref- pondre ſur le faict du Roy, toutefois &quantesqu'il les manderoit ; ceque les Sergents luy refuſent. Sur ce refus, ledit M. Iean Paſtourel manda M. Jacques de Tournay , lors Promoteur de la Cour de l'Official,
Giiij
104 LaPolice
qui àceſte condition les accepta.
Et non ſeulement naiſſoyent alors
ces contentions &debats entre lesOfficiers Eccleſiaſtiques & Temporels
pourles formesd'inſtruire &iuger les procez;mais aufli pour legrand nom bre des perſonnes qui estoientTonfurez , & qui par ce moyen ſe preten- doient efiouir dupriuilegedeClerica ture: de manierequ'en l'AncieCoufſtu- mier de Paris , liure 4. aux tiltres Des Cas qui peuuent toucher le Roy&
l'Euelque, &DesClercs mariez,&non
mariez,nous voyons pluſieurspoints &Articles qui furent lors aduifez en
tre le Roy& l'Eueſquede Paris , eſtre tollerez tant qu'il plairoir au Roy,&q
autres decidésparArrestsoniugement contradictoire.лан и пори го! 20
Entre lesquels eft notable; que quand hofficial deParis ingedit alors vn hommepourBigamie,fes Sergents
Royalle. 1ος
ouyr
lemenoientiuſques àla ruëfaint pier- re aux Bocœufs,& illecle laiſſoient aller,
&pource,quand le Procureur du Roy en Cour d'egliſe le repettoit , & en eſtoit en procez , au iouraſſignépour droict , il deuoit eſtre garny de Sergents,qui par la ruë faintPierre aux Bœufs eſtoient embuſchez , afin que
quandles Sergents del'Official le laif- foyent aller comme Bigame, les Ser- gents du Roy le peufſſent reprendre.
Etbien plus notable encor ce qui
s'enfuit,
Perrindes Fresnes Clerc dela Geoledu Chaſtelet de Paris efpousa lafille d'Alexandre apres que son premier mary fur mort, &pource que les amis delafilleluy dirent qu'elle estoit encor Pucelle, &que telle la trouueroit;ilſerefraignit de toucher à elle : mais fit adiourner le Procureur de SainctMagloire, en la terre duquel il de- meuroit ,&außi le Procureurdu Roypar
۱ 106 LaPolice
deuant l'Officialpourouyrunecertaine re- queſte qu'il entendoit faire contreeux, &
chacun d'euxfurle priuilegedefa conſure:
ſi ſua crediderint intereffe: Etàlaiournéefiſtſa requeſte, que comme safemme nonobſtantqu'elle eust esté autrefois mariée fuft encor Pucelle, fi comme il offroitprou- uer,tantpar teſmoings comme par l'infpe- Etion defon corps, lequelilvouloit exhiber;
que le priuilege deſa tonfure luyfuſtſauue &referue. Le Procureur du Roy demanda aduis pour en parler au Procureurgeneral du Roy , au Confeil de Parlement, au- quel iour d'aduis ilſe conſtitua partie, &
nia les faicts du mary ; lequel mary exhiba Safemmepour visiter;&fut viſitéepar les lugesdu Roy , &außi del' Euesque; parla viſitation desquels veu leur rapport,futdit pariugement queladitefemme estoit Pucel- le,&non corrumpuëd'homme, &pour cet- te cauſe en iugementſedeſiſta le Procureur du Roy de toutson procezpar luy encom-
Royalle. 107
mencécontre ledictmary, &luy demoura Sa requeste accomplie par iugement; l'an 1387. eſtant lors M. Iean de Thuillie- res Procureur du Roy en Cour d'E- glife.
Mais celuy dont eſt faict mention en l'article ſuiuant ny proceda pas fi prudemment que Perrin Desfrenes.
Vn Clerc non marie &non,tonfuréfut prisonnier,luyaccuſérefpondit au CasJans aduouer nefignifier qu'ilfuftClerc;ilfutef- largi à certain iour, auquelil vint tonfuré,
&alleguafon Priuilege , & pource que luy estant prisonnierdu Roy, &enperturbant laiurisdiction Royalle, il auoit changéfon eſtat , ilfut condamnéàestre rez&en l'amende : Mais apres si l'Euesque le veut auoir, il le peut bien demander comme Clerc,&lepourfuiuirparprocezordinaire,
mais ildemeurera cependant prisonnierdu
Iugelay,pourcequ'iln'estpas poßible conſu- réziaçoit ce que leprocezſera &foitfaict
:
108 LaPolice
auecle ProcurcurduRoypardewane l'Of- ficial,&fià lafin il est trouvé Clerc, ilſera rendua l'Officialpourrefpõdrefurleſimple Delict de l'emprisonnement : mais fi le cas de l'emprisonnement est Cas priuilegié,com- mefauvegarde enfrainte , il refpondra du Cas, &tamendra auluge Lay, &s'il le contredict,ilfera rendu àl'Officialparcau- tion , interdicendo ei &c. &qu'illera- meineàſes iournéespour reſpõdreàlafau- uegarde,ainſi il payera deux amendes au Iuge Lay: car c'est cas priuilegié,&ne le peutdeliurerfans appeller les Gens duRoy.
1. Cedefordre y a finalement appor- tévn tel ordre , queles choſes ne ſont allées que bien , ayantle RoyCharles IX.parle 40. article des Ordonnances de Moulins reftraint ce priuilege de Clericature, &vouluquenuldeſes ſubrectsJoy diy iectsſoydifant Clercpeuft iouyrdudit pri- nilege,foit pour delaiffement aux luges d'E- glife, ou pourautre cauſe,s'iln'estoit confti
Royalle. 109
tuées ordresfacrez,&pourlemoins Soubs- diacre , ou Clerc actuellement refidant
feruant aux offices , miniſteres , &be nefices qu'il tient en l'Eglife, Comme auffi auroit le RoyHenry III. fur les plaintes & remonſtrances du Clergé meſme aſſemblé enla ville deMelun
en l'année 1979, article 22. ordonné
que l'inſtruction des procés criminels, contre lesperſonnes EcclefiaftiquespourleCaspri uilegiéfoitfaictcomioinctement,tantparles Iuges EcclefiaftiquesqueRoyaux,lesquels
ence casferont tenus alleraufiegedela In- risdiction Ecclefiaftique, nos sbus Et ne faut pastoutefois croireque
ceffe procedure ceſteprocedure foit nouuelle &hots d'exemple.Carnousvoyons enTheo- doret,Soſomene, Socrates ,&Nicephore, qu'Athanafe Eueſque d'Ale- xandrie eſtant renuoyé par l'Empe- reur Conſtantin au Synode Prouin- cial aſſemblé àThyr, pourſe deffen
11
:
LaPolice
dredepluſieurs fautes &delicts qu'on luy imputoit en ſacharged'Eueſque,
&d'autantqueparmyces accufations
on les chargeoitd'homicide commis enla perſonned'Arthenie, &de viole- ment faict àfon hoſteſſe(voila leCas
priuilegié) l'Empereur donnades Iu- ges pour ceregard,qui auroientſean- ceenceConcile.anqashe cann
Comme auffi le meſme Nicepho- re dict que Gregoire Eueſque d'An- tioche, ayant eſtéaccuſéd'inceſte de- uantle Lieutenantdel'Empereur, de- manda àeſtre renuoyé à Conſtantinople, tant par deuant Maurice qui eſtoit lors Empereur qu'au Synode,
ce qui fut faict , &la ſeantsles Euefques &les Senateurs tous enſemble,
l'accuſation fut iugéefauſſe.c Ainfi fut conioinctement procedé auConcile deNice contreArrius, &
ſes adherents. Au Concile Syrniien
Royalle. III
contre Photin: au Concile d'Epheſe contre Neftorius : au Cócile de Chalcedoine contre Eutichés , & Flauian
Eueſque de Conſtantinople ; contre ThimotheusElurus parMartian Em- pereur , &par les Eueſques: &ainſi contre pluſieurs autres : cefte meſme forme ayant eſté practiquée en ce Royaume long temps auparauant le regne de Henry III. teſmoing le ren uoy qui fut faict au Roy&aux Euef- ques des deux religieux duMonaſte- re, auquel Pepin iadis Royd'Aquitai- ne,apreslesguerres auoiteſtéconfiné,
leſquelspourluyauoir ouuert les por- tes , & iceluy faict euader, ce qui euſt ſuſcitédenouucauxtroubles en Frances'il n'euſteſtérepris &renfermédás le Chaſteau deSenlis , furent chaffez
(ce dit l'hiſtoire) &s'en rapporterent les Abé & Religieux au Roy , & aux Eueſquesd'enfaire ce qu'ils verroient
112 LaPolice
boneſtre, comme auſſi fut ceſteaccu
ſation traictée ſoubsCharles le Chauue au Concile de Soiffons, en l'an 853 .
XIII. de fon regne. Et non ſeule ment cette accufation , mais auffi le
Roy eſtant aflis &prefidant en laf- ſemblée,y fuſt traittédes appellations des Prebſtres deſtitués par Hincmar ,
&iadis ordonnezpar ebonyoù il fut dict, qu'ils n'auoient peu obtenir au- cun degré deluy,ja priué du Gen, &
pource tous ſes actes furent caffés,
fors le bapreſme; outreplufieurs au- tres articles quifurent refolus enceSynode, tant par le Royquepar les Pre201
Et depuis ( pour en parler mainte- nantfelon les termesdu Palais) foubs
Charles VIII. M. Jean Frifons Chanoine, eftant accuſé de crimede leze
Maieſté fut renuoyé au Chapitre de Paris , à la charge du Cas priuilegić
pour
Royalle. 113 • pour lequel aſſiſteroiét deux Conſeil- :
lersde la Cour, par Arreſtdu 22. Ianuier 1485.
M. Iean AudetClerc tonſuré, ayant
eſté par ſentence du Seneſchal d'Au- uergne condamné à mort,pourfaufe- té commiſe en ſon eſtat de Notaire
Royal , fut par Arrestdu s. Mars 1519.
renuoyé à l'Eueſque de Clermont ou fonOfficial , àla charge du Caspriui- legié, pour lequel aſſiſteroit le Lieute- nant du BaillydeClermont.
Le 18. Feburier, 1520. futdonnéArreſt au meſme Parlement, entre frere
Gilbert deMorual,&frere leanChefnier chacun d'eux, ſediſantAbéde l'Abayedu Pin en Poictou,par lequel la Courauroitordóné que ledictChef- nier ſeroit rendu à l'Eueſque de Poi- Etiers pour luy faire ſonprocés ſur le Delict commun, àla charge du Cas priuilegić,pour lequelle Seneſchal de
H
:
114 LaPolice
Poictou fut commis auec deffences à
l'Official d'eflargir le priſonnier iuf- ques à cequeleCas priuilegiéfuſt in- ſtruit &iugé.
Et entre autres, eſt notable l'Arreſt
du 7. Septembre 1537. par lequel fut ordóné; Que ſi les Clercs non conſtitués en ordre de Prebſtriſe , eſtoient
trouués eſtre tombez en l'hereſie de
Luther , & dict & profferé quelque choſe contre lesSS. Decrets &Conftitions de l'Egliſe Catholique, Apofto- licque &Romaine,ils ſeroientconſti- tuez priſonniers par les luges Royaux,
&leur procez faict &parfaict,iuſques à ſentence de queſtion où diffinitiue,
fans preiudice de l'appel , referué de l'execution aucas qu'ily euſt appel de la queſtion,ou ſentencediffinitiue,&
que telles perſonnes ne ſeroientren- uoyées par deuant le luge d'Egliſe:
Mais fi elles ont l'ordre de Preſtriſe,el-
Royalle. 115
۱
les ſeront renuoyées à leurs Iuges, à la charge duCas priuilegié,&que le luge Royal ſera preſent àl'inſtruction du procés,& baillera ſentence ſur ledit Cas priuilegié.
Mais plus notables encor en faict de reglement, ſont deux Arreſts du meſme Parlement de Paris , qui en- ſuyuent.
Lepremier du 27. May1544. Entre François luuiat Clerctonfuréappel- lant commed'abus de ſentence donnéedel'Archeueſque deBourges, par laquelle il auroit eſté condamné aux galleres : &ledict Archeueſque inthi- més par lequel Arreſt , Ouy de Thou pour les appelants: Bouguier pour l'inthi- mé, &le MaistrepourleProcureurgene- raldu Royqui a dict queſemblablement il adheroit auec les appellants , &perſiſtoit auxconclufionsparluy le iourd'hier priſes,
quant àlamaintenuë defaux que re1
Hij
116 LaPolite
queroit faire ledict Archenesque de Bour- ges,a dictqu'il a veu la procurationſpecial- le,laquelle nepeutferuir; car elleneparlefi- nonpourle regardde Iuuiat, &neantmoins parlafentenceil a enuoyé auxgalleres,non Seulemetluuiat;mais außi deux Preſtres,&
encor unautreClerc folut, &neantmoins
requerroit adiournementperſonel contre les Officiers du Roy àBourges , qui ont außi aßiſté auiugementdont estappellé, &que deffenfes fuſſentfaictes alArcheneſque de Bourges deplus condamner les Prestres, من Clercs engalleres; &ausditsOfficiers d'affifterpourleCaspriuilegiéàtels iugements,
&donner leurs iugements enſemblement,
ainsſeparement ; La Courdictqu'elle àreceu &reçoit le Procureurgeneraldu Roy comme appellant de lafentencepretenduë donnée par l'Archeueſquede Bourges,non Seulementpourleregardde lapartieprinée,
qui en est außi appellant , mais außipour le regarddes deux Prestres, &l'autre Clerc
(
Royalle. 117
folutmentionez, &contenus enladictefen- tencepreſentement leuëparBouguierAd- uocat dudict Archeueſque ,le tient pour bien releué , & en faiſant droict tantfur P'appellation dudist Procureurgeneral que
celle interietéeparpartiepriuée, DitlaCour
fansauoir esgard quant àlafinde ladeci- fiondela cause d'appelàlafauſetéproposée de la part dudict Archeueſque,referuation neantmoins audict Archeuesque la pou- uoir propoſer, defduire &alleguer en tiere extraordinaire encommencéepour raifondececas ; Qu'ila estémal, abufiuement fententié, ordonné,procedé,deliuré &exe- cutépar iceluy Archeueſque de Bourges,
bien appelléparles appellants, &condam- ne ledict ArcheueſquedeBourges inthimé és defpens de lacauſed'appetenuerslapar- tieprinée appelant telsquederaiſon,&fi le condamnela Couren tous lesdommages &
intereſts que laditepartiepriuée afoufferts,
qu'il pourra ſouffrir &ſouſtenir , au
Hiij
118 ( LaPolice
moyen de la deliurance qui a estéfaicte de Saperſonne entre les mainsduCapitaine des galleres,&qu'il a estéreaument &defaict detenu esdictesgalleres ,fur la liquidation,
desquels dommages &interests,feront les partiesſommairement ouyes par deuant deux des Conſeillers deladicte Cour, qui par elleferont commis à cestefin, & Repa- rant par ladicte Cour l'abus commis par ledict Archeueſque de Bourges,aordonné ordonne icelle Courqu'ilfera tenufaire reprendre àſes perils &fortunes , fi repris n'ontja estétous &chacuns lesprifonniers qu'il a deliurezaudict Capitainedesgalleres, & ce dedans un mois preciſement,fur peinedemilliurespariſis d'amende, & en defaut de l'avoirfaict dedans ledict mois,
iceluy escheu ,ſeraſon temporelfaifi &
mis en la main du Roy, ydemeurerafai- ſi inſquesà cequ'il auraobey à la preſente ordonnance , &fijarepris ont esté,où de- dans trois fepmaines apres qu'ils auront esté
Royalle. 119
reprins,iceluy ArcheueſquedeBourgesfera tenu les enuoyer ſur mesmes peines éspri- Sons de l'Euesque de Paris; Alias außien defaultde les auoir enuoyésesdictespriſons dudict Euesque de Paris dedans lesdictes trois ſepmaines, &icelles eſchenës, fondict temporelſeraſaiſi , &demeureraſaiſi enla maindu Roy iuſques àcequ'ilaura obey à
ceque dict est ; &auſurplus baillera Vica- riat àl'Officialde Paris,&autres person- nages capables de delegation,Prestrespour proceder allencontre deſdictsprisonniersfur leDelict commun,à la chargeduCaspriui- legiéainſi qu'il appartiendraparraiſon; Et pour aßifter auec lesdits Vicaires pour ledit Cas priuilegié:Aladicte Cour commis commet le Lieutenant Crimineldela Preuoftéde Paris , où en ſon absence, ou empef- chement ,le Lieutenantparticulierde ladi- te Preuoſté; &au demourant, &en inthe- rinant par laCour la requeſtefaicteparle- ditProcureurgeneralduRoy,veule notoire
t
Hiiij
120 LaPolice
abus commis par les Officiers du Royà Bourges; A ordonné & ordonne ladicte Couràla requeſted'iceluy Procureurgene- raldu Roy,quelesfoubfcripts enlafentence qui a esté preſentement leuë, feront adiour- nezà comparoir en perſonne en ladicte Cour à certain , &competent iour, pour refpondre à telles requestes, &conclufions que ledict Procureur generaldu Roy vou- dra prendre contre eux , &chacun d'eux pour raison de l'abuspar eux commis en la matiere , & autrement proceder en outre comme de raiſon ; Et neantmoins àladicte Courfaict &faict inhibitions, &deffen- ces audictArcheuesque de Bourges de do- reſnauant condamner enfaçon quelconque les Prestres , &Clercs tonfurezengalleres ainſi que l'on pretend qu'il afaict,comme estant choſe notoirement abufiue, &qui ne Sepeutfaireparluge Ecclefiaftique; außi faict deffences aux Officiers du Royà 1
Royalle.
721
Bourges &tous autres Officiers du Roy de cereffortfurpeinedeſuſpenßion de leurs estatspourun an pourla premiere fois , &
depriuation d'iceuxpour laſeconde,deplus aßifter à donner tels iugements que celuy dont estquestion , &de donner iugement pour le Čas priuilegié enſemblement auec les luges Eccleſiaſtiques , ains leur enioinct lesdonnerſeparement.
Leſecódeſt, du 29. dudict mois entre Leger Boffe Marchand demeurant à
Poitiers,appellant commed'abus de l'octroy de certaine commiffion , ou mandement appellatoiredecerné par l'auditeurdes cauſes en l'Archeueſché
de Bourdeaux , execution d'iceluy, &
de ce qui s'en eſt enſuiuy,oude ſonVi- cegerent d'vne part: &M. Iofeph маі- fonnier inthimé d'autre part: par le- quel apres que de la PortepourMaiſon- nier: Riantpour Boffe , &Marilhacpour
1
١٠ 122 LaPolice
leProcureur general onteſtéouys, &que certainefentenceaestéleuëparla Porte, la- quelle il dict auoir eſtédonnéetantparl'Of- ficialque l'Affeſſeurde Poictiers; La Cour dict quant à l'appellation comme d'abus interiectée de l'octroy du reliefd'appel de cernéparl'Archeuesquede Bourdeaux,ou fonAuditeur,enſemble de l'execution d'ice- luy , de laßignation bailléepardenant ledict Auditeur , il a esté mal &abufiuement decerné,mal&abuſiuement executé,
&aßignépar deuant iceluy Auditeur à
Bourdeaux en la matieredont est queſtion,
bien appellé parl'appellant,fans deſpens de la cause d'appel duconſentement despar- ties, &quant àl'instance dedesertionpen- dante en ladicteCourdel'appellation inter- iectéede laſentence donnée enſemblément,
tant par l'Official que parle luge Royal aßistant auec ledict Official pour le Cas priuilegié, dict la Cour quefans auoiref-
Royalle. 123 gard à icelle desertion,&fans defpensd'i- celle inſtance du conſentement des parties,
apres que Riant à declaré que ſa partie n'entendoit auoirinterjectéfon appel,finon pour le regard de la ſentence donnée par l'Officialpourle Delict commun,elle a mis &metl'appellation au neant,ſans amende &fans defpens, &pour cause: &quant aux conclufionspriſesparle Procureurge- neralduRoy,dict la Cour,en entherinant icelles qu'elle ainhibé, &inhibe à tous luges Royauxdu reffort d'icelle,quipourCaspri- uilegiéaßiſteront auec les luges Ecclefiafti- ques,qui cognoiſtront duDelict communde iugeraucunementenſemblemet auecleſdits Iuges d'Egliseparmesmeiugemet &ſente- ce,ains leur enjoinct donner leursfentences &iugementsſeparémentſurleCas priui- legié,tantpourleregardde la partie inthe- reffée, s'y aucuneya, quepourleregard l'amende enuers le Roy, &cefur peinedede
124 LaPolice
centliures d'amendepourlapremierefaute,
&deſuſpenſion par un an entier pour la Seconde, Gautres amendes arbitraires àla
difcretion de ladicte Cour.
د
&
Or iaçoit que ceſte formede faire &inſtruire les procez conioinctemet par les luges Eccleſiaſtiques Royaux , cuſt eſté praticquée en ce Royaume long temps auparauant l'ordonnance de Melun ( ainſi que nous auons preſentement monftre)
fi faut-il aduouer qu'elle n'eſtoit pas fi ordinaire. Mais apreſent elle eſt paffee envſage &couſtume,principalement au reſſort du Parlementde Paris , où
ilne ſe faict aucun renuoy de Clercs
pardeuat les Officiaux ou il y aye tant foit peu chargede Cas priuilegié, qu'à condition que le luge Royal affi- ſtera , &vacquera enſemblement à
la confection du procez , &que rien nepourra eſtre valablement faict
Royalle. 125 hors ſa preſence,iuſques là que les Of- ficiaux nepeuuenteſlargir les priſonniersſans en communiquer auxSub- ſtitus de M. le Procureur general du Roy, &que le Cas priuilegié ſoit in- ftruit&iugé.
Tel fut l'Arreſt donné le 16. iour de
Nouebre 1601. cótre M.PierreduPuys
Curé de Chamonuille, natifduVarlager auContéd'Artois prifonnier enla Conciergerie du Palais , appellant de ſentence de mort contre luy don- née par le Lieutenant general Crimi- nel au baillage de Vermandois, ſiege de Laon,par lequel il fut ordonnéque ledictduPuysferoitrenduà l'Euesque Paris ou fonOfficial,pardeuantlequelil feroit remené pour luy eſtre ſon procez faict &parfaictſurle Delict commun, à
lachargedu Cas priuilegié,à l'inſtruction
&iugement duquel aßiſteroit le Preuoft de Parisoufon Lieutenant Criminel , les
:
de
126 LaPolice
actes probatoire demeurantaudit procez,
auecexpreſſe inhibtios &deffences audict Officialdeprocederàl'eſlargiſſement dudit duPuysfansyappellerle Subſtitut duPro- cureurgeneralduRoy audict Chastelet, &م
que le Cas priuilegiéſoit inſtrict & iugé;
enioinct audict Subſtitut de tenirla main à
l'execution dudict Arrest, &d'en certifier
laCourdansunmois.
Icyſoit notte derechefquele pro- cureur du Royau Chaſtelet de Paris,
eſt auſſi Procureur du Roy en Cour d'Eglife , comme nous auons dict cy
deuant nombre 7. Quant au ſurplus,
c'eſt cequedict Chopinlib. 2. defacra polit.tit.2 . de varijs , & extraord. Pontif.
cognit. Reos criminis qui ad Ecclefiafticum
iudicemfuumremittuntur cum onereCafus Regy &Priuilegiarij ( utaiunt)non licet
carceribus educerequouis modo niſivocato
Regis in Curia Ecclefiaftica Procuratore.
Royalle. 127
Etpeu apres il adiouſte : Quoties ad Pontificem tranflata quæstione Reusabeo
impetrauit temporariam mißionem Regio Actore inſcio stoties Senatus abufiue am- pliatureum pronuntiauit Quemadmodum enim (ce dit-il en continuant) Officia Pontificia, &Iudices Canonici manus iniectionem non habent in quempiam extra fuos cancellos, nifi Ciuilium Magiftratum manus rogarint,fic equum non estinconful- to Regifiſci Procuratore, Reos è custo- diarum numero eximi àfacroMagistratu,
qui Regis primum manucomprehenfifue- rant, in vincula coniecti.
Tels font auſſi les Arreſts donnés
enceſt auguſte Senat le 19. Aouſt1581.
19. Feburier1583.23. Juillet 1585.22.Feburier 1586.26. Aouſt 1595.15.Decembre 160t. dernier Aouſt 1602. 19. Iuillet 1604. 26. Auril 1609. & infinis autres
qui ſeroyent trop longs à rapporter envn Traicté fibref.
LaPolice
1
Et depuis peu d'annees en ça la CourdeParlement de Roüen au renuoy qu'elle fiſt de M. Pierre Maſſon Curéde S. Saen par deuant l'Official de Roüenoù ſon Vicegerent , auroit auſſi depute deux Conſeillers d'icelle pour cognoiſtre du Cas priuilegić.
Or comme les Iluges Royaux ſe tranſportent aux Iurifdictions Eccle- ſiaſticques,auſh nousvoyons recipro- quement que les prelats, ou leurs Of- ficiaux vont aucunefois aux Iurifditions temporelles, pour aſſiſter aux procez criminels des perſonnes Ec- cleſiaſtiques ydetenuës pour aſſeu- rancedes priſons, ou autrement,dont
les Ordonnances faictes contre les
Lutheriens font foyde part &d'autre,
teſmoings les 3. & 4. articles ſuyuants del'Edict du Roy François I. donnéà
Chaſteaubriant le 20. iourdeluin 1551.
publié en la Cour de parlement à
Paris
Royalle. 129
Paris le 3. iour de Septembre audict
an.
III. Etfi enprocedantpar leſdicts Prelats &luges d'Eglise, contre lesperſonneschar- géesdesdictes erreurs &herefies ,ils'y trou- noitqu'ily eust Caspriuilegié,ilsferont te- nus le faire sçauoir , &notifieraux luges Prefidiaux, afin d'aßifter auec euxpourledict Cas priuilegié; meſmes pour leſdictes commotions, &perturbations, &proceder foit enſemblément ou ſeparément , ainſi qu'ils verront estre leplus commode &con.. uenable defaire pourle biendelustice, &
plus briefue expedition d'icelle, àlaconfe- Etion desprocez,sentences , &ingements.
C'eſt aſçauoir leſdicts Prelats , &Iuges Eccleſiaſtiquespour le Delictcommun; &
leſdicts luges Preſidiaux pour ledict Cas priuilegié,ſuiuant noftredict Edict faictle 29.iourde Nouembre 1549.
IIII.Außi là oùleſdicts Iuges Prefidiaux procedans àla confection des procez pour
I
130 LaPolice
raiſon deſdictes commotions, perturbations &crimes,dontparlepreſent Edictleur est bailléela cognoiſſance , trouueroient aucuns qui auec leſdicts crimes fuſſent chargés d'heresie, pourlaquelle vuider, &icelle de- clarerfust beſoingque le luge Ecclefiaftique interuint ; Ils feront tenus pareillement le nottifier, &faire entendre auſdits Prelats,
oùleurs Vicairespourprocedercomme def- Sus enſemblement oufeparémentainsiqu'ils verront estre àfairepourle mieux, &yfe- ront leſdicts Prelats où leurs Vicaires leur
entier &loyaldeuoir , auecla meilleurediligence que faire ſe pourra ,Soubs peine d'estre declarés negligents,&d'encourir les peines contenues par les SS. Decrets, &
Constitutions Canonicques indictes &ordonnées contre les Prelatsqui nefont vigi- lants àfaire leur deuoir àlapunition &
correctiondesHereticques.
Ainſi &ja auparauat auoit eſté or- dóné quel'Eueſquedumansbailleroit
Royalle. 131 Vicariatpourparfaire le procez àF.F.
Louys Cheſnaye , Denys Gillette ,
Charles le Maire , &Macé Meilleure
dict du Coing, Religieux de l'ordre S. Auguſtindemeurants auConuent des AuguſtinsdeMonthore accuſez d'he- refie, conſtituez prifonniers au Cha- ſteaududit Monthore de l'ordonnance de M. Anthoine le Coq Conſeil- lers en ladicteCour , Commiſſaire de
par le Roy , & ladicte Cour en ceſte partie à la requeſte du Subſtitut du Procureur general du Roy, & que le- dict le Coq aſſiſteroit pourleCas pri- uilegié parArreſt duParlement deParis du 23. Juin 1547.
De meſme envſe la Bretagne, ſui- uant l'article 7. du tiltre premier de la Couſtume generalle dudict pays,
ou il eſt dict. Sy les Prestres , Diacres,
Souſdiacres &Religieux profez ont de- linquéen la monnoye,où commis autresDe
I ij
132 LaPolice
lictsoù y ait Cas priuilegie, leurs procez leurferontfaicts auxpriſons des Iuges Ec- clefiastiques, s'ils en ontſurle lieu defeures &commodes,finon éspriſonsdeslugesſeculiers concurremment par lesdits luges d'Eglife,&Seculiers tantfurleDelictcommun que Cas priuilegie: &feront tenus à
cestefin lesdits Prelats aßifter ou commettre
Vicaires pourfaire &parfaire le procez
fur les lieux, &donnerſentencesparluge- mentsſeparés ; &feront tenus lesdits Pre- lats degrader les ſuſdicts delinquants, s'ils
font conuaincus dudit crimedefauſſe mon- noye , où autre meritant degradation pour eſtrepunis de mortparle lugefeculiers'ils l'ont deſſeruy.
Ce qu'auroit auſſi practiqué la Cour de Parlement de Prouence au
procez de Meffire Louys Gauffridi Preſtre accuſédeMagie, àl'inſtruction duquel aſſiſta le grandVicairedeM. l'Archeueſqued'Aix ainſi qu'il appert
Royalle. 133 parArreſtdudernier Auril 16ır.
Ainſi donc les luges , & Officiers Eccleſiaſtiques ſe tranſportent leCas offrant aux Cours & iurifdictions
Royalles pour leDelict commun; có- me les luges , &Officiers Royaux ſe traſportent aux Cours &iurifdictions Eccleſiaſtiques pourle Cas priuilegié;
choſe dont les Eccleſiaſtiques ne ſe peuuentplaindrepuis qu'eux meſmes l'ont demandée, &ànous indifferentequ'ils ſoyent renuoyés àleurs Iuges d'Eglife, pourueu que ceſoit auxchar- ges&conditions ſuſdites.
LeRenuoy ainſifaict(ce dict Imbert au liu. 3. de ſes Inſtitutions Foren- ſes chap. 9.) le luge Ecclefiaftique oit le Clerc,luy recolle, & confronteles teſmoings,
&faicttout leprocez, aßiſtant auec luyle
IugeRoyal, &außile Procureurdu Roy ioinct auec lePromoteurdes cauſes d'office.
Mais afin que les Promoteurs ſcaI iij
134 LaPolice
chent qu'en telles procedures qui ſe fontàleur inſtance ils ſont non moins
que les Procureurs du Roy reſponſa- bles des calomnieuſes accufations : eſt
notable auant quepaſſer plus outre, ce qui arriua au Promoteurde l'Eueſché
d'Angers en l'année 1610.
Ce Promoteur ayant accuſé vn Chanoine d'Angers d'vn crimegrand &enorme, ſon procez luy eſt faict, &
inſtruit par l'Official, &par leLieute- nant Criminel d'Angers conioincte- ment , & depuis ſentence donnee
par par l'Official portant abſolution de l'accuſé ; ſentence auſſi du Lieutenant
Criminel qui pareillemet portoit ab- folution,& outre eſtoit par ceſte ſentence du LieutenantCriminel ordonnéquele Promoteur nommeroit ſon
Delateur , dont le Promoteur interiecte appel qu'il releue en la Cour,
Quand on veut iuger le procez en la
Royalle. 135 Tournelle,le Promoteurdeclare qu'il eſt appellant de laſentenced'abſolu- tion donnée par l'Official. ParArreſt f
il eſt ordonné que le Promoteur fera premierement vuider l'appeldu Iuge d'Egliſe auparauant quela Courtou- che au procez.Depuispar ſentence de l'ArcheueſquedeTours , la premiere ſentence d'abſolution confirmée.Ap- pel. Parla troiſieſme ſentencedonnée enla Primace deLyon, la premiere &
ſecode ſentence d'abſolution ſont có.
firmées. Quand onreuient en la Cour
faire iuger l'appel de la ſentence du Lieutenant Criminel; le Promoteur
dict qu'il eſt appellantde ceſte ſenten- ce,comme de luge incompetent ſeu- lemet, en cequ'il auoit ordonné qu'il nommeroit ſon Delateur , & que c'eſtoit au luge d'Egliſe à iuger cela,
par ce que ſon accuſation auoit eſté ſeulement forméepardeuant le Iuge -
ン
I iiij
136 LaPolice
Eccleſiaſtique , &partantquec'eſtoit le ſeul Iuge d'Egliſe qui deuoit co- gnoiſtredeceſte queſtion s'il ſeroit tenuounonde nommer ſonDelateur.
Interrogé qui eſtoit ſon Delateur, de- clare qu'il n'en auoit poinct , &qu'il auoit accuſé l'inthimé ex officio com- me Promoteur; par Arreſt duParle- ment deParisdu23. Aouſt 1610. don- néen la Chambre de la Tournelle au
rapport deM. Courtin,la ſentence du Lieutenant criminel fut confirmée, &
ledict Promoteur condamnéauxdómages &intereſts del'accuſé.
Enceste procedureles luges ont chacun leurGrefierqui eſcript,puis apres chacun donne,&prononceſaſentencefeparément:
commedict Chenu enſes annotatiós,
fur le28. Arreſt du 4. tiltredu premier liure desArreſts de Papon. Ce qui ſe pratique iournellement nonobſtatle 5s.article des Remonſtrances que firét
1
i
Royalle. 137 &preſenterent au RoyHenry III. àS. Germain en Laye au mois de Feurier
1583. M. M. les Agents generaux du Clergé de France, par lequel ils ſe plaignoietde ce queles lugesRoyaux nevouloient aſſiſteràl'inſtructiondes
procez Criminels auec les luges Ec- cleſiaſtiques, ſi leurs Greffiers n'eſcri- uoyent concurremment auecleGref- fier du luge d'Eglife ; ſur lequel arti- cle , il leur fut reſpondu , Qu'il ne ſe
pouuoit autrement.
Auſſi eſt-ilbien raiſonnable que le Grefier du luge Royal yaſſiſte , tant pour la diuerſité desreſſorts de Iurif- diction, que pour les differends qui peuuent arriuer entrele IugeEcclefia- ſtique & Royal: autrement s'il yauoit appel, où qu'il fuſt beſoingde dreſſer procez verbaux dece qui ſe ſeroitpaf- Té entre eux,le lugeRoyalſeroit con- trainct d'emprunter la plume d'vn
138 LaPolice
Grefier del'Officialité, cequine ſeroit
pas fans fufpicion,veul'authorité que le Iuge Eccleſiaſtique auroit ſur luy ;
&outre puis qu'il faut que les frais des
procez ou ily a chargedeCaspriuile- giécótre lesClercs,ſe payentpar moi- tié, aſçauoir par le Roy, oùſon Rece- ucur du Domaine ; &l'autre moitié
par l'Eueſques il feroit mal a propos
qu'vn Greffier de l'Euefque fuſt payé des deniers du Roypour ſon ſalaire.
Ilest donc neceffaire ( cedict Rochet- te enſesReceuils auchapitreDesCri- mes, dont lacognoiffance appartient priuatiuement auxBaillifs) que tant le Greffier de la iurifdiction Royalle, que ce- luy del'Officialitévacquent &aßiſtent à
l'expedition de telsprocez,&particippent parmoitiéauxprofits &eſmollumentsqui en reußiffent: Ainfi des lugesquiſignent les actes de t'un & l'autre ,pourcequi aura eſtéfaict concurrément.
Royalle. 139
P
Voiremeſmeic trouuedans quel- ques ComptesduDomaine de Fran- cerendus en la hambre desComptes àParis,qu'il y auoit anciennementdes Notaires où Greffiers pourleRoyen aucunes Iurifdictions Eccleſiaſtiques de ce Royaume, come enl'Officialité d'Eureux , vn Guillaume de Caen en
l'année 1378. vndela Haireen 1408.vn
Bætte en 1470. vn Iean Mareſchal en
1500.&ainſi fubfecutiuement iuſques enl'année1556.queie trouue leursgai ges employez fur le Domaine.
Maisreuenatsàceſte forme depro- cedure commune,& par concurren- ce; Il faut aduouerqu'elle a beaucoup de luſtre,dedignité &d'auctorité. Car ayants le lugeEccleſiaſtique &Royal,
enſemble inſtruict le procez , & apres les preuues donné iugement, la pre- ſencedu lugeRoyal leue toute fufpi- ciondelapart dulugeEccleſiaſtique;
140 LaPolice
tellemetquefi leClerc eſt abſouls,il ny aura aucune apparencedegrace, ny de diffimulation; au cótraire s'il eſt puny parle luge Royal,oùde mort, oùd'au- tre peinecorporelle, le Iuge Ecclefia- ſtiq. qui a aſſiſté, voirepreſidé enl'in- ſtruction du procez,&choiſi les Aſſef- fleurs, ne ſepourra plaindre deceſte condemnation ny refuſer de de- grader le condamné ſi beſoing eſt,ou que requis en ſoit: làoù nous auons
veu, & voyons encor iournellement de grands debats &defordres , quand lesvns oulesautres ontvoulu proce- der ſeparément. Car encecas les Iu- ges Eccleſiaſtiques ſe plaignent que pourne rienréuoyerles luges Royaux fonttous Crimes priuilegiez ; Et les Royaux diſent que les Eccleſiaſtiques font tous Delicts communs , pour n'eſtre aſtraints de les yappeller;ayant meſme eſtébeſoingd'apporter ſur ce
Royalle. 141
L
pluſieurs reglements pour lesProcu- reurs du Roy aux Cours Eccleſiaſti- ques, auſquels les Officiaux ne vou- loient communiquer vne infinité de procez foubs ce pretexte qu'ils di- foient n'y auoir aucun Caspriuilegié.
Et toutesfois ſi en queſtion de dixmes petitoirement intentée de- uant le luge Eccleſiaſtique l'allegatio ſeuled'infœodation donné lieu audeclinatoire,&rendle lugeEccleſiaſtiq.
incópetent : Pourquoy l'allegation &
ſouſtieduCas priuilegién'empeſchera il a tout le moins le iugementdespro- cez criminelscótrelespersones Eccle- ſiaſtiques , iuſques à ce qu'ils foient communiquez aux Officiers du roy pour y conferuer les droicts, & inte- reſts de ſa Majesté ſi aucunsyeſchéét?
où eſtāts vuidez enleur abſence, qu'ils
n'en prennet communication parles mains duGreffe toutefois&quantes.
142 LaPolice
Lesbons IugesEccleſiaſtiques qui cognoiſſentleur charge, qui ſçauétce
qu'ils doiuentàDieu & au Roy, & qui neſont animez d'autre defir quederédre la Iuftice , n'en font pointde diffi- culté ; ains rendent à Cæfar cequieſt àCæfar, & à Dieu cequi eſt àDieu.
Ceux qui en font; outre l'abus qu'ils commettent, neſe peuuent excuſerdu crimed'ingratitude , puis que comme
dict ce grand Theologien Hugo à
fancto Victore lib. 2. defacramentis;Ec- clefia,ideft,Ecclefiaftica perſona , Epifcopi,
fiue Presbiteri iurisdictiones coactiuas in perfonas feculares certis cafibus exercet, hoc ipfum tamen quod exercet àRegia potefta- tefehaberedebent agnofcere.
abere debent a
Auſſi nous voyons queſur la re- monſtracefaicte à l'Official deBayeux aufiege deCaen le 29. iour d'Octobre
1606. par M. Iean de Guernon Procureur du Royen la Iurifdiction Eccle-ف
Royalle. 143
ſiaſtique dudict lieu, Quedepuis long temps perſonne n'auoit eſté pourueu audit Office (pour le ſubiect que nous en auons cy deuantdict ) pendant le- quel il s'eſtoit inſtruit &vuidé beaucoupde procez, où le Roy pouuoit auoir eu de l'intereſt, requeroit à ceſte fin iceluy deGuernon, que M. Gilles Huillot Grefier des cauſesciuiles, &
M.Iulian du BoullayGretfierdes cau- ſesd'office, fuſſenttenusde luymettre
entre les mains tousles procez par ef- crit, qui s'eſtoient faicts en ladicte Iuriſdidiction depuis cinqans precedét,
daslahuictaine; Surquoy oylePromoteur
quinn'avoulu empefcherla demandedudict Procureurdu Roy,parl'aduis de l'aſſiſtance àla pluſpart, ilauroiteſtéordonnéque lef- dicts Huillot &du Boullay,dans quinzai
ne preciſément mettroient vers ledict Pro- cureurduRoy, tous &chacunslesditspro- cez,fans en rien occulter,ſur les peines men
144 LaPolice
tionnéesauxOrdonnances, dont lecture
fut pareillement faicte en cequi con- cernoit lesProcureurs duRoyés Iurif- dictions Eccleſiaſtiques , & enioinct auxOfficiers de ladite Iurisdiction de
ſécomporter ſuiuant icelles.
Bref le ſtil & vſage de la Erancea touſiours eſtétel,verifié par vne infi- nitede procedures que pay en main,
&les regiſtres des Cours ſouueraines font plains de reglements &d'arreſts par leſquels il appert comme elles n'ont iamais remis àladifcretiondes
Iuges Eccleſiaſtiques ce Cas priuile- gié, nypermis qu'il fuſt paſſé àlalege- repar deſſus la punitiondes crimes,&
Delicts , ſcachants bien que l'impuni- téeſt l'amorce des vices,&que la có- niuence és plus petits eſt bien ſou- uent la ſemence qui produict les plus grands : ayants à ceſte fin tou- fiours enioinct aux luges Royaux d'infor-
Royalle. 145 !
, d'informer cognoiſtre &iugerprom- ptement des Cas priuilegiez , contre les perſonnes Ecclefiaftiques , ſauf à
les uoyer à leurs luges d'Eglife pour
leDelict commun: oùd'y aſſiſter &inſtruire les procez conioinctement, &
du moins ont toufiours retenu & referuéla cognoiſſance du Cas priuile gié, &ordonnéque les Subſtituts de M.M.les Procureurs generaux eſdites Iurifdictios y auroiét l'œil, tiendroiét
la mainàl'executiódeleursArreſts,en
certiffieroyét laCour; Iuſques àauoir
commisen l'exercice deces Estats, les
Procureurs du Roy ésBalliages,Seneſ- chauffées, &Sieges Prefidiaux des vil- les ou s'exercent les Iurifdictions Eccleſiaſtiques ; voire meſme enuoyé ceux des villes plus proches, quand ces Offices ont eſté vaccants en aucuns lieux où il ny auoitpointdelu- rifdiction Royalle, comme ilapper
K
i
146 La Police
parvne infinitéde leurs Arreſts.
1
Entre autres il ſe voitqueparAr- reſt du Parlement de Parisdu11. Decembre 1534. ce requerant M. de Monthelon lorsAduocatgeneral, qui depuis fut fecond Preſident , & eſt mortGardedes ſceaulx de France: il
futenioinct auProcureurduRoyde la Jurisdiction Royalle plus proche de Luſſon,ſoy tranſporter en l'Officialité
dudict Luſſon,pour aſſiſter au procez criminel d'vnClerc renuoyé en icelle,
àla chargeduCas priuilegié, Et fi i'oſe biendire encoredauatage , queM.M. lesAduocats, &Procureursgeneraux,
ontbien voulu quelquefois eux mef- mes yaffifter. "
Le 29.iour d'Aouſt 1545. M. de ма- rilhac Aduocat general au meſme Parlement , demanda qu'vn Preſtre -accuſé de crimede faux fuſt renuoyé pardeuantl'OfficialdeParis àla char
Royalle. 147 ge d'y aſſiſter , bien que M. Michel Braillon fuſt pour lors ſon Subſtitut en ladicte Iurifdiction Eccleſiaſtique.
Et par Arreſt du Parlement de Rouen du 21. Juin 1549. M. Sebaſtian
Billon Preſtre fut renuoyé àl'Official
de Roien où ſon Vicegerent , à la charged'y appeller le procureurgene- raldu Roy oùſonSubſtitut(qui estoit M. Anthoine Amiot, duquel nous auons cy deuant parlé )pour ydire &
requerirce qu'il verroit boneſtre.
Encor ces ans derniers au renuoy qui fut faict de la perſonne du Car- pentier religieux de l'ordre de Pre- monſtré,Curé deGreuuille enCaux,
pardeuantle meſmeOfficial; laCour
luyfiſt deffencesde proceder à l'eflar- giſſement du priſonnier,ſans en ad- uertir pareillement ledict ſieur Pro- cureurgeneral l'office de ſon Subſtitut enCourd'Eglife(que ie tiens àpre
Kij
148 LaPolice
ſent) eſtant lors vaccantparledeceds
deM. Jean Pauger.
Cequi aumois de Mars 1607- don- naſubiect au Bailly de Giſors, où ſon Lieutenant Criminel au ſiege de Lyons, au renuoyqu'il fiſt de M. Ma- rin le Seigneur , par deuant ſon Iuge Eccleſiaſtique ( pour le Delict com- mun, à la charge & referuation du Cas priuilegić ) d'ordonner que l'Offi- cial deRoüen en aduertiroit leProcureur du Roy audict Lyons ( diſtant de 6. lieuës ) auant que de proceder à l'ef- largiſſement, oùdeliuranceduprifonnier.
Le renuoyfut accepté;Mais d'aduer- tiſſement au Procureur du roy à
Lyons, ou autre,il nes'en parla point,
&en fut par ce moyenle prifonnier quittepar le Delict commun : Cequi n'euſt pas eſté s'il y euſt eu alors des Officiers duRoy en ceſte Iurifdiction.
Royalle. 149
Carfiaucun estpris prisonnierpourCas priuilegié, &il eſt Clerc , il fera rendu à
l'Official, &luyſera deffendu qu'ilnel'e- xamine poinct ſans appeller les Gens du Roy, &ilsferont appellezpour ouyrle Cas,
&ſcauoir remedier aufuturperil(cedict l'ancien Couſtumier de Paris au tilt.
desClercs nonmariezliu. 4. ) &ainſi fut-il dict de Roland Santeuil , &d'vn fauxMonnoyeurqui estoit Changeurde Paris appellé Cancart,&depluſieurs autres.
ubConformément & fuiuant ceſte
anciene Maxime communeà toute la
France , nous voyons que ſur la re- queſte preſentée auBailly deRoüen,
ou fon Lieutenant au ſiege du Pon- teaudemer , par M. Pierre Maffelin Preſtre priſonnier és priſons dudict Ponteaudemer (pourle meurtre pre- tenduauoir efté par luy commis en la
prifonnier
perſonne deMarin Seneſchal ) tenKiij
so LaPolice
dant à ce qu'il fuſt renuoyépardeuant l'Official de Roüen ou ſon Vicegerent : le Procureurdu Royaudict lieu
auroit conſenty , attendu le priuilege de Clericature dudict Maſſelin , qu'il fuſt pour le Delict commun renuoyé
pardeuant fon luge Eccleſiaſtique, à
la charge par ledict Iuge Eccleſiaſti- que, d'apeller pour le Cas priuilegić lesGensdu Royà l'inſtruction,vuide,
& iugement dudict procez ; Suiuant leſquelles conclufions , &à la charge par ledict maſſelinde faire apparoirdu jugement &fentence diffinitiue , qui fur ce feroit donnée par l'Official,&
faufles inthereſts des parties , il auroit eſté ordonné que ledict Maſſelin ſeroit à ceſte fin par l'vndesSergents du lieu, conduict &deliuré aux Offi
ciers de l'Archeueſche de Roüen
foubs bonne garde & recepillé, par fentence du 24. Octobre179. ohar
Royalle.
Veu lequel renuoy, enſemble l'in- formation faicte fur ladite accufation
par l'Enqueſteurdu Ponteaudemer, &
parleDoyédu lieu le 17.Sep. audit an,
&examende bouche dudict Maſſelin
prisonnier du . Nouemb. auſſidudit
an, l'Official auroitparſa ſentence du 18. Decembre 1579. Ordonné que le
toutferoit communiqué au Procureur du Roy en ladicte Cour Ecclefiaftique de Roüenpourybaillerſaconclufion pourle Caspriuilegié,pourparapresordonner ce quederaifon.
Soit donc M. M. lesProcureursge- neraux, Soit leursSubſtituts auxCours Eccleſiaſtiques; Soit ceux desBaillia- ges& IurifdictionsRoyalles plus pro- chaines:les vns oules autresdoiuent
pour remedier au futur peril , &pour laconferuationdes Droicts du Roy,
reſtre appelés non ſeulementàl'inftru- Ction,&iugementdes procez CrimiA
K iiij
1132 LaPolice
nels contre les perſonnes Eccleſiaſti- ques: mais auffi aux eſlargiſſements &deliurances des priſonniers, princi- palement quandil ya charge,referua- tion,ou fufpicionde Cas priuilegić.
5. Cela eſtant : les luges Eccleſiaſti- ques n'ont point d'intereſt , ſi les Pro- cureurs du Roy en l'Ordinaire , ou ceux qui ſont ſeparément pourueus en Courd'Eglife, exercentcesOffices,
linon que ie croy qu'il y en aura au- scuns qui aymeront touſiours mieux
ceuxqu'ilsverront le moins,pourfai- re plus librement leurs entrepriſes.
Voila ce me ſemble aſſez debons
tefmoignages , affez de ſuffifantes -preuues de ce que i'ay propofé des maximes, formalitez &procedures,
que l'on tient aux procez &iugeméts des Perſonnes & Choſes Ecclefiafti
ques: Mais affin que ie neſemble en
aucun poinct auoir dict aucunechoſe
Royalle. 153 contre l'vſage &opinion commune,
ie veux bien aduertirles plus curieux de voir furce fubiect мм. les PrefidantLiſet enſa practique Criminelle;
LeMaiſtre enſon traictédesAppella- tions comme d'abus : Guido Papæ en ſesDeciſions:Bourdin enſaParaphra- ſe ſur l'Ordonnance de 1539.Argentré ſur la coustumedeBretagne: Maſuer enſaPratique:Charondas enſes pandectes papóenſes Arreſts : Ayraut en
fon ordreJudiciaire Robertlib. 1. Iudic.
cap. 6. Chopin, Imbert, &Chenu aux Liures , & Chapitres preallegez , &
pluſieursautresqui enonteſcriptſui- uant l'vſage , &practique deFrance.
10. Or fi cotre cesReglemets, Edicts,
Ordonnances, &Arteſts des Cours
Souueraines ; Si contre les libertez &
franchiſes de ce Royaume: Si contre les SS. Decrets &Concils receus en
France : Si contre les Iurifdictions
/
154 LaPolice
Royalles&temporelles, il arriue que leslugesEccleſiaſtiquesfacent ou at- tentent quelque choſe, le remede eſt
d'en appeler commed'abus : Ie ne dy pas feulement aux cauſes Criminel les,Royalles &priuilegiées : mais auſſi
auxmatieresCiuiles,féculieres &pro- phanes: Voiremefme Spirituelles &
facramételles, eſtant l'appellation co- me d'abus , vn moyenpourattribuer lacognoiffance des choſes ſpirituel- les aux Coursde parlement,qui autrementn'en ſeroientpas competentes.
Et peut non ſeulement le procureur duRoy : mais auſſi chaſquepar- ticulier,ayant intereſt en lacaule, ap- peler commed'abus.
Abus quine ſe preſcriptiamais, &
fuft- il comniis paffé centaris ; &ont ces appellations comme d'abus lieu,
non ſeulement en nos Officialitez,
Cours&IurifdictionsEccleſiaſtiques:
Royalle. ISS mais auſſi pourtoutes choſes que les Prelats voudroient faire,tant dehors
que dedans ce Royaume contre l'auctorité du Roy , libertez &fran- chiſes del'EgliſeGallicane,àquoy les Parlements pouuent pouruoir ſelon les occurrences:
: Ainſi nous voyons que la Cour de Parlement de Paris , ſur la requeſte à
ellepreſentéepar le Procureur gene- ral duRoy,Diſant qu'il auroit eſté ad+
uerty qu'à Rome ſur la ſignature des benefices, diſpenſes difperifes de mariage,& au tres ſemblables expeditions , ſe fai- foientnouuelles leuéesdedeniers, outre les anciennes , qui estoit directe ment cótreuenir à l'auctorité duRoy,
libertez &immunitez de l'Eglife Gal
licane, &ouy aucuns Banquierspour cemandés,auroit parſonArreſt du 15.
Juin 1587. Ordonné qu'ilferoit informé fur le contenu en icelle , &cependantfift
156 LaPolice
4
tres- expreſſes inhitions&deffences àtous Bancquiers,Solliciteurs &autres,depayer plus grandesfommes pour les expeditions de Courde Rome,quecelles qu'ils auoient accoustume, &la certifierincontinent da
refus &dificultezfi aucunes estoientfaictes furla deliurance desdites expeditions pour yestre pourueu ainſi qu'elle verroit estre à
fairepar raifonin shemalet Mais afinque chacun voye encor plusparticulierement en quoyſefont ees entrepriſes ſur l'auctorité, Police Iurifdictionroyalle,& contre les
priuileges & libertez dece Royaume:
L'aybien voulu faire part au publicdes Modifications que la Cour deParle- met de paris apportafur les Bulles du Cardinal de S. George au voiled'or,
dont l'ay receuilly Extraict augreffe.
EXTRAICT des Regiſtres RoodeParlement.
APRES auoir veu par la Cour
Royalle. 157
toutes les Chambres aſſemblées ,les
BullesApoftoliquesdelaLegationdu Cardinal deS.George au voileD'or,
&Facultez declarées en icelles à luy octroyées par noſtre S. Pere le Pape,
enſemble les lettres Patentes duRoy données à S. Germain en Layele19.
iour de May dernierpaffé, &les Re- giſtres dela Cour: &ouyle Procureur generalduRoy, a eſté conclud qu'el
lesſerőtleües, publiées &enregiſtrées enicelle,foubs les Limitations,Modifications , &reſtrinctions contenuës
eſdictes lettres Patentes du Roy, decernées ſur leſdictes Bulles,& fur celles desLegations des Cardinaux de Farnezes,&Sadolet,&foubs les modificatiós &Declarations faictes par la- dicteCour fur la verification deſdites
Bulles.
ASSAVOIR qu'il nepourra exer- cer iurifdictió ſur les ſubiects du Roy,
158 LaPolice
&demourants en ceRoyaume, pays,
terres & Seigneuries dudict Sieur , ef- quels s'eſtend ladicte Legatio, foit par citation, euocation, delegation,&au- trement encores que ce fuſt ducon- ſentement deſdits ſubiects, ou entre
ceux qui ſont exempts des iurifdictiós Eccleſiaſtiq; &immediatement quat ace ſubiects au S. Siege Apoftolique,
&dontles cauſes yſeroient legitime- mentdeuoluës ;quant auſquelsneantmoins il pourrabailler Iuges deleguez
és parties deſdits Royaumes,pays, ter- res &Seigneuries , deſquels les appel- lations,ſi aucunes eſtoient interietées,
yferont traictées iuſques à la finale
deciſion d'icelles, ſelon la teneur des
Concordats faicts entre ledict Siege
Apoftolique, &ledict Sieur. Auſſi nepourravſerde lafaculte dele- gitimer les Baſtards &illegitimes ſinó pour eſtrepromeus aux SS. ordres,be
Royalle isg nefices &eſtats de l'Egliſe, &nó pour les rédre capables de ſucceder ouleur eſtre ſuccedé, ny d'obtenir offices &
eſtats ſeculiers; &encores pourceque és legitimatiós &expeditions qui ſe- rontfaictes par luypourle regarddef- dictes Saintes Ordres , benefices &
eſtats de l'Egliſe, il ne deſrogera aux fondatiós ſeculieres, ou priuileges ob- tenus en faiſant lesdites fondations
par Seculiers, ouEccleſiaſtiquesqui les auroient faictes ſur leurs patrimoines,
&biens ſeculiers,ne pareillement aux
couſtumes , ſtatus , &autres conſtitutions ſeculieres.
Auſſi ne fera aucunes vnions , ou
annexes debenefices àla vie desbeneficiers ne autre temps : Mais baillera ſeulement les reſcripts delegatoires pour l'effect deſdictes vnions qu'il
voudrafaire ſelon la forme duConcildeConſtance,&non autrement.
160 LaPolice
!
Pareillement, qu'il ne pourra dif- penſer lesGradués qui ferontpar luy pourueus, ducours de leurs eſtudes,
nyautrement, pour eſtre capables des nominations des benefices, &autres
droicts , & prerogatiues contenus efdicts Concordats.
Ne créer aucunes penſions ſur les benefices de cedict Royaume, pays,
terres &ſeigneuries,encorque ce fuſt du conſentement des beneficiez , finonauprofict des reſignants, quand ils reſigneroient à ceſte charge , ou quadce feroitpour la pacificationdes Benefices litigieux.
Ne permettre qu'aucun reſignant puiffe retenir au lieudepenſion tous les fruitsd'vnbenefice reſigné.
Auſſi ne pourrabailler permiffion d'aliener les biens immeublesdesEgli- ſes pour quelque vtilité, ou euidente neceffité que ceſoit , &par quelque forme,
Royalle.
161
!
forme &manieredecontract, ſoit de
vendition, permutation, infœodatió,
cenfiue, emphiteofe,bailà rente , à
loüage, àlongues années , encor que leſdicts benefices & Eglifes fuſſent exempts , &immediatement ſubiects
audict S. Siege Apoftolicque : mais pourra ſeulement bailler refcripts &
delegations aux fubiects & habitans de cedict Royaume, Pays &Seigneu ries, pour cognoiſtre, traicter , iuger &
decider deſdictes alienations, vtilité
cuidente , &vrgente neceffité, &de cela cognu felon la forme de droict interpoſer , confirmation & Decret ainſi quela matiere lerequerra.
Pourueu aufli que desAbayes, &
Monaſteres, ſoit de Religieux, ou Re+
ligieuſes deſdicts Royaume ,Pays ,
Seigneuries de quelquegrandeoùpe tite valeur qu'ils ſoient , où puiſſenti eftre , & encores qu'ils n'excedaſſent
L
L
162 LaPolice
l'extimation de deuxcents florins de
Chambre Apoftoliquede reuenu an- nuel,il nepourra faire aucunes proui- fions ,ſoit entiltre, encommande, à
vie, à temps, ou autrement enquel- quemanierequece ſoit, ſinon àla no- mination dudictSieur, ſuiuant leſdicts
Concordats.
2: Auflinepourraconferer les bene- fices au preiudice des nominations concedées aux Coſeilliers delaCour
par noftre S. Pere à la nomination
du Roy Et pareillement qu'il ne pourra
exercer Iurifdiction , ſoit par luy où ſesdelegés ſurles fubiectsLais duRoy,
foit en matierede faux,vſures,ſepara- tionsdemariez,quant auxbiens,peti- tiondedot, reſtitutions debiens mal
prinspar contracts illicites, &vfurai- res, perturbation derepos public, foit par introduction de nouuelles ſectes
Royalle. 163
ſeditieuſes , où heretiques , ouil n'eſt queſtion que de fait où autrement,
en quelque maniere que ce ſoit , dont la cognoiſſance appartient audict Sieur où aſes luges.
Ny ſemblablement les abfoudra
deſdits cas, finonquantà la confcien- ce&Iurifdiction penitentielle.
Et qu'il ne pourra bailler permif- fion aux gents d'Egliſe de cedict
Royaume&Seigneuries,où autreste- nants benefices eniceux, meſmes aux
reguliers & Religieux Profez de tefter desbiens,&fruits de leurſdicts benefices fituez audict Royaume, contre les Couſtumes des pays &prouinces d'iceluy redigées pareſcript, &eſmo- loguées, approuuées ,& enregiſtrées
enladicte Cour.
Reſerué auſſi qu'il ne pourradef roger ny preiudicier par ſes prouifios beneficialles ,ou autrement aux fonLij
164 LaPolice
dationsLaicales &droictsdePatrons,
Lais decedict Royaume.
Pareillement ne pourra vſerdes fa- cultez dediſpenſe àluy octroyées , au preiudice des loüables couſtumes &
ſtatuts des Eglifes Cathedralles , &
Collegiales de ce Royaume, concer- nants l'entretenement , continuation
ou augmentation dudiuinſeruice , fi ſur ce y a approbation , priuilege, &
confirmation Apoftolique, octroyée pourla cauſe ſuſdicte auſdictes Egli- ſes , à la requeſte & fupplication du Roy, Patron d'icelles Egliſes , encor queleſdits Priuileges octroyés,&con- ceffions ſoient ſubſequentes les fondations deſdites Egliſes.
Outrenepourravſerdelafacultéà
luy octroyéede confererpluſieursbe- nefices ,fub eodem tecto , quant àdeux Chanoinies , Prebendes , où digni- rezten meſme Eglife Cathedralle &
Royalle.
P
Collegialle,ſoit àvie, où certain teps,
pour euiter à la diminution notable
du diuin feruice , & à la decoration
de l'ordre &Eftat Eccleſiaſtique defdictesEgliſes.
Auſſi ne pourra ledict Legatvſer delafaculté à luy octroyéede proro- ger le temps donné aux executeurs des teftaments , pour faire &parfaire l'execution d'iceux,pource que foubs ombredeladiteprorogatió detemps,
ils pourroient longuement differer d'accomplir les dernieres volontez desdeffuncts contre leur intention, &
auſſi ladite prorogation ſeroit aupre- iudice des heritiers qui doinent eſdits
pays couſtumiers eſtre ſaiſis des biens
meubles incontinent apres l'an de l'execution paſſé , deſquels meubles leſdicts executeurs ſont ſaiſis dedans
l'an.
Plus n'vſera de la faculté à luy
Liij
166 LaPolice
octroyéede conuertir les lais pitoya- bles en autres vſages, contre la volon- tédudeffunct, ſi ce n'eſt éscas, eſquels icelle volóté nepourroiteſtreaccom- plie formellement, &qu'il feroitbe- foing faire ladicte commutation ,
pourueu qu'audict cas elle ſoit equi- polente à ce qui auoit eſté ordonné parle teſtament , ou autre diſpoſition
dedernierevolonté.
Ne pourra auſſi ledictLegat defro- ger à la reigle deverifimili notitia &de publicandis refignationibus in partibus ; ne pareillement faire aucunes compoſi- tions auec ceux qui auronteſté vrais intrus és benefices ſurles fruicts mal
prispar eux, &perceus, neles leur re mettre en tout oupartie,atenduqu'ils doiuenteſtre conuertis en I'vtilité des
Egliſes ſoubsle nom&tiltre,deſquel- lesils onteſtéperceus.
Auſſi ledict Legat éscollations, &
(
Royalle. 167
prouifionsdes benefices quiferont reſignez entre ſes mains,nepourra or- donner queſur leſdictes reſignations:
foy entiere ſoit adiouſtée aucontenu desBulles ſans exhibition des procu- rations, en vertu deſquellesleſdites ro- ſignations ont efté faictes , où autre preuue vallable de ladicte procuratió,
&ce quantau preiudice du pretendu reſignant s'il enfaict cótradiction , ou denegation. maliriod vodonitsa Semblablement ledict Legat és collations &prouifions de benefices qui ferontpar luyfaictes, n'uſerade la clauſe anteferri où autre ſemblable,
aupreiudice de ceux auſquels aupre- cedent & deſlors delaprouifionpar luyfaicte , ſeroit acquis droict pour obtenir ledict benefice en esperance
certaine , qu'apres l'aquiſition faicte par eux,parvertu duMandatoùgrace Apoftolique au Collateur ordinaire
فر
Liiij
168 LaPolice
-deleur conferer lebenefice iavaccant,
&par ce moyé leurſeroit acquis vray droict pour obtenir ledictbenefice, en efperance contraire commedict eſt.
- Nepourra aufli ledict Legat co- gnoiſtredes caufes Eccleſiaſtiques en premiere inſtance, ne vſer d'euoca- tionsaupreiudice duChapitreDecau- fis contenu efdicts Concordats.
Ne vſer deſequeſtrationreelle en
matiere beneficialle ou autreEcclefiaaſtiquesIdol anόρημα 23 Ne cognoiſtre pareillement des crimes qui ne font purs Ecclefiafti- ques,ores qu'ils fuflent mixtes àl'en- contredespurs Laics : Mais ſeulement allencontredesgentsd'Eglife.
Et ne pourra vſer de condemna tions pecuniaires eſdicts crimes purs Eccleſiaſtiques contre les Laics; Ex quatauxgentsd'Egliſe en pourra vfer ſelon les Sanctions canonicques,ſans
Royalle. 169
1
contreuenir aux SS. Decrets conciliaires, contenus en la Cenſure canonicque.. Ne vſera auſſi de reſtitutions en
entier, oureciſionsdecontracts faicts entregents Laics ou matieresréelles,
ores que les contractans fuffentper- ſonnes Ecclefiaftiques.
Ne pareillement fur les contracts paſſez entrequelquesperſonnes Laics où Eccleſiaſtiques , contenants fim+
ples obligationsperſonnelles, ſi leſdits contracts fontreceusparNotaires,&
Tabellions,&foubs ſeels Royaux, ou feel ſeculier : Mais ſeulementvſera de
la faculté de reftituer en entier ou
refcinder ſeulement, contenantsfimples obligations perſonnelles , & qui ſeront paſſes ſeulement deparolepar deuant teſmoings , ou receus parde- uantNotaires Eccleſiaſtiques,&dont la coguoiſſance deuroit appartenir
170 LaPolice
(
au Iuge d'Egliſe, &non autrement.
Nepourra aufſſireſtituer nehabili- ter les Laics contre l'infamie par eux
encouruë : Mais ſeulement lesClercs
quant aux Ordres, Offices,Dignitez,
&autres choſesEccleſiaſtiques,
-Ne pourra auſſi vſer de la faculté decréer penſions, ſi ce n'eſt comme
deſſus eſtdict conformément aux SS.
Canons conciliaires, & autrescanoniques fanctions.
Ne donner permiffion à aucun ayant penſion crée fur vnbeneficede ceRoyaume,d'icelle penſiontransfe- rer àautreperſonne.
Et outre à la chargequ'il ne pourra vſerdela puiſſancedeconfererles be- nefices de cedicts Royaumes,Pays,&
Seigneuries,ſinonpendant qu'il yſe- ra , & non quand il ſera enPayshors del'obeiſſance du Roy.
Et qu'à fon partement il ſera tenu
Royalle. 171 ⚫⚫ laiſſer és mains dequelque notable, &
fidelle Perſonage, les Regiſtresdes ex- peditions faites durant ſadicte Lega- tion pour expedier ceux qu'il appartiendra.
Et generalement qu'il ne pourra faire aucune choſe preiudiciable, ou deſrogeanteauxSS. Decrets,Concor dats , Concils generaux de l'Eglife,
droicts , franchiſes , & libertez de l'E- gliſeGallicane , & des Vniuerfitez, &
eſtudes publiques de cedict Royaume,& Seigneuries Etde ce que deſſus ſera tenu bailler lettre enforme vallable ; FaictenParlementle 23. Iuin 1347 Pite)
Signé, DV TILLET.
Par cesModifications on voit encor(outre cequenous auionspromis)
commenos Roys ont ce droict de ne receuoir Legat Apoftolique en leur Royaume ſoit àlatere où autre,s'il ne
172 LaPolice
leur plaiſt , &qu'aucun nepeutny ne doibt venir vers eux enceſte qualité,
exercernyvſerdepuiſſance ou aucto- ritédeLegat,ſans leur congé&licen- ce, &qu'il n'ayeprealablementbaillé.
lettre enformevalable, queletout ſe- raſanspreiudice des droicts du Roy,
de ſon Royaume , & de l'egliſe de France. D
--Enſignede ce,l'an 1451. leCardinal Guillaume d'Eftouteuille voulant entrer en ce Royaume commeLegat ,
bailla lettres au RoyCharles VII. par leſquelles il confeſſoit que tout ce qu'il faiſoit, entrant en France, eſtoit par permiſſiondefa Majefté.
Semblables lettres bailla AlainCardinal d'Auignon l'an 1456. au Roy LouysXI. auant qu'entrer auRoyau me, &exercer la charge &dignité de Legat à latere : De meſmeleanCar- dinal de Sainct Pierre aux Liens, l'an
Royalle. 173
-1476. &pluſieurs autres.
Ce qui a eſté detout temps ſi reli- gieuſement obſerué, qu'eſtant le Car- dinal Balluë en l'année 1484. entré à
Paris commeLegat du Pape,fans con- gé & permiſſion du Roy Charles VIII. faiſant acte de Legat, portantla Croix deuant luy , &ſe nommant &
intitulant Legat , M. le Procureur
general alla à la Cour, &remonſtra que c'eſtoit cótre l'auctoritéduRoy,
contre les droicts & priuileges de ſon Royaume, &requiſt commiffion pour informer contre ledict Balluë ſoydiſant Legat,de ce que dict eſt ; EC neantmoins inhibitions & deffences
eſtre faictes audict Balluë fur peine d'eſtredeclaré rebelle,de n'vſerde la
puiſſance & auctorité de Legat; Sur- quoylamatiere miſe en deliberation,
la Cour ordonna audict Procureur
general commiffion pour informer
174 LaPolice
par deux Conſeillers d'icelle , & fiſt les inhibitiós &deffenſes requiſes par ledict Procureurgeneral;fiſt auſſi def- fenſes aux ſubiects dù Roy,de n'impetrer aucunes collations de benefices
dudict Legat, commeil appertpar les Regiſtres de la Cour.
Si donc contre ces maximes de
l'Estat Françoiss Si contre &au preiu- dice desModificatiós,reſtrinctions, &
limitations ſuſdictes , les Prelats ou
leurs Officiers font ou entreprennent aucune choſe , les Appellations cóme d'abus font receuables , & bien fondées.
Appellations que l'on dict à bon droict eſtre Le Paladium des François ;
Car tandis qu'elles feront prudem- ment practiquées, &que lesOfficiers
eftablis par ſa Majesté à laconferua- tion de ſa Iuftice , ne conniueront
point àcesabus,laIurifdictionRoyal
\
Royalle. 175
le eſt aſſeurée que l'Eccleſiaſtique ne pourra rien entreprendre ſurelle, que l'entrepriſe n'en ſoit promptement deſcouuerte , auſſi toſt reparée , &de ne ſe plus voir deſerte commenosPe res l'ont veuë iadis.
11. Mais comme les Pæres diſent
que lecauteleuxVliſſe preuoyantbien queTroye ſeroit inexpugnable , tan- dis qu'elle ſe conſerueroit l'Image de Pallas , trouua moyen de l'arracher ,
&de tuer les Gardes ;Voicy mainte- nant en la minorité du Roy, & lors ques les entrepriſes ſurſon Auctorité,
Police & Iurifdictioſontplus àcraindreque iamais , comme aucuns luges &Officiers Eccleſiaſtiques veulent ar- racher deleurs Iurifdictiós ces Procureurs duRoy enCour d'Eglife, ces Gar des deNoftre Palladium,&du tout effa- cer ces viuantes Images del'Auctorité de nosRoys detoute antiquitégrauées
176 LaPolice
en leurs Pretoires , & dés l'eſtabliſſe
mentmeſme de leurs Iuriſdictions en
ce Royaume: Voicy( dy-ie) comme ils veulentmaintenantleuer ces Sentinelles, chaſſer ces Oyes duCapitolle, foubs pretexte d'vn Edict de reuocation du22. Juillet 1610. qui neſepeut entendre quepour les Offices denou- uelleCreation;Autrement l'on pour roit inferer par les termes dumeſme Edict, que doreſnauant il n'y deuroit plus auoir en France d'Huifliers , de
Notaires,de Sergents,deProcureursdu Roy aux Elections , Eaux &Foreſts,
Preuoſtez&Greniers à ſel, non plus qu'aux Cours Eccleſiaſtiques, plusde Greffiers nyde Clercs deGreffe , plus de Recepueurs Pay eurs degages aux Cours Souueraines , &Sieges Preſi- diaux,plus de Receueurs duDomine,
plusdeLieutenāts nydeluges és Preuoſtez , Chaſtellenies,Vigueries , Al- louës,
Royalle. 177
i
louës, Vicotez, &autres luſtices Roy- alles pour eſtre tous ces Offices em- ployez dans les meſmes LettresdeRe- uocation : Mais l'on ſçait aſſez quele
tout ſe refere auxOffices nouveaux nó
verifiez, & fupernumeraires , comme ſa Majestél'a declarépar ſesPatentes,
&leConſeil,&les Cours Souueraines
Lugépar vne infinitédeleurs Arreſts.
Card'en auoirſupprimél'exercice;ce- la eſt hors d'apparence? Il faut pour l'adminiſtration de la Iuſtice, des Sergeants , des Notaires, des luges ,des ProcureursduRoy,&c.
Et quand ces Procureurs du Roy aux Cours Ecclefiaftiques , feroient
dés àpreſent entierement reuocquez &fupprimez , encor faudroit- il que les Procureurs duRoy en l'Ordinaire fiſſent ceſte charge : Autrement, la condition du Royferoit piredansles Iurifdictions Eccleſiaſtiques que du
M
178 LaPolice
deſes moindres ſubiets, auſquels il eſt loiſible d'y prendre &auoir vn Pro- cureur ordinaire pour agir,&deffen- dre entoutes les cauſes,&matieres ou
ils pretendent auoit del'intereſt: Car de dire que les Aduocats & Procu- reurs Poftulans aux Cours Ecclefiaſticques conferueront les droicts du Roy,&declineront la IurifdictionEccleſiaſtique, fi beſoing eſt, il ne'lepeut aifément croire, puis quel'on faict di- ficulté d'y admettre les Aduocats,&
Procureurs Penſionaires duRoy..... Pourmoſtrer ceſte neceſſité: &quedu
moinsla conditionduRoy doit eſtre reciproque à celle de ſes ſubiects ; &
notamentdeM.M.lesEueſques dequi
les Promoteurs ont audience,& feance aux lurifdictions Royalles pour y
demander le Renuoydes cauſes dont la cognoiſſance leur appartient , ic ne veux que le teſmoignagede M.
Royalle. 172
- Nicolas Frerot Aduocat au Parlement
de Paris , & Promoteur en l'Eueſché
deChartres en ſes Annotations ſur la
Conference des Ordonnances liu. 3.
Chap. 6.0u il dict que cesOffices dePro- cureurs duRoyenCourd'Eglisesõtfuppri- més, nyenaplus au iourd'huy:vray est quele Procureur duRoy d'un fiegePrefi- dial,où d'un SiegeRoyal estably en la ville du Diocefe,où s'exerce la Cour Ecclefiafti- que,pourroit faire cestechargeſuiuant ceste Ordonnance ( Il parlede l'Ordonnance de1535. prealleguée) EtcommeleRoy à
Jon Procureur en Courd'Eglife, auxfins ymentionnées, les EneſquesontleursPro- moteurs qui ontfeance,&audience és fieges Preſidiauxpour vendiquerleursfubiects,&
Iufticiables de la Courd'Eglise, &reque- rirleRenuoydes caufſes dontla cognoiſfan- : ce &Iurisdiction appartient auluge d'E glife. En ceste qualitéde Promoteur i'ay au- dience,&seance auBalliage,&fiegePreMj
180 A LaPolice
fidial de Chartres,pourle Sieur Reuerend Euesque
y
Et en ſesBafiliques liu.1. tilt. 4.De la Iurifdiction Ecclefiaftique ſur l'art.
11. duRoyFrançois1. en 1540. Deffen- dons aux luges Eccleſiaſtiques de proceder à l'expedition des procezdes perſonnes ac- cuſées de Cas &crimes priuilegiez,ſans y
appeller noftre procureur par nous estably en la lurisdiction Eccleſiaſtique , &luy communiquericeuxprocezpourla confer- uation de nos droicts, &interest, Ildict auſli, Qu'il n'y a pointde Procureurs du Roy és lurisdictions Eccleſiaſtiques: Mais leProcureurduRoyen la prouince, Subſti- tatdeM.le procureurgeneralenprendcognoiffance & communication auec le Pro- moteur en Courd'Eglise, &partantapres lemor estably, nous auons mis unevirgule quin'estoitpointésLiures cydeuant impri- més.
es
Ce font les termes d'vn Promo-
Royalle. 181
teur,dontla qualité eſt conſiderable :
lequel iaçoit qu'il parle de ceſte Sup- preſſió deProcureurs du RoyenCour d'egliſe, comme malinformé: atten- du que pluſieurs iouyſſent encor de preſent ,plainement & paiſiblement deces Offices: Si recognoiſt- il tou- tesfois ingenuement , que l'exercice n'en eſt pas ſupprimé, nyaboly... Mais l'Official , Promoteur, Greffier , Aduocats , & Procureurs de la
Cour Eccleſiaſtique de Vallongnes,
enparlent tous d'vn accord bien plus franchement queluy, par acte durs.
Auril 1603. où ils ateſtent que depuis 23. où 24. ans M. Guillaume Laiſné à
eſté pourueu de l'Office d'Aduocat du Roy en ladicte Iurifdiction , iouy &exerce continellement iceluy,comme il faict encores de preſent , tef moingts les procedures faictes à ſon Miljagno
182 LaPolice
instance , &duPromoteur en l'Offcialité ioints enſemble, contre M.IulianAuzotPreſtre Curé d'Orglandes és années1609. &1610. dontla cauſe à
eſté puisn'aguere vuidée par appelen laCour EccleſiaſtiquedeRoüen.
Reſte vnpoinct areſoudre, qui eſt;
Quepluſieurs de cesOffices d'Aduo- cats & ProcureursduRoyaux Cours Eccleſiaſtiques ſontvaccantsdéslong temps , & auparauant l'année 1610.
Mais à cela, ſans enreietter le ſubiect
fur nos guerresCiuilles qui ont bien cauſé d'autres deſordres , ny ſur les troubles &vexationsqu'aucuns luges Eccleſiaſtiques ontcydeuantdonné à
cesOfficiers RationelurifdictionisRegiæ
ficut predicitur ufurpata , Il eſt aiſé de refpondre en peu de mots , que les Droitsdu Roy (entreleſquels ceſtuycynn'eſtpasdes moindres)fontimpref criptibles. Et fi l'Eglise(difoit vn an
Royalle. 183
cienau RoyCharlesV. )ouautres Sei- gneurs Seculiers vouloient en ces Droits Royaux alleguer contre le Roy,coustume ouprescription, Ilſembleroitqu'ils neferoiet àrecenoir ; car telle coustume n'est rai- fonnable,parlaquellelefubiect vent vfur- perles droitsdefonSouverain: Etpar con- Sequent ellene pourroitpas estrepreſcripte;
&fine vaudroitpointla preſcription , car ceferoit contre la loy competit C. de preſcript. xxx. velxl. annor.Etl'Eglife,
ou autres Seigneursnepeuuent entels droits Royaux alleguer prescription; car comme dict un Docteur de droict Canon qui est appelléle Collectaire ca. cum inter vos extra. de cófuetud. Si aucun prelatn'uſe deſes droicts ordinaires par cent ou deux cents , où milans, pour ce il neles doitpas perdre,nynepeutſonſubiect en eſtre exempt ſiunautre tiers en a vſé. Semblablement contre le Roy qui est luge en tout fon Royaume, ne peuuentfesfubiectspreſcrire les Droicts Royaux.
184 LaPolice
L
Demeuré donc pour conſtant (ce quineſe peutnier) qu'aux Cours EC- cleſiaſtiques il fautdes Procureurs du Roy, pour la coferuation de l'Aucto- rité , Police, &Iurifdiction Royalle, le different reſteroit en tout cas à vuider
entre les Procureurs duRoy en Cour
d'egliſe, &ceuxde l'Ordinaire.
Ainſi les Romains virentjadis àla ruine &deſolation de leur Eftat, les
Aigles cótre les Aigles, &Pilla minan- tia Pillis.C'eſt à ſa Majeſté de pouruoir à ce naiſſantdeſordre , &nonpas à ſes fujects de choiſir &luydonner la loy,
Mais comme pourroient les Pro- cureurs du Roy en l'Ordinaire vaquer en Cour d'Eglife, ven que les Iurifdi- tions font feparées delieu , & tien- nent à meſme heure ; & quede 115.
tant Archeueſchez, qu'Eſueſchez, qu'il y a en ceRoyaume,il y en a42. és vil- les deſquelles y a Officialité , & nulle
Royalle. 185 Iuriſdiction Royalle: comeenlaGe- neralitéde Rouen, Sées &Lyſieux. En
laGeneralité de Poictiers , Mallezais
& Luſſon. Enla Generalitéde Lyon,
Mandes, &Viuiers. En la Generalité
deProuence,Glandeſue, Seues,Riez,
Cauaillon, Carpentras , Toullon , &
ainſi de pluſieurs autres.
Et où l'vne &l'autre ſe rencontre,il
ſe trouue auſſi en la pluſpart queles Aduocats & Procureurs du Roy és Bailliages &SiegesPrefidiaux,ypour- uoyent,ycommettent, teſmoins ceux du Preſidial d'Amiens , qui ontcom
mis , pourueu & ſubſtitué aux Offices
d'Aduocat&ProcureurduRoyen la
CourEccleſiaſtique d'Amiens M. М. Auguſtin Perdu , & Nicolas Denys ,
leſquels iouyſſent encor de preſent,
plainement &paiſiblement, leursga- ges&penſionspayeespar leReceueur du Domaine, paſſfees &alloűees en la
186 1 LaPolice
ChabredesComptes,ſuyuantlesCer- tificats quei'en ay; De forte qu'à pre- ſentonvoudroit en cecy plus defferer aux Aduocats & Procureurs du Roy
és Sieges Preſidiaux , qu'à ſa Majesté meſme àlaquelle appartient ſeulemét decreer&establir des Officiers.
Quant à vne autre pretenduë ſu- preffion de ces Offices mentionnée fur le 28. art. du cahier des Estats de
Normandiepour l'année1609.0ù,elle ſe refere àcelle du 22. Juillet1610. CÓmeenayanteſtéla Reſponce faicte au Conſeilde ſaMajesté,le 7. Septembre enſuyuant; &partatneſepeutenten- dre que pour les Offices nouueaux quele feuRoy pretendoit establir en quelques Iurifdictions Eccleſiaſtiques fubalternes, &deſmembrées, oùil n'y enauoit iamais eu en tiltre d'Office
formé pour le peude conſequence:
Où il faut aduoüer quec'eſt vnema
Royalle. 187
nifeſte ſurpriſe tantpour eſtre contre l'aduis deM. M. les Comiſſaires , que
outre &par deſſus lademande des E- ſtats, quieſtoit ſeulement,Quedesdif- ferendsqui naistroient entre les Officiaux &les ProcureursduRoy esdictes Iurifdi- Elions touchantlereglement de leurs char- ges,la CourdeParlement enfuſtiugefans qu'ils peuſſent estrepour cefubiecteſuoqués
au Confeil.
Auſliſa Majestéen a aſſez declaré
la ſurpriſe par ſes Lettres patétesdés5.
Ianuier& 10. Juin 1611. &commeſon
intentionn'a jamais eſté de ſuprimer les Offices anciens de ſes Procureurs
aux Cours , &Iurisdictions Ecclefia- ſtiques. Tellementque les autres eſtás àcouuert, l'orage s'arreſte maintenant ſurmoyſeul,pour auoir eſté celuy qui ena parléplus librement , &pour a- uoir ofé prendre c'eſt Office que nul autre( en12.ou15. ans qu'ila eſtévaquant) n'auoit ofé.
188 laPolice
Carbienqu'enla prouincedeNormandie( fans parlerde ceux qui font és autres prouinces de ceRoyaume)
M.M. Jean deGuernon, Simon Ourry, &Guillaume Laiſné, iouyſſent en- core de preſent paiſiblement& fans contredictdepareilsOffices d'Aduo- cats&Procureurs du Roy és Officia- litezdeCaen, Conſtances, &Vallongnes, Sieges reffortiſſans en la Cour Archiepifcopale &Metropolitaine de Roüen;les Officiers Eccleſiaſtiques de Roüen ſe ſont contentez ( pour me faire feruir d'exemple aux autres ) de
demanderſous lenomdes Eſtats de la
Prouince pour l'anneederniere 1611.
Ques'il plaifoitàSaMajesté pour la con- feruation de la lurisdiction Royalle , que Officedefon Procureur en l'Officialitéde Rowen ( dont il a pleu au feu Royme pouruoirdés le moisde luin 1609. eust lieu,que comme àParis l'Office de fon pro1
1 Royalle. 189
cureur en Cour d'Eglise estreuny àceluy deſon Procureurau Chastellet,Demesmeil pleuſt àſaMajestéordonnerque leditOf- ficeferoit revny à celuy du Bailliage de Rouen.
Requeſteinciuille, &impertinente, s'il enfutonc, depreſcrire à ſaMa- jeſtéles Officiers dont elle ſedoit feruir; & apres vne longue & paiſible iouyſſancemevouloir priuer, me depoſſeder, medegrader demon Office ſans mort, ſans forfaicture, ſans condanation, fans accuſation, fansplain- te, ny fans crime , ſous pretexted'vn Commeà Paris , qu'ils ne sçauentque par ouydire, tant pour n'auoir iamais eſtécesOffices def-vnis (commen'a- yants iamais eſté au precedétioincts,
&vnis enſemble) qu'en cequele Pro cureurduRoyauChaſtellerdeParis,
s'yeſt faictpouruoir par vaccation de mort,&par Lettres particulieres faict
190 LaPolice
joindre,&vnir auſien l'OfficedeProcureur duRoyenCourd'Eglife.
Maisonvous rembourſera(mediſent-ils) devoſtre finance, devos frais,
&loyaux-couſts : Quittez ceſte pour- ſuitte ; n'eſucillez point le chat qui dort: Bruſlez vos pieces ; &qu'on ne parleiamais deProcureursduRoyen Courd'Eglife: Oubien traictez devo- ſtre Office auec le Procureur duRoy auBailliage de Rouen; il eſt homme facile,nepueude deuxEueſques,deM. M.d'E.&d'A.nous nous accommoderons mieux auecque luy, il vous en rendrace qu'il vouscouſte, il vous en donneraplusqu'il nevaut.
- Encor ne ſeroit-ce pas pour tout perdre: maiscen'eſt point l'argent qui metient ; ie n'en cherchepointla re- compence: ainsſeulement,Iupiter ma coignée. Etne meſera pointreproché d'auoir changévnOffice affez hono
Royalle. 191
rable pourma condition àvn rebour- ſementvolontaire- ignominieux , ny quel'argent( nonplusqu'autre choſo dumode) m'aye fait trahir lacauſedu Roy, &du Public.
Si d'ailleurs ceſte priuation m'arri- ue:Si vn autre s'eſioüyt de mon Offi
ce, i'eſpere à tout le moins en fortir (comme fiſt jadis Hermodorus d'E- pheſe auec ceſt Eloge d'honneur
Nemo nostrumfrugi esto, alioquin cum alijs eijciatur ) remportant ce conten- tement enmaconfcience &ce tefmoignage en la bouche des gensde bien,quel'ayentant qu'il maeſtépoſ fible conferué lesdroicts defaMaje
ſté durant le temps demonexercice,
&que icn'ay, aucunement connive aux abus , & entrepriſes que l'on au roit voulu faire& continuer fur l'authorité, Police ,&Jurisdiction Roy?
alle: Brefie pourray dire apres audis
201 Lapollice.
tant faict pourla manutention, ſplen- deur, exercice &function de ces Offices, ce que reprochoit jadis le poëte Latinà celuyquiluy auoitdeſrobé la gloire deſes vers:
Hocego reftitui Officiŭ, tulit alterhonores Sicvosnon vobis nidificatis aues :
Sicvosnonvobis mellificatis apes :
vosnon vobis vellerafertis oues :
Sicvosnonvobisfertis aratra boues.
Sic
Ainſlupiter ne ceſſatantqu'il euſt deliuré fon Io de la garde d'Argus ;
EtThereus Royde Thrace ayant vio- léPhilomele luycoupala languecrai- gnantd'eſtre accuſe, Mais elle s'adui ſa detireràl'eſguille le tort que The- reusluy auoitfaictu
12. Ord'autant qu'en ceſte pretēduë Suppreffion de Procureurs du Roy auxCours Eccleſiaſtiques, ilyva nonde
"
Royalle. 193
1
de l'inthereſt de quelques Officiers :
mais de la perte , & diminution des Droicts duRoy, de ſon auctorite de fa
Police, deſa Iurifdiction,de l'impuni- téde mille &mille crimes,d'vne confuſion &meſlange qui s'enfuiura do- reſnauant plus que iamais des caufes temporelles parmy les Spirituelles ,
desperſonelles parmyles reelles,&du Delict commun auec leCas priuile gie : Brefd'vn grand &notable inthe reſt du public, quoyquedeprime face onnevoye au front de ceſte Suppref ſiondes choſes ſi graues & importan tes; l'ay creu deuoir ceſt aduertiffement àla France, &l'ay donnéd'vn pareilzele, qu'endonnaiadis un autre àſa partie vn Citoyen de Thaſe, de- quel voyantcombien eſtoit funeſte &
dommageable la loy que ſesConci toyens auoient faicte,par laquelle ce- luy deuoit mourir qui parleroit iaN
1
194 LaPolice
mais defaire paix auecles Atheniens,
s'enalla vn iour en l'aſſembléedu peu- plevne corde aucol,criant tout haut qu'il eſtoit venu la àcelle fin quepar ſamort il deliuraft la Republicque;
qu'ils le fiſſentdoncmourir quand ils voudroient;que pour luyil confeil- loit que l'on abrogeaſt ceſte loy , &
que l'on fift la paix auec les Athe- niens: ce qui fut faict, &fa grace donnéercio
Ainſi i'ay veu; l'aycognucombien eſtoit preiudiciable au feruice du Roy &au Public la fuppreffion des Procu- reursde la Maieſtéaux Cours Eccleſiaſtiques; &combiencesOffices ſont
neceſſaires pour la conferuation de
fon Auctorité, Police & Iurifdiction :
Alors le zele m'a deſrobé lavoix , &
faict expoſer aux rigueurs de l'enuie, fi peu que i'ay d'eſprit,&defortune.vo S'ily eſcheoit des peines; Que l'on
Royalle.
medeclare les auoir encoruës : Car fi
onveut extendre ceſte ſuppreſſion de
Procureurs du Roy auxCours Eccle- ſiaſtiques indifferemment ſur les anciens,&nouueaux, Si l'on enveutſup- primer l'exercice , ie dyderechefque ie ſuis d'auis quel'onydefroge , ains que ſa Majesté abroge ceſte ſuppref- fion , & qu'elle maintienne ces Officiers,autantvoire mieux que iamais.. Que feruent les bonnes loix aux
Republiques(cedict Plato)s'il ny ades Magiſtrats &Officiers pour les faire garder &obferuer, qui autrement ne feroient neceſſaires, ſi les loix ſe pou- uoient defendre & maintenir elles
ſeules?Que feruiront tant d'Edicts ,
d'Ordonnances , de Reglements &
d'Arreſts pour la conferuationdesIu- rifdictions Royalles &Temporelles,
denos franchiſes & libertez ? Quefer
uiront ces Pragmaticques Sanctions,
Nij 1
196 LaPolice
1
cesConcordats, ces Inuentions d'ap- peller comme d'abus? Que feruiront ces modifications furles Bulles & facultez des Legats ? Que feruiront ces renuois àla chargedu Cas priuilegié,
&tout l'ordre que l'on yapeu appor- ter par le paflé,tiM.M. les Procureurs generaux où leurs Subſtituts ny ont l'œil,&ne tiennent continuellemetla
mainàcequiaefté ſi ſainctement refolu &arretté, craignants que les cho- ſes ne retombent en leur ancien defor
dre, &queles derniers mauxne foiene
(comme les recheutes ) pires que les premierslit mausiost Car fi la Suppreffion decesOffices àlieu Sitelle fubſiſte ſuiuantl'intent
tion d'aucuns Officiers Ecclefiaftib
ques anal affectionés àlaJurisdiction Royatle, &que l'Office & Officier demeurent reuoquez , fupprimez &
abolist; il eſt à craindre quauec le
Royalle. 197
temps il ne s'en trouue d'aſſez ozés pour ſouſtenir hors la facedes Parlements, que M. M. les Procureurs ge- neraux n'ontque voir és Iurifdictions Eccleſiaſtiques non plus que leurs Subſtituts du temps iadis, dela reuo- catiódeſquels ils ſeferontvnrempart contrelesOfficiersdu Roy, àce qu'ils n'ayet la cognoiſſance d'aucune cho- ſe, tant graue & priuilegiće ſoit elle,
pourueu qu'elle ſe traicte en leur Iu- rifdiction ; Et à belles excommunications,s'ils l'entreprennent.
Ilnya que trop de pretextes, &que trop de Canons expres pour ce fub jectàqui s'envoudra feruir contre les priuileges &libertez de ceRoyaume,
EtmultifuntMagiftratus excommunicati qui nonfolum diminuere ; imo fubtrahere Iurifdictionem Ecclefia moliuntur, fi l'on s'en rapporte à Eſtienne Malleret en fonTraictede Electionibus, ue op
198 LaPolice
Etnevoyonsnouspas def-ia com- me depuis vn an l'on a adiouſté au
Dioceſede Rouen, entre les excommuniés que l'on denonce aux proſnes Tousceuxqui vfurpent la Jurisdiction Ec- cleſiaſtique, ainſi qu'il appertpar le Ma- nuel reformé, imprimé à Roüen par Nicolas Loiſelet en kannée 1611. fol.
273. ce qui n'eſtoit pas aux preceden- tesimpreſſions:non que ie vueille ex- cufer ceux quivfurpent laTurisdiction
Eccleſiaſtique ſcachat bien que telles vfurpations fontreprouvées de Dieu,
condamnées par les SS, Decrets, loix Imperialles,Ordonnances Royaux,&
Arreſtsdes Cours ſouueraines.
Mais auſſi ne faut-il pas foubs ce pretexte intimiderles confciences, &
empeſcherquele Roy,& fes Officiers nemaintiennent les Iurifdictiós temporelles , voire meſme en pluſieurs choſes dont les Canoniſtes ne font
Royalle. 199
pas bien d'accord : & outre qu'ils
n'ayentl'œil aux abus qui ſe commer- tent és Iurifdictions Eccleſiaſtiques:
commeeſtants les Roys ceux auſquels
Dieuacommisla Police exterieurede
fonEglife.
4
Belle fut la reſponce du Citoyen Romain, auquelvn Architecte ayant demandécombienil luy vouloit don- ner pour affranchir fa maiſon d'vne veite qu'vn ſien voisinauoit fur luyz mais combien(dit-il) medemande-tu
pour faire que ie fois veu de toutes
parts 2557
Ainfi non tant àl'imitationde ce
Citoyen Romain , que de nos bons Prelats , dont les actions fourniffent
d'afſſez d'exemples,les bós lugesEccle- ſiaſtiques qui ſe tiennent dans les bor- nes de leur competence,ne craignent poinct d'eſtre veus , n'apprehendent point ces Officiers , que les Roys ont
200 LaPolice
de toute ancienneté eſtably ésIurifdi- Aiós Eccleſiaſtiques,pour auoirl'œil à
cequi eſt deleursDroicts &inthereſt,
n'en demandētpoint la fuppreffio, ne les trauaillent point , ne font rien à
l'ombre& en cachette : ains font bien
aiſes de leur communiquer ce qui s'y paſſe , deles auoirpour teſmoings en- uers ſa Maieſté &fes Cours Souueraines, &de les faire croyables de leurin- tegrité, & dequelle façon ils rendent
laIuftice - нулого зоог
Ceux qui ne veulent point eſtre veus del'œil de ſamaieſté, mepardon- neront ſi ie dy,qu'ils donnent fubiect de croire qu'ils ont des deſſeins fur l'Auctorité , Police , & Iurifdiction
Royallegul addetesty
Royalle.
201
EXTRAICT DES REGIſtres dela Cour deParlement. :
:
Arreſt cité en
la pa.49.1.19.
Vr la Requeſte preſentée par leProcureurgeneral du Roy,Narratiue, que cobien quede diſpoſition dedroit,
Cógregatios, Aſſemblées &Couenti- cules, par leſquels peut eſtre ſuſcitée infractio &preiudice aubienduRoy,
duRoyaume,ſes ſubiects,de lapaix de l'Egliſe militante,&fignammetde ce qui a eſté &eſt ſtatuepar les SS.Con- cillesgeneraux receus en ceRoyau- me, foient prohibés &deffendus , &
qu'aucunes Cógregations où Cócil- les meſmemetprouinciaux neſe pui- ſent faire,finon pour les affairesEccle- ſiaſtiques , & pour la correction des
mœurs, nonpaspour ſtatuer aucune
202 LaPolice
choſe , oùdeliberer au preiudice , où cótraire auſditsConcilles receuspour le bien duRoyaume,&choſesjadecidees parArreſts, eſquels cas laditeCógregation &Concille prouincial , ſe deuroit faire par Edits generaux , &
au principal & plus renommé lieu delaProuince:Toutefois puis nague- res pluſieurs Eueſques, Abbez &Cha- pitres dela prouince de Normandie,
meſmement l'ArcheueſquedeRoüen
par lettres miſſiues où autrement,
auoiet &ont aduertyles vnsles autres
par prieres & autres voyes inuſitées,
eux trouuer en la ville d'Eureux, afin
d'aduifer &pourueoir ſur aucuns Ar- ticles , commede depports & chofes paſſees par leConcilledeBafle, receu &dont le Roy eft Protecteurdes appellations en cas d'abus, le tout pour empeſcher quele Roy&fa Courfou- ueraine n'en ait cognoiffance, com-
Royalle. 203
!
bien qu'il en ſoit en poſſeſſion de temps immemorial , &de pluſieurs autres choſes, dót ledit Procureurge- neral n'a peu &ne peut eſtre aduerry,
obſtantque leſditsArticles neluy ont eſtémonſtrez &cómuniquez,Acaufe dequoy, &qu'il diſoit eſtre choſe cer- taine, que aucunsdeſditsChapitres en l'abſence &contumacés où non ap- pellez des principaux &plus fçauans d'iceux Chapitres,voyans &bien co- gnoiſſans qu'ils eſtoient occuppez &
neceſſairement empeſchez , auoient
faict aſſembler aucuns d'entre eux
pour &aux fins desſuſdites, Auoit le- ditProcureurgeneral dict qu'ilenten- doit formellementſoyOppoſer audit pretēdu Cócil &Cogregation,reque- rat y eſtre receu &Mandemétluy eſtre decreté, pour icelle Oppoſition faire fignifier audict Archeuefq.de Roüen Euesques & autres , auec deffences
O ij
204 LaPolice
d'attempter,deliberer ne faire choſe preiudiciable à icelle, ne aux Droits Cócilsreceus,Arreſts de laCour , Priuileges &Libertez de ce païs,ſur peine deperdition de leur téporel,&deref- pondre en leurs propres&priuez nós,
des pertes dommages & inconueniés quienpourroiet aduenir auRoy&fes Subiects, iuſques àceque ledit Arche- ueſque & autres Eueſques luy ayent Cómuniqué les Articles , fur leſquels ils entendoient &pretendoient auoir faict ladite Aſſemblée, Requerat auſſi eſtre permis ſoyytrouuer &affiſter,re- ſeruéaux choſes qui touchent la cor- rection & reformationdes mœurs &
autres choſes,pourl'eſquelles Concils Prouinciaux ſe doiuent &ont accouſtumé de eux aſſembler, Proteſtant ledict Procureur general , toutes &
quantefois qu'il luy apparoiſtroit au- cune choſe auoir eſté faicte où atten-
Royalle 205
.
S
-
téeparleſditsArcheueſque,Eueſques &autres au preiudice deſditsConcil- les receus,Arreſts de la Cour, Droits
&Libertez dupaïs à ſoypourueoirpar appellation en cas d'abus , ou autre- met par voyede droict, requerat ſadi- te Proteſtation eſtre receüe, Ve vpar laCovrladiteRequeſte. LA COVR,
les Chambres aſſemblées pourconfi- deration du contenu en icelle Aordonne &ordóne queleditProcureur general fera & eft receu,&le reçoit La Cour àfadite Oppoſition , laquelle il pourra faire ſignifier,&luy a eſté &eſt octroyé Mandemêt àceſte fin,&font &ferot inhibitions &defenſes faictes
auſdits Archeueſquede Roüen,Euef ques, Chappitres , Abbez & autres de cepaïsde Normandie,d'attépter con- tre,ne au preiudice d'Icelle, enseblede faire choſe contraire, preiudiciable ne derogeante aux SS. Decrets &ConA
O iij
206 LaPolice
८
cils, Droits &Libertez del'EgliſeGa- licane,Auctorité du Roy &de Ladite Cour,&meſmes aux droicts, Priuileges& Libertez du pays.Et neatmoins pourraledit Procureurgeneral infor- mer ſur aucunspoints &articles con- tenus enſadicte Requeſte , & l'infor- mation faicte & parfaicte , requerir pour le droict & intereſt du Roy , ce qu'ilverrabon eſtre,& ce faict ordon- nerſur l'outreplus de ladicte requeſte ce qu'il appartiendra , & aura ledict Procureur general acte deſa proteſta- tionpour en temps &lieu luy valloir &feruir ceque deraiſon.
Prononcé àRoüen en ladite Cour
Signé, DeBois-l'Euesque.
deParlement le 21. iour de Nouembre1926.
1