LES
OBSERVATIONS
DE DIVERSES CHOSES REMARQVEES SVR L'ESTAT, COVronne &Peuple de France,tant ancien que moderne.
Recueillies de pluſieurs autheurs ,parNoble homme
REGNAVLT DORLEANSSieurde Since
Confeiller au SiegePrefidial de
Vennes enBretagne.
TVI VESCERIS PANE
SVDORE INVVLTVS
TVO. Genef.3
A VENNES,
De l'Imprimerie de IAN BORRELIER
1597
n105.
MVSEVM
BRITAN
NICVM
*****
A TRES-ILLVSTRE ET VICTORIEVX PRINCE PHILIPPES
Emanuel de Lorraine, Duc de Mercœur
&de Penthieure,Pair de France,Prince du
S. Empire,&de Martigues,Gouuerneurde
Bretagne.
M
ONSEIGNEUR,
vostre Excellenceſepeutresouuenir comme l'an dernier eftant
àNantes(ouie vous fizla reuerenceſelon mon deuoir) vous me demandaſtesſiie ne m'apliquois poinctàquelque compofition:veuque letemps preſent apportoit deiour en iour affezdeſubiect aux bonseſprits,de mettrela mainàlaplume,pourlaiſſer àlaposteritél'exemplaire &jmagedes diuifions bigarreures Françoiſes.Et lors queie vous disqueta
plumehiſtoriale trouue cinquante malheureuſes ren- contres,&que la pluſpari du teps ceuxqui qui ont esté
preſens enun mesme affaire neſontpas d'accorddes circonstances d'iceluy,&que maintenant la flaterie (t) menterie emportent les deuxpartsfurceuxquiſe diſent Historiens: que i'aymois doncques mieux gal.
loperpar lescampagnesde cesteMonarchie,yremar- quant libremët quelquesparticularitez, quede m'a- ſtreindre auxnarations hiſtoriales, quifont plaines de tels dangiers.Vous me repliquaſtes que ceſubject eſtoit grand,maisfort commun. Ie leconfeffe , &l'ay trouvétel par la recherche des liures que ie notte en ce prefnt Traitte.Carfueilletant une infinité de volumes François &Latins , i' ay obſeruéqu'iln'y
auoitceluyqui nedonnaſtquelque atteinteàcefub- ject,ouqui n'enparlaſt diverſemet.Ce qui mareduict àtelregret,quedepeurd'estre reputé trop hardy, de marcherſurles talös de beaucoup deplusdignes per- ſonnagesquemoyqui ont eſcriptdelapluspartdes poinctsdecepetitRecueil, i'ay eu plusieursfois en- uie de l'auorter, estouffer commeindigne deparoi- ftre enlumiere.Et l'euſſefaictfinon quepartie de mes amis amateurs desLettres (me coſolas)me diret qu'il
ne fiet poinctmal derepeter bien à propos ce qui a
autrefois esté dict: &que tous Autheurs n'escriuet
pas d'unemeſmeforme &methode. Qu'ily a en ce Traittéde beauxtraits recherchez,qui nese trouuêt pas ailleurs.Que toutes les conceptions neſontpas en Uncerueau.Que lacarriere eſt ouuerte àtoushomes
de Lettres,pour ce faire paroistre à la victoire du
prixdeleurs escrits. Quefi de tout ce que les hom- mes ont remarqué, veu &cogneu en leur vie , nul d'euxſe fustaduancé d'eneſcrire : la poſteritéferoit
demeuree enfeuelyededans l'obscur d'ignorance,come dedans les tenebres Cymerienes.Flfaultdonc efcrire ce que l'on cognoiſtde notable, affin que nos nepucux nous enſcachetgré, qu'ils cognoiſſent auſſi qnous auosvescu &sceuquelque chose.Telles remonstrăces Sembloret me rechaufferle courage, diuertirdedon- nerla mortàceluyqui auoitprinsviepar mõlabeur.
Quadtoutsoudainemetie metrouuois embrouillé du Soupçon des mal- veillansqui me voudront rendre
odieux à voſtre Excellence:d'autat que ie regrette q
ce Royaume de Francejadisflorifſfant,foit enbranſle de tomber en main estrangere,&que je parle trop franchement des defſſeings Espaignols, ou autrement qu'ilnefietàpreſent.Cedernierpointſembloit mefer- mer lepas &m'aporterleſouuenirduCeturiodeJu- les Cefarqui eſcoutantle Tribundupeuple crierque les Loix Romaines deffendoient à Cesard'obtenirce qu'ildemandoit:Iuſques à quad(dit- il) allegueras tu des Loixàceuxqui ont l'efpee aupoing?Tellemetque i'eſtois reduiltennplus variable discours qu'au- parauant.Mais apres que i' ay pensét) repenjefou- uent en ceft affaire, àlafinie meſuis reſueillé d'un telennuy, comme d'unprofondſommeilquandie me ſuis remis en memoirela braue &heroicqueprotestationque vostre Excellencefiſt de vine voix aux
Estats tenuzà Vennes en l'an 1590. en l'affistance detous les ordres de la Prouince &multitude infinie
:
du peuplede Bretagne, de ne vousfeparer iamais ny
def-unir de l'Estat &Couronnede France, que vosarmesnes'exetdoient que cötre les ennemis de la
Religion Catholique,Apostolique &Romaine.Voix
(certes digne d'un bon Prince, &d'eſtre receuë en
toute allegreffe par ceux qui honorent voſtre Excellence,t) ce nom François .Carvous estatiſſu de l'ancienne fouche des inuincibles Roys de France,
ayantfihaultes alliances auec lespremiers Princes
Chreftiens, tant anciens que modernes,tenantfigra- des (t) belles Seigneuries &qualitezauſeing gironde laFrance mere communede vous &des vostres que pouuoit-on attendre de vous que ceste belle
Parol parole ? Vous donc (Monseigneur)qui eftes Prince
François &non estranger(quoy que voscalomniateurs grondent)faictes moy cestegraced'affeurer ce luure de la meſdiſance, &de le recenoir come Fraçois:
affin que pouſſe desaëfles de vostre Grandeur,ilparoiſſe àlapoſterité,portant au front le crayon devo- ftre volontéFrançoise &Catholique.Vous trouverezen ce Recueil le diſcours contenantque le ciment
de l'Estat François consisteen la manutentio de ceste Religion,ſans la lumiere delaquelle nousferionsplus infames deuant Dieuque les idolastres meſmes. Je vousſuppliede le laiſſer voler(Sous les aëfles de
rvoſtrefaueur)partoute la terre, auecla teſtehaulte
de calomnie de flaterie : affin que comme il porte
ງ
la
unfubiectbeau &excellent, la retraitequ'ilfera ausein de vostre Grandeur &Excellence,luyferue de deffenſe protectio. Cefte agreable reception luy feraesperer feraespererde veoir en laferenitédes affaires,reui- ure (auec Union Catholique) tous les bons Princes Françon François ,&renaistre en ceſte Prouincepar voſtre moyela ſplendeur deſes quatreſœurs iumelles, l'Ho- neur laReligion,la Justice &laPaix,auecques la trouppe de toutes les Vertusqui les accompaignent.
Ilfault que se confeffe qu'il n'y a pas beaucoup du mien : mais pourlaliaiſon les perſonnages debon en- tendement ysçauront donner leur aduis. Tant eft
(Monseigneur)qu'encoresfault-ilſçauoirgré àl'Or- feurequi met en œuure unepierre precieusequin'est defon creu,t) l'ouurage quelquefois faict honneur au joyau.Telqu'il estjele vouë &preſente de bo coeur
àvoſtre Excellence (Monseigneur) comme ungage de continuer à l'aduenir le zele &l'affection qui me tiennent liezde long temps àvoſtreſeruice,ne refpi- rant autre defir,ſinonqu'ilplaiſe à Dieule Createur acroistre voſtre illustrefamille &pofteritédu com- ble deſesgraces &benedictions.
•
C'eſt voſtre tref-humble & obeiſſant
feruiteur R. DORLEANS.
Sonnet à l'Autheur.
TERomainfans repos,furpaſſant Alexandre,
Fut tantcherydu Ciel,qu'il domptapeu à peu LaTerre &l'Occeanspuis mourant enfonfeu,
Toutàcoup veitſonlos estouffédansſacendre.
Maisleſage Ithacquois, pour mainte choſeaprendre,
Surlesflots deNeptun vagabond auoitveu Tout ce qu'auparauantfesperes auoient leu :
Faisant l'œil,dusçauoir &lepere &legendre.
Toydoncqui parlabeur indomptable as apris,
Denosbraues François lesfaicts (t) les escrits:
Etqui vas contentant partadiuerſepage,
DesRomains,desGregeois (t)des Françoisle coeur.
Fais comeceft fthacque, t)ne crains le naufrage,
Puis queguidétu es de l' Aftre de Mercoeur.
1.P. D. м.
DE LA MONARCHIE ET
de ce qui depandd'icelle.
CHAPITRE I.
OMME de tous les animaux lepremier &plus excellent
qui eſt l'homme,ſe fait pa- Plato in roiſtre envne préminence ciuili,vel admirable: tant par l'aspect de regno de ſa perſonnequi reprefen- tequelque imagede diuinité, que par ſon in- duſtrie & adreſſe à toutes choſes.Ainſi des
hommes,celuyqui a la dignité Royalleporte enſonfrontla marque & recognoiſſance de quelque vertu, non communicable au vul- gaire,&ie ne ſçay quoy de rarepar deſſus les autres hommes.Ainſi ceux qui approchēt de plus preſt à la grandeur&majeſtéRoyal- le,ſoit par le ſang oupar la vertu ,ou par les deuxenſemble,ſe monſtrent plus apparents enleurnaturelque leurs inferieurs.D'autant que lesgrandesnatures approchent, ce ſem- ble,dela diuinité par certain droit de pré- minence entre les autres : comme le chef ſe
A
Plutarc.in
Catone,
12
preſente plus pres duciel entre toutes les parties de l'homme.Ce que cognoiſſanttref- bienlediuinPlaton, deſireuxde nous repre- ſenter vnRoy&vnRoyaume mariez enſem.
Platein ble,il recherche leur origine &fimilitude du Roy des Roys. Carpuiſque Dien (dia-il) a
creé l'homme,il eſt certainque ſa creation ſe doit referer par quelque analogie à la diui- nité. Et comme il a fait les mains à l'home
Tymco.
Ladant, pour une fin,les pieds pourvne autre,le ven- in lub de tre pourvne autre : ainſideshommes,les vns epificio ſontſemez enla republique pour vne voca- Dei.
tion,les autres pour autre. Partant, il eſt ne- ceſſaire qu'ily ayt vn certain but,auquel tou- tes les actions humaines ſe referent en la mer
de cemonde: comme tous nauigans dreſſent leur lumiere,&compaſſent leguidonde leur- routes par l'eſtoile du Nort. Mais auſſi eſt- il beſoinque comme le chefſe void le premier detous les membres , comme celuy dedans lequel Dieu a plantéla raiſon, &les yeuxqui feruent de vedetes & fentinelles à tout le
reſte, qu'il ſe trouue pareillement vnmode- rateur pardeſſus les autres,qui les outrepaf- ſe en dignité &vertu.Je dis vertu parce qu'il n'y auroit point d'apparence que le vicieux
3
quineſe peutcommanderàſoy-meſme, ains qui ſe laiſſe gourmander à ſes paſſions def- bordees, donnaſt commandement,&feiſt la Sabellicus
* loyà ceux qui ſeroiēt plus dignes de regner invitaTa que luy. Car le Prince n'eſt autre choſe que - le miniſtre deDieu, enu oyépour lefalutdes
merlanus,
hommes : afin de leur departir &diſtribuer - portion desbiens &graces qu'il a receuës de = luy,pour puis apres ordonnerparvn iugemēt - raffis, iuſtes & faincts Magiſtrats àſon peu- ple.Qui ne ſçait aſſez que le Roy ſeul ne peut pas fatisfaire de ſaperſonne àvne infinité de chargesqui deſpendentde luy, pour rendre le droict à ſes ſubiects , repouſſer les forces estrangeres,contenirle peuple en la reiglede police,commeles loix le demandent: pource qu'il auroitbeaufairedes loix ſi parleur ob- feruation elles ne prenoient ame en vneRe- publique. Abondroict done Philipe Roy de Plutarchi Macedonediſoit leRoy n'eſtre autre choſe de diais qu'vn homme veſtude puiſſance ordonnee memora desdieux,& qu'auſſi il ne doit entrepredre q Giece.
choſes dignesd'immortalité. Rienn'a redu lamemoire deSaturne &Iupiter en reputatiōdeDieux fupremes,que l'integrité de leur ations en lon Royaumes. Le mehnePlaton
inopufcu
Aij
4
Bibliot.
obferuateurde l'antiquité, a remarqué qu'ils eſtoient grands Roys &grands Philoſophes :
Berol. lib. du temps deſquels lemonde viuoit en toute
P
paix, entoute ſeureté, en toute amitié,ſoubs le manteaudebonnes &iuſtes loix: Ceſtoit
cetemps- là qu'on nommoit Siecle d'or, Pa- radis dumonde,&repos vniuerſel.Il fautdoc confeffer que le Prince eſt vn image tiré fur
lepourtraict de lapuiſſance diuine , comme celuy à qui Dieu faict plus degrace de luy reſſembler enforme depuiſſance: come auſſi nousvoyons que l'amepar deſſus toutes les facultez de l'homme &intelligences ſupré- mes,infimes &mediocres,emporter la ſuper- Lactant.in intendence. Car ainſi que l'homme eſt baſty lib.deopi d'vne merueilleuſe & artificieuſe ſtructure, icio,Dei, furpaſſant enbeauté le nombre des autres
corps naturels , parvn priuilege ſpecial que Dieuluy adonnéde repreſenter en ſonpetit corps tout cegrad vniuers: auſſieſt- il pour- ueu par iuſte proportion d'vne tresbelle ame qui rempliſttoute ſa force &capacité, par la viuification de ſes membres, leur fourniſſant
deſens&mouuement.Et commele corps eſt multiplié envnetref-acordate diuerſité d'or- ganes diſſemblables, &deceſte belle varieté
5
eſt formé &lié ſonparfaict baſtiment : auſſi : noſtre ame diuerſifice envn nombre infinide
tref- nobles &differents offices,que nous no- mons vertus &puiſſances inuiſibles,ſe red re- : giſſate & dreſſant enſoycome vneRoyauté.
- Carenelle les ſuperieures vertus comman- dent auxinferieures, les inferieures reçoiuēt les commandemens qui leur font faicts, & y
obeiſſent. Voylà pourquoy ſa petite monar- chie s'entretient ſi bien&paiſiblement:d'au- tant que l'authorité ſouueraine commande
iuſtement aux ſubalternes,&les ſubalternes la feruent &reſpectent comme ellesdoiuent,
qui font lesvrays moyens demaintenir vn beaugouuernement. Ainſi le Princedebelle Platoin ame, fçait raporter, ſçait donner la reigle à
ſonpeuple, par la diſtribution des offices à
ceuxqui ſont ſouz ſa puiſſance, proportion- nantla police deſongouuernement, &leur diſtribuantles charges ſelő les facultez d'vn chacun , & felon leur valeur &nobleſſe. Et Raymod
lib.de regno.
Sebon. in parce,commevnſeulhommepeut auoir des Theolog.
arts & offices diuers, qu'ilexerce parinftru- natu.lib.i.
mens&moyens differents :demeſme noſtre ameexerce diuerſes puiſſances &effects par organesdiſſemblables &diuers. Demeſme
6
lePrince extend l'executiondeſes iuſtes mādemens en tous affaires,par diuerſes & diffe- rentesperſonnes.Mais qui eſt celuy qui puif- Xenopho inCytop. ſe ſe rendre digne de ce grade &tiltre,s'il n'a pareille prudence, amitié &confederation auecques ſon peuple , qu'a l'ame auecques le corps par la communicatiõde telle ſeigneu- rie &puiſſance ?Orla premiere rouë du mou- Aristot. li.uementde l'ame intelligible eſt la volonté. II 1. Politic. faut donc,que le Prince commande à ſes fub- jects par la raiſon, &que les ſubjects luy o- beiſſent par lavolonté. C'eſt pourquoyiuſte- mēt Ariſtote en ſes Politiques dict que,le vray Royeſt celuy qui commandeaudeſir de ſes ſubjects,&au contraire celuyeſtre Tyranqui force lavolonté de ſon peuple , qui renuerſe tout ordre de police, de raiſon , de ſocieté,
pour remplir la boutique de ſes cupiditez brutalles &barbares,du malheur&calamité
de ſes ſubjects.Car le Tyran n'eſt poinct Sei- gneur naturel: ains baſtard&eſtrangerde na- ture &de ciuilité , abuſantdes fubjects & de leurbiens, àfon plaiſir , commes'ils eſtoient eſclaues,quandil les aſſeruit à l'aigreur de fes
cruautez. Au contraire le Roy naturel & le- gitimetraite ſes ſubjects auecquesl'honeur,
7
a
lavettu &prudence,commeperſonnes libres &raiſonnables: leur diſtribuant les honneurs,
- faueurs,l'amour,larigueur,&la Iustice,come le pere faict à ſes enfans.
Dela diuerſitédèsgouuernemens, &de celuy qui est le įlus legitime.
CHAPITRE II.
Norsmaintenons doneques , auecques les plus doctes Eſcriuains qui onttrai- té du gouuerement politicque, entre au- tres dela Monarchie,que l'Estat Royal gou- Bodin li.
uernépar proportion harmonique, eſt le plus1. chap. 3.
beau, &leplus parfait de tous les Estats, de fa repu gouuernemens & republiques du monde: blique.
combie que les vns &les autres, ne ſont ſans paffion , &fans esbranlement, pour les di- uers euenemens qui peuuent arriuer aux vns &aux autres : comme le deſcript Iean Bou- chet enfon liure du Triomphe.
Politie eſt unart d'administrer
Le droict public tout droictfansfiniſtrer,
Partrois moyensdeſſoubs la ferarchie
Dont le premier onnommeMonarchie.
8
(
C'est quand unſeulſurtouseft Prince &Roy,
Ou toutesfois on voidbien dudefroy:
Carnonobstantqueleurdeuoir ilsfacent Abien regırfans qu'auxſubjects mesfacent,
Qu'ilssoient chargezd'honneurs &deplaisirs Pourtant nefont toufiours àleursdefirs.
Poursuivisſontſouvent des Princesproches,
Etfontſubjects àguerres &reproches,
Ontdes ennuis tantd'esprit quede corps,
Quandils n'ontpeupårhonneſtes accords
Venirà Paix,&n'ontforces bastantes.
Pour affaillir, ny chofesfuffisantes Encorespis, quandpar quelque deffaut SontSurmontezen bataille ou afſfaut.
Et pour le regard de l'Arifiocratie qui eſt vne autre forme de gouuerner.
Autanti'en dis de l'Aristocratie,
Semblablement de la Democratie,
Quandfur pays,villes communautez Pluſieurs Puiſſans tiennent authoritez,
Quifont biengräds: mais ils n'ontla puiſſance Defaireàtousſupréme resistance.
Auſſi diſtingue la Democratie de l'autre , en
cesvers.
Democratie est legouvernement Dupopulaire vniuerfellement,
Et
19
,
4
:
Et ces deuxcyfont volontiersſubjectes Augranddanger des ligues indifcretes:
Car enfonbien le peuple est inconstant,
Plain de murmure,&n'est iamais contant.
Prompt ils'attaque àune Seigneurie S'obstine enfoy, sa mutinerie:
Etdefireux defolles nouveautez,
Morgue les grands &leur principautez.
La voixdupeuple est tresfort dangereuse,
Tref-variable,&Souuentdouloureuse.
Dificile est unpeuple divertir
D
Dequelque mal, de le conuertir.
event Caril ne veut àbon conſeil entendre:
Ainsparſonſens ignorantſedeffendre.
Et la raifon?cefontgens amaffez Dediuersſens, nondeſens compaſſez:
Et lapluspart ignorans comme beſtes,
Quinefont rienfors au dietdeleurs teftes.
Heureuxdonc eft cilqui vitfouzlaloy
1
D'unseul prudent iufte Prince &bonRoy.
Voylà cequ'en rapporte cebonhomme, qui comprend enpeu de mots les inconueniens des Republiques. Ilfautque le ſageRoygou- uerne ſon Royaumeharmoniquement: c'eſt àdire,par vne plaiſante &accordante pro- 6.de fa re- portion auecquestous les eſtats, entre mef- publique.
B
Bodinli.
10
Xenopho
гор.
lantdoucementlesNobles &Roturiers ,les
riches &les pauures, auecques telle difere- tion, toutesfois , que les Nobles ayentquel- que aduantage ſur les Roturiers. Carc'eſt bienla raiſonque le Gentil-homme auſſi ex- cellent en armes ou enloix,oomme le Rotu- rier ſoit preferé aux eſtats dePolice &Iudi- catute,ou de laGuerre. Etquele riche eſgal en autre choſe aupauure,foit preferé aux e- ſtats qui ont plus d'honneurque de profit, &
que les pauures emportent les offices qui plus deprofit ontque d'honneur: ainſi tous deux feront contens,car le riche deſire l'hōneur,&le pauure le profit.Les plus nobles lib.z. Cy- parties de l'homme ne font expoſees à Tv- ſage des actions viles &abjectes, nyles ab- jectes a l'xecution des actions nobles &ge- nereuſes:mais elles conſpirenttoutes enſem- ble àmeſme fin, par les actions qui leur font naturellement adreſſees. Commepour exé- ple,nousvoyonsl'intellect (quitient lieu de diuinité commander àla facultéde la raiſon,
icelle commander aux paſſions, les paſſions,
auxfens, les fens au corps, & ainſi parde- grez de puiſſance,faire paroiſtreque ceſt que de l'homme. Nouspouvonsauſſi comparer l'intellect à la puiſſance ſouueraine d'vn Roy,
II SI
1
e
5
Lacit. lib,
devita
Es la raiſon àla policevniuerſelle, l'appetit a
perturbation àlaGedarmerie, lafacultéſen- ſitiue auxLaboureurs ,les inſtrumens &par- P
et ties organicques ducorps,auxofficiers de la Courone.Voyli pourquoyonrecognoift les troisEſtats d'vn Royaume compoſer l'har- monie d'iceluy cõme enla Muſiqueya trois concordances de voix, pour contenterl'o- reille , que les Müficiens nommentDiapa- fon, Diapente,Diateſſaron, (l'octaue n'eſtant ton, ains en fimple,vni ſon) oultre leſquelles voixn'yaproportion'yaccord.Ceſtebelle&
parfaite diſpoſitioa eſmeuPithagorePrince Diogenes de la fecte Italicque de croire que lemouue- mentdes Elemens mobiles auecos l'AEther Philoſoh,
&des Cieux,s'entr'rencontrans pårvi doux heurtement entre eux engendroit la plus diuine harmonie l'aureilleſçauroitouyr,ce qu'ildit luy-meſnie auoir ouy. Surquoy Ci- cerons'eſcrie audiscours de fa Republique furlefonge de Scipion. Quis bic inquam,quis eft qui completaures meas tatus &tamdulcisfanus?
Etpuis apresil reſpond: Dux &Princeps, &
moderator fuminam reliquorum mens mundi,
temperatio.Reuenons donc auecques Platon,
&diſons que quandil avoulu rechercheryn... T
vrayMonarque , il a repreſenté audeuant vn
12 11
maiſtre Architecte, &adiuiſé la cognoiffance de ceſt art excellēt en trois points. Deſquels le premier conſiſte en la theoricque &vraye intelligence debaſtir, le ſecond en l'action,
le tiers en l'execution & chefd'œuure de
ſon baſtiment. Aupremier rang il repreſente vn Precepteur, au ſecodvn maiſtre d'œuure,
audernier vnouurierouminiſtre de l'œuure,
voulantmonſtrer que le Royne doibt ſeule- mentmonftrer ſes conſeils &entrepriſes au ſeul object de ſa fantaſie, s'il ne met preala- blement lesbons conſeils enauant, & s'il ne
fert au miniſtere de l'execution d'iceux. Le
meſme Platonrecognoiſſant en vn Roy la neceſſité d'effectuer les bons &bien deliberez deſſeings pour le ſoulagement de fon peuple,emprunted'Homere le nõdesRoys,
Homer Iliad.4.. les duappellans peuple & quelquesfois LAOPOIMENOVs NAVXLEROS , Patcurs
IdeOdiff. Pilotes &conducteurs.Ce point doncbien
2.
i
১
commencéa eſclarcir,on voit quecegrand Dieude nature acompoſéharmoniquement lemondedela nature &de la forme par-equalité&fimilitude. Et d'autant que la maPlate in tiereeſtoitinutileſans forme,&la forme ne Tymeo. pouuoitſubſiſter ſans la matiere ,ny entout
13
republi.
I'vniuers, nyenſes parties, il en compoſa le mõdequi eſt eſgal à l'vn, &ſemblable à l'au- tre. Il eſt eſgalàlamatiere , parce qu'elle eſt Bodin. in baſtantede receuoir autāt de formes qu'elle
ſepreparedemettre en auant,&partant co- prenttout.Enquoynousvoyons l'admirable proportion dumonde, qui raporte les nom- bres à la meſure,la meſure à la voix,&lavoix
à l'harmonie. Bref, ce mot d'harmonie eſt le
genre qui cõprend en ſoytoute accordance de nombre,de meſures,de voix &de proportiōs.Or puiſque l'harmonie n'eſt autre choſe qu'vn accord de choſes diſcordantes , que Arifto, in meſure n'eſt que proportiondedimenſions opufc. de
eſgalles & inegales, Arithmetique proportion de nombres pareils &impers, Poësie proportionde vers eſgaux&inegaux, Pain- tureproportion des corps grands&petits,
auecques la correſpondance des couleurs propres,il nefaut trouuer eſtrange ſi Dieu a
faicttrois diuers mouuemens auxcieux, l'vn eſgal qui eſt lemouuementduFirmamēt,qui Tymaus
tourne auecques ſoy tous les autres cieux de Anima del'Oriet en l'Occidēt,en l'eſpacede vingt- &mundo quatre heures , &l'autre ineſgal qui eſt ce- luydes ſpheres inferieures au rebours du
mufica.
Locr.in li.
i
14 premier,&le troiſieſme,qui eſt detrepidal- tion,qui lie l'vn à l'autre.Ettoutesfois,Dieu qui eſt pur acte & principe de mouuement,
rend vn accord à ceſte diuerfité. S'enfuit
doncque tout ainſi que l'vnité comande fur lestrois premiers nombres,l'intellect ſurles trois parties de l'ame, apprehēſiue, iudicati- ue&retentiue,le poinct ſur la ligne, le ſuper- fice&le corps, le chef, ſur les trois parties corporelles actrice,motrice&paffiue : que nousdeuons conclure auecques iuſte raifon,
que la plus belle&plus excellente forme de Republicque eſt la Royalle, qui rend vne concorde entre ſes ſubjects grands, moyens &petits, à l'imagedeDieuRoyeternel, vni- que,pur,ſimple &indiuiſible,qui commande au mondeelementaire celeſte &intelligible,
&qui vniſt les trois enſemble,faiſant reluire
la ſplendeurde ſa Majeſté Royale enl'har monie diuine &admirablede cegrand vni uers.Al'exemple duquel,le ſageRoydoit ſe conformerau gouuernemet de ſon Royau me:autrementne ſe pourroitvoir en ſocieté
humaine,autre choſe que remuëment,incon- Lypfius in in Prem, ftance,& confusion. Ceſt donc aux Roys,
Politic. &Princes, que s'adreſſe ce ſubject: car la
15 chargequ'ils ſouſtiennent eſt ſi grandeque,
comme leSoleil eſt l'œil du ciel qui embelliſt la terre, ainſi ſont-ils l'œil des Repu- bliques.Ya-il choſe plus grande que de fon- der loix aux peuples , gouuerner lamer, la terre, la guerre &la paix?Ceſt vne eſpece de diuinité, certes que ceſte dignité, pourueu qu'aueeques honneur&raiſon elle ſoit ad- miniſtree.Mais combié eſt- il requis de for- tes de vertus pour arreſter ce nauire: cõbien de prudence pour le gouuerner?C'eſt donc la fin du Monarque Chreſtien de dreffer tous ſes conſeils,&s'efforcer de les condui- re au port du bien commuu & afſeurance du public : d'autant que luy eſtantle chef &
maiſtre de ce vaiſſeau, il commande, &nous
obeiſſons,&ne pouuons riē l'vn ſans l'autre.
S'il laiſſe perdre le gouuernailde ceſte pru .
dence &vertu qui eſt neceſſaire,tout eſt per- du: car s'il tombe au precipice des vices,
nousle ſuyuons,s'il vitbien, nous floriſſons .
Il commande donc aux hommes , à cauſe -
des hommes,&n'eſt pas maiſtre abſolut des perſonnes &biens de ſes ſubjects : mais leur tuteur & adminiſtrateur. Olque melheureux
ſont ceuxqui enleur Empire ne fongent que
+
16
Corneli.
commander qui ne reſpirent que orgueil &ambition,&qui ne ſe ſoucientquel abiſme de mauxpuiſſe deſcēdre fur leurteſte, pourTacit.an. ueu qu'ils regnent : comme Agripine mere nal.lib. 14. deNero reſpondit auxCaldeesqui luy pro- gnoſtiquoient ſa ruyne ſifon fils euſt regné:
C'eſt tout-vn (dit-elle) qu'il renuerſe, qu'il
me perde, qu'il me tuë, pourueu qu'il regne.
O! que ſuperbes &meſchans ſontſes Roys
là qui penſent que les hommes ont eſté nez
ſeulement pour eux:&non eux pour le ſalut
deshommes. Olque la Republique eſt miſe- Seneca li, rable qui ſejette das le ſeing d'vn Prince pë- +debene. ſanteſtre eſchauffee, &que par luy eſt eſtou- fee. Ce Prince (certes) reſſemble aux vipe- reauxqui en naiſſant creuent levétredeleur
fa.
mere.
Desdiuers euenemens entoutesPrincipautez tRepubliques. Republiques. CHAPITRE III.
MAIS: puiſque le s: puiſque le principal point de noſtre intention eſt dejester les fondemens d'vn eſtabliſſement ſolide de la Principauté: nous dirons que les Monarchies &
Royaumes ſe gouuernent par perſonnes,ou legitimemētou par droict ſucceſſif acquiſes
au
17
a
niam 10%
Othon.
1 augouuernement & fuperiorité , oude façon extraordinaire, que l'on dict illegitime.
Les illegitimes , ſont ceux qui par mauuaiscapQuo moyens viennent à l'Empire, ouqui l'ayant diftia.
eu de droit &bonne lucte (come l'on dict)
l'exercent meſchantement &tyrannicque- ment , ou de ceux qui ſe veulent eſtablir vn nouueaugenre de commander contre les anciennes loix. Comme les hiſtoires rapor- tent d'Othon Empereur , qui trahiſſant fon maiſtre Galba,rēporta par ſa mortl'Empire Dionin àpurs deniers, &deDidius Iulianus qui l'em
porta ſur Pertinax à pareil prix.Ainfi mife- rablementGyges ayant tué CandaulesRoy des Lydies ſon maiſtre , apres auoir iouyde Q.Curf.L la femme du pauure ſot (qui s'eſtoitmoſtré degeſtis trop amy en ſonendroict, par l'aſpect qu'il Alexand luy donna d'elle) fut à la fin repouffé &mis hors duRoyaume par le nepueu de celuy qu'il auoit aymé. Ainſi Darius fils de Hiſta- ſpes ayant par fraude & fineſſe occupé le Royaume des Perfſes,futà la fin miſerablmēt decoupé.Bref,toutesMonarchies,&Royau- mes ocupez par force, ne ſont autre choſe
que pillage, rauage, volerye &larcin : car larcineſt emport depeu dechoſe ,& le ra- C
18
lib.4.de ci
uage eſt emport d'vn pays. Le larro eſt Roy dict S. Augutin , &s'attribuë vne puiſſance Augustin abſoluë farce qu'il deſrobe, diſant: Ie veux
uitate Dei que cecy ſoit à moy, combien qu'il ne ſoit àluy.Et le meſchantRoy dict : tout l'vniuers eſt amoy,car tel eſt mõ plaiſir. Ceque ſceut tresbien dire vn certain Pirate à Alexandre
Cicer. de le grand, qui luy demandoit comme il eſtoit Republ. ſi hardy d'attaquer les nauigans auecques
vnepetite patache:de pareil courage (dit- il)
come tu attaque tous les Princes auecques
vne grande armee, nous ne ſommes differents que de force &de moyens. Aufli cognut on incontinent apres la mort dudict Alexandre, que choſes mal acquiſes ſe precipitēt à leur ruyne: cartout deuint embrouil- lé,ruyné& changé, gouuernéde nouueaux maiſtres qui ne durerent gueres: de façon
quelaMonarchie du fils de Philipes fut vn grand feu qui ſe conuertiſt en fumee. Ceft
vne reigle generale (dict Demofthene) que
Olinth. 2.tout regne acquis ou empieté par mauvais moyen, ne donne iamais ioye au ſucceſſeur de l'acquereur: mais c'eſt une choſebien miferable que les Princes qui trouuentleur nid tout faict (comme l'on dict) &qui fuccedent
Demo. in
A
0 19
legitimement aux Principautez & Monar- chies,tõbent fort ordinairement en cemal- heur qu'ils s'en-yurent de leur grandeur, &
de ceſte poiſon tombët en de grands vices .
ComeTibere Cefar, qui d'ailleurs eſtoit do- te &de grand iugement, tomba en cruauté intolerable: Caius Caligula deuint incon- Dion lib.
ſtat,prodigue,luxurieux,paricide &inceſtu- eux. Claude deuint valet de Meſſaline fa
femme , Galba fi plain d'auarice qu'il ne
pouuoit eſtre aſſouuy de tout le reuenu de l'Empire. Que dirons- nous de Neron ,
de Commodus, de Heliogabalus , de Baffianus Caracalla , de Diocletian, de Iulian l'Apoſtat &infinis autres ,qui ſe vantoient Commod q le Soleil les auoit veuz auſſi toſt Princes
naturels du monde que hommes nez ſur la terre,quel meſnage ont- il faict?quelles ruy- nes ont-il apportéà l'eſtat de leur Empire?
Il ne s'enfuit pourtant que le Prince heredi- tel qui fuccede par droict legitime en la Mo- narchie , foit toufiours tel.Au contraire, fi nous fueilletōs les annalles des Roys,foient eſtrangers ou François qui ont tiré leurgrã- deur de ſouche Royalle, &qui font venuz à
la Couronne par la ſucceſſion , il s'en trou- uera moins de la moitié de vicieux que de
38.hiftor.
Herodi.in
18
vertueux. Car le vice n'eſt pas hereditaire
non plus que la vertu : & n'y aſi meſchant homme qui ne face ſouuent actes dignes de Roy.Aufſivoyons-nous que commevn aſne deCollege parle latinparla ſimple accou- Chiliad Eraſmi .in ſtumance peuple puiſſe , ainſiauoir quelque s'il eſt mauuais accompagné Roy quedele
gens vertueux & bons, come ordinairemét font lesplus aparens du Conſeil Royal, il eſt contraint permettre toutes bonnes cho- ſes,&blaſmer les mauuaiſes. Si faut-il confeffer que la France a eſté aſſez heureuſe au progrex &interuention de ſes Roys,depuis Pharamond, y ayant eu beaucoup de tref- vertueux Princes,& affez peude meſchans,
qui eſt vne benediction de Dieu : & toutesfois ils font quaſitous arriuez à la Couron- ne par ſucceſſio.Quandàl'eflection elle s'eſt depuis les premiers Cefars, fort practiquee enl'Empire Romain , & auparauant eux au premier commencement duRoyaume des Perfes&toufiours continuee entre les Cárinthies.Encores dit-onque le comencemet Abasin de ſe Royaume print force par l'eflectio de
breuiario Fracus,de Sicaber,de Pharamond &Clodio rerú Fran. leCheuelu,&que commetel il commença
Bohem.li.
demo.gé.
Trithemi
19
entre les Goths &Lōbards, & ontpluſieurs grands perſonnageslouél'eflection ſur tous les trois moyens cy deſſus , comme prefera- ble pour pluſieurs raiſonsqu'ils alleguent.
Leſquelles pour euiter prolixité ie laiſſe à
deduire,pour maintenir que s'il ya quelque defauten la perſonne qui viết à la Couron- ne par droict hereditel,elle ſe peutmoderer par le Conſeil d'Eſtat.Et au contraire , qu'il eſt bien mal- aiſé de faire eflection ſans brigue &paſſion,oubie que celuy qui demade eſtre eſleu aura, peut-eſtre,cache ſon natu- rel iuſqs à cequ'il ſoit paruenu à ſonbut,ou que le peuple qui eſt vne multitude indiſcrete,eſlira telles fois vn qui faiſoit grande de- monſtrationde ſa future valeur, qui apres ſon eflection deuiēdra faineat &meſpriſé,ou que la fortune &grandeur faict bien ſouuét changerle naturel des perſonnes , ou pour dire envn mot, que la nature des grands Princes aporte touſiours quelque particu- larité infigne à leur Republicque: comme à
leurs actions.Si eſt- ce que puiſque tous Em- pires, Royaumes &Principautez, s'acquie- rent par ſes trois moyens, il enfaut prendre
le meilleur.Des armes &de la violēce vous
21
enauez lesexemples en ceſt Alexandre le grand, qui n'auoit aucun droict au Royaume de Perſe,&l'apelle Lucain l'heureux vo- leurdelaterre en ces vers.
Lucan.li. Terrarumfatale malumfulmenq; quod omnes.
Percuteret populos pariterq; &Sydus iniquum 10,
gentibus.
Et apres luy auſſi ſon Empire ne dura gueres.Des Romains qui fubtilifans à leur pro- fit fouz le pretexte des loix violoient eux
meſimes les loix, &faifoiet comme l'on dict,
dela terre les foſſez , au prejudice de leur hõneur.Teſmoings enfont Carthage &Numance: teſmoings les traictez de Pruſias par Hannibal, teſmoings les enfrainctes faictes Plutarch. dés leur commecemēt à l'accord faict entre
inCanıl.
1
eux&le Roy Brennus au pied du Capitole par la finefle & fupercherie de Camillus , &
le tout pour regner. Ceſt Empire commeca parRomulus Roydes Larrons , qui a duré
plus long temps, foit par fatalité, ſoit par la prudence de l'eflection aux Magiſtrats, foit
par leur bonne conduite aux affaires en
guerre ou enpaix,que l'on euſt iamais penfé.Vous trouverez auffi que ces armes & .
violences pour empieter les Royaumes, font
22
Paul Ecomme untorrentoudeluge quiprend ſon effort & fon effect de pluſieurs peuples a- maſſez, pour tomberſur les prochaine'sRe- milinvita publicques , comme vn abyfme d'eauxqui Tamerl.
deſcenddes montagnes pournuyre,perdre &ruyner tout vnpays. Tellement que ceſte violence a cauféde touttemps vnmerueil- leux changement auxEmpires,parla ruyne des vns, & commencement aux autres : comme l'on a veu des Caldees,auxAfliriens,des Cordon in Aſſiriens auxMedes,des Medes aux Perſes, Præmio desPerſes aux Grecs , desGrecs auxRo- Cronicq.
mains,des Romains aux Allemans. Ilne ſe
faut eſtonner de ſes changemens: puis que nulle violence peuſt eſtre perpetuelle,&que les Republiques ont auſſi bien leur comma- cement, fuccez , progrez, accroiffement &
declin que les perſonnes , &qu'il n'y a rien fouz le ciel qui ſoit eternel.
La comparaiſon de l'eflection &de laſucceffion.
CHAPITRE IIII.
M Хепорһб
AIS, puisque la violence eſt contre
Nature qui produict toute choſe vo- lontairement ,ie penſe que les deux autres, in Cyrop . ſçauoir: l'eflection & la ſucceſſion luy font
14
.
preferables. Car y a-il rien plus raiſonnable qued'eſlire les vertueux à l'honneur qui eſt
le ſalaire ſeul de la vertu, choiſir vn homme
de toutle peuple le mieux aduiſe le plus fa- ge, le plus courageux, le plus honneſte, le Homer, plus adroica,&le plus deſireux du ſalut com- Iliad.it munpour commander aux autres ? certes
Ouid.me.
mo.lib. 6.
non.Mais ſi faut-il cõſiderer d'ailleurs que le
peuple eſt une eſtrange beſte &inconſtante:
eſtant le plus ſouuent ſans conſeil, ſans gra- uité & conſtance &quelquefois par erreur,
autrefois par crainte , &le plus ſouuent par vn prompt mouuement de belle eſperance, ſe laiſſe aller , ou ſouz le poinct de quelq hayne &enuie qu'il portera à vne fa- mille, eflira &dreſſera au ſouuerain hõneur
quelqu'vn d'autre famille,&par ces moyés
eſt tiré de la droicte voye dubonjugement,
&au lieu de la vraye vertu,il embraffe bien
ſouuent le faux viſage d'icelle. Comme les Poëtes contentd'Ixionqui penſant iouyr de
labelle Iunon, embraſſa ſeulement les nuës.
Lavrayevertu ne ſe jette temerairement en- tre lesvanteries, ne s'inſinuë finement&en
parade auxvolontez des hommes , & ne va
marchandant la voix populaire: au côtraire
25
大
!
inDion,
defoy-meſmecontemne &meſpriſe facile- mentvne tourbeindiſcrete. Mais celuy qui veut attrapper labonne grace du peuple,Plutarch.
combienqu'il ſoit fuperbe infolent&iniu- ſte, porte neantmoins,vn ruſe maintien de temperance &modeſtie de ſimplicité,&d'e- quité,afin quepar faux ſemblantil s'infinuë enlabonne grace de la multitude, pour a- pres triompher de lafottiſe d'icelle.D'autat que le peuple, à la verité, defire que la Principauté ſoit octroyee au vertueux : mais pource qu'il ne cognoiſt pas le vray d'auec- quescequi ſemble vray,la ſoliditéde laver- tu d'auecques l'aparence d'icelle,il arriue le plus fouuent qu'il prend I'vn pour l'autre,
&puis apres de s'en repentir, il n'eſt plus temps.Orqu'ya-il plus meſchant que la dif- fimulation,plus abhominable que l'apparé-Cice.lib.
ce devertu fouz vne faulſe robe?. C'eſt le de offic.
poiſon enſucré qui eſt mortel aux Monar- chies.Ceſt l'apaſt qui prend formede nour- riture, &tuë la creature.Fueilletez , fi vous
voulez la memoire de toute l'antiquité,
voustrouuerez que quaſi tous lesTyrans dela terre ont prins leur comencemēt par ceſtemaſcarade,&deſguisement de vertu.
D
26
Nerone
Carfeignans eſtre les plus gens debiendu monde,&ſe couurās d'vn faux montant de
Sueton- in douceur &clemence , ils attiroient le peu- peuple à eux , &depuis ſe ſont acquis vne puiſſance &cruauté intolerable,& ontruy- né ceux qui les auoient crees.Etqu'il ne ſoit ainſi: par quel moyen ceſt acquis Cypſelus la Principautéſur Corinthe , Piſiſtratus fur Athenes,Denis ſur laSicile , Phalaris ſur A- grigente, Alexādre fur Pheres,Nicocles ſur Sycione, Nabis fur les Alexandrins , ſinon par cette forme? Par quel autre artifice les Ceſars ontil empietéla Monarchie & opri- mela libertédu peuple Romain?Est- ce cho- ſe cacheeque tous les Tyrans qui jadis ſe ſont enrichis à la ruyne de leur Repubiques,
&auecques l'eſtouffement de laliberté,ont eſté eſleuez au degréde Principautépar la fotiſe & temerité de ceſte voix populaire.
Enapres qui nevoid combie de diſſentions Lia. lib 9. peſtiferes,ont accouſtumé de fortir de ceſte deca1.2. fonteine,de la licence du peuple. Car il n'y a ſeminaire au monde pour la diſcorde plus facile &fecond, que la cupiditéde regner:
principalement lors que la ſouueraineté ſe baille aquelqu'vn par l'opinion de ſavertu.
27
paninon.
Ceſt alors que les gens d'honneur & qui
pente penſent meriter autant qu'vn autre,leuent les ergots &remuent toute pierre, voire ſe perdent , eux &leurs amis, pour cepoint
d'honneur:&d'autant plus volontiers qu'il
leur eſt aduis qu'ils ne ſont inferieurs enPlutarch.
tous moyens que le Prince eſleu auquel in vita E. ils ne voudroient pourmourir rien quitter de grandeur, &de courage. Et de là voicy fortir les tumultes, les meurtresles trahi- fons,les diſſenſions ciuiles, tant publicques que particulieres. Les deffaictes & routes d'armees, enuahiſſemet de prouinces, à feu &fang,&en fin la ruynede celle qui aupa- rauant ſe recommendoit dunom de Repu- blique.O! labelle eſlection, que faiſoientles Soldats Romainsde la perſonne des Empe- reurs,laquelle ils commencerēt par l'eſpee,
&la finirent par leurfottiſe.Teſmoings ſont ſes beaux mirouers d'impieté Vitellus, Bonoſus Longinus,Diocletian,Maxence &Iu- lienEthniques,teſmoings les Empereurs de Conſtatinople ,qui depuis auecīs la perte de l'hōneur & la vertu militaire, ont perdu
les deux parts des terres Chreſtiēnes.Tou- tesfois, encores voyons nous côtinuer ceſte eflection à l'Empire qui eſt maintenant en-
28 :
tre les mains des Alemans:mais efloignéde ceſtebelle face de l'ancie Empire Romain.
OrGregoire cinquiéme Saxon denation,&
ennemymortel d'Otho dernier dunom,qui mourut à Roméde poifon: ce Gregoire Capitul.
venerabil. (dif-je)qui apres auoir chaſle lean 17. fut re- de elect. ſtituéen la chaire de S.Pierre,fit vne ordonnance en l'an neufcens nonantequatre, par laquelle afin que l'honneur de l'Empire demeuraſtperpetuel auxPrinces de ſa nation,
aſſembla vn Synode ou il fut arreſtéſept E- lecteurs dudist Empire de la mesme nation:
trois Clercs,&quatre laiz: comme il comprend ences cinq vers aſſez communs.
Magontinenfis Treuenfis Colonienfis.
Qui libet Fmperijfit Cancelarius borum. "
EtPalatinus dapıferDux portitorenfis Marchioprepofitus camerepiuſerna Bohemus HiAatuuntdominu cunctis perfaculaſummu.
Cequi s'eſt maintenu &entretenuiuſquesà
prefent , &ont eu ces Electeurs non feule- ment ceſte prerogatine d'eflire : mais auffi de depoſerles Empereurs, come ils firent à
Vinciſlaus pourſa fetardiſe &nonchalace.
combien que pluſieurs Docteurs Canoni- ſtes tiennentqu'ils ne peuuent eſtre depo
29
ſez que par le Pape,&que luy ſeul le peutCardi. A- . deftituer auecques cognoiffance decaufe: lex in cap. fi Papain meſmes ſans l'authorité du ſaint Concile. cap. ad aOutgraces à Dieu)ceRoyaumen'eſtpoint post. dere ſubject àl'eflectio,&commedict Cedrenus
les François ont ſurpaffé,encelatous leurs voiſins.
Delafucceffion enlaMonarchie pardroict de fang,ttde fon excellence..
CHAPITRE V.
Ar's finous venons àconfiderer de combienla fucceſſion par le fang eft
plus honorable &grande en la Monarchie,
voire beaucoup plus profitable que ceſte eflection. Nous rejetterons facilementl'opinion des Romainsqui ontcreu le ciment de leurEftat deſpendre d'elle.Car l'Empire
qui eſt baillé pardroict ſucceſſif, ſemble a- uoir eftéle premier introduict en la nature &enl'vniuers: ſouz la puiſſance de ſe grand Dieuſurſescreatures , &depuis par ſa vo- lonté enicelle,rendant la femelle & les en
fansd'elle fubjets aupremier pere. C'eſt delàqu'à commencélapremiereſocieté, la
iud.
Geneft.
1
30
Berof. lib.
premiere maiſon ,le premier Empire reco gnoiſſant tous les deſcendans deceſte ſou- che,la puiſſance du chef,&la reuerace qu'ils luy deuoient. Et puis apres quand d'vne maiſon ſont ſorties pluſieurs familles &
qu'elles ſont ſeparees , les plus ieunes ont trouué equitable d'obeyr aux plus anciens,
&ces anciens au chefde leur famille. De
ces maiſons & familles ont eſté faicts les
vilages,bourgades,villes, toutes regies par ſes anciens, & en leur deffault du plus proche d'iceux ſouz l'authorité premiere.Et de ceſt amas ſont procedez bourgs,villages
& villes. Les Royaumes demeurant en la la puiſſance paternelle pour gouuerner,la- quelle eſt ſemblable à la puiſſance &autho- rité Royale. Ce que les plus anciens au- 1. antiqui. theurs nousconfirment par les premiers Roys,Troyens,Babiloniens,Adoniens , Ca- riens &Macedoniens , &meſmes des Lacedemonies qui neſouffroiēt autres Roys que
17 biblio
les deſcendans de la race d'Hercules. DioDiodo.lib dore Sicilien conformemēt dit ceſte façon thicz. au Royaume de Hiala prouince des indes auoir eſté de tout temps inuiolable,n'eſtant
receu aucunPrince eſtager à la Couronne.
31
:
1
- Se peut-il trouuer plus belle ſuittede ſuc- - ceſſion qu'en la Monarchie des Egyptiens,
■ leſquels depuis Mena , autrement ditMer2. biblict.
cure Trismegiſte iuſques à Cordus fils de : Iſis,ſelo la ſuputation des vieux Annaliſtes d'Egypte, ont regne dixhuict mil ans( s'ileſt Diodo.lib loiſible de le croire).Eſt- il poſlible depar- cap. 1.
ler de plus belle ſucceſſion quedecelle des Troades,Laomedōtides&Teucriēs qui ont regné de pere en fils l'eſpace de treze cens nonante ans , iuſques à la ruyne deTroye Dares ville capitale de leur Royaume de Phrigie, Phrig.
&de Priam Royde ceſte prouince. Quelle Herodot plus belle race que des Roys d'Epire que Plutarque enla vie dePyrrhus faict deſcen- dre de Phaëtondepuisle temps dudeluge, Plutar. in iuſques à fon regne,qui eſtoit durat leCon- vita Pith fulat de Manius Curius Romain. Encores
laiſſa-il apres ſa mort Helenus ſon fils &
ſucceſſeur auRoyaume d'Epire,par la copaf- ſio qu'eut Antigonus vaincueurdela fortu- ne du jeune Prince, &de la mort eſtrage de ſon pere, qui s'eſtant mõſtré par tout inuin- cible&eſpouuentable àſes ennemis , auoit perdu auecques fon Royaumela victoire &la vie,par les mains d'vne vieilleArgiēne
32
qui luy froiſſa le col d'vne tuille qu'elle getta fur luy. Si donc de touttemps im morial ces nations fe font affujecties à la
puiſſance fouueraine d'vn ſeul , parla co- gnoiffance entierequ'elles auoient, que ce biendeMonarchie emportoit l'vnion des ſubjects à leur Prince comme de membres auChefices nations (dif-je) deſquelles nous auonspuiſé la ſcience,la vertu,les lettres &l'experience : ne trouuons poinct e- ſtrange ſi depuis leur temps les peuplesbar- Mathias bares comme Singes,&imitateurs dela rai- Sarmatia, fon, ontobferuéle ſemblable. Car depuis in lib.de
que lesTartares ſe ſontrēdus redoutables
enl'Afie hors le montd'Imaüs , & fupedité nombre infiny de peuples &de regions,ad- jaçantes, depuis leur premier chefChan- gyCam,& Hocota ſon fils, &apres luyGi- no,& apres luy MangoCam,& fucceffiue- ment Cobila & Habaga fon neueu,par fau- te d'hoirs de ſon corps,&puis apresTango- dor auquelfuccedaArgon , &à luyCafan,
PaulRo, àCafanTamorCam, ils ſe ſont conferuez in lib. de
Tartar. de ſang enfang en ceſte grande domination,iuſques au grand Tamburlan qui fe nommoitTemirCurlu qui fut néenla ville
33
lib-deSarSanmarcand enAſie ſelon l'opinion de Ma- thias , &fut engendréde Bathy qui fut des Roys de Tartarie,le premier qui embraſſa Mathias la doctrine deMahommetdutemps deHe- matia A- racleEmpereur deConſtantinoble.Et com- fiana. cap.8. bienque pluſieurs autheurs modernes ayēt voulu rendre ce grand Temir, dict Tam- burlam, d'obfcure race devachiers & pa- ſteurs, comme Pierre Meſſie ignorant des Roys,meurs &faços desTartares:il ſe trou ue neantmoins par ceux du pays meſmes qui ont eſcrit qu'ileſt extrait de ſouche Royale,de la noble maiſon, & anciēne race de Volham qui a prins fon nom du fleuue Volha qui ſepare les Tartares de la mer Cafpienne.Bien que le cours de ſes victoi- res & trophees euſſent apres fa mort eſté ar- Paul Ioue reſtees &obfcurcies , parla moleſſe de ſes delegat Mofcouit,
enfans,ſi eſt-ce que leur Empire eſt encores demeurépar l'aliance qu'ils ontfaicte &cō- tinuee auecquesles Soudans dePerſe, iufques auiourd'huy,endeſpit dela force Tur- queſą,luy fuccedat TemirGzar ſon fils, qui mourut dix ans apres,combatant contreles Cruciferes ou Croizez,Cheualiers de Prufſe & de Pologne,qui le deffiret à l'honneur
E
34 deleſus Chriſt ſouzla conduitte deLadif
laus Royde Pologne,&deVitoldDucdela grande Lituanie en l'an mil cinq cens trēte.
Et toutesfois illaiſſa ſon fils Macmezartduquelles enfans & heritiers regnent & vi- uent iuſques auiourd'huy, que celuy qui re- gne ſe nomme Sachmezat. Venons auxPerſes,ily a quatre milans qu'ils ont eu la Mo- narchie,&toutesfois ont eſté par interualle de temps rabatus abaiſſez empietez & ren- dus quaſi à rie.Si eſt- ce que l'inuiolableloy entre- eux de ſucceder par droict de fang,
les a remis depuis leur premiere cheute, &
font maintenant pretendans releuer ceſte Monarchie qui s'eſtoit comme une eclypſe obfcurcie&abatuë par les gloires d'Alexa
dre,&apres luydes Romains.Il eſt vrayque Qu Curf, Herodote,Troge Pompee,Quinte Curfe,&
invita A. Ammian,tiennent que depuis ce grand Roy lexand. Cyrus fils deHidaſpes iuſques à Darius qui fut vaincu par ledict Alexandre , l'Empire des Perſes demeura ſans faillir, au ſang du- di&Cyrus , & de ſes ſucceſſeurs. Ettoutes+
Iuft.1. &2 fois depuis ceſte cheute, il s'eſt trouué de ceſte ancienne ligne comme des cendres d'vn Phenix,vne regeneration nouuelle, au
lib.hiftor,
35
Turcs.
1
degré de pareille grandeur,commecee par les victoires du grandVzumcaſſam iuſques augrad SophydePerſe qui regne à preſent,
faiſant grande guerre auTurc, à cauſe de la diſſention qu'ils ont entre eux,ſur le faict
de leur faulſe Religion.Car chacun pretend auoir la meilleure &plus ſaine interpreta- tion de l'Alcoran deMahomet, les vns ſuy- Belon &
uant Haly,les autres ſuyuatAgar,&autres Theuer ſeminateurs defaulſes doctrines,ſe boucho- aux obfer nenttous les jours àguerre ouuerte ſur leur uatios des
noms de partialité entre-eux par ces mots,
de Cufel &Caſel :come nous autres Chreſtiens faiſons ſur ces noms de Papiſte &Hu- guenot. Toutesfois ceſte maiſonTurqueſq des Othomans qui par force d'armes a rauy à l'Empire de Conſtantinople auecques la
Monarchie,la grandeur, l'honneur &l'heur de regner, & la maintenu pour ſoy depuis l'ande noſtre ſalut mil trois cens nonante
iuſques àpreſent. Par la ſource &origine de ceſt Othoman premier, qui laiſſaſon fils Orchanes auſſi hardy &prompt que luy , à
rauager&mettre en ſes mains les prouin- cesChreſtiennes.De ceſt Orchanes, Amurath,de luy Bajazet,dece BajazetAlpin que
36
Paul Ioue
nos François (ſuyuant l'hiſtoire de Nicole Gilles(ontnomméCalapin , duquel fut fils demorib Mahumet qui affcura à la Seigneurie des
Turcan. Tures, la Capadoce, la Bytthinie, le Pont,
l'Aſie mineur,laPamphilie, &la Cilicie.De façonque encores viuent les Sultans yſſus de ceſte ſoucheOthomane, &de degré en degré de fucceſſion,ont empietéles regions &Royaumes deſquels ils font auiourd'huy poffeffeurs.Ieconfeflebien que la ligne diCation in recte de ceft Othoman à eſté interrompuë Chron. parla cruauté de ces Seigneurs barbares,
Baldain, qui ont empieté ſur les ſucceſſeurs legiti- intabul, mes: fi eſt ce neantmoins qu'elle n'a ia- Chronol. mais failly iuſques àceluy qui regne à pre- fent. Auſſi ne ſe trouuera- il enFrance que
la ligne des Roys depuis Pharamondſe ſoit fuyuie ſans faute de ſucceſſion directe : car nous trouuons qu'elle a failly par trois fois,
comme les familles demeurent à faulte
d'hoirs,&par ce moyen s'aneantiſſent: ainſi lesRoyaumes ont leur declinpar faulte de legitime ſucceſſeur. Mais qui a iamais ouy parler depuis la memoiredes hommes,d'vn tel tige, figrand, fi braue &fi bien fuiuy de pereenfils quede celuyduRoydesRoys,&
37.
Seigneur desSeigneurs,quia cõtinuédepuis noſtre premier pereAdamRoyvniuerſelde laterre, iuſques à ceſte admirable &mira- Mathai.
culeuſe incarnation du fruict de vie, tant cap.1.
exactement recherché & deſcouuertpar S.
Mathieu l'vn des trompetes dela doctrine Chreſtienne. Ceſt exemplenous doitferuir de mirouër, pour en regardant ceſte ſaincte liaiſon de fang &de ſucceſſio,admirer & a- dorer la ſplendeurde ce grand Architecte grandPere defamille, grandDieu&grand Roy.Ceſt exemple(diſje)prouenude l'exé- plairede toute perfection, monſtre-il pas que ladomination monarchique &Royale,
eſtla plus feure, comme eſtant inſtituee de Dieu? Ioinct(comme il a eſté dict ) qu'elle Lactante eſt plus propre à la Nature &à la luſtice lib. 2. de fille aiſnee du Dieuviuant. Car Nature a vera reli
laiſſé aux animauxles plus brutaux, les ca- uernes &forts oudemeuroientleurs peres,
come aux Lyons,Tygres &Ours les forefts,
lestannieres aux Regnards,les garēnes aux Connils,les landes auxLieures,les mazieres
&creux de murailles auxReptiles, la terre auxTaulpes,&la mer auxpoiffons, Terram autemdeditfilyshominum. Cequi nes'entend
Pfal.100.
38
1, offic.
particulierement de tous les enfans deshōmes: mais par anthonomaſie &excellence des Princes &enfans desRoys.Car pour- quoyne feroient-ils aufli bien fondez felon
le droict de nature, à ſucceder auxRoyau- mes, commele reſte des hommes à heriter
des biens de leur pères?Ceſte ſucceſſion eſt tellement naturelle qu'en tousRoyaumes
Q
Lex Salic. Chreftiens,(excepté en celuy de France qui ne reçoit la femme pour regner) ce ſexe eſt receu par le droict naturel,auſſi bien que le
mafculin, à regir &gouuerner...
De la neceſſitè d'implorer l'Estat Monarchique tour iouyrde la Iustice. CHAP. VI.
VAND eſt pour l'effect de la Iustice,
oyez ce qu'en dictCiceron.Ilneme Cicer. lib. ſemble (dict-il pas) que les ſeuls Medois ayent raiſon de conſtituer ſages Roys ſur Xenophō. eux, comme dict Herodote : mais que nos in Cyrop. predeceffeurs meſme,à bon droit s'eſtoiēt
aſſujettis à eux pouriouyr dudoux fruict de
laJuſtice. Parce que le ſimple populaire e- ſtant oprimépar ceux qui auoient les gran- des richeſſes, n'auoitrecours qu'à celuy qui eſtoit doué de plus grand courage & de vertu,lequel reprimant l'iniure que l'on fai-
:
39 ſoit auxplus petits, conftituoient desloix equitables, par leſquelles ils retenoient én bride les plus grands auecques les infe- rieurs,parvne reigle &obferuace d'icelles,
chacunen ſon endroit.Voylà d'où fontve- nuës les loix qui ſemblent auoirpris leur o- rigine auce les Roys :carilaeſtédebeſoin deconſtituervndroict eſgalement obſerué de tous, autrement ce ne feroit pas droict. Buchan.in in dialog. Qu'est-ce donc de la loy, que la viuevoix de iure re- d'vn Roy,qui reſemble aubon medecin,qui gni.
diſpoſe & ordonne àſes ſubjects ſuyuant le natureld'vn chacun. Come les homes font
dediuerſeshumeurs,ainſi ſont diuerfement
les peuples,&toute fon entente eſt d'entre- tenir ſes ſubjects enbonne concorde,com- me le medecin de redre ſes malades en vne
bonne diſpoſition.Orcomeil arriuede iour eniour au corps humain diuerſité demala- diesdeſquellesla cauſe eſt incognue,&la fin cachee iuſques à ce qpar l'experiece le me- decin ayt recognu lamalignité dumal, &le moyē de la cure d'iceluy. Toutde meſmes ſe voit auxRoyaumes ou les ſubjects come ils font inuumerables, peuuēt auoir des opi nios diuerſes &bizares,des volontez preci- e
40 pitees.Ainſi doncque le medecinfaict à fon patient vueille ounon, prendre le medica- Plutarc.in mentpour le rendre en ſanté : de meſme le
bonRoypeutmettre en auant, & faire ob- feruervne nouuelle loy à ſes ſubiects , bien
qu'ils en ſoientmal contēs, pourueu qu'elle ſoit vtile aubiende tout ſonRoyaume.lene
dis pas que la conſtitutiode nouuelles loix
ne foit' dagereuſe: mais commediſoit vn ci- toyéRomain:la hardieſſe de ceſte entrepri- ſe eſtmoderee parlepoinct de l'vtilité pu- bliq.Ceſt pourquoy les loix des 12. tables prenoient leur concluſionpar ceſte dernie- Liu. deca. re:Salus populifuprema lex efto. Etcomme na- ture en l'homme prenddiuerſes viandes, la ſubſtance &nourriture deſquelles ſe con- uertiſt autant qu'il eſt poſſible à l'augmen-
•tation&conferuation du corps, auſſi ceſte diuerſité de loix inſtituees pourdiuers fub- ieas, diuers moyens & diuers euenemens,
ne tend qu'à conferuer ce corps politique.
La loydonc eſt la vifue imageduRoy,& le Royla baze fondement &pedestal de la loy.Combien toutesfois que la loyſoit vne choſe inuiolable,inflexible &irretractable,
&qu'elle ne ſe doiue flechir pour quelque
Solon.
1.lib. 2,
49
Thieft,
fubiect qui puiſſe arriver depuis qu'elle a
eſté vne fois establie. Nous ne cherchons pas vnRoy Stoicien inexorable &fourdà Senec. in toute compaſſionhumaine,come le depeint
Senecque enſes Tragedies, ou qui comme
dit Virgile.
Imperiopremat (t) vincles &carcerefranet. Virgil.E. Duquel l'aſpect ſoit terreur &tremblemet neid. 1.
detout le monde, commeportant le glaiue de Iuſtice touſiours deſgainé: mais vn home plaindedouceurqui recree d'vn œil ſerain la douleur deſes ſu'diets(tombez fouz l'enfraincte de ſes loix)&ce parvne pitié pater- nelle.Car come diſoit l'Empereur Alexādre Seuerus,Humanumeft humanis ingemifcere cafi. Lamprid.
bus. Aufſfi faut-ilqu'il ayt vne facilité d'a- lexand.
bordade vne façondoulce &courtoiſe , &
vne reſponſe affable : mais ſur tout il eſt ne- ceffaire qu'il ſe cõporte en telle ſorte qu'il ſoit imitateur de ſes loix,&non infracteur,
&qu'il dreſſe ſon principal deſſeing de re- gner par icelles . Ceſt le bon&ſacréconſeil que donnoit Claudian à Honorius Empereur en ces vers.
invitaAClaudiani Tu ciuempatremquegeras,tu confulecunctis, inPanagi.
Nectibi nectuate moueantfedpublica Vota
F
50 In commune iubesfiquidcenſeſque tenendum Primus iuffafubi: tuncobferuantior equi Fitpopulus necferre negat cum viderit ipfum Auctoremparerefibi:componitur orbis Regis ad exemplum,necfic inflectereſenſus Humanosedicta valent ut vita regents:
Mobile mutaturſemper cumPrincipe-vulgus.
Finalement, il fault qu'il ſoit roide à main- tenir l'obeiffance aux loix. Car tout ainſi
quelesPoëtes feignent que Hercules auec ſa maſſuë &ſa peau deLyon alloit par tout lemondepuniſſant les voleurs cruels &inhumains Tyrans: auſſi la loyquin'eſt qu'vn petit billet de parchemin, reſſemble neant- moins à ceſtemaſſuë qui faictpeur à tous les mutins &infolens. Comme à Sparte les Roysdu conſentemēt de toute la Grece, o- ſtoient les petits Tyranneaux qui vfurpoiēt
dominationviolente ſur leurs Citoyens és
Plutarc.in autres villes,bien ſouuêt ſans faire marcher Lucurg. vnſeul hommedeguerre: ains ſeulementy
enuoyâs vnſimple herault ouAmbaſſadeur au commandement duquel ils obeyſſoient incontinent,ne plus nymoins que lesAbeil- les qui fe rengent& aſſemblent à l'entour de leur Roy ſi toſt aqu'elles l'aperçoiuent,
51
tant eſtoit la reuerencegrande qu'onpor- toità ce bon gouuernement&à la luſtice desRoys de ceſte ville là. Partant ie ne ſuis pas d'accord auecques le dire du RoyThe- opompus qui diſoit que le gouuernement deSparte demaintenoit par la ſeule obeif ſance des Lacedemonies: mais il faut croire
qu'elle ſe maintenoit pluſtoſt par les bons &legitimes commendemens que leur faiſoientleurs Roys.Carles hommes ordinairement deſdaignoient d'obeyr à ceux qui ne leur ſçauoitpas commander:de maniere Cornel.
que la fidele obeiſſance des ſubiects deſpēd
de la ſuffiſance debien cõmāder,par le bon Prince,&quibie conduict faict qu'il eſt bie fuiuy.Or nous laiſſerons ce propos pourre- tourner à noſtre premier diſcoursde la ſuc- ceffionRoyale, que nous avons maintenuë eſtre fondee tant en droict naturel que des
Gens: combienquechacun en aye practi- qué diuers vſage,&pourquoyenFrance les femmes font excluſes de la Couronne.
(
Deladiucrste du droiſt ſucceſſifaux Royaumes.
CHAPITRE VIL
Taci,lıb,4
:
52
des peuples&na- TEplus communvíage des peupl tions aux ſucceſſions a eſté telle dés le
1. Maxim commencement, que les maſles & femelles vidC.de fuccedoient en eſgalles portions, ſans di- iber pret ſtinction de fexe. Ce que les anciens Romains practiquoient felon la loy des douze Tables.Aleurimitation les Vuiſigots&Lō- Larprad. bardss'e tatconformez,onttouſioursſuiuy
in legibus ceſte façonſelonmeſmes la conſtitution de Lombard. Lutprandol'vn de leurRois. Au Reſte quel- 41-45.
ques autres Royaumes &prouinces ayans plus exactement conſideré ceſt affaire , &le
bien de leurs Republiques , ont preferé les matles. Ce qui ſemble auoit eſté authoriſé
par la bouche de Dieu au liure des Nobres
ences mots:Homo cum mortuusfueritfinefilio Num. 27. adfilia cius tranfint hareditas erit qu (dit- il)boc filijs Ifraëllege perpetua.Mais entre les Armeniensiamais les filles ne fuccedoient à leurs
parents : ains toute la ſucceſſion reuenoit
toufiours à la ligne masculine , iuſques à ce que ceſte trop rigoureuſe couſtume fut cor- Fuftiniani rigee par la prudence de l'Empereur Iufti- nover-có-nian.Laloyplus anciene des Alemans eſtoit tituti, zt. que fi deux fœurs euffent eſtélajfiees apres lamortde leur frere , qu'elles euſſent eſga- lemētpartagé l'heritagede leurpere ,telle-
53
-
:
tit
mentque la ſucceſſio ne leur arriuoit qu'en
default d'hoirmaſle. Mais les Anglois qui voiſinent noſtre France , n'ont (toutesfois)
ſemblables loix : car bienqu'en leurs fiefs nobles ils n'ayent vouluque la femme fuc- cedaſt à l'heritage, ils faiſoiet que la femme inl. Angl.
ſuccedaſt auxbiens meubles de fon mary,& allodiis.
la fille aux meubles de ſon frere , iuſquesà
la cinquieſme ligne, en laquelle aduenant defaultd'hoirmafle,la fille fuccedoit au fief.
Les Bourguignons Saxons & Bretons ont
maintenu ceſte loy entr'eux que le maſle du Noble demeuroit heritier,total du fief les filles excluſes &excepté en la Princi in legeA.
pauté&prenoient leur raiſon en payement 38.
pour ſouſtenir ceſte loy, que les grandes maiſons Seigneurieuſes eſtoient les gros membres de l'Estat, qui ne peut eſtre gardé 1ydeffendu par les femmes: ains parles ar- mes desbraues Caualiers,&que toutes les
groſſes charges d'vn Eſtat tombent ſur les droicts de cheualeries,auquels le ſeul home
peut fatisfaire:maispourla Principauté que elle eſt touſiours aſſiſtee des forces de la
lemanı tit
prouince.Ils obferuent encores iufques au- Coſti doftredi Go- iourd'huy en la Bretagne ceſte loy qu'ils inCemét,
nomentl'Aſſiſe duCôteGeoffroy,qui estoit
- 54 DucdeBretagne &Contede Richemont,
par lağlle les fiefs nobles ne pouuoiēt eſtre diuiſez entre freres & fœurs:mais l'aiſné
emportoit tout,ne reſtant que ſon bo plaiſir
d'entretenir ſes freres &fœurs durant leur
vie,&appellēt encores cela,partages hauts &aduatageux.Neantmoins nous auōs ſceu
comme en ladicteBretagne les femelles ont
obtenule Duché: auſſi en Angleterre Eſcof.
ſe,Eſpagne,Sicile Cypre,&Hongrie les fem- mes ont eſté receuës à la Couronne quand elles eſtoient au deffault de l'hoir maſle. Par
la LoySalicque tant renommee que Phara- mond Roydes François apres meure deli- beration de ſon Confeil, & entre autres
de Viſogaſt, Bodogaſt , Salogaſt & Vindo- gaſtPrinces de Sicambre,perſonnages pru- dens & aduiſez,feiſt publier pour demeurer inuiolable à la poſterité, &laquelle il nomma dva motLatin,Pactum, la femme fut excluſe de ceste Couronne. Combien que ic
ne ſçay pourquoycelaſe mitpar eſcrit pour le reſpect du Royaume de France en ce têps là, veu que plus de quatre cens ans auantla Natiuité de noſtre Seigneur, &de l'aduene- ment dudist Pharamond, à la Couronne de
France, ceſte ſucceſſion de Pere en fils auoit
PC
E
55 eſté obferuce inuiolablement.
Du droistſucceſſifen France.
CHAPITRE VIIII
i
ARſi nouscroyons Trithemius le plus
Franc.
ancien Chronicqueur des François, Trithemi Anthenor premier Roy d'iceux,ayant eſté lib. 1.bre
vaincu &tué par les Goths en lagrande iſle uiari rerú de Scandiſnauie apres auoit jetté les pre- miers fondemes de ſon Royaume enSicam- - brie, Marcomire ſon fils aiſné qui combatit lesGots&fubiuga les peuples rebelles pres - deSicabre luy fucceda, qui regna vingihuict
- ans.Et apres luyAntenor aiſné fut preferé à
Priam&Nicanor ſes freres auRoyaume de - Sicambre, &laiſſa vn ſien fils nommé Priam
fon fucceſſeur immediat &ſans trouble,àce
Priam fucceda ſon fils Helenus, àceſt Helenus ſon fils aiſné Diocles,à ce Diocles autre
nommé Helenus ſon fils aiſné, lequel pour fa mauuaiſe vie,&meſmes pour l'imbecilité de ſon cerueau,ayat eſtétrouué indigne duAmonius gouuernement de la Couronne Françoile, Orient.
fut par l'aduis des Eſtats de la prouince de- poſede ſon Royaume, &en ſa place mis &
conſtitué Bazan qui regna trante & fix ans .
Et pource qu'il eſtoit fort ententif aux deuineries & magie des Druydes qui eſtoiēt les
li. de Frác.
;
36
PrebſtresdelaLoydesydoles desFrançois ydolatres en cetemps là, &que ſa mort fuſt trouuee eſtrange,il futnommé entre les demis-dieux. A ce Bazan fucceda Clodomire
ſon fils aiſné qui regna dixhuict ans , &laiffa fon fils Nicanor ſucceſſeur au Royaume.
Nicanormouratlaiſſe le Sceptre à ſon aiſné Marcomire , Marcomire à Claude ſon pre- Hanibal mierné, àce Claude,Antenor,&àAntenor
Franc. & autreClodomire,touſioursde pere en fils, à
in hiftor.
Goth. Clodomire Merodac,à MerodacCaſſadre,
&à ceCaſſandre le RoyAntharius duquel futfils aiſné ce grand Francus qui de fon nomabaptizé la France, &les Françoisque l'on cognoiſt entre toutes les natiōs dumõdeles plus barbares & efloignees pluſtoſt quedunomdeGaules.Car entre les Perſes,
Egyptiens,Armeniens &Ethiopiens,ce mot deFrancquy, ne ſe donne qu'à vnFrançois:
&n'eſtimentles Barbares aucune prouince libre &franche de ſeruitude que la France,
CeFrancus queHunibauld , vieil Autheur auoit cognu à ſondam,pour auoir eſté prins.
enlabataille que ledit Francus gaigna con- tre lesGots,vingt&quatre ans auatlanati- uité deleſus Chriſt,feiſt des loixmerueilleu-
57
5
7
ſementvtiles &profitables pourla confer- uation d'vnEmpire,&apres auoir triomphe deſes ennemis , il mourut à Siſland ville de
ſon Royaume,neufans auant la Natiuité du Sauueur, de laquelle depuis nous auons co- mencéàprendre le comptedes ans comme Sigibert Chreſtiens memoratifs de ceſte ſinguliere inhiftor.
grace de Dieu,&dutemps de l'incarnation Franc.
de ſa Diuinitépour noſtre redemption, & a
bondroict, puiſque il n'y eut iamais aumōde choſe ſihaute &grande, ſi profitable &
excellente queceſte-la. Ace Francus Clodio fuccedant, ce trouua fort embrouillé
contre les legions Romaines. Il eſtoit auſſi grand ſectateur de ſesMages, Aftrologues &Druydes qui faiſoient des facrifices fanglants, &immoloient vne fois l'an vnieune
hommeviuant àHercules, qu'ils nommoiet Cefar lib.
leGaulois auecques infinitéd'imprecations fur leurs ennemis ,accompagnees de cere- monieshorribles &barbareſques.Et neant- moinsſoit que ſesdemons luyfuffent pro- pices, ou que l'adreſſe &le courage de luy &des ſiens fuſtmerueilleux, ouque la for- tune qui emporte la plus grandepartiede Phoneurdes batailles,luypreſentaſtyrbeau
G
1, debello
Gal
50 viſage,il ſurmonta &vainquit l'armee Ro- maine (coduitte ſouz l'authorité de Tibere)
en Alemagne par Cornelius Gallus quia- uoit eſtéCoſul àRome, &regna trante ans,
laiſſant ſon fils Herimeric ſucceſſeur,plain de vaillance &de courage , qui le premier franchiſſant le pas des Allemaignes , entra en la Gaule , maitenant dicte France, ou
eſtant chargé de la plus grande armee,
que les Gauloispeurent amaſſer contre luy,
mourutcombatant vaillaument,&pource qu'il n'auoit aucuns enfans laiſſa le gou- uernement de ſon Royaume &de fon ar- mee à Marcomire ſon frere, qui empieta fortdedās les Gaules &regna dixhuit ans,
apres la mort duquel Clodomire ſon fils Beat' Rhe ayant regnédouze ans, ſans grande eſpreu- nanus de uedevaleur, mourut ſouz l'Empire de Ne- geft. Frác. ron.De ce Clodomire fut fils &heritier Anthenor qui fut noyés'enfuyatde labataille qu'il eut contre ceux de Langres enkan de ſalut ſoixate &huict ans, &luy fuccedaRa- thierduquel futfils Richimer & dudict Ri- chimer futOdemar ſon fils ſucceſſeur,du vi- uant duquel furēt faictes Trefues generales
entre les Francs ouFranconies, &les Gau
55 lois qui durerent quatorze ans , luymort fucceda Marcomire ſon fils, & apres le- dict Marcomire Ferabert, à Ferabert fucceda Sunon qui laiſſa le Royaume à ſon fils Cotre l'o- Hildaric grand guerrier,qui regnaquarante pinion de ans,&combatit les Romainspar fix fois.CeMiff. Gu. du Bellay Prince fut le premier qui à l'exemple des en ſes anRomains,donna des armes &blazons aux tiquitez premiers& plus nobles cheualiers de fon dela Fran
armee : à ce qu'ils euſſent eſté recognus des autres , pour par imitation de leur prouëfſe, s'acquerir tiltre de Nobleſſe &de valeur
contre leſdicts Romains. Mais parce que
parcy apres nous traiteront des armoiries,
&des inuenteurs d'icelles , nous continuerons ceſte ſucceſſio Royale de ceſt Hilderic apres ſa mort,à Branter ſon fils qui regna 18 ans, à luy fucceda Clodio qui regna 27. ans,
à ce Clodio Valterqui regnoiten l'ade ſalut 306. Ace Valter ſon fils Dagobert ſuccedat
yeut vnegradebataille entre les Romains &
Fraçois,ilmourutlaiſſant fon fils Clogio,le- Aimonius quel eſtāt preuenude la mort enſa ieuneſſe,
&n'ayant laiſſé aucuns enfans, luy fucceda parl'authorité &cõſentemēt des Eſtats,fon
frere Clodomire,qui regna dixhuict ans duce.
lib.3.
60;
quel le fils aiſné regnant auecques grande reputation,&ſe voulant reuēgerdela perte que ſongrandpere auoit faicte enLymofin contre lesRomains, aſſembla vne armee, &
ayant aſſigné bataille pres Yſſoire ymourut en combatātvaillament, l'an degrace trois cens cinquante. Aiceluy fucceda Theodo- mire,qui fut auſſi mal-heureux: parce que 18 ans apres la mortde ſon pere,ayateſtétrahy miferablement & liuré aux Romains, il fut
decapité: come auſſi fut la Royne Haſtile ſa mere, fille du Roy de Sueue. Et neantmoins ne laiſſa de luy fucceder ſon fils aiſné nom- méCogio, qui ne regna que deux ans, &fut tuépar les ſiens auất que de les cognoiſtre,
&cognoiſtre ſon Royaume. Ce ieune Prin- ce mourant , & n'yant laiſſé aucuns enfans luyfucceda Marcomire ſon frere , qui ef- branla le premier la puiſſance des Romains en France par troisbatailles:mais en laqua- idem lib.3. trieſme il ſucomba &fut tuépar l'Empereur Valentinian en l'ande grace trois cens no- nate &trois.Sa mort ſceuë parDagobert &
GenebaudPrinces du ſang ,&les plus pro- ches,yeut diuiſion que les Romains nom- moient Interregne. Neantmoins lequel,
1
61
1.deantiq.
les François irritez oupluſtoſt forcenezdes pertes paſſees, commecerent à deſnier tout àplat aucun tribut audict Valentinian, &AbasVer s'accorderēt ſi bienles François &Gaulois Pargalib.
enſemble qu'ils commencerent à s'entrete-Gallo.
tenir entout,&partout, &s'entre- ſouſtenir les vns les autres, contre leſdicts Romains:
de mode que ce fut àValentinian de fe retirer des Gaules. CeGenebaud futpere de ce grand Pharamond par lequel commen- cent nos Chronicques de France eſcrites par ceux qui n'auoient la cognoiſſance de ceſte tantRoyale ligne desFrancs ou Fran- - coniens', iuſques àce que ceſte alliance fut entre-eux &lesGaulois , que d'vn nomcomunnous nommons maintenant François,
dont les Chroniſtes prennent maintenant la fource&origne.Icyſera conſideréque ceſte alliance que feirent les Francs &Gaulois
enſemble,s'eſtant renduë ſi celebre par tou- tes les nations eſtranges,qu'il ſembloit que l'Empire Romain deuſt ceder aux François,
ils s'aſſemblerēt à la requeſte dudit Marco- mire, pour establir unbouleuard affeuré cotre l'incurſion deſdicts Romains,&ceſte afſemblee fut fort memorable pourl'affluēce
des Princes & Ambaſſadeurs des nations
voiſines de la Gaule , & en icelle y eut Florimodbeaucoupdebelles ordonnances deguerre in collea.establies. Mais ledit Marcomire ayant eſté ſaiſy de maladie mourut,laiſſant entre les bras de ceſte belle aſſemblee ledict Pharamond ſon fils,lequel de grande allegreſſe fut par elle receu, nommé &eſleu Roy des Gaulois : d'où vient que pluſieurs ſe font opiniaſtrez de dire que nos Roys anciens
n'ont eſté authoriſez en leur Royaumes
que 'par ladicte voye d'eflection. Ce qui ſe void faux: par ceſte tant braue & excel- lente genealogie que i'ay deduicte cy de- uat de pere en fils auRoyaume des Francs,
dont les modernes n'ontvoulu faire eſtat,
non plus que des chanſons: combien que ceux qui ſont mieux verſez aux hiſtoires,
comme Paul Ioue, Aimonius & Guagin,
Gillola ayent traité de ceſte Royale ſucceſſio:mais premier licommepar eſchantillon, &que maiſtre Ni- chap.1. coleGilles en ayt eu quelque cognoiſſance,
Nicole
il accorde, toutesfois, que ledict Pharamod paruint audict Royaume, en l'an de falut quatre cens dixneuf: mais faiſant vne fricafſeede ceſte vieille hiſtoire, il faict reſſuſciter
r
510
-コ
Sunonqui n'eſtoit dece temps là,&ne no- me poinct l'Empereur Romain qui estoit Panl Joue lorsValentinian, &faict des diſcours plus hift. Fraca plaiſans que veritables ſur la LoySalicque auchapitrequi commence Pharamond aux Chronicques de France: lequel nous laif- fons pourconclure qu'audit Pharamond fuccedaClodionle Cheuelu, depuis la po- ſterité duquel les Chronicqueurs ne font plus en diſpute, quc ceſte loy de ſucceder depere en fils, nedure ence Royaume iuf- ques àpreſent Comme en ce Royaume,&fourquoylesfillesne fuccedent poinctàlaCouronne. CHAP. IX. CEESTE couſtume donc prinſe &continuee emporte vneconſequēce quin'a poinctde reſponſe, c'eſt que les filles n'ont iamais ſuccedé à ceſte Couronne,&en font
excluſe par l'inueſtiture du maſle, &ce tant
par la naturelle inclinatio des peuples ama- teurs des Pricesde ce Roiaume nez&nourriz à ce poinct, par le droict couſtumiery
introduit& obſerućinuiolablemēt.Ce droit
ayāteſtédebatupar raiſons,&par armes ql- quesfois,a touſiours eſtémaintenu au profit
dumaſle.Commeilfutiugéparles Pairs de
1
62
Paul Ioue
France contre la filledeLoysleHutinfem- me du Comte d'Eureux, laquelle ayant fur- uefcu fonperequiestoitdecedéſans enfans,
vouloitcommeſon heritiere eſtre Roynede France &deNauarre , parce que ſon pere eſtoit mort ſeigneur & poffeffeur pacifi- que deſdictsRoyaumes.Età ceſte affaire tenoit la main forte Robert Duc de Bourlib. 4. de goignequis'en trouuamaltoſt apres, ayant geſt. Frac eſté faict conſtituer priſonnier par Philipes leLongfrere aiſné dudictHutin.Cela fut en l'anmiltrois cens &feize , ou l'on raconte qu'vn certain Chancelier, oultre pluſieurs beaux traicts recherchez pour ceſt argu- ment,mit en auat vn motde l'eſcriture ſain- Luc.16. Etcividete lilya agrı(dict-il)quonianonſeminät nequenent. Toutesfois àla fin ledict le Long fut contraint rendre àſa belleſœurle Roy- aumedeNauarre, parce que par la loy du- dictRoyaume l'vn&l'autre ſexe a droict de fucceder en iceluy, combien que ledict Ni coleGillesen ſes Chronicques tienne au contraire. Ainfi confecutiuementquandle- dict Philipes le Long vint à mourir, ayant laiſſe vne seule fille laquelle il auoit ma- rice auConte d'Arras, ſon frere Charles le
63
Bel ſucceda auRoyaume,&nonla fille du dit le Long.Et par cemoyenles trois enfans maſles de Philippes leBel4.de cenom,qui eſtoit fils de S. Loys,le poſſederēt par droict d'aineſſe, les vns apres les autres, n'eſtant furueſcu à leurs freres qui eſtoiētdecedez,
aucunhoir maſle. Etencores apres ledict Paul Ioue Charles le Bel mourant, &ayant laiſſé ma- dame leanne d'Eureux ſa femme , enceinte
de Philippes de Valois fils de miſſire Char- lesConte de Valois ,&couſin germain des trois Roys cy deſſus declarez, print comme le plus proche duſang,le gouuernement du
Royaume comme Regent , &s'en acquitta forthonorablement,iuſques au termed'en- faChron.
fanter.Et pource qu'elle eutvnefille qui fut nommee Blanche, ledit Philippes de Valois come le plus prochain heritier deſdicasRois en ligne maſculine , ſe feiſt nommer & couronner Royde France : neantmoins les al- tercations&empeſchemes d'Edouard Roy d'Angleterre &d'Iſabelle fille dudit Phili- pes quatrieſme.Cela fut iugé par Arreſt des Pairs de France , qui contraignirent ledict Edouard de ſouz ſigner & receuoir ledict Arreſt,autrement le Duchéd'Aquitaine,dot
H
Nicele
Gilles en
64
il eſtoit Seigneur, s'en alloit confiſqué au proffit duRoy deFrance, duquel duchétoſt apres il fiſt hommage auRoy. Comme auſſi feit Loys Contede Flandre , ancienne Pairie de Frace, & autres Pairs, Ducs Contes
&Barons duRoyaume.Et par cemoye,non ſeulement,les filles ſont excluſes de la iouiffance & Seigneurie de ce Royaume : mais encores leurs enfansmåſles,demeurant la ligne directe, de peur a ceſteCourõne ne tō- Ioan. Fa- be en eſtoc eſtranger.Croyez que ceſte loy in iura a eſté cauſe de grandes guerres en France:
fagu. inft.
mais la couſtume inueteree qui paſſe com- me en nature, &outrepaſſe toute loy, l'em- porte : meſmes contre les Traictez dequel- quesRoys de France , qui n'ont iamais peu obtenir l'authorité d'alterer ceſte forme de
ſucceſſion.Carque peut iamais faire leRoy Henry cinquiefme d'Angleterre pour l'ac- cord&tranſactiõ qu'il feit auecques Char- les 6. (dict le ſimple) Roy de France , par- laquelle il conſentoit que les enfans proce- dans d'Edouart fon fils,&de Catherine fille
dudict Charles euſſent ſuccedé apres luy a
laCouronne.Riendutout,auſſi tel contract eſtant directementcontre la loyduRoyau-
65 me, & au preiudice de Charles ſeptieſme qui eſtoitdef-ja né, fondé en fon droict ſuc- ceſſif, contre lequel le pere ne pouuoit rien faire, rompoit la totale conuention. Pacta priuatorü(dit le Iuriſconſulte) uripublico non De regul.
derogat. Or eſtoit ladite Tranſaction comme
faicte entre priuez , puis que les Eſtats de France ne parloientpoinct: qu'il n'eſtoit fait mētion par ledit Concordatde celuy quiy auoit le principal intereſt. Que ladite Traf- 11 Cod.
action ſe faiſoit auecques l'ennemy conjuré hédempt de France , pour peruertir ceſte tant ſolen- nelle loy,tenuë pour couſtume inuiolable:
que la partie qui contractoit eſtoit le Roy Charles fixieſme, carent de ſens &entendement. Que voudroit onc donc tiré de ceſte
ſimplicité? quel argument contre les loix?
quelle force contre la poſſeſſion immemo- riale recognuë de tout le monde en ce Roy- aume ? D'auantage , ce Traicté eſtoit faict directemet contre toutes les loix humaines, nedict. in par leſquelles le droict naturel ne peut eſtre repet.cap.
oſté àl'enfant s'il n'eſt ingrat) en la fucceffio Rainunt.
de fon Pere. Eſtoit- ce pas affez apertement in codem exhereder Charles ſeptiémedevouloit met- teftament.
tre la Coronne enlamainde l'Anglois?C'eſt
iur.
decontra
Guill. Be
ad verfic.
66
Ariftot. li.
amal.
cequi acouſté tantde ſang àceſte pauure France, laquelledepuisDieu(conferuant le bondroit dudiaCharles) conſerua pareil- ment ceRoyaumemiraculeuſement au vray ſucceſſeur,&chaſſa par leglaiue des Fran- çois , ceſte barbare nation d'Anglois iuſques dans leur Iſle eſcartee. le trouue que ceſte loyeſt fondee tant en lanature qu'en la rai1.de hift. fon.Caril eſt certain que nature n'a poinct crée la femme detelle grandeur de coura- ge, comme elle a fait l'homme , comme auſſine luy a elle rendu vn corps ſi robuſte,
vne adreſſe ſi propte,&vn mouuementſi di- ſpoſt, né à laguerre, parleql elle puiſſe con- querir &garderle ſien,&come dict Virgile:
Parcerefubiectis &debellareſuperbos. Pardon .
ner aux obeiſſans &refrener les ſuperbes.Le
ſexe feminin aucontraire eſtmol & foible,
n'ayant la puiſſance ny force naturelle : car Echymi... commedict Festus.
Feſtus lib.
Mulier nihil aliud estquam mollis aer.
La femme n'eſt autre choſe qu'vn aër mol &impuiſſant. C'eſt pourquoy les anciens peuples & principalement celuy des plus anciens qui ſe väte d'auoir cu laLoyde Dieu eſcrite en deuxtables de Pierre, n'a jamais
:
67
lib. Regu.
voulu receuoir le comandemētdesfemmes,
commemalpropres à commander: &fi cela eſt aduenu pourquelque conſideration de laminorité des enfansduRoy,commeil ar- riua du temps de leſabel & Athalie , tous malheurs & eſclandres ſont tombez ſur le
chefde ce miferable peuple. Auſſi eſtoit-il dit en l'Eccleſiaſte:que nul nedeuoit coma- der ou iuger ſur lepeuple , qu'il n'euſt eſté hardypour faire entretenir ſes ordonnan- ces,&les executer. Difrumpes in virtute tha iniquitates &non extimeſcesfaciem potentis , aut Salomoin peribisfimulin cognitione tua.C'eſt àdire,tu rõ- Ecclefiaft pras par ta vertu les iniquitez , &ne crain- dras pointla face d'vnpuiſſant , outu peri- ras en ta prudence:carce motdeCognitio,fi- gnifie vne fineſſe ou prudence rufee , pour n'offenſer les plus grands, mais celuy n'of- fenſe,qui iuge droitement. Orqui ſera la femme qui aura ceſte hardiſſe,&ceſte con- ſtance ? &comme s'ſcrie le Sage',autheurde ce premier precepte. Mulieremfortemquis in- ueniet?procul infinibus terra precium eius.Qui pourra r'encontrer vne femme conſtante &
ferme , le prix d'icelle eſt eſloigné de toute la terre. Car la femme eſt fortexpoſee &
68
Chiald.
euder ſubjecte à la tromperie, ayantune ſimplici- ténaturelle,&peu de prouidence &de con- ſeil feil, fors &exceptépour amaſſer des biens:
çar encela elle furmonte l'homme', comme
l'homme l'outre-paſſe en toutes autres cho- ſes, la femme à cela qu'eſtant de naturel ti- mide , elle craint toufiours d'auoir faulte
de moyens,&reſſemble à la brebis qui frape trois fois du piedſur terre auat cheminer,de Erafm. in la peurqu'elle a que la terreluy faille, aua- riffimü enim mulierugenus , ce dit le bonhom- meAcurſe qui pouuoit en auoir eu quelque
experience en ſonmariage. Orce vice d'a- uarice eſt le plus meſchant &abhominable qui ſe puiſſe rencontrer principalemēt quad il tombe sur celuy qui doit commander,
par ce que l'or &l'argent feroit corrompre
des loix, violer l'innocent, ſauuer les mefchās,couurir les crimes,&que la marchadi- ſe &trafficq des deniers, emporteroittoute vertu.Eſt- il que ce ſexe eſt tellemét adonné à ce vice particulier qu'elle aymeroit mieux Ouid. de voir perdre ſonEſtat que de desbourcer vn atte ama. denier. On adetout temps cognu auxRe- publiques mieux reglees,que ce ſexe deuoit demeurer à la maiſon, pluſtoſt pour amaſſer
69
quede comander aux armees,ou il fauttour deſpēdre.Auquelſubject ne ſera mal a pro- pos, fi nous raportons la reſponce d'Alexa- Plutar, in drele grand,lequel ayant donnétoutes les Alexandr.
deſpouilles du Roy Darius &de fon armee magno.
à ſesCapitaines,Antipater l'vn des premiers luy dift,&pour toy Sire,ne te referues turie?
ſi fais(dict- il) ie me referue l'eſperace à plus grādes choſes auecas voſtre ſecours.Au cas pareil Cefar ayant paſſe le fleuue Rubicon,
pour venir à Rome dict à ſes amis qu'il luy failloit trouuer douze miliōs d'or pour n'auoir plus rien que l'honneur : qui eſtoit vne eſtrange fomme d'argent pour un citoyen de Rome qui entretenoit fa ligue &menee,
pour attirer à ſoy les principaux chefs de guerre des Romains, &paruenir à ſes def- ſeings.Vne femme ſe donneroit bien garde de faire telle deſpence.Auſſi n'est- ce pas fon faict,&comme dict Ouide.
Vtcorpus tenerisfic mensinfirmapuellis Fortiusingeniumfuspicor effeviris Comme le corps eſt tendre aux femmelettes , ainſreſt leur eſprit. Auſſi les modernes
ayans apprins d'Homere Princedes Poëtes,
ce mot Grec Andria qui ſignifie virilité ou
Quid.in
epi. Hero
Leandro.
:
70
Paul in 1.
iud.
Gale.lib
vertu maſculine , ontrendu en François la maſle vigueur,&nonfeminine: car en Grec toutes choſes de foible nature &de moincam pre. dre valeur, ſe nomment envn mot Gyneca.
ror ff de Le Iuriſconſulte Paulus leur met en auant
vne imbecilité de cerueaupour la trop gra- de frigidité qui eſtenelles, imitant encela de tempe- Galien&Muſa Medecinsde ſon temps, qui les rēdent parce moyencommefolles.Mais Arnobius Arnobiusplushonorablement dict qu'ilya lib.7.con . en elles vne fragilité de ſexe ſeulement qui
rament.
traGent.
les rend excuſables de commander. levous
laiſſe à pēſer quelplaiſir ou quel hõneur auroientnos Princes &Caualiers Fraçois d'a- noirune femme pour leur chefà la guerre:
veu que les plus grādsCapitaines ontbeau- coup d'affaire de bie mener &conduire vne armee,l'auācer à la victoire, ou la retirer de la perte,la maintenir long teps côtre l'enne- my,ou felon l'occaſion, la rõpre pourquelq nouueau ſubiect,pour toſt apres la remettre fur pieds, faire des caualcades à propos, v- ſer de ſtratagemes,&artifices pour le ſurpre dre:bref, auoir iour &nuict le harnois ſurle
Virgil.lib, dos,ie ne penſe pointque cela puiſſe con- 1.Eneid, uenir à laAfemine. Nullum memorabilenomen.
71
et
4
-
J
hōneurde
la victoire
:
Fæmineainpugna eftnec habet victoria laudem.
Queſi onmemet en auant quelques hiſtoi- res de femmes belliqueuſes , genereuſes & Il n'y a
illuſtres Roynes,come de Semiramis,de To- point d
miris,d'Arthemiſe femme de Mausole Roy battrevne des Cariens, de Pentafilee Royne desAma- femme, &
zones,de Pariſatis mere d'Aartaxerxes de la furelle ne Royne de Saba,de CleopatraRoyne d'Egy- emporte pte, de la Royne Candaces , de Zenobie aucune Royne des Palmirenes:&entre nos Fraçois louange.
deIeannela pucelle,de la Conteſſe de Mõt- fort , & de la Royne de Hongrie ſœur de l'EmpereurCharles cinquieſme.Ie diray a- uecques la raiſonque de ſesfemmes là, Na- ture s'eſtoit bien efforcee d'en faire des hōmes, par ce qu'elle tendtouſiours à la per- fection: mais le principal pacquetayantma- qué,elles ont refplendy ſur les autres fem- mes,comme les cypres ſur les herbes des iar- dins,&nonſur les hommes. Carqu'elle pe- tite poignee de femmes telles que celles quenous auonsnõmees, nous peut esbran- ler contre cent mille chefs de Guerre , qui ont eſté auant&depuis elles, recommēdez deplus d'honneur mille fois , &de plus de trophees?&qui ontplanté leurnom en leurs
I
72
Ερίκ.ι.
victoires par tousles quantonsde la terre.
C'eſt choſe certaine &nul de bon cerueau,
D.Paul ne pourra nyerque ladiuiſion du ſexe maad Chori. fculin &feminin ayant eſté faicte enla natu- re humaine, le maſle neſoitdemeuré le plus noble,coprenant ſouz ce mot d'hommel'vn &l'autre ſexe.Que par la doctrine de Dieu
l'homme ne ſoit le chefde la femine, os de
ſes os,& chair de ſa chair : mais que la fem- me reuienne à eſtre le chefde l'homme, ceſt
vn abus.Voylà pourquoy l'homme qui abie cogneula naturelle inclinatio de la femme,
luy a baillé la principauté de la maiſon ſeu- lement, &luy a laiſſé le gouuernement des choſes par luy acquiſes, cequi ſe demonſtre par le tableau qu'Apelles , excellent peintre
Suidas in
lancis,
d'Athenes,laiſſa par ſon teſtamēt auxmatro.
Myros.fi. nesde la republiq,qu'il intitulaVenus dome.
neMiſce ſtique, parlequel il repreſentoitvne femme veſtuë modeſtement, aſſiſe ſur vn quarreau
de pierre ayant vne tortuë ſouz ſes pieds, &
vne clef en la main droicte , ſignifiant que le
gouuernement de la maiſon& la conferuation d'icelle , eſt le ſeul empirede la femme.
C'eſt pourquoy lesRomainsordonans leurs Republicques commencerent , entre autres
73 loix, parceſte-cy. Fæmina ab omnibus ciuili- bus officys fint remota. Quelqu'vnme pourra dire que le Royaume deſesAmazones àeſté l. fæmine fort celebrépar Homere,Qu. Curſe,Troge iur.ff. de regul
Pompee,&autres, iuſques àleur auoir faict combattre les plusgrāds Roys de leur tëps:
quemeſmes ce grandAlexandre eutgrande peine à ſouſtenir leurs efforts militaires. AQu.Cur quoyie reſpondray en vn mot,que lesAma-lab.6.
zones ſont propres à regner ſur les femmes,
&non ſur les hommes,&que de toute ceſte hiſtoire on endoit croire vn petit moinsque ce que les anciens en ontdict : bien qu'il y
ait eu des Poëtes Romains quiayentmis par eſcript leurs faicts &geſtes, entre autres vn nomméMarſus, duquel parlant Martial en ſes Epigrammes dict.
Plustamen in libro memoraturPerfius uno
Quam leuis in tota Marſus Amazonide.
Onfaistplus de comted'vn liuretqu'a faict Perſe que de tous les volumes del'Amazo- nide,c'eſt à dire,des faicts &geſtes desAma- zones, compoſépar Marſus. Quelques vns ont dit qu'il en auoit compoſé ſept, qui con- tenoient ſoixante liures, & le diuinHomere ne compoſa pour les dix ans du ſiege de
:
Martialis
epigram.
Iii
74
:
4
Troye,que vingt&quatre liuresqui ſe por- tent aiſement enla main.Toutesfois on dict
qu'Alexandre le grâd les extermina du tout,
dehonte &de deſpit qui'il auoitde voir les femmes commanderaux homes. Or ce mot
Mazon enGrec ſignifie la mamelle, &Ama- zone ſignifie Femmeſans mammelle,dōt ces anciens nous font accroire qu'elles ſe fai- ſoient bruſler I'vne des mammelles poure- ſtre plus fermes àla lance. Ie m'en raporte à ce qui en eſt , &n'ignore poinct auſſi que Fernand. les Coſmographes , & ceux qui ont faict Cortes en les cartes marines , ne nomment encores à
fesnauiga. preſent certaines terres en l'Amerique,terre
des Amazones: de ma part , ie les trouue fort bien là , & ne ſuis d'aduis qu'elles changent de demeure,parce qu'eſtantFran- çois , &homme comme ie ſuis, ie n'ayme point les Amazones, &les r'enuoy'rois plu- to faire une nouuelle alliance auecquesles
foldats Egyptiens , que l'on nommoitMamelus quede s'entremettre des Royaumes.
Ie diray d'auantage, que non ſeulemet ceſte prerogatiue s'eſtend pour les Roys : mais que detouttemps leRoy de France erigeāt les terres de ſes ſubjects en Duchez , Mar
75 quiſatz ou Contez,il s'eſt touſioursreferué
la're-vniondeſdites terres à la Couronne,
endeffaultdu mafle.Laquelle forme a eſté retenuë ferme entelle forte depuis cēt ans ou enuiron,que l'on peutdire àbondroict telle loyauoir plus augmētéle Royaume,
que n'a fait l'effort des armes. Mais maintenât,ô! choſe deplorable:contre lateneur des lettres(bienqu'elles portentle ſtile an- cien)le Royou ſon Chancelier à la fim- ple requiſition du tiers oudu quart, don- Paradin ne main- leuee des Duchez, Marquiſats &en fő hiſt.
Cõtez, au profit des femmes ſuruiuates au chap. 663 prejudice de l'Estat. Et ſe void des mariages inegaux faicts en faueurdes moyens &richeſſes de celles auſquelles on a laiffé tels grades & honneurs. Cela ſera cauſe
que par cy apres on cognoiſtra l'esbranfle- Ariſt. lib.
mēt du Royaume,(dont elles ſontmēbres)3. Etich.
&de leurs maiſons. La vertu ( dict lePhiloſophe)&la Nobleſſe, ont cela du ciel que elles ne ſe courbent poinct enterre : ains cherchent monter toufiours plus hault.
Nous tiendrons donc pour toute arre- ſtee à la poſterité ceſte Loy Salicque / puis que de noſtre memoire,fuyuant lesancies Arreſts, comme celle àlaquelle le grand
76
enſonhiſtoire.
RoyFrançois premier dunom, adonné la derniere reſolution , ayant emporté ſans Paradin trouble ny empeſchement, la Couronne a- pres la mortdu Roy Louys douzieſme,
fur madameClaude ſa fille;& apres luy fes enfans , &les enfans de ſes enfans maſles,
de ceſte tat belle lignee de Valois , laquelle ayant defailly par le decez de Henry 3 .
eſt retournee àla Royale maiſon de Bour- bon, fans qu'aucun François ayt peu for- mer ou imaginer opoſition au contraire.
Maispar ce qu'il ſe trouueroit vn abyſine de diſcours fur cepoinct de droict naturel pour les filles, &de l'appennage pour les fils de Chopin. France.Ie laiſſe cela à diſputer &diſcuter au lib. de do- Roy&à fonConſeil,parce que cela deſpéd ua,tegi plusde la volőtéde ceuxqui ont le Sceptre
L enmain, quede l'opinion des inferieurs qui en diſcourent par la voye de droict ciuil à
leur fantaſie.
:
Desdiverſes opinions touchant les Monarchies.
CHAPITRE X.
ya pluſieurs Autheurstat ancies que Imodernes, qui ont voulu faire rapport &
mettre en lumiere leſdictes eſpeces de Mo-
!
77
rhift.
narchies,la premiere &plus ancienne eſtre celle qui fut deferee volontairement par les peuples à vnhomme heroicque, qu'ils iuge- rent digne de lesgouuerner iuſtemēt&ſain- tement. Et continuant ainsi àſe monſtrer
bien faicteurdela multitude,leur departant les terres conquiſes,les exercitant à la guerre, &leur adminiſtrant Iuſtice : ceſt homme
demeuroit en memoire ſi louable, que le peuple ſe laiſſoit facilement aller , & ceder la ſouueraine puiſſance & authorité à luy &
à ſa poſterité. Etde ceſte forme Monarchi- que en ont auecques louages laiſſé par eſcrit Herod.li.
beaucoup debeaux traicts , Herodote, De- moſtene,Ariftote&Ciceron. La ſeconde for
medeſouueraineté, mais violente &plaine de domination à cſté celle des Royaumes barbares: come desAffiriens,Medois &Perfans,les Princes deſquels vſurperēt vne puiſ ſance demeſuree,ſur les perſonnes&biés de leurs fubiects , come maiſtres ſur leurs eſclaues. Deceſte eſpece fut(commedit Platon)le Royaume des Perſes ſouz Cambiſes &Xer- Plato 3 de xes, &autres iuſques au dernier Darius,lef- leg
quels vfurpans vne authorité plus que Sei- gneuriale,commencerent à meſpriſer leurs
J
78
Poſtel en
vaſſaux,les tenans comme ſerfs,&ne ſe fier
plus en eux , de forte qu'ils ſe ſeruoient Guill. Po- de foldats eſtrangers &mercenaires , renfon Trai dant leurs fubiects inutiles à la guerre,dont aédesfa- finalement ils perdirentleur eſtat,lors qu'ils neursdes penſoient eſtre montez au ſommetde pro- Tures ſperitémondaine.Tel eſt auiourd'huy l'eſtat
çons &
duTurc, auquelil eſt le ſeul Seigneur, com- mandantfort rigoureuſement àſes ſubiects,
tant Mahumetās , Chreſtiens que luifs , ſe feruant en ſes principaux affaires dela guer- re ou de la paix,d'eſclaues reniez ſeulemēt,
leſquels il agrandit,depoſe,eſtablit, ou cha- ge à ſa volonté.Iltiet auſſi enſes mains tous les fiefs de ſon Royaume, ounul n'a autho- rité que de par luy , &n'y a nulen rous fes pays qui puiſſe tenir aucun fief ou iurifdi- tion: ains il diſtribue les puiſſances &man- demēs aux gens de guerre,à la charge d'en- tretenir cettain nombre d'hommes. Et nya
nul en tous les pays de ſon obeiſſance, qui poſſede villes, chaſteauxvillages,ou quipuiſ ſe habiter en maiſons fortes,ne quien oſaſt baſtir plus hault d'vn eſtage, ſurpeine de la vie. En Angleterre la Nobleſſe ne tient auſſi aucuns edifices clos de douues ou
793
-
-
foffez, fur peine de crime de leze Majesté,
qui eſt vn crimedontſe ſertàpreſentlaRoy- ne d'Angleterre heretique, pour & contre Rain.Forl toutes perſonnes.Ceſtchoſecertaine que le RoyHenry troiſieſme vouloit mettre&in- in reg.An ferer aux articles des Eſtats dernierementgl.
in trdaat.
confuetu.
tenuz à Blois, ce poinct de demolitio, &que depuis le Roy apreſent regnant, enaeu ad- uertiſſement , & mis par pluſieurs grands Recours perſonnages ceſt affaire en auant, qui n'a au cahier.
eſté encores decidé , pource qu'il eſt de longue haleine , eſtant facile de le diſputer d'vne &d'autre part pour les commoditez &incommoditez qui en ſont ſuruenues , &
qui enpeuuēt ſuruenir.En ceſte Angleterre les dignitez comme Duchez, Marquiſats &Perrus à
Contezne ſontque tiltres honoraires, qui bella perti ſe baillent au plaifir du fouuerain , ſans cainl.cu. que ceux qui portent ces beaux tiltres , los & ing.
ayent ou puiſſent auoir que ce que degra- vltimo de
ce leur est donné & octroyé fur les finan- inftit.
cesRoyales: &eux morts,leurs enfans he- ritiers, fuccedent bien aux terres paternelles:maisnonpasà leurs dignitez ,preroga- tiues &qualitez.Aufſi les fiefs &ſeigneuries.
n'eſtoient anciennement(comme remarque
K
Ctos popu
iure natu.
80
Etienne Paſquier aux recherches de laFrance)que Pasquier beneficesdonnez à vie,tant auRoyaume de encherches fesire. France, que voiſins: mais depuis& par fa- !
hist. Mor
lon.
ueuronteſtécótinuezde pere enfils, depuis leviuant dePepin.Orle grand DucdeMo- ſcouie(àceque l'on dictya tellement occupé lavolontédeſes ſubjects, qu'ils penſentque Olausin la volontédu Prince ſoit lavolontédeDieu:
cou. &Po&parce moyen luy obeiſſent entelle façon que leur vie,celle de leurs enfans,&les biēs detoute leur famille, ſont enſa diſpoſition commede choſe naturellement ſienne, ſans
qu'aucun s'efforce de dire oufaire au contraire. Paul Ioue hiſtorien, faict ſemblable
recit duRoydesAbiſlias ouEthiopiens, qui commande à cinquante autresRoys, & ra- conte vne plaiſante forme des ſubjects à faluerces meſſieurs les Roys,&principalemēr
Cortes en
cePreſtre lan:les grands (dit-il ) viennent à
Fernand reculons fur duſable , les yeux efleuez en
fa nauiga, l'air,&en approchant iufquesà vingspasde Etiop. luy(card'en approcher deplus preſt n'y a
moyen) iettentdudit fable qui est mis en la
grande falle de fon palais, ſur leurs teftes ,
&demeurent la croupiz commevallets de
couſturiers,attendant le commendementdu
81
:
Plutar. in
grandChioran Conneſtable&fuperinteri dant dela maisondecegrandRoy, queles habitansdupaysuommétChinchis,&nous.
Negus:&lors qu'ils ont receuledict com- mendemet, s'en retournet de meſme forme
chacun àfon denoir:tellement que ceſte fa- çon decourtqu'ils obferuet reſſembleproprement aux faults descrapauls, ou au re- muëment des cancresde mer.La troiſieſme
eſpece de Monarchie,dontles anciens out faitmentionà eſtécommecelle deLacedemone ou le Royn'auoit puiſſance abſoluë,
finon au faict de laguerre horsdupays ,&Lyſandro.
vne certaine preeminence aux facrifices. La quatrieſme, diſent-ils,eſt ellectiue&nonhereditaire en aucuns lieuxàvie,comme l'Empire d'Allemagne, le Royaume dePologne,
deBoheme,de Dannemarc , &deHongrie.
End'autres lieuxà certain temps comme fut
laDictature deRome:&ces Eſtats làne font
point aſſeurezàcauſedespractiques &mo- nopolesqui s'y braſſentle plus ſouuent,d'où naiſſent degrandes ſeditions.La cinquieſme eſpecedeMonarchie eſt laRoyale,qui eſt Thucidid.
plus legitime, ſoit quele Royviene àl'Estat lib..
pardroict ſuceſſif, comme Thucidide eſcrit
1.
Kii
82
des anciens Roys, ſoitque leRoyaume toit deferépar vertudelaLoy,ſans auoir eſgard enla chr. auxfillesnyauxmaſlesdefcendans d'icelles,
Froiſfart
i
foitqu'il ſoitdonnéenpur.don don,commem fut le
Royaume de Naples,&de Sicille, àCharles
de France,&depuis encoresàLoysRoyde
France, premierDucd'Anjou, ouqu'il foit
laiſſe par teſtamēt,ainſi que lesRoys de Féz,
Tunes & Maroc ont accoustumé.Comme
auſſi il fut practiqué par Henry huictieſme Royd'Angleterre qui laiſſa le Royaume à
ſon fils Edouard, &à luy ſubſtitua Marie, &
à celle- cyElizabeth qui regneà preſent: ou enquelque autre maniere que le Prince ſoit
Seigneur de l'Estat , ſa Monarchie ſera dicte
Royale &legitime,s'il ſe rend auſſi obeiſſant
auxloix de laraiſoncomme il deſire ſes ſubjects eſtre enuers luy: laiſſant la liberténaturelle & la proprieté des biens à chacun , &
Ariſto. in regardātle proffit &commoditédu public.
econom. CeſteRoyauté eſt comparee par Ariftote à
vne Oeconomie: carcombien que l'Oeco- nomegouuerne ſa maiſon à ſon plaifir, tou- tesfois il regardeàla commodité de fa famille.
83 La Monarchie Françoiſepoliceepar la
Justice. CHAP. XI.
Sovs.celte
:,
Ovs.ceſte heureuſe forme deGouuernement,nous nouspouuons vanterde vi- ure enla France par la bonté de nos ancies Roys,quin'ordonnoient ny executoient au- cune choſe que par meure deliberation &
conſeil, qu'ils prenoient des Princes de leur fang, auſquels ils ontjadis de leur grace dō- néce nomde Pairs, quaſi comme compa- gnons&confreres au conſeil , pour la con- feruationdubienpublic,&de ceſte Couro- ne.Etont eutouſiours degrands&notables perſonnages pres eux, pour(par leur aduis)
reigler leurs volōtez, &temperer leur puif- ſance. Car en premier lieu leRoyne com- mande rien qui ſorte à effect , qui n'ait paffé par le Conſeil,cognupar le Chacelier, ſigné du Secretaire , &feelledugrand ſeau. Ce Chancelier eſt Doyen de la luſtice ſupreme Monta. in qui tient la balance ſur les affaires hautes&tracta, de arduës, qui a la clef& la porte pour intro- de autho.
duire & rejetter lesbonnes ou mauuaifes magni conceptions du Prince, qui eſt& doit eſtre deſa nature enclin par vne affection pater- nelle,à ne rebuter poinct les humbles ſupliIoannes
confilii
84
cations de ſes ſubjects affligez:mais il laiſſe neantmoins lacognoiſſance àſonChacelier feuere Cotroleur des affaires.Ilme fouuiēt
à ce point que l'Empereur Theodoſe ne
voulant plus s'arreſter à ladifcretiondece- ſte authoritéChanceliere,&latrouuattrop longue&trop rude, faiſoit par ſes Secretai- res expedier àſa volonté toutes formes de lettres fouzle petit ſeau,leſquelles empor- toiết ence tempslà plusdeforce&d'éfica- ceque les lettres communes,d'autant qu'elles ſembloiétvenirde la viue voix du Prince.
Ceſt Empereur eſtoit ſi courtois & benin,
qu'il ne refuſoitperſonne: de forte que ſa
Nicepho. femmes'apperceuantde ſa facilitéqui eſtoit hiſto eccl. cauſedepluſieurs incommoditez à l'Empi- re,d'autant que librement il pardonnoit,re- mettoit les meſchans en liberté&en poffef- ſiondeleursbiens, ruynoit les bons,&fai- foit deschoſes contraires au droict publics luy preſenta requeſte par laquelle elle re- queroit luy eſtre permis coucher auecques fon Eſcuyer, ce que l'Empereur(qui n'auoit veu la requeſte , luyaccorda,&figna : mais elle qui estoit ſage, chaſte&vrayeEmperie- re luydeclara la fourbe, &luy remonſtra
85 que cefte indulgence eſtoit legere&fans raifon : tellement qu'il eſtoit beſoing d'vn contrepoix aux affaires d'importance d'vn Empire.
C
:
De l'antiquitédesChanceliers de France.
CHAP. XII.
Aciolusin
Eſte Chancellerie fut premierement introduite pour fubuenir aux affligez,
&d'icelle fut nomméle premierſousChar- Donatus lemagne, Bertinus Comes , & apres luyvitaCaron Turpin , par benefice dudict Empereur qui magni.
nom.na ceſt eſtat Protectorium. Combien
queles predeceſſeurs,&Dagobert entre au- tres, s'eſtoiēt auſſi aydéde ceſt eſtat& mini- ſtres d'iceluy, commed'vne choſe neceſſai- re à la ſuitte duPrince,baptiſant leursCha- celliers d'vn vieil motde Latin,les appellans Referendarios: comme nous apprenonsd'vn/Aimon-li paſſage expres d'Aimonius en ces mots: An-4.cap.4,
doenus Referendarius fueratRegis Dogoberti,qui Referendarius ideodictus est quodad eum uni- verſepublice conferrenturconfcriptiones ipſeqs exs annalo Regis fiuefigillofivi ab eocommiſſo muniret fesforniret. Andoen, dit- il, auoit eſté Refe- rendaire du RoyDagobert, lequel Referen- daire eſtoit ainſiappelléparcequ'onluy ap
86
portoit toutes les lettres publicques, lef quelles il corroboroit & confortoit du ca- chet du Roy , ou bien duſeel qui luy eſtoit Gregor. commis. Etde cemeſmeeſtat eſt faict men- Tur.li.co. tion dans Gregoire de Tours au dixiefime
liure de ſes hiſtoires chapitre dixieſme,ou il deduit l'accuſation & pourſuitte qui fut faicte contre Gilles Eueſque de Rheims, auquel entre autres crimes , on imputoit qu'il auoit falſifié le ſeing du Chancelier , & le ſeau du Roy Childebert, qui regnoit auant ledit Dagobert.Gillesrepreſentant(dict- il)
ſes lettres,le Roy Childebert nya qu'il luy euſt faict aucun don, au moyendequoy fut enuoyéquerir Othon qui eſtoit lors grand Referendaire duRoy,lequel ſembloit auoir Paſquier fouz-figné ceſte lettre:il compare,il denie a- recherc. uoir ſouſcript, car auſſi auoit on falſifié fon ſeing en icelle. De cespaſſages noustirons q ceſt eſtatn'eſt point moderne, &que c'eſt I'vn des plus grands & neceſſaires , qui re- preſente encores l'ancienne grandeur des Romainsqui ſe nommoient Prefecti pretorio,
qui auoiēt l'adminiſtratio ſoubz l'authorité
des Empereurs,non ſeulement des armes:
mais auſſi des loix,commeonteſtéPlautian,
87
1
Papinian,,Iulian,Trebonian,&pluſieurs au- tres qui onteſtéreputez oracles de la poli- ce &vie ciuile. Cemotde Chancelier ſemble auoir tiré ſon Ethimologie àCancellis,
par ceque les Roys qui ont fuccede quel-cronic.
quetemps auparauant ledict Charlemagnede Fracc n'eſtoient accouſtumez deſe repreſenter en public, &aller par tout , à l'aſpect de leurs fubiects, come font nosRoys àpreſent : ains faiſans contenance dequelque authoritéſu perſtitieuſe,mais barbare, ne ſe monſtroient que deuxoutrois fois l'an au peuple de for- te qleursmaieſtez eſtoiēt inacceſſibles pour la perſonne, &n'y auoit moyende faire fes plainctes que par requeſtes eſcriptes , qui ſe preſentoient àcegrand Referendaire qui a- uoit vne chambre contre celle du Roy,en laquelle perſonne n'entroit: mais ſe bailloient leſdictes lettres , &fe rendoient expediees Boériusin ou refuſees parvntreillis de ladicte chabre, tractar. ad que lesLatins nommēt Cancelli, dont depuis montani ſemble auoir eſté tiré cenom de Chancelier. fupra.
Ce qui ſemble approcher à l'ordre &façon de faire du grand Viſir ſuperintendant de la luſtice en Turquie, quirend le droict au peuple touchant les choſesde l'Estat à l'enL
88
Poſtelen
treedela chambre dugrand Seigneur, qui a
vne feneſtre pour voir &ouyr tout ce que
fonliure par fonChancelier eſt faict,dit &ordonné:
de la repu commerecitentBarthelemy Georgevich &
blique des Poſtel,aux liures ou ils traictent des moeurs Turcs.
&conditions des Turcs. Combien que ie ſçay que les Iurifconfultes ont autresfois
prins ce mot de Cancellarius pour vn Notaire ou ſcribe, &qu'en droict l'on tient que 1de affef les adjoints desluges ſe nommet commu- nement Cancellarij ,à quoy s'accorde Philipe Beroaldequand il dict.
forff.
Berroald.
inhendicali
Cancellarius ut recentiori
Scribas nomine nuncupem.
Dicit qui cupit &c. D'où vient que les
adjoints que prenoient les luges ſe nom- moientjadis Cancellarij : mais ce mot qui eſtoitgeneral s'eſtreſtraint au ſouuerain magiſtrat à preſent. Carnos Roys n'ontpas re- ſpondu touſiours de leur bouche aux requeſtes de leurs ſubjects : mais parle Chan- celier , comme truchement de ſes conceptions . Ace propos eſcript Emilius Probus
Toſtin ex que perſonne n'aprochoit pour parler au Trogo. RoydePerſe qu'iln'euſt premieremēt parlé auChiliarquepour eſtre parluy aprins de la lib.t.
89
Liuius lib.
66.
n
façon & ceremonie d'adorer le Roy & luy Emil.
parler. On tient auſſi queAnnibal apres la Prob.in memorablevictoire qu'il eut contre lesRo- Conone mains à Cannes,deuint ſi glorieux qu'il ne permettoit aucun parler àluy, que par ſes mignons. Mais pour reuenir, ceſte dignité
eſt la premiere en la Iuſtice de France: auſſi
eſtoient anciennemēt eſleuz les Chanceliers
de la premiere Court ſouueraine, qui eſt la
Courde Parlement : & ceſte eflection fut
exēplaire qu'en feiſt de ceſte ſouueraine copagnie le RoyCharles cinquieſme ſurnom-)
méle Sage (eſtant leChancelier des Dor- mans treſpaſſe) lequel envoulant commet- tre un autre en fonlieu, feiſt conuocquer en ladicte Court, les grands Seigneurs,Con- ſeillers, Maiſtres des Requeſtes&desComptes, iuſques au nombre de fix vingts dix:
leſquelsſansleur faire entēdrelacauſe pour laquelle il les auoit appellez il en feiſt fortir hors, &ne retintle Royqu'vn Greffier &
vn ſien Secretaire nomméBlachet: apres ſeparément&en particulier, les feiſt appeller de Luc en &entrer, &chacund'eux iurer folennelle- fesAticſts ment de luy döner conſeil &aduis,leſquels ils penſoient pour le ſalutdela choſepubliاز
१०
Forme du
que le plus capable, pour ſucceder à Dor- mant en l'Eſtat de Chancelier , fuſt d'Egliſe ou lay.Tous ainſi ouysen leurs opinions, &
ſeparément enquis,trouua que Pierre d'Or- gemont premier Preſident , auoit eu cent cinq voix: lequel appellé,&ayat ouy le vou- loir du Roy,s'excuſe d'incapacité, ce que ne faict perſonne à preſent,ains tout le monde court aux honneurs. Mais le Royqui le co- gnoifſſoit voyant que tant de voix eſtoient pourluy:yadiouſta la ſienne, &par meſine moyenluydeliura les ſeauxde la Chance- lerie de France,qu'il print&feiſt le ſerment au Roy ſur les ſaintes Euágiles,la formedu
fermentfut en ces mots:VousOrgemont iu- fermétdu rez que vous ferez tref-obeiſſant au Roy,
Chacelier quede bonne- foy &fans fraude , vous luy de France conſeillerez ce que cognoiſtrez eſtre com- mode & digne deſa Majesté,&au profit de luy&dela choſe publique. Quevous con- feruerez detout voſtre pouuoir ſon patrimoine&lebien public.Que iamais vous ne vous mettrez ſouz obeiſſance ne ſeruice que
de luy.Queiamaisvousne prendrez nyac- cepterez, finondeſon confentement,robe,
manteau,ſolde nygages, preſens ny profit
91
aucun d'autre que de luy. Que par faueur,
grace,ou haine, vous ne ferez iamais rien,&
qu'apreſent ſivousauez quelque fermentà
* Prince,Seigneur, ou Dame, ou auez eu, à
■ iceux vous quittez & renoncez du tout. Et
fouz ſes conditions Orgemont feiſt le fer- ment auRoy. Ceſt eſtat donc eſt la bouche duPrince:car il declare & manifeſte les in-
- tentions du Roy à ſon peuple , ordonne fur l'expreſſe manutētion ou abrogation de ſes - ordonnances:bref,il eſt Preſident fouuerain
-du droit, & cuſtode ſupreme de l'equité.
Au ſurplus cemot de Chacelierſe peut dire auoir eſté tiré à cauſe descancelles ou ratures d'autant que le Chancelier metle ga- nif&rature aux lettres Royauxqu'ils co- gnoiſt eſtre contraires à Iuftice.Voyla pour quoycebon Iurifconfulte Lucasde penna voulut en quatre vers noter &honorer fa
puiſſance difant.kore
Hiceftqui legesregnifcancellat iniquas
:
7
EtmandatapijPrincipis aquafacit. Si quidobeft populo py veltegibus eftinimicum
Quidquidobest per eumdefinit effe nocens.
CeftEstat, commei'auoiscommencé à dire,
atoufiours fuiuydepres la MajestéRoyale,
Luc depë
naadl. ne
mirem C.
decur.
:
92
comel'ombrele corps , pour feruir de tem- peramēt à ladeſordonneevolonté desRoys,
Aimon.li auſquels ceſt Eſtat eſt baillé pour contreba- hult Fra,lancer leur dignité,pour regir par l'equité la puiſſance ſans l'offencer ny alterer. Etn'ont iamais les Roys deFrance trouué ceſte for- meeſtrange: au contraire , ont choify touf- iours les plus ſignalez en la Iuſtice , pour leur aſſiſtance à la diſtribution d'icellle.Come firent Merouee &Childerit ſon fils dela
perſonne d'Aimonius ,Clothaire &Chilpe- ric apres eux, de Paulus, apres luy de Baul- douin Eueſque de Tulles ,&confecutifue- Nicole
Gilles en
tin.
ment pluſieurs autres grand perſonnages,
la vie de iuſquesàEnguerranddeMarignyConte de Loys Hu. Longueuille,qui foubs le regne dePhilipes leBel & Loys Hutin', ayant commeChan- celier manié les affaires de France (ou
pour le moins comme diſent les autres)
ayant deſrobédu Chancelier huictpairesde lettres en blanc, &manié pluſieurs affaires,tant deGuerre que de Iuftice à ſon profit,&aupreiudice duRoy&de la choſe publique, porta la peine de ſa meſchanceté.
Etpourmonſtrer qu'ilya quelque vmbrage deMajesté auChancelier, ſes veſtemens en
93
D
t.
Philip.ta
portentteſmoignage. Caril eſt veſtu de la robe de pourpre, fourree d'herminetes mouchetees,qui eſtl'habitquin'appartenoit ancienemet qu'aux Roys&Princesduſang:
il porte le mortier d'or enrichydeperles ſur ſa teſte ,ſigne de Royale authorité. Il a ſes Maſſiers qui marchent audeuatde luy,come gardes de fon corps. Il afonConfeil,qui eſt la compagnie de meſſieurs les Maiſtres desPaulÆmil Requeſtes.Cen'eſt pasdonc fanscauſe quelib.3.in parvnmotGrecil eſt noméNOMOPHILAX
conferuateurdes loix,&en Latin, Prefectus
Iuris. Il me fouuient auoir leu que du tēps de RoyLoys douziéme, miſſire Georges d'Am- boiſe (quidepuis futCardinal) ayant eſté Chancelier deFrance, l'eſpace deplus de Seiffel en vingtans, laiſſa vne grande triſteſſe audit RoyLoys, d'auoirprins le chapeau de Car- 12 .
dinal,&quitté ledit Eſtat deChacelier,par- ce qu'il auoit toufiours eſté la conduitte de
ſes principaux affaires,&qu'il le cognoiſſoit homme degrande doctrine, de ſens accomply, recommendé d'experience, de loyauté &de bonne vie. Depuis ont eſte ſubrogez enceſte dignité,ledit Orgemōt, &apres luy meſſieurs Poncher ArcheueſquedeSens , &
Thift, du
Roy Loys
94
Ioan. Boe
ſucceſſiaementOliuier,Poyet,de l'Hoſpital,
&Birague, iuſques à Monſeigneur Philipes
Hurault Seigar deChiuerny àpreſent exer- çant ceſt eſtat,auecques hôneur &louange.
Etcombien que ceux qui font paruenns à
ceſte illuſtre dignité ayent pour la pluspart eſté tirez des Cours ſouueraines , ſpeciallement de la premiere de France qui eſt Paris:
(combie que les Roys ſe ſont referuez ceſte eflectio, ſi eſt- ce que toutes leſdictes Courts
qui font lesgrādes riuieres diſtributifues de la Iuftice au peuple, leur obeiſſent come au chefd'icelles .Pluſieurs ont aſſez recherché
&depuis mis en lumiere les erectiōs, puiſſaces, priuileges & authoritez deſdites Cours.
Ie laiſſeray ce point pour coclure enbref, q
rius deci- ceſt par ceſte Iuſtice eſpanduë ſur le pourpre fion.159. du Magiſtrat ſouuerain , que les Roys re- gnent,&que leurs fubiects viuent en repos.
Etneſeruirade medire que du temps dudict Carlemaigne Empereur redoubté, il n'y a- uoit poinct de Courts ſouueraines: car auſſi
la Iuſtice n'auoittelle authorité comme elle.
a retenu depuis en ce Royaume:car il eſt im- poſible ou plus que difficile quelque bonne volonté qu'ayt le Prince, envn ſigrand pays
95
AbasVer
degarder ſansles moyens deſdictes Courts que pluſieurs mauxne ſe facent, &que les plus forts n'offenſent les plus foibles , ainſi queles François ont cognu par experience,
&le confeſſent indiferemment : meſmement
entempsdeguerre.Car enla vie de ceſt Em- pereur il ne ſe trouue quaſiqu'exploits mi- livaires ou les formesdela Iuſtice ceſſent,&
fitrouuel'on encores auiourd'huy despri- spurgavi uileges & des terres donnees par luy, pre- taCaroli ſents Oliuier & Roland,ſeellees dupõmeauMagni.
de fon eſpee , qu'il promet garentir par le trenchantd'icelle. Parquoy l'on peut affez cognoiſtre que l'onvſoit en cetemps là,plus de force &puiſſance abfolüe que de raiſon &deiuſtice,qui ſe doit faire tout autrement.
Auſſi dict- on que leditCharlemaigne eſtant hommeprompt& colere,tua vn Abé de la Grace enLanguedoc,pource qu'il auoit re- fufé de reccuoir& nourrir vn vieil gendar- me eſtropiatqu'il luy auoit enuoyé, dont a- pres ce repentantil fonda &dotaladite Abayede grands reuenuz. Mais depuis que toutes choses ont eſté reduictes àla meilleure partie, lesRoys de France n'ont poinct e- ſtimé eſtre conuenable de renuerfer les ArM
1
99
i
DuTillet
reſts de leurs Conſeils &Parlemēs : encores
qu'on ſe ſoitoppoſé à leurs Ordonnances,
que l'on ait rejetté leurs Edicas conceuz cō- tre la choſe publique à l'vtilité des particu- liers, &leRoy meſmes,bien qu'il foit fou- uerain eſt tenu ſubir iugement deſdicts Par- lemens en la perſonne deſon Procureur, &
fouffre auſſi bien le deboutementde cequ'il
demandemal à propos, comme le moindre enlesme- de ſes ſubjects. Voylale vraytemperament
maires, de ceſte Monarchie, qui veut eſtre regie &
gouuernee parhonneur &douceur en paix &luſtice.Mais ie ne mepuispaſſerde deplo- ré la miſere de ce temps dépraué, qui eſt ſi different du paffé,que nous ne pouuons plus remarquerfinonquelques lineamēs de ceſte
belle Aſtree qui rayonnoit par l'integrité,
vertu & doctrine de ſes anciens viellards,
quiraportoiēt leurs oracles à l'vtilitévniuer felle, &maintenantſeent en leurplace pour la plusgrandepartie de ceRoyaume,desen- Voylaha fansouadolefcens, quin'ontny aagenyex- rangue du perience: &veulentneantmoins temperer le I'Hoſpital monde à leurfantaſie. Auiourd'huy les im- au Roy berbes corrigent les ſentences des vieuxSe- François 2 neſchaux,Baillifs,Preuoſts &Iuges ordinai
97 res des prouinces quiont fi longtempspra- Etiqué aux barreaux de la Iuftice , qui ont iointe l'experience auecques la doctrine.
Les Romains nommoient leurs Senateurs
Patres: il ne refte plusque des enfans: ces pe- res conſcripts n'ontplus rienlaiffé que l'vm- bre de leur authorité.Le RoyPyrrhus quel. Plutarc.
quesfois interrogeaCyneas grand Philofo- phe ſon intime amy,&lequelil menoit ordi- nairement auecques luy,quelle cité dumon- deluyſembloit la mieux adminiſtree : il re- ſpodit que c'eſtoit Molerdaville d'Achaye,
parce que les Gouuerneurs d'icelle auoient
to la teſte blache. Ceſte aduērue eſt arriucé
parla conniuēce des Princes,&par vne aua- rice. Car depuis que par argent la porte des dignitez aeſté ouuerte, le mondeya couru comme àvne foire: chacun en a voulu auoir
pour eſtre appellé Monſieur, qui fait que la jeuneſſe court à ceſte porte doree à toutes brides ſans ſçauoir ou elleva.Elle vatoutes- fois àlabelleAſtree, delaquelle parlantceDauidin grandPropheteRoyaldiſoit:Veritas de terra orta eft, &iustitia decæloprospexit.Malheur fur Danielız.
le peuple(ditDaniel) oules enfans regnent,
&font affis enla chaire des Senieurs. Car
Plalmis
98
commeCiceronatresbien remarqué, Status Reipub.iudicatis rebus maxime continetur. Neat- Cicero. in moins cecyn'eſt plus abus, il eſt ſi vieil & fi pro Sylla, bienpaffé encoustume, que les ieunesmef- oration.
priſent les anciens,&abon droict, puis que par leur moyen ils ſont introduits aux hon- neurs.Le pere a il vn enfant qui ayt eſtudié à
la groſſe aduenture,il luy fera paſſer lettres de ſuruiuace,il le ferapreſéterà la Courtou
ildeclamera&chatouillera les oreillesdes
Comiſſaires pourune heure ou 2.par vncó- tentemēt debiëdire , le rapportſe fera de ſa ſuffiface. Mais pour le regard de ſes mœurs,
integrité & Religion, il ne faudra que le cui- finier de monſieur pouren faire preuue, le voyla receu. Aufurplus, s'il ſe preſente vne pieced'or il la fautpeſer,illa fauttoucher, il la faultcizailler,&fçauoir iuſques au centre labonté, valeur &perfection de ce metail.
Mais quand il eſt queſtio d'inſtaller les hom- mes au theatre d'authorité ſouueraine fur
les pauuresFrançois, la pluſpart ſe paſſent par faueurs,par argent, parcomperes &co- meres.L'autre point autant plus deplorable eſt,qu'ilya plus d'officiers, tant en la Iustice qu'auxFinaces,qu'il n'ya quaſide meſnages
وو
10
T
;
:
!
enFrance,&penſeque l'eſtatde Laquais ou palfrenier feront bien toſt erigez en tiltre d'office. O! indigne auarice,non des Roys:
mais deleurs flateurs courtiſans , qui exten- dentl'infolece de leurs cupiditez à la dif- je- tion & meſpris de l'authorité Royale, qui
orationc
: eſt repreſentee par la Iuftice. Tout vient aux parties caſuelles,&nofans cauſe vraye- ment,puis qu'elles ſont ainſi nõmees dumot Latin Cadere, tomber : car elles fonttomber leRoyaume en ruyne.Papirius Maſſol'vnde nos contemporains,preſentat le ſalut auRoy)
Henrytroiſieſmeparvne oraiſon Latine ſuc- cincte&fignificatiuè de ceſt abus:Plures(dit- Papiri' in il)funt in urbibus &pagis officiarij quamfoci quaad Henri.
putei. Que ſi l'onveut diligemmentconfide-Franc. &
rer combien le Royeſt appauuri par ceſte Polon, re.
multitude d'officiers, l'on trouuera que cela eſt euidentpar l'immenſe receptiondes ga- ges d'iceux. Car le Roy ne reçoit qu'vne fois deſon officier l'argetde ſonEstat,&la dixié- me partie dudict argent ne reuient net &
quitte aux coffres dudict Seigneur. Le Roy ne traficque point, & neantmoins il fault qu'il continuë les gages de ſon officier dix,
vingt,trate ans à dix pour cent. Que reſte- il
100
doncauRoyſinonl'eſperancedelamortde celuyqui vit pour auoir de l'argët fraiz d'vn nouueau , maugreer &deſpiter la vie d'vn hommedequoy il vit tant, pour enfubroger vn autrepire que luy.Et le plus grand deſpit eſt,que tous officiers dela luſtice ſoient ſou- uerains,moyens ouinferieurs, ſont tenuz ſur peine de priuatio de leurs eſtats ,d'obferuer &maintenir les Ordonnances Royaux , ce Ordonna quis iurent faire àleurs receptions. Eſt- il q
ces Char-gardāt les anciēnes(receuës & approuuees les 7. en auecvn fingulier confentement de tous les lan1446. bons)les officiers dela luſtice font tenus de
iurer folennelement n'auoir desbourſé , ny baillé auRoy, ouſes Financiers , aucun ar- gentpourleurs eſtats,ce qui ſe practique encores à preſent. Que dira donc deuantDieu le Iuge auiourd'huyqui ſent'en ſa confciece le contrairede cequ'il iure,&entreau tribunal de la Iuſtice par la porte de periure?Voy- la l'Eſtat miferable ou nous ſomes.Euripide Poëte ſe mocquant d'vn meſchant periure
qui ſe plaignoit auxdieuxde ſon infortune,
Euripid. luyreſpond.
inMedea. Quis audiet te Deusveldamon Periurum (t)fraudulentum?
IOI
iesaffaires
de conſo.
Ceftvrayemētlaporte pourentrer au raua- gedu bien d'autruy , à l'exemple de Strato- cles &Democlides Senateurs, leſquels co-Plutar. én me Plutarque eſcrit, s'entre-inuitoient&fe- opufcule
monnoientàla moiſſond'or,nommans ainſi aió pour leSenat,auquel ils neſe tranſportoient que ta pour attraper legaing&profit particulier,&
nonpour zele&affection qu'ils euffent au bienpublic.Encela le ſageRoyſe doit pro->
poſer l'exemple d'Alexandre Seuere lequelPetrarque ne voulut iamais fouffrirque les offices dela in dialog. Iuftice fuffentvendus: caril faudroit(diſoit- dic
il) pareillemēt vēdre l'aër,le feu & l'eau que Nature a donné aux hommesgratuitement.
Ceque ſe void ordinairementen ce monde
ou riende ſes clemés n'eſt déniefors laterre
que toutlemondeachapte,vend&reuend,
change , brouille, hauffe&baiffe, grate re- mue, amaſſe ,tracaffe , fouiſt par l'inſatiable cupidité des hommes qui ſe ſentent encores dela race des Geants qui n'auoient aucune
cognoiſſance plus haulte quede la terre, &
comme enfansde terre eux leurs eſprits &
leursbiens demeuroient enſeuelis enla terre.
Lespremiers autheursdece malheur furent lesEmpereursVeſpaſia &Heliogabale entre
102 :
mid inhiêtede la
Paul Ei les Romains,&le RoyLoys douziéme entre ſto. Franc. les François comme ont cſcript pluſieurs au- Marcouil. theurs qui feiſt tous eſtats de Iuſtice venaux,
en fon trai lequel combien qu'il fuſt recommēdede plu- maniere ſieurs bonnes parties,a obſcurcy par ceſte ta- debićpo che, laplus belle lumiere de fonnom.Cõbien licer. que miſſire Claude Seiſſel Eueſque de MarSeiffel en ſeille qui adeſcript la vie du Roy Loys, le- la viedu quel il a nomméPere du peuple, maintient le RoyLoys contraire en ces mots : Etd'auantage , ledict Seigneur n'a poinct pourueu à ſes Parlemēts &offices de Iudicature des gens vulgaires &
ignorans, n'a l'apetit des gentils hommes de ſamaiſon, ne des flateurs auſſi ,&moins (qui eſt honteux à dire)par la faueur des Dames,
comme ont faict maintesfois les autres: mais
a faict chercher &enquerir à toute diligēce,
&faict encores chacun iour, quandle cas y
eſchet,perſonnes ſçauants ,debones mœurs &de bonne confcience,& iceux apourueu &
pouruoit deſdicts offices,ſans qu'ils enſceuf- ſent ny ſçachentrien le plus ſouuent.Philipes Philipes deCommines qui eſtoit du tēps dudit Loys,
de Comi dict au contraire,&auoir veuvendre vn eſtat
auquel ny auoit aucuns gages aſſignez , iuf- ques à la ſomme de huict cens eſcus. Mais
ncs.
103
apres la deploratiō de l'abus qui ſe commet au traffic de ſes Eſtats , encores nous reſte-il
vne conſolation eſt,que coinme la Republi- que qui eſt compoſee de bons & mauuais,
encores a elle vn cimentplus ſolide c'eſt que elle a rendu l'adminiſtratio de la Iuſtice aux
grands , moyens &petits. Qu'elle ya receu les Nobles les Clercs &les laiz,&n'a rebuté aucun eſtat pour entrer en reputation par ceſte porte d'honneur. Plutarą eſcriptqu'en plurar. in Lacedemoney auoit deux Temples, ous'a- Lylander.
maſſoit les Ephores pour rendre la luſtice,
I'vn de Craincte , &l'autre d'Honneur ,&
qu'il n'y auoit aucune entree en celuy d'Honneur que par la porte de Crainte.
Semblablement raconte Titeliue que Marc
Marcel fiſt baſtir à RomedeuxTemples iumeaux, l'vn de l'Hōneur &l'autre de la Vertu:mais il n'y auoit qu'vne porte en tous les Plutar,in deuxpar ou il failloit venir&retourner,c'e- vita Mar ſtoit par la portedu Temple deVertu que l'onentroit en ceTempled'Honneur , &ne fortoit dudict lieu quepar la meſme porte deVertu. Nous parlerons donc du ciment de ceſte Monarchiequi est compoſé de l'E- gliſe,de la Nobleſſe &dutiers Eſtat, pour
N
celli
(
104 monſtrer comme lecorps humain atrois facultez recognuës de tous les Philoſophes,
Galen lib. ſçauoir la vitale au cœur , la naturelle au put foye,l'animale au cerueau, &que ſans icel- 1.de Simles ce petit mondene peut ſubſiſter. Aufſi qu'en ces trois eſtats ſoubz l'authorité du
ſouuerain,ilya pareille proportionpour la conferuationduRoyaume.
Del'ordre Ecclefiastique (t)deſapreeminence
Q
CHAPITRE XIII.
VAND ie promets de diſcourir des:
trois Eſtats, ſignantement de l'Eccle- ſiaſtique, ce n'eſt pascomme vn Theologie.
oucommeun critique cenſeur de mœurs,
ains ſeulement pour ( comme paſſant) con- tinuer mon diſcours, &faire paroiſtre que ces trois Eſtats font le ciment de ceſte Monarchie Françoiſe , &principalement & fur to' les autres l'Estat Eccleſiaſtique. Car entre les plus barbares &payēnes nations, en- cores a eſtéla Religion en ſigrade reueren- ce, qu'elles ont penſé que fans icelle noſtre Pliniusna vie politicque ne pouuoit ſubſiſter. Ceque taral, hit. Pline,hommetoutesfoisplus addonné à la lib 19 14-cap nature qu'à la Religion , a bien confeffé; .
ros &Ciceron auant luydiſoit qu'il ny auoit nation ſi barbare ou cruelle , qui ne fuſt im- buë de l'opinion d'icelle , ou qui n'ayt eula Cic. lib.
crainte de quelque Diuinité. Maisquand delegibus nous parlons de la Religion,nous entendos natdoru.
dela Catholique, Apostolique & Romaine:
car il n'yen a point d'autre que celle la,qui aeſté eſtablie par la bouche de noſtre Sei- gneur,manifeſtee par ſes Apoſtres, cõtinuee par les anciens peres Papes, Patriarches,E- ueſques &Docteurs, d'aage en aage depuis ſa mort &Paſſion, iuſques à preſent. Or les Miniſtres de ceſteReligion ſont les Ecclefia- ſtiques ainſi nõmez de ce motGrec, Ecclefia,
qui ſignifie aſſemblee, parce qu'il n'appar- tient à perſonne d'aſſembler les Chreſtiens,
ny leur adminiſtrer les Sacremens qu'aux Prebſtres qui ſont nommez pareillement de ce mot Presbiteri,qui ſignifie veillards honorables: car ce moteſt emphatique &porte grande&belle ſignification, comme cemot Papa, qui fignifie Pere des Peres,qui comma-
:
de ſur les vieux &honorables Miniſtres de D.Hiero,
l'Eglife.L'integrité donc de ceſte Religion adMarcel bien entretenuë eſt de telle efficace qu'elle conferue les Royaumes enPaix,les rendfloNij
106
PaulEmil. hıſt.
Franc.
au &li. de
riſſants &abondansentoutes choſes, come
eſtant la fille bien-aymee duSouuerain , &
enlaquelle il ſe plaiſt entierement. Ce qui
c'eſtmanifeſté en ce Royaume, n'eſtant au- cunement infecté d'hereſie , ains perſiſtant à
l'obeiſſance des LoixEccleſiaſtiqs. Car il eſt paruenu au degréde ſouueraine grâdeur,les Roys s'eſtans renduz redoutables aux eſtra- gers iuſques à ce poinct,que quad ils auoiēt entre-eux quelques differents,ils les remettoiet à iuger aux Roys de France , & à leurs Parlements.Et pour le verifier,je raporteray Palquier ſeulement ce qu'en dit Aimonius Religieux fes teche. de faint Germain des Prez, qui viuoit du
temps du RoyLoys le debonnaire, qu'en vn Parlement que ce Roy tint en la ville de Francfort,ou ſe trouuerentde toutes parts,
François,Alemants,Saxons &Bourguignōs,
ſe preſenterent deux freres pretendans le Royaume de Frize , leſquels combien qu'ils euſſent guerroyé contre les Roysde France par pluſieurs fois,neantmoins comparurent enperſonne deuant ledict Loys , & plaide- rent leur cauſe ſur le debat qu'ils auoient enſemblepour ledist Royaume, & s'en ra- porterent à ſon aduis, &à celuyde ſonPar
170 lement.Par ce queMildegaſt l'vn des deux contendants comme aiſné auoit eſté appellé auRoyaume apres le decez deſon pere, dōt on l'auoit depuis dejettépour ſes extorſions extraordinaires, & en ſon lieu inuefti du Royaume Celeadagreſon puiſné. En laquel le aſſemblee le Roy apres auoir prins l'ad- uis de ſes Pairs,desArcheueſques,Euesques,
&autres grands Princes & Seigneurs du Royaume,prononçapour lepuiſné au grād contentement de tous les aſſiſtans , auec- ques admiration du iugement. Mais nous ne sçaurions raporter àla louange de ſes anciens Roys plus beaux teſmoignages de l'honneur,que deleur pieté&Religio,&les Conciles qu'ils ont faict aſſembler pourAlbertus l'entiere manutention d'icelle, le premiere foubz Clouis à Orleans, &apres luy foubz ub.t.cap.2 Charlemaigne, les aſſemblees Synodales te- nuës à Magonce à Roua,àRheims, àCauail- lon,à Arras,qui toutesfois n'ont iamais eſté faictes fans eſtre authoriſees du ſaint Siege Apoſtolique,auquel ils ont touſiours deferé
comme au vray &vnique Throſne , qui re- preſente en terre le lict de la Iuftice & mife- ricorde deDieu, quelque opinion contraire
108
qu'ayt raporté à ce propos maiſtreCharles du Moulin,grand perſonnage pour les Loix,
Molin. in maispeu Catholique : car il a fenty mal de comment laFoyenpluſieursde ſes Traictez, ſpeciale- rici z.con.ment lorsqu'il diſcourt des Papes, ou tou- trapatuos tesfois il confirme leur authorité, d'autant
Edi
dar.
plus quediligemmentil en recherche l'abus par l'antiquité. Etlors qu'il taſche à vouloir faire croire que les Papes ont comme infe- rieurs, ſubi les loixdes Empereurs & des Roysde France,il ne ſe peut tenir de corrō- pre l'Epiſtre de Leon quatrieſme Pape, qui eſt inſeree dedans l'vnzieſmeliure des Decrets, mis enlumiere parYuon Eueſque de Yuo Car. Chartres,ouil dict que ce motdeRomanalex
not. lib.u s'entenddelaLoydesEmpereurs François:
vlti decret.ca . . combien qu'il n'y a ſi peu clair-voyant qui necognoiſſe quecela s'entend de la Religiõ Apostolique &Romaine. Comme pareillement il depraue les eſcrits de ſainct Cypriá,
&entre les autres les motsqui ſont par luy traictez en ſon liure de Simplicitate Clericorum,
rut unus eft Dominus,(dict-il)unafidesEpifco- Cipria in patumquoque ipſum unu effe oportet(idestaqua- lib.deSim lem potestatem &dignitatem Epifcopalem ) pen- plic. cleri. fant par ceſtidest, confondrela Ierarchie de
109
l'Eglife,&redre Prebſtres Moynes,Diacres,
Prieurs,Abez,Eueſques,Acheueſques &Pri- mats tous eſgaux,&chacun leplus grand
maiſtre.Voyla vnplaiſant interprete,quin'a ſçeu auecques toute ſa doctrine ,cognoiſtre qu'ilyatouſiours en vne famille quelq pesh re quidoit commander ſur les autres : & les employer chacun en fon miniftere.Ariftote,
certes,luy pouuoit auoir aprins en ſon eco- nomique qu'il y adifference de ſeruiteurs,
&qu'en vne Republique nous ne pouuons tous eſtre cõpagnons.Bie ſontles Eueſques,
Archeueſques,Primats,Abez,Prieurs,&fimples Prebſtrestous eſgaux auzeledu mini- ſtere,par ce qu'ils cöcurrêtàmeſme fin:mais
chacunparticulierement en ce qui côcerne ſa charge, &y a ordre de charges auffi bien en lamaiſondeDieu,qui eſt l'Egliſe,comme ilya ordre de chargesd'officiers enla Repu publique.Ceſte difference eſt aſſez eſclarcie
par laparole de noſtre Seigneur en la puiſ ſance qu'il adonnee à ſaint Pierre fur les Apoftres,&par faintPaul quand il parle de Paul.in e- ladifference des Diacres , &des Predica- moth,
teurs. Iln'yaque ce ſiegedeRomequi faist enrager lesherctiques quiveulent troubler
Arifto, in
aconom .
pift.adTi
Platina in
la ierarchie de l'Egliſe militante,&luy oſter le ſiege ſuperieur , afin que toute confufion s'enfuyue. Mais les ſuſdicts Roys de France ont bien empefché tous les heretiques de empeiche leur temps,d'esbranler le ſainct Siege,qui en Aimon indeſpit de ſes ſerpensdurera toufiours.Car fi Chron. nous prenons depuis Clouis il ſe trouuera que luy s'eſtant faict Chreſtie,il fut eſleu par les deuxAnaſtaſes Pape Empereur & pre- mier Coſul de Rome,qui estoit lors le ſouue- rain honneur que l'on attribuoit auRoydes Bonifac..Romains.Que le Pape Boniface 3. enuoya querir Theodoric petit fils dudictClouis,
pour luy fucceder à ceſte dignité, aprés que par l'Empereur Phocas il euſt declaré le ſiege Romain premier chefdes dignitezEc- cleſiaſtiques, non de ſon mouuement: mais
Zouareinduconſentement des Patriarches d'Antioche,deConſtantinoble,de Ierufalem, dePé- tapolis,deRauenne,de Berithe de Thebere,
d'Alexādrie, de Noricque &de Phrigie. Par cemoyē ledit du Moulin aſſocié deNicolas
Machiaueliſe trompentbeaucoup de penſer que ceſte ſuperiorité de dignité n'eſt parue- nuë au ſiege Romain quepar ruſe &artifice,
cant dudict Anaſtaſe que dePhocas. Toutef
Cron.
III
fois ieleur ſçaybon gré d'auoir dict à la fin queceſte ſuperioriténe leur a eſté artribuee Molin.29.
que par l'honneur que l'on cognoiffoit en tracta có eux,en ce qu'ils ſurmõtoiēt les autres en in- tra paru.
tegrité de Religion &doctrine, car il fault dat.
ſçauoir gré à vn heretique quand il confeffe la verité:d'autant que cela repugne à ſaprofeſſion.Oril fault bien remarquerqueſes hōmesne failloiētpas par ignorance: mais fai- foient ſemblantd'ignorer ce qu'il fault ſça- uoir.Car il eſt certain qu'en l'ancienne Loy yauoitvnſouuerainPontife moderateur de
toutes chofes concernantes la Religion, qui ſe nommoit par eux d'vn nom Hebreu de Leuiti. ca. grande authoritéCOHEN GADOL. Et que 8.
ce Pontife ne repreſentoit en la loy ancien- neque l'ombre de celuyquenoſtre Seigneur a inſtitué depuis par ſa bouche ( qui eſtoit S. Pierre) auquel il a baillé l'authorité , rapor- tee aux ſaincts Euangiles , & auecques plus grande efficace que à celuyqui ne reprefen- toit en l'ancienne loy que l'ombre dela loy degrace.Iuſques àquâddonc cesimportuns heretiques crieront- ils apres le ſainct fiege Apoftolique Romain,dementans impudem- ment,&les Euangiles,&S. Iean Chriſofto-
:
112.
me,&Theophile,&Athanafe, &faint Cy- prien,&Victor, Eueſque d'Vticque,&Nice- phore,&Calixte, &Eugene, & Egefipe, &
Epiphane, &faincts Auguſtin , & Ambroife, tsAuguttin,
tous ſucceſſeurs fucceff desApoſtres , &les conſtiSaxoGra- tutions dudroit Oriental depuis faictes a- mati.li.14 uecques les aſſemblees deplus de trois cēs Eueſques Catholiqs par MichelPaleologue Empereur de Conſtantinoble. Quels arguments &quelles inepties pourront il appor- ter cõtre ceſte ſucceſſion immediate àce fiege depuis les Apoſtres,ſi par fortune ou par fotiſe ils ne pretendent faire croire que noſtre Egliſe militate eſt vneEgliſe imaginaire en laquelle il ne doit eſtre prins eſgard au corps : mais à l'intelligence tant ſeulement,
& fantaſtiquer vn corps fans chefviſible.
Carils conuiennent auecques nous que le chefinuiſible eſt leſus Chriſt,auquel neantVilgaignő moins ils n'adreſſent aucunepriere, de peur contre le(diſent)ild'adorer fonhumanité : tellement
Richer, que ce qu'ils confeſſent de parole , ſe trou- minſtre
ue manque&defauoüé par effect. Cela doc demeure pour reſolu que le S. Pere eſt chef de tous les Eccleſiaſtiques , &que pour tel ila eſté,&eſt recognutantque la Chreſtiété
113
inAdria.
fer. Auſſi no's Roysl'ont toufiours eu entel reſpect oq iamais ilne s'eſt faict choſe de grade conſequence enla France ſans en auoir
prins cõſeil de leur Sainteté.Teſmoing en eft veritable de cecy l'acheminement du Roy Charlemagne contre les Lombards & Sarrazins à la requeſte duPape Adrien,l'an ſept Platina in cens ſoixante &treize,la vengēcequ'il print&Leone.
des iniures que les Romains auoient faict au Pape Leon ſucceſſeur dudit Adrien. Tef- moing les effects &entrepriſes du Roy Loys quirenonçavolontairement àla prerogati- ue que ſes predeceſſeurs auoient obtenu d'eſlire les Papes contre la diſpoſition du droict diuin. Teſmoings les faicts memora- Sabellin bles de ſainct Loys contre les Sarrazins : de Godeffroyde Buillonpour le recouuremét de la terre ſaincte,les combats perilleux co- tre les Turcs,tant en Högrie,Pologne,Mol- dauie,Tranſiluanie qu'en Allemaigne. Tef moingsles Traictez pourpacifier au proffit de ce Royaume, pluſieurs grands differents entre les Empereurs &Roys. Teſmoings les Cõciles aſſemblez à la requeſtedes Royau- mes &Republiques', pour ramener à la re- vnionde la Foy leurs fubiects eſtourdiz &
Oij
114 Canone empoiſonnez des ſectes contraires à laReli- 17.diftinct gion.De luy(commeo d'vne ſource feconde)
Neclicuit
font deriuez &decoulez les mēbres de l'Egliſe, commeles Cardinaux,Patriarches,Pri- mats , Archeueſques , Eueſques, Abez; Pri- curs,Archidiacres,Archiprebſtres , Doyens,
Chantres,Chanoines prebendez,Recteurs,
Curez,ſimples Prebſtres &Chapelains, ſuy- uantl'ordonnance & reglement qu'aporta Auaclet adler à noſtre Egliſe le PapeAnaclettroiſieſme a- in ſuaepi.
delerare pres faintPierre,lequel touché du S. Eſprit chia Ecel preuoyoit bie qu'il eſtoit neceſſaire de faire
1
vnordre en ceſt Eſtat, affin d'euiter ladiuiſion qui repugne à la Religion. Car dés ce teps là les Eueſques qui auoientbaptizé les Chreſtiens ſe vouloient attribuer iurifdictio
&puiſſance ſpirituelle ſur tous ceux qui a- ( uoient par eux eſté confirmez & baptiſez,
comme eſtant leur troupeau priuatiuement aux autres,dontil s'eſmeut en ceſte primiti- ue naiſſancede noſtre Religion(telle eſt l'in- firmité humaine)vne ialouſie &forme d'ambition entre les Eueſques comme eſcrit ſaint D. Hiero. Hierofme , laquelle fut reprimee par le re- fuper epi. glement dudit Anaclet. Et fera noté que iuſques àce temps icy les pourueuz des di- adTit.
-
gnitezEccleſiaſtiquesonteſtétouſioursho- norez &reuerez grandementpar les Chre- ſtiens,&au contraire , vilipendez toufiours parles heretiques. Commeil ſe lit enla vie deNicephoredeuxieſme du nomEmpereur Zonare d'Orient,lequel eſtāt deuenu infectéde l'he- in vita Ni refie deManichee miſt entelle haine l'Estat cepho.
Ecclefiaftique qu'il permiſt àſes Capitaines &gensd'armesde ſe ſeruir des Eueſques &
autres Chreſtiens pourueuz auxſainctes or- dres,' commedevalets en la guerre , d'em- porter leurs biens, de ſe loger en leurs mai- fons & monafteres,&faire toutes chofes contre eux à diſcretion. Mais qu'en ad- uint-il? ceſte rage ne luy dura gueres que elle ne fuſt reprimee par Chromnus Roy des Boulgares , lequel ayantvaincu&prins cemalheureux enbataille', luyfiſt trancher lateſte & en eſcorcher la partie capillaire afin que ſon chauue teſt demeuraſt enderi- ſio aux Prebſtres razez,leſquels tantil hayf ſoit.Au contraire, nos Roys les ont euz en fingulier honneur &reputation,commel'on trouue dudict Dagobert vers ſainct Arnoul Archeueſque de Rheims , de Charlemague versTurpin auſſiArcheueſqueduditRheims,
Idě zona
W
1
116
&depuis de Coloigne, deLoys le Piteux versDrogoEueſque de Mets,de Charles le Cronic de Chauuevers le ſainct Siege , auquel il auoit France. voüéſon eſpee,&l'appelloit l'eſpee de ſaint
2.collecta
Pierre,d'EmondRoy d'Angleterre vres Au- guſtin, duRoyLothaire vers Bruno Eueſque duLiege,de HueCapet vers Sergius Euef- quedeSens,dubonRoy Robertvers Eudo Eueſque d'Auxerre , &de Charles fixieſme
versGeorges du BuſſiArcheueſque de Sens,
dubōRoyLoys douzieme vers le Cardinal
d'Amboiſe , &d'vne infinité d'autres Princes imitateursdeſa bonne vie. Voyla pourquoy les premiers & plus grands de nos Roys trounerētpar meur conſeilqu'il eſtoit raiſonnable d'aſſocier leſdites dignitez aux ſupreſmes honneursdu Royaume pour la conferuation de la Religion, &de faict on ſçait quede toute antiquitédepuis leſdicts Roys Chreſtiens de ces douzePairs dont nous auonsparlécy deſſus , ils en ont touf- iours recognu fix Eccleſiaſtiques pour la Engilbert manutentiondes droits de l'Egliſe & chofingulli.2 ſes concernantesicelle, Sçauoir les Ducs &
Prelats de Rheims,deLaon,de Langres , les Contes &EueſquesdeBeauuois,Chaalons
&Noyon.
117
Contre l'opinion des heretiques qui que main tiennentqueles Ecclefiastiques
doiuent estrepauures.
CHAPITRE XIIII.
OthoFr
gingenfis
Nn'a iamais faict aucunes grades af- femblees ou allaſt de l'intereſtduRoyaume, ſans yappellergrand nombre d'Ar- cheueſques &Eueſques , auſquels ſucceſſi- uement ils ont donnéde grands biens, affin
qu'ils paruſſeut au peuple entoute forte de grandeur , &que par ce moyen leur autho- rité ſoit en plus de reſpect.Car fi vnEuesque b.17.
eſtoitpauure commevnrat, le ſimple peu- ple n'entiendroitconte non plus que d'vn laquais, & l'on fçait que la populace eſt or- dinairementeſmeuë par l'objectde lagran- deur. Auſſiſont les charges des Eueſques laborieuſes,&qui ne peuuent eſtre accom- plies fans deſpenſe. Iedycecypourrefpon- Albertus dre àCranz &autres heretiques qui veu- Cranz lib.
lent rendrenosEueſques Catholiquespau- 3.cap 28.
ures miferables comme gueux ,leur repre- ſentant l'imitationdesApoſtres nonde zele qu'ils ont vers eux,car ils les voudroiettous
exterminez,&n'yapasvnde leurs Miniſtres quine deſiraſt bien d'eſtre Euesque : mais
118
!
1
Mathæi
cap.13.
pour les vilipender & rendre plus odieux commemauuais imitateursde leurs prede- ceſſeurs Apoſtres. Orfi nous conferons la ſemence on ſçait quela ſemence eſt petite au commencement: mais elle engendre vne grande moiſſon.Auſſi la parole diuine ayat eſté eſpanduë par les pauures Apoſtres pre- mierement, il ne ſe faulr eſtõner ſi les Chreſtiens eſtans multipliez, l'Egliſe a aufſi prins multiplicationenbiens.Et eft vne choſe ſur toutes neceſſaires que les Eccleſiaſtiques foientbien moyennez, affin de viure hono- rablement, non hoftiairement comme l'on
void auiourd'huypluſieurs Prebſtres crot- tez indignement courir &chercher leur vie commevagabonds, àlahonte& confufioh
de leurs Prelats,&de tousbons Chreſtiens.
Bref,nous concluons que de tout temps en ce Royaume l'EstatEccleſiaſtique a eu gra- de authorité &pouuoir, voire quand nous viendrions à rechercher l'antiquitéde plus
hault,nous trouuerions meſmes par lesCoCefarin mentaires de Cefar que les anciensDruy- commentdes qui estoient les Prebſtres des Gaulois,
auoient iudicature &dignité pontificale ſi grande ſur eux, qu'ils excommunioient les
119
16.
Roys&Princes qui nevouloientpas obeyr àleurs Arreſts. Auſſi à la cenſure Eccleſiaſtique entre les Chreſtiens depuis maintenu par pluſieurs fiecles ,la difcipline &bon- nes mœurs a faict trembler les Tyrans , &
renger les Roys à la raiſon.Le Pape Zacha- Can.alius rie transfera ce Royaume des mains de "quæft.g Chilperic à Pepin, Eſtienne 2.dunomtranf- fera l'Empire des Grecs aux Allemans, &
en inueſtit Charlemaigne,&quelquetemps cap.Vene.
apres ledict Eſtienne &Gregoire auſſi Pape rabile de v. du nom, confirmerent les priuileges de cleaia l'Empire aux Allemans. L'an neufcens nonante&cinq,ſaintAmbroiſe cenfura Theo- doſe, Nicolas Pape cenſura Lothaire Roy Platina in
d'Italie,&Innocent excommunia Loys 7. vita Nice
Royde France, quidemeura trois ans entiers ſansqu'aucun Prebſtre luy oſaſt bailler la ſaincte Hoſtie. Boniface excómunia Philipes leBel: mais il futbien toſt abſoult par
Benedict ſon ſucceſſeur. C'eſt ce Boniface
duquel on diſoit: Intrauit ut vulpes, regna- uit utleo,mortuus estout canis. LePapeAlexa- dre troiſieme donna aux RoysdeFrance ce
priuilege qu'ils ne pouuoiēt eſtre interdicts,
ce qui a eſté confirmé parpluſieurs autres.
P
lai p.ii.
141 Combienque Henrytroiſieſme pour auoir fauoriſé aux heretiques,n'apas laiſſé d'eſtre excommunié par le Pape Sixte ſixieſme.
Auſſi ce priuilege ne ſe peult adapter que aux Roys Catholiques , comme ceux qui ont afſſeuré le ſiege Romainà la poincte de l'eſpee,&augmentépardons &bien-faicts l'Egliſe Romaine. Bieneſt vray que les Ec- cleſiaſtiques poſſedent de grandes richef- ſes, &telles quedés l'an mil cinq cens quarente &trois, ayant eſté faict par comman- Bodinen dement duRoyFrançois premier, vn eſtat 1a Repub. & abregé des biens que tenoit l'Egliſe en ceRoyaume, s'ytrouua douzemilions trois
cent mille liures de rente, ſansycompren- dre lesHoſpitaux. Etdenoſtre téps le Preſi- dent l'Allemant laiſſa par eſcript que des douze parties du reuenu duRoyaume,l'or- dre Eccleſiaſtique tenoit les ſept: qui eſt vne extreme richcſſe,mais bien employee, puis que c'eſt pourle feruice &l'hõneur de Dieu. Car Ca.com comediſoit ſainct Ignace : Presbyteri
D. Ignati, atque omnis clerusfimulcumomnipopulo cum mi- Epift.9. litibus (t)Principibus,fed &Cafarescumomni- busdiuitijs ornamentiſq;fuis, obediant Epifcopo neceffe estEpifcopus autemChrifto.Pource qu'il
121
mus15. d.
fault regarderque leur dignité, && d'autanı plus grande que leur miniſters & fonction eſt grande, &que ceſte dignité doibt auoir auſſi debeaux moyenspour ſon entretien,
cequine s'atribue pas à eux par priuilege ſpecial:mais à ladiuine Majesté de laquelle ils font Miniſtres.Voyla pourquoy les Em- pereurs Leon& Antonin qui nomment les Paſteurs de l'Egliſe Patres pietatis , leurs ont baillé preference &premiers rangs auxaf- 1. Decerni ſemblees comme perſonnes honorables, Epifco. &
Mais iene puis enpaſſant metenir de de- Cler-Cod.
plorer noſtre ſiècle miferable auquel plu- ſieurs des Eccleſiaſtiques ſe ſont renduz fi extrémement ambitieux & auaritieux , que
toutesbornes ſont oſtees à la raiſon&mediocrité (ie laiſſe lesmœurs) que tout le bie dumondene ſeroit ſuffiſant àpreſent a vn Eueſque,&qu'vn Curévoudroit auoirtous les clochers de la Chreſtienté(ceſt à dire le
reuenu)ſur ſateſte. Etle pirequeietrouue,
ceſt que les plus ignorans ontplus debene- Alciat in fices, imitans en cela les aſnes quitantplus in Emble font grands portentplus peſants fardeaux: hic com.
pendantquepluſieurs doctes hommes &de bonneviedemeurentdeſcharnez à l'eſtude.
:
mat. &
Pij
122
Que la pluſpartdes Eueſques ne s'eſlizent plus àpreſent:mais ſe fontdés leventre de leurmere,&fortent (come les limaçons &
tortues,auecques leurs cocques) mittrez &
croſſez encemonde, auant que ſçauoirpar- ler.Quelenombre de Prebſtres eſt comme
des ſablons marins,dontlapluſpart ne ſça- uent chaternybeſler,&font faictsPrebſtres (c'eſt à dire,viellards honorables)auantque ſçauoir que c'eſt qued'honneur,&auat que les dents leur foient venuës. Quel desbor- dement : quellelle vilennie en lamaiſon de
Dieu?Quelrenuerſementdetoutes ſainctes
loix: Seroit il pasplusexpedient den'auoir qu'vne douzainede bons & ſçauants Preb- ſtres envne ville , que dix mille fots & ine- ptes, puis qu'on nepeut apprendre d'vne beſte quetoute brutalité?Ceſte ignorance à
ouuert la porte aux loups quià preſent e- lib.2.fente ſtranglent les pauures brebiettes de leſus diftinct.22 Chriſt. Ce font les heretiques qui onttrouué le temps à propos, pour ſe couler en la bergerie,pendantque les bergers dorment vn ſommeildefer, ceſt à dire, d'ignorance.
Ienedis que ceque chacun aveu denoſtre
temps. Voyla pourquoy les Eueſques ne
123 doiuent fi desbordémentlaſcherla bride à
l'inſtitution des Prebſtres,&vaudroitmieux
n'enfaire qu'vnàla fois quienvaudroit cet (tels qu'ils nous font en ce teps)que de pro- duire envn momenttant depauures imbe- cilles.Etpour bien reigler leurs inferieurs,
diminuer de ceque les vns onttrop , & le
bailler aux paſteurs qui enonttrop peu,annexer les Pricurez ouil ſe faitpeu ou poinct de feruice, auecques les cures &parroiſſes pauures & de peude reuenu, affin que par cemoyen&les Recteurs,&leurs Prebſtres peuſſent auoir honorablement dequoyvi- ure, &les födateurs ne ſoiēt defraudezdes
prieres en intention deſquelles ils ont faict les fondations deſdicts Prieurez. Retracher Concil.
fuyuant le faint ConciledeTrante , ceſte Sefl Tridenti .4, ,
multitude debenefices envn ſeul chef, &
les departirà ceuxqui les meritent. Aquoy fi nos Eccleſiaſtiques vouloientobeyr,nous
aurions incontinent vne regeneration de ceſte priſtine ſplendeurdela Religio Chre- ſtienne, àla confuſionde toute la phalange heretique. Ce qui ſe pourroit facilement faire ſi le Roy fuyuantle conſeildudit Phi- lipes leBel, faiſoit amaſſer par permiffio de
1
124 ſa ſainteté tous lesPrelats del'EglifeGa- licane, &que chacun touchaſt à ſa poictri- ne &remiſt l'ordre qui est neceſſaire à l'aug- mentation &de l'honneur de Dieu,&de ce
belEſtatEccleſiaſtique.Ce qie ne deſeſpere Egidius pointqu'il ne ſe face vn iour , puis qu'il eſt Carnetéf
inpræmi. entierement neceſſaire qu'ilſoit faict.Ie dis adLud. neceſſaire &expedient,d'autant que la Re- ligio eſtat l'ame de ceſteRepublique)come i'ay dit cy deuant)il fault ſur tout euiter que ceſte belle ame ne ſoit entachee de la contagionqui rendl'eſtat des Republiques mi- ſerable. Car l'on ſçait que les maladies or- dinaires de l'eſtat (commemeſme le dit Sa- Saluft. in lufte)ſontl'ambition &l'auarice : ces mala- dies là ſontmanifeſtes, &prouiennent tou- tes deuxd'vne grandepuiſſance.Mais l'he- reſie eſtune langueur que lesLatins nom- mentTabesqui infecte l'Estat parpetits com- mencemens, & deiouren iour s'accroift
ocultement &inuiſiblement &à la fin s'emparede la partie la plusnoble de l'Eſt at, a- uecques eſtonnement d'vn chacun , &fina- lementleporteparterre.
pium.
Catilina.
135
: Ale CommelaReligionestle cimentde l'Eftat de
P
OVR
France. CHAP. XV.
bien,donc, conferuer ceſt eſtat il eft neceffaire de conſeruer la Religion
Catholique,&ſe maintenirenelle ſansbra- ler d'vn coſté nyd'autre : car ceſte Religion qui fait l'Egliſe Chreſtienne, eſt la baze de Ciprianus Verité, hors laquelle il ne faultpoinct cher- lib.4.epi.
cher de ſalut: Neccrederem( dit ſainctAugu- D. Augu ſtin) Euangelio nifi adhoc Ecclefiæ authoritas me fti. fuper compelleret. De ceſte ſource vient la Foyqui epifto. ad eſt aſſeuree creace detout ce que croitl'E. Corinth.
gliſe Catholique, Apoftolique& Romaine.
Ceſtpourquoy les Empereurs Honorius &
Theodoſe conſiderans que ceſte Religion eſtoit le fondement de l'Empire Chreſtien,
feirent vne Loy qui porte ces mots : utqua circa Catholicamfidem, vel ordinauit antiqui- 1.Nosred.
tas,velparentumnostrorum authoritas religiosa de conftituit , velferenitas nostra roborauit , no- de ſumma
uellaſuperstitione remota, integra , & inuiolata Trinit. &
cuftodiri precipimus . Contrecefte affeurance fid. Cat.
de la Foy,il n'y a rien plus pernicieuxque la Hieroni.
doubtance:que de reuocquer en doubte cefideChr.
qui ſe doit croire,&quiconque vacille envn
point de la croyance,il il ſe rendſemblable
in inb de
126
au drap blanc quia vne grande tache noire Plutare in qui gaſte toute la puretéde ſablâcheur : car tractat.de la plus belle vertu du monde s'obſcurcit liberis in-par vnvice luy furuenant, &le vice eſt plu- tit.
ſum,
toſt remarqué que la vertu. Or nos peres anciens onteſtimé eſtre vraye hereſie & a- poſtaſie de reuocqueren doubte les points de la Religion, auſquels ils onttellemët de- feré,que quiconque mettoit en ieu quelque diſpute opiniaſtre contre elle , eſtoit reputé infidele : & prenoient( comme les imitans nousdeuons prendre)les poincts de noſtre- diste Religió pour inuiolables & irrefraga- bles,ſans recherches de diſtingots, ny artifi- cesdeDialectiq.Ce que meſme teſmoignét deuxPayens les plus contraires à la Reli- gion Chreſtienne, toutesfois ſçauans per- Galen lib. fonnages,Galien &Porphire.car ledictGa- 2.de duffe. lien traitantde la diuerſitédu poulx, dit en
rétiispul- ces mots : Lex Chriftianorum &Mosaicorum
vetat disputare: eam enimfine rationibus &demonstrationibus adipiſcuntur. Et Porphire ne veut receuoir les Chreſtiens en ſa doctrine,
parcequ'ils fontopiniaſtres au fondemetde leur Religion,en laquelle, dit- il ,n'ya nulle raiſon apparente.Ces Payens la nourris de
Porphir.
lib. demi
fteriis.
127
deſpit contre les Chreſtiens,eſtoient eſton- nez deleur conſtance enleurFoy , laquelle eſtoit imprimee dedans le centre de leurs ames,fans bruict&contention pour la refo- lution d'icelle. C'eſt la doctrine de S. Paul
qui cognoiſſant le zele de Thimothee ſon Thim.z. diſciple plain de ieune ardeur de combatte les Juifs par argumēs, luy remõſtroit en ces mots: Noli verbis cötendere ad nihilenim vtile
Paul. ad
est,nisi lex.lib.z. adfubuerfionem audientium. EtClemétClem. Ale
Alexandrin regretoitde ſon temps que l'on ſtromat.
ne reprenoit poinct les ſectateurs de l'an- ciennediſcipline dePythagoras quin'eſtoit qu'vn homme mortel, depuis qu'il propo- foient ce mot ipfe dixit, il le failloit ou le croire ous'en aller fans autre recherche de
raiſon,&que pluſieursſe diſans Chreftiens neantmoins demandoientdes raiſons de la
volonté de Dieu&deſa parole. N'eſt- ilpas auſſi aiſé àvn,deux,trois,dix cent, mille, dix
mille,cent mille mauuais hommes de doubter detous les articles de laFoy, comme à
vn Caluiniſte de doubter ou renier l'vn ou
l'autre d'icelle ? N'est-il pas auſſi aiſé à vn hommequi veut ſecouër le ioug de la Reli- gionChreſtiennede s'ayderde la propofie
128
M-Rene
tiongenerale deshuguenotsqui ne veulent reccuoir aucune traditiondes hommes , &
de dire que leſus Chriſt ne laiſſa iamais rien
Benoten par efcript, que ſesApoſtres eſtoienthom- laqueſt. 4. mes,&confequemmentne ſeroit raiſonna- ble de receuoirleurs traditiōs.Certes, ouy:
car il eſt fort aiſé de trouuer quelque con- trebarre de raiſon fardee contre la raiſon &
la verité meſme, auſſi n'y euſt-il iamais fi meſchante cauſe qu'elle netrouuaſt ſonAduocat.Mais noſtre ſalut giſt en la creance,&
non en altercation: &celuy cognoiſt ſon ſalut,qui croit fermemēt ce que l'Egliſe Ca- tholiqueApoſtolique &Romainecroit. Car quieſt celuyqui poufféde ſoy meſme,puiffe cognoiſtre les diuins miſteres denoſtre Re- ligion qui eſt fondee ſur toutes propoſitios directemet contraires à l'ordre de la raiſon
humaine,comme le Baptefme,l'incarnation du fils de Dieu,laTranſſubſtantiation au Sacrement, la reprinſe denos corps &l'efle- uation deleur maſſe terreſtre au ciel auecIustin.
mart.con.
.
ques les ames,le iugementdes bons &mef- tragentil chants,la reparationdecemonde en vnau- tre lumineux &incorruptible,le changemét desElements, la benediction des bien-heu-
"
126
S.Athana
reux,&leur felicitéeternelle,&la'vengence des meſchāts apres leur mort? Il eſt certain que tous les Naturaliſtes diroiēt en vnmot
quece ſeroientcontes pour endormir ou e- ſtonner les petits enfans, &toutesfois ceſt la moüelle, ceſt le ſang , ceſont les nerfs de noſtre Foy qui nous faict viure en la gra- ce deDieu,ce ſontles fondemens de noſtre
maiſon commune qui eſt l'Eglife. Ce font nos Theoremes nos propoſitions {infailli- bles,nos axiomes certains, contre leſquels ſi quelqu'vnvient à diſputer, il le fanthuer &le rendre ridicule comme diſoitAriftote Arift. lib.
de celuyquinyoit que le feu fut chauld. Il ,.Topic.
luy faudroit diſoit-il mettre lesmains de- das,afin de luy faire ſentir. Pourceſte cauſe il faut conſiderer deux fortes de perſonnes
conuenables à ceſte Religion l'vne de ceux
qui eſtant inſtruicts doiuentcroire,&les autres plus honorables qui doiuent entendre les ſaincts myſteres plus parfaictement pour les enſeigner aux autres. Mais auiourd'huy iln'ya ſimarault envneboutique quinedi- ſpute de noſtre Religion commedequelque choſeprophane,qui ne reuocque endoubte cequi aeſté pris pour maxime &fondemet
1
A
Qij
130 quinemette enſa fantaſietoutes les fanta ſie des ancienes hereſies, leſquelles ſon ra- pſodiees par les huguenots entelle façon,
queceſtecontagion apenetré les cœurs des Pauures peuples en l'Empire,&ſpecialemet en ce Royaume iuſques à ce,que de florif- ſant & heureux qu'il eſtoit, ils l'ont rendu pauure & malheureux. Les heretiques ont commencé les factions & ligues auecques les Princes Proteſtans contre le Royaume.
Ils ont premier , deſniél'obeiſſance à leurs Roys & fuperieurs , ils ſe ſont armez contre leurs Seigneurs naturels, ils ont faict forti- fier lesplaces qui ne leur appartenoient, &
câtonnéle Royaume, volléles deniers Roy- aux.Ils ont mis à feu&à ſang les villes, ils ont pillé les Temples & les choſes ſacrees,
ont rompu les premiers les Traictez qui auoient eſtéfaicts entre eux &les Catholiques.Helquepouuoit on eſperer autrement d'eux: puis qu'ils ont fait banqueroute à la FoyCatholique , & à toutes les anciennes obferuations d'icelle, qu'ils ne cognoiffent poinct deRoy,deLoynyde chefenl'Eglife,
n'appprouuent les Conciles , nyauthoritez des ſaincts perſonnages , ny fucceſſion, ny
131
antiquité. Voyla nos fideles qui auecques leurfidelité ont traméau cœursdu pauure peuple,&des princes , &de pluſieurs apo- ſtats,le filetpour perdre la France. L'argu- menten eſt euident&manifeſte,d'autatque les Princes Catholiques ſe voyans preuenus desmenees que les huguenots ont faict pre- mierement auecques les Roys & Princes proteſtants, contre l'Estat de la Religio Ca- tholique, ont eu recours aux autres Princes Catholiques eſtrangers , auecques leſquels ils ont faict ligue & aliance d'vnion inſepa- rable en ceſte Religion,&eſt ce malheur re- duità tel terme que toute la France eſt ar- mee parguerre ciuile, &pendant icelle le Royd'Eſpaigne s'eſt emparé deplus de la moytié de Picardie.Nousſommes les mife- rables ſpectateurs de ceſteTragedie qui ſe void autheatre de la France,chacunyiouât ſon perſonnage qui d'eſperance qui de def- eſpoir,quide rapine , qui de ruyne, comme la ſaiſon le porte,&ſommes paruenus à telle extremitépar la mauditte engence hugue- notte ſouſtenuë par pluſieurs Princes en ce
Royaume , que nous ne pouuonsplus fup- li-Decad.t porter(comme diſoit Titeliue des Romains)
Liuius in
præmio
122
noſtre malny noſtre remede. Mais enco- res n'a pasle RoyCatholique prins tant devilles en France comme ontfaict les huguenots, comme il n'eſt expedient que luy ny les huguenots empietent vnſi beauRoy- aume.Car nous eſperõs quele Createur qui Gregor, nous adeliuré desAlbigeois, desHuns, des Turon. in Vuandales,des Lōbards &drsAnglois,nous Clodouco deliurera pareillement de telles aduerfitez:
maisnon ſitoſtque le deſirerions. Etpourueuque celt EltatEccleſiaſtique s'achemine dignementàſondeuoir,il attireratoutle re- ſte duRoyaume au chagement de ſon mau- uais naturel,&àla conferuation tant de la
Religion que de l'Estat.Perſonne n'eſt con- .
trainct de ſe faire Prebſtre , c'eſt vne vocationvolontaire à laquelle l'homme eſt ap- pellépar la grace deDieu tout puiſſant de tous les ordres du Royaume: les Princes,
les Nobles, les Roturiers ,y font receuz a- auecques les formes toutesfois preſcriptes.
Levœuqu'ils font eſtvolontaire aucommecement & l'accompliſſement en eft necef- faire.Il ne leur reſteradoncrien plus digne adLucill, deleur vocation',de leur vœu &de leur
condition que de monſtrer par bons exemD.Hiero.
1
1
133 plesle zele qu'ils ontàla Religionde no- ſtre Dieu , par leurs mœurs,quel eſt l'exer- cice de leurvocation,par exemples, quelle eſt leur intention, rejettant ceſte rage d'am- bition&ceſte poiſon d'auaricepar humilité &largitio d'aumoſnes aux pauuresgēsſouf- freteux,commeils faiſoient autemps paſſé.
Carfaiſant autrementils ne peuuent atten- dre que la ruyne de noſtre Religion,&de la Couronne de France.
DelaMajestéRoyale.
CHAPITRE VI.
Trefoile deFranceet le Outesfois le Royde France eſt le plus
:
l'Europe,&pourceſte cauſe, il eſt aſſez col- loqué pardeſſus tous les Roys &Princes
Chreftiens:car ilnerecognoiſt aucun ſupe- rieur que Dieu,&n'eſt ſubiect pourfontem- porel,mais feulement auPape enobedience ſpirituele,pour le ſalutde fon ame enſaRe- Baldus in ligion,&n'eſt auſſi ſubiectàl'Empire:iln'eſt commer.
deporeft.
feudataire nytributaised'home viuat,&s'eft reg.Gall.
touſiours garantyde fubiection , il eſt reco- gnude ſa Saincteté le premier filsdel'Egliſe Chreftienne,&pour ceſte cauſe aobtenude pere enfils le nomde Tref-chreſtien iuſques
134 à preſent.Sa grandeur&fon Excellence eft telle que comme donnee de Dieu à ſon peu- ple, il eſt oinct detout temps immemorial commeperſonne ſacree aprochatedu diuin miſtere de Preſtriſe. C'eſtoitvn anciene couſtume auxHebreux d'oindre les grāds Preb- ſtres, les Roys &les Prophetes, &telle ce- remonie ſe faiſoit de la main d'vn Prophete,
&nond'autres, comme choſé reputee fort digne &preuenue de la volonté &eflection diuine.Ainſi voit-on au Leuitique qu'Aaron Leuit.c. &. premier Pontife fut oingt par le Prophete Moyſeauecques ſes enfans,&ceſte onction eſtoit en la maniere'qu'il ſe lit auchap.29.
de l'Exode.Samuel Prophete come onvoid Reg.lib.r. au liure desRoys , oignit Saul parle com- mandemēt de Dieu, pourRoydes Hebreux importuns aſa Majesté d'auoir vn Roy. Et par ſemblable oignit apresDauid.EtlePro- Reg.3. pheteNathan oignit Salomon, Helifee fut oinct pourProphete dela main d'Helie.On
ne trouue poinct que deuat Aaron l'on ayt iamais vſéd'vne telle ceremonieversaucun.
Or l'onctio eſtoit huille,&no autre liqueur,
par ceque l'huille ſignifie Honneur pacifi- que, comme l'on void auliure des luges. II 4
135
ſe tient deſſus toutes autres liqueurs , fe maintient &dure longtempspourdemon- ſtrer qla dignité Royale &Sacerdotale ex- Iug.cap.9.
cellent par deſſus toutes les autres , &doiuent eſtre honorees comme ſurmontastoutes les autres,&continuees pour eux & leur poſterité. L'huyle eſtoit beny,odorat & faict auecas choſes aromatiques come on liſt en l'Exode, pour ſignifier l'odeur que lesRoys &les Prebſtres doiuent auoir de leursbones Exod.c.3 parties & qualitez , il ne fut oncques faict qu'vne ſeule fois parla main deMoyfe, ſuy- uant le commandementde Dieu,duquel fu- rent depuis oingts tous les Roys & Ponti- fes, iuſques à la deſtruction de la premiere maiſon. Or ceux cy s'oygnoiēt le chef, pour cequele chef(commenous auons dict)eſt le principal membredel'homme, la demeure de l'entendement humain,&laplus noble &
haulte partie de nous meſmes.Etdepuis que lesRoys Chreſtiensprindrent ceſte couſtu- me ils s'oignirent noſeulement le chef,mais auſſi les eſpaules, à cauſe de la charge de Aim.lib.
tout le peuple qu'ils ont deſſus eux, eſtans hist.Prác
tenuz &obligez d'ypouruoir,&pour ceſte cauſe ils requierent & implorent la grace
R
136
:
deDieu,&s'oignent auſſi lesbras ,afin que Dieu leurdonne force côtre leurs ennemis.
LeRoydeFrance eſt conſacré,&oingt par onction non naturelle nyartificielement fai- te:mais par vne liqueur enuoyee duciel en vne fiole ou Ampoule appellee ſaincte , à
Clouis premier Roy de France Chreſtien,
quand il receut le Baptefme l'an cinq cens douze. Et ceſte liqueur ſe gardeencore en Chronic. l'Abbayede ſaint Remy de Rheims enCha- de France pagne,ou le Sacre duRoya accouſtumé de cefaire,ſuyuant les reigles anciennes,ou en l'aſſemblee des Pairs & Princes de France,
des Archeueſques, Eueſques , Cheualiers,
Nobles & Roturiers, le Roy touchant les ſaints Euangiles promet&iure de faire en- tretenir la ReligionChreftienne &la Iuftice à ſes ſubiects,&lesgarderdegreuancecon- tre tous,&n'eſttenu faire autre ſermēt.Surquoy les Chronicqueurs racontetvn traict de grandehardieſſe que fiſt PhilipesDucde Bourgoigne au Sacre duRoyCharles 6. en l'anmiltrois cens'quatre vingts.C'eſtqu'au- dit Sacre il y eut degrāds differents pourla preſeeance des Princes d'autant que le Duc d'Anjou vouloit eſtre le premier cõme On
137 cleduRoy&Regent enFrance,&aiſnédes Freres du Roy, &ledict Philipes diſoit qu'il eſtoit premier Pair & Doyendes Pairs de Fráce,aumoyêdequoyil fut ditpar le Roy &ſo Coſeil, q leditDucdeBourgoine ſeroit en ceſte qualitéle premieraſſis au ſacre:mais neantmoins le Ducd'Anjou s'alla ſcoir tout aupres du Roy,&quadles Pairs&Seigneurs furenttous rengez,ledit Philipes faillit parNicolee deſſus les bacscoudoyatleditDucd'Anjou, Gillesen &s'allamettre entre le Roy&luy,dont de- lonhift. puis fut appelléPhilipes leHardy,du ſagdu- cap.48
desp
quel eſtyſſu le Roy d'Eſpagne à preſent re- gnathat.Qu .Quifertpour prouuer qce ne fontima ginatios des Pairsde Frace,come pëſent au- cuns,&qu'ils onteude tout temps la pre- miere authorité pres nos Roys. Mais àpre- ſentilyenatantqui ſont nommezPairs par leurs tiltres , que le nombre aobſcurcy la grandeurdes premiers , & ne ſçait-ons'ils fontPairs ounon. LaMajeſtédocdeceRoy aeſté tellement honoree de ſes fubiects, &
commeperſonne ſacree tellement reueree,
que depuis quinze cens ansiln'y amemoire qu'aucundeſonpeuple ayt attété côtre luy,
oufaict effort de luy mesfaire,quelques cauこ
?
Rij
138
:
ſes oumotifs qui les ayt peu pouſſer à ceſt affaire foit de Princes ouCheualiers, ou au- tres pres deſa perſonne,exceptéen trois,dõt la memoire eſt faſcheuſe à ouyr aux Fraçois,
&l'imitation deteſtable à tous.Or il n'ya celuy tantgrand ſoit-il qui n'aytvn ennemy,&
quine defire la vengence.Nolite tametangere plal.104 Christos meos(ditle Pialmiſte) egoenim elegi eos.
C'eſtà dire,qu'il ne faut toucher les Princes,
parce qu'ils fontefleuz de Dieu.Etſera noté pour choſe ſinguliere que depuis le Roy
chana rePolidVir
Statui in
Pharamond il n'y a euque ſoixante &cinq Lifez Bn- Roys enFrance,&entous les autres Roy- Fum Sco. aumes prochains, come d'Angleterre,d'An- ticarm In nemarc,Eſcoſſe,Hongrie,Poloigne,Chipre,
præmio. Sicille,Eſpagne,Nauarre, depuis ledict teps gil in hift, (car ie ne mets poinct en compte les Repu Anglica. bliques gouuernees par l'authorité de plu- comm. ad ſieurs) le moindrenombre eſt de centdix,de Reg. chri. fix vingts , de ſept vingts , &iuſques à deux cents, dontla pluſpart ont ſuby triſte fin par les mains violetes de leurs propres ſubiects.
Ceſt pourquoy l'on qualifie le Royde ce nõ deMajesté, pource qu'elle ne doibt eſtre of- fencee,&fi quelqu'vn attente côtre luy,il eſt atteint &cõuaincu de leze Majeſté.Ce crime
139 eſt ſi enormeque quiconques eſt trouuétat temeraire &hardyd'attenter àla perſonne du Prince,no ſeulement luy:mais auſſi toute
la famille doit eſtre exterminee par la conſti- tutiondudroit ciuil tiré de la raiſon. Parce
que le Prince eſtant l'ymagede Dieu& fon Lieutenant pourgouuernerſes ſubiects, ce- luy quil'offenſe n'eſt pas ſeulement homici- de(comme dict Vlpian)mais vnvray facrile- Vlpian in ge. Etceſte loy ſemble auoir eſté ſuyuie enliad legé tous les Royaumes & Empires , parla cou- lulia. ma- ſtume & tradition des Macedoniens qui eſtoientſi ialoux du falut de leur Prince, que quand par malheur aucun s'eſtoit aduancé d'attenter contre luy, &de ce faict en eſtoit
attaint&conuaincu,que non ſeulementl'a- cuſé, mais auſſi tous ceuxde ſa famille, pa- rents & alliez, eſtoient mis à mort, commeQy. Cort. Quinte Curſe raporte. Toutesfois les Em-lib.6.de ge pereurs Chreſtiens, entre autresArcadius &ftis Alex,
Honorius ont exempté de ceſte vengence liquiſquis publique les enfansdes Criminelspar leuradi. Julia.
finguliere bonté: combien que ſelon l'ancie- nevſance entel cas,ils deuoient perir come leur pere,&eſtre enfeuelis aux cêdresdu crimepaternel. Mais qu'eſt- ce qu'ils leur ont
ieſta. ff.
maieft.C.
40
1.
li.
laiſſéerienque toute miſcre:les ayans priuez de tout droict ſucceſſif en l'eſtoc paternel &maternel,detoutbenefice de legats teſta- mentaires,de donations,promotions ou aduancemens quelscõques:brefde tout droict introduit en faueur des perſonnes libres,
ne leur reſtantque la vie pour ſuplice : &la mortpourſoulagement de leurs miſeres.Or combienque la loyporte pluſieurs chefs ſur ce crime de Leſe Majesté , dont les anciens
Iuriſconſultes ſe ſont vouluz preualoir pour
hauſſer les affaires&ſe rendre plus affectiō- nez à leur Prince,ſi eſt-ce que les plus entiers &vraiz Legiſlateurs les ont reduicts au pre- mier&ſecond chef, comme rapporte Cho- Chopin pin de l'Arreſt qu'en donna ſur cecasleRoy mioReg. dePoloigneSigifmond,enl'anmilcinqcens trente&neuf, tenant ſon aſſemblee Royale àCracouie. Car le malheurdes temps eſt tel &la perfidie des perſonnes ſi recognuë maintenant, que par malueillance des vns Cornel. aux autres, ou pourle deſir de s'aprocher
Nerone. de l'oreille duPrince les flateurs (comme Tacit, in
peſtes communes aupres des Roys)parfaul- ſes accuſations fondees fur teſmoignages apoſtez rendent leurs mal-veillants tous
5
141
l'hiſtoire
frapezdece crimeiuſques la,qu'iln'yaqua- ſi crimeplus communenieuqueceftuy-cy,
&les Princes ſontſienſorcelezde l'amour
d'euxmeſme,&de leurs partiſans,que l'ho- micide n'a plus ſonnompropre,le larrecin,
le ſacrilege,laſodomie, l'aſſaſſinat encores Voyez moins,ce ne ſontque pecadilles : mais fi vndeOlaus Courtiſan dict &met enauantqu'vnpauure inlib.3. de hommeaura regardé de trauers la cuiſine Polon.
duPrince,le voyla criminel de leſe majeſté.
Cequeje dis n'eſtpaspour entēdre àlamo- derationdu ſuplice de ceux qui ſont atten- tateurs à ceſte dignité ſacree:mais ſeulemēt pour moderer l'ardeur &paſſiondes Iuges,
leſquels à preſentpeu memoratifs de l'hu- manité,ſe laiſſent traſporterà leurs cruelles paſſions, fouz l'ombredeces deuxmots de Politiques &Liguez, deſquels ils couurent la paſſio de leurs deſirs.Etſurcepoinct faut
aduiſer que ceste partialité eſt,&ſera vn ſe- minaire demille maux,&à la fin la ruyne de tous: ſi la prouidence diuine gouuernant le conſeil des Princes,n'eſtouffe parbonnes &
legitimes ordonnāces ceſte peſte &zizanie,
qui pulluledeplus en plus. Levraymoyen d'eſtaindre ces diuifions ce peut apprendre
!
142
.
de ce quefiſt vne fois Thraſibule vaincueur desTyrans: car il publia vne ordonnāce qui
Thratib Pluta, in. fut nomeeAMNISTIE, c'eſt à dire, Oublian1
ce d'iniures : par laquelle il deffendoit fur peine de la vie,à tous en general&particu- lier,d'auoir memoire ou de ſe reſſentir des
offenſes paſſees.La Royne d'Angleterre s'eſt
Sanderus,armee àtous proposde ceſte Loy, ſpeciale- mētcõtre les Catholiques, &detelle façon qde ce poinct ſeul qu'vn home eſt de la Reli gion Apostoliq &Romaine,il eſt rēdu crimi- nel de leſe majeſté.Elle fait bie d'auātage: car encecrimetous luges, voire des moindres Iurisdictions,ſont ſouuerains: &quand il ne ſeroitqueſtionque de cent francs en ciuil,
les appellatios ſontreleuecs aux ſuperieurs,
cequiest cauſe qu'il meurt plus de gens de bien envnmois,qu'il nes'en faitde meſchäs
endix ans.Or laiſſons la fon Royaume &fa Loy,pour reuenirà la preeminence de no- ſtre ſouuerain qui eſt telle quetout retenant
deluyil porte ceſte authorité que par ces
lettres il conclud en ces mots:Cartel est noftre plaisir , combienque ces mots fentent pluſtoſtunevoix (ce dit Monfieur Pibrac/tyran- nicque&violente queRoyale,en ces vers.
1
143
Jehayces motsdepuiſſance abſoluë,
Deplainpouuoir, depropre mouuement Auxfaincts Decrets ils ontpremierement
Puis ànosLoixlapuiſſance tolluë.
Pibrac
7,debene.
Senecque ditque foubs vnbonRoy le peu- ple poſſede le ſien par droict patrimonial come il appartient à chacun: mais que ledit Senec lib.
Seigneur poffede tout par droict ſeigneu- ficiis c.4.
rial,&au chapitre ſixieſme du liure des benefices,il dict que tout està Cefar.Ce que ne voulant nyer ſainct Ambroiſe qui dutemps deValentinian, fut adiourné par le Chan. Ambr.in celier &Contes du Palais, pour leur rendre epift.33.
l'ouuertüre libre de la grande Egliſe de fon Eueſchéde Mila,qui en cetemps laſe nom- moit Baſiliqua, comme qui diroit Royale,
par ce qu'ils maintenoient qu'ils auoient droit de ce requerir,&que l'Empereur n'vſoit quede fon droict par lequel tout eſtoit enſa puiſsace,&que l'Egliſe releuoit de luy nuëment : ledict ſaint Ambroiſe reſpon- ditences mots: s'il me demande mon bien,
monargent,mon patrimoine,ie le veux, iene Francife l'empefche poinct : combienque le tout ap- queſtione,
partiendroit mieux aux pauures.Mais ſur ce queſtio.. qui eſt coſacré à Dieu l'Empereurn'y a puif- S
Horom.li
144 fance aucune.Il a doc ſes droitsquiluy font Cap. quae referuez priuatiuemét à tous autresPrinces lia í feud. defon Royaume , ficen'eſt par ſon adueu:
3
funt regacolla10. commede forger monnoye d'or &d'argét,
d'auoir droict de Regalequi eſt fort ancie,
&a plus d'authorité parſon antiquité, que par ſon inſtitution.C'eſt la puiſſance de ſaiſir enſa mainles Archeueſchez & Eueſchez de
ſon Royaume, aduenant vacation d'icelles parla mort du dernierpoſſeſſeur, & lors le Royprend la qualité d'adminiſtrateur def- dicts Archeueſchez & Eueſchez en la temporalité de l'Egliſe vacante, conſtituë des economes, pour rendre raiſon àlaChabre Magiſtri desComptes, de l'adminiſtration&geftion deiurere dutemporel,iuſques à ceque le ſucceſſeur gal.lib.r. Euesque (legitimement pourueu) aytprins poſſeſſion , &faict le fermentde fidelité au Roy, comme il eſt tenu pour ledict tempo- rel.Lequel ferment vaut autant commepre- ſtatio de foy &hommage. Caril eſt certain
que le Royn'eſt pas inferieur du moindre Papon' au Seigneur de fonRoyaume. Orchacun ſçait titredu qu'vn Seigneur feodal en attendant la ve- droiêt de nuëde ſon vaſſal,a droict de tenir enſamain Regale, lefiefiuſques à ce queles deuoirs de fidelité
145
٤٦٠
nac.in c.24
&homage luy ayent eſté faicts.Letemporel doc des Eglifes,foit qu'il ſoit venu desRoys au de ſes ſubiects , oude tous autresquelsconques, releuenuement duRoy,comme le ſceut tresbien ſouſtenir le Roy Philipe le Bel contre le PapeBoniface &fon Cardinal l'an 130%,
Ioannes Monachus,qui fonda le College du Cardinal le Moine à Paris.Ce Moine(dif-je)
qui a faict quelqs eſcrits ſur lesDecretales, Ioan.Mo- deteſte ceſte forme de Regale, &dict q ceft de preb.in vne vſurpation ſur l'Egliſe contre le droict fexto.
commun: maiscela eſt ſi antique aux Roys,
quemaintenant il eſt rendu indubitable. Ie diray en paſſant,que pluſieurs Eueſques ont vne certaine Iurisdiction qu'ils nõmentRe- gale ouRegaire, laquelle leur a eſté baillee par les Roys&leurs predeceſſeurs pour il.
luſtrer leurs perſonnes d'authorité tempo- relle &feculiere,& ceſte Iurisdictio eft dicte
àRegeprefecta, comine emanee du Roy,telle- Memoires mentque la Regale aduenant:la Iurifdiction de la cha- du Regaire quieſt dependant deſdicts Euef- predes so chez , eſt pareillement ſaiſie en la main du Roy&leurs Iuges n'ont plus de Iurifdictio iuſques à la venuë d'vn nouueau Prelat, qui ayant faict le ſerment auRoypeut cotinuer
i
Sij
146 leſdicts officiers de fon predeceſſeur, ou en
Guill. Stel inſtituer d'autres. Voyla en quoy differe laintra ce mot de Regaire d'auecques la Regale.
iur.regal. Les autres droits font, comme la preſen- Aatude
tationdesBenefices electifs que le Pape luy a referuee , le droict de Marque & Repre- faille,le droit de Brieux en la mer,de legiti- mation de Baſtards , d'Aulbeine, qui eſt vn droict par lequel il ſuccede aux biens dese- ſtrangers nõnaturelifez &de Saulue-garde,
qui luy appartient priuatiuement ſur tous ſe's fubiects .Or adiouſte ceſte preeminence
qu'il a deſeeller ſeul en cire iaulne, puiſſancedepardonnerles crimes,ce qu'il ne communicque à autre de ſon Royaume,nonplus quedeleuer ſur ſo peuple tailles, emprunts,
decimes, fouages.Il eſtablit des Officiers &
Commiſſaires, qu'il ſont en tel nombre que
Lamprid l'on peutbien dire eſtre vray ce que diſoit inTraian. Trajan que ceſte rate croiſſant en la Repu- blique,tous les autres membresdeſſeichet.
Nous adiouſtons outre ceux-cy le droict de bailler ou oſter priuileges , prerogatiues &
exēptiōs,pouuoir d'ennoblir les Roturiers,
de octroyer droict de Foire ou Four à ban,
deChaffe, de ſuitte:&en outre bailler des
147 :
armoiries , eriger les fiefs en telle qualité
qu'il luy plaiſt.L'on ſçait qu'il naiſt tout ve- ſtu de ſonDomaine, que moſieur de Lucde- finit eſtre la vraye dotque la choſe publique
apporte au Roy ſon eſpoux enmariage po-Chopin litique, &d'
dedóma &d'autant qu'il n'y a qu'vn Roy,neRegist peuttel Domaine appartenir à aultre, &eſt prohibé de toute alienationquelques ordōnances ou arreſts qui portent au contraire.
Bref, eſtat Prince abſolut comme il eſt,&par laLoyRoyale de laquelle a eſcrit Seneque,
eſtant auſſi maiſtre du ſien &de celuy de tous, comme il a eſté dict. Il ne luy reſte rien plus finon ql'onle compare aux Empereurs Romains qui ne ſe contentans de l'obeif- fance naturellede leurs ſubjects, ſe faiſoient
oultre enroller au nombre des Dieux. Les
mignons d'Alexandre le grand le voyant
plainde plain de trophees &de victoires , luy vou- loient faire croire qu'il eſtoit fils de Iupiter Hamon,nonhommemortel:mais ce iour la
ayant eſtébleſſé il recita deuxvers d'Home- re, &auecques vn viſage riant leur monftra Plutar, au ſa playe &leur diſt:
Voyladuſang(t)non de l'humeur telle.
Qui coule aux dieux de nature immortelle.
traitédes
dicts nota
bles des
Roys&
Princes.
148 Ceite impudente flaterie atellementaſſiege nos Roys depuis trante ouquarente ans par les paroles enmiellees des Courtiſans pof- fefleurs de leurs oreilles, qu'ils ont depuis cetemps la faictdes choſes à leur fantaſie ſi: psla preiudiciables à ceRoyaume jadis tant ſlo- riſſant qu'ils ſemblētyauoir apporté la coi- Licofte, ingnee pourle couper par la racine. Abon in apopht. droictdocDiogenes interrogé quelle eſtoit Diogenes labeſte la plus cruelle , reſpondit que fi on Laert. in entendoitparler des ſauuages, s'eſtoit le ca- vitaDiog.
lomniateur& meſdiſant: mais ſi on vouloit
parler des beſtes priuees s'eſtoit le flateur:
Car l'agrandiſſemet de nouueaux hommes à vne richeſſe & puiſſance incroyable,l'in- uention de meſpriſer les Princes, l'effect des executions violentes de leurs volontez,
les exactions intollerables, les erections de
cētmil offices pourpiller le pauure peuple,
les recherches & inuentions Italiennes, ou pluſtoſt diaboliques , pour tirer la quinte- Remon- eſſence dubiende ce Royaume au reps pre- ſtranice de fent:font les mirouërs ou les François voyēt leurs faces bleſmes &ternies de douleur,de
le malh. faim,depauureté &mifere.Voyla les fruicts dutemps d'vne volonté abſoluëment deſreiglee, qui
Marconuille fur
149 reſſembleà l'appetit desmalades de fieure chaude,qui non ſeulementdeſirent,mais v- ſent de ce qui leur eſt le plus contraire, &
s'imaginēt detrouuer la gueriſon en ce qui leur rengrege &augmente leur mal.Il ſeroit (certes)bienbeſoing aux Coſeillers d'Estat,
&autres grands perſonnages qui aſſiſtēt au conſeil des Roys,de leur parler franchemēt,
comme diſoit Phocion à Alexandre,qui luy demandoit quelque choſe qui n'eſtois pas iuſte,tu ne ſçaurois (Sire)m'auoir pour amy,
&pour flateur ensêble, &la clefduRoyau- Oforius meconſiſte enla conſtance & integrité deLuita. de ceux qui ſontplus presde ſaMajeſté. Orles regis inst.
Roysne font poinct de petites fautes.car
comme la moindre maladie du chef rend
tous les autres membres langoureux, ainſi les moindres fautes des Roys eſmeuuent les fubiects à la participation deſes infirmitez,
qui rendent tout le corps politic langou- reux &malade. Mais la plus grande faulte qu'ils puiſſe faire, n'a riē de ſemblable auec le deffault de la Religion, pour ceque c'eſt le ciment de la Monarchie,comme il aeſté
dict cydeuat, &lors que lesRoys ſontplus zelez à l'honneur de Dieu, le Royaume
lib.4.
150
lib.6.
profpere d'auantage , & au contraire it se diſſipe par la nonchalance &meſpris deſes diuins comandemens. Ceque nos anceſtres
ont peu recognoiſtre aux temps du grand Conſtantin,de Theodoſe,deCharlemagne,
durant le viuant deſquels il n'y a eu que
aduancement&croiſſance de bië en mieux.
O'orius Ceque OſoriusEueſquede Sylue remarque à cepropos:diſant,que l'Eſpaigne ayant eſté couruë &rauagee parles Maures par per- miſſion de Dieu pour l'impieté de leurs er- reurs en la Religion,leurs delices &luxure:
&qu'ayant combatu contre eux, ils per- doiet toutes leursbatailles: ils commecerét
àſe recognoiſtre &ſe remettre en leur de- uoir vers la diuine Majesté,laquelle par eux l'Eueſque deGirode imploree,ils combatirētles Maures, lesdefenl'hiſt. feirent&les chafferent d'Eſpaigne,enquoy d'Eſpaige il ſe void que leurs victoires ſont pluſtoſt prouenuës de la diuine puiſſance, que de leurs forces.Aufſineſe peutilfaire que ceux qui combatent ſoubz l'authorité d'vn Roy deuotieux , pieux &bien affecté à l'honneur deDieu,ne foient imitateurs de ſa pieté , &
armez du zelle de ſa Religiõ,qu'ils ne ſe ha- zardentplus courageuſement. Dont ne fe
IST
Germ. in
fault eſtonner ſi lesEſpagnols ont depuisl'Euesque deffait les Maures par l'aſſiſtance du bras deGiron- diuin,&parpluſieurs victoires abolyla gra- de en l'hi
ſtoirsd'E- deur&le nomMoreſque en leurpays. Mais tpaigue.
il fault auſſi qu'ils confeflent que les armes
Françoiſes leur ont bien ſeruy : combien qu'ils enfontpeumemoratifs ,& ont couué contreles François depuis les victoires de Charles le quint,touſiours quelque cha- touilleuſe rancune. Ce feu, toutesfois, n'auoit encores poinctparu que depuis la mort du deffunct Roy Hēry troiſiéme.Car le Roy d'Eſpaigne qui auoit fait vne belle alliance Rodulph.
auec ſon pereHenry ſecond, s'eſtoit touf- Franciui- iourstenucoy fans demanderaucun appen- cogall.
nage, pour le droit d'Iſabelle fille de France,iuſques à preſent,que voyant ce Royaume miſerablemententaché d'erreur &d'herefie,&le peuple branſlant, & des princi- paux, les vns tenans le party de l'Eſtar,& les autres pour la Religion , a trouué beau de peſcher en eau trouble , ſoubz pretexte de quelque pretendu droict , a pacifié tous fes differents auecques les autres Princes &Potentats , meſmes auecques le Turc,
pour ietter ſes armees en France, &la ren- T
152 dre ſienne,pendantquenous autres Fraçois nous entremengeons&rauiſſons le fruit &
la fleurde nos Lys.Ceux qui ont leu ouveu aux affaires d'Eftat , ſçauent affez (& nos
Chronicquesen ſontplaines)quellesplayes ont apporté à ce Royaume les Ducs de Bourgoigne qui n'ont iamais taſché à autre
point qu'à esbranſler ou pluſtoſt ruyner l'Estat de ceſte Couronne, &comme ils ont
touſiours faict quelques ligues auecques les principaux du Royaume, pour brouiller Primau- toufiours quelque choſe.Lamemoire eneſt dayeento affez notoire pour le temps de Charles chap63. fixieme,auquel toutes cruautez furent exe- Academie
cutees enla France.Etplus fraiſche laguer- re du bien publicoula maiſondeBourgoi- gne & autres, ontremuétoute pierre(fouz
Loys vnziéme) pour faire tomber la Couronne &l'Estat. Ils ſçauent auſſi comme de- puis l'enleuement de la Conteſſe de Flan- dres,&le mariage de laDucheſſe de Bretagne , la maison d'Eſpagne a porté haine mortelle à nos Roys & Princes plus pro- ches de leurfang.Ils cognoiſſent les mifera- blesconditions des Traictez de Madril &
deCambray,l'ambitioudelapreſeance aux
152 faints conſiſtoires & Conciles.CarCharles
lequint Empereur &pere de Philipes RoySanfonya d'Eſpaigne àpreſent regnat,ne ſceut iamaisautra de l'Espai trouuer moyendepreſeance ſur leRoy au gne.
Concille deTrente,ſinon qu'il eſtoit Empereur : & la dignité (à la verité) emporta la Royalle:pourcequ'il ſemblequeles Royau- mes ſoientmembres d'vn Empire, combien
que le RoyFrançois ſecondnelaiſſa l'affaire
ſans diſpute,qui a continuéau Roy d'Eſpai- gne,qui depuis avoulu precederle Royde FranceHenry troiſieme,lequel neantmoins
aobtenupreſeance ſurſa Majesté CatholiqueparArreſtdeſa Saincteté,par la voixdes
autres Roys,Princes &Potētats delaChre- ſtienté,comme fils aiſné de l'Egliſe Apofto- Chapuis lique &Romaine. Or iln'yaplus que ces au traité deux Roys qui paroiffent en icelle , & fi ne mede Fré
peuuent s'entre-donner repos, qui eſt vne ces choſe miferable&nonChreſtiene,puis que le chefdesChreſtiens eſt Prince dePaix.
DeePrincesduſang&autresPrinces
legitimes. CHAP. XVII.
LigPrince EsPrincesduſangRoyalont ſeconde dignité apres le Roy,&nousprenosce nomenpluſieurs façons,oude celuyqui eſt
duRoyau
Tij
154
Thucid.
lib.z.
premierchef,oude celuyqui a ſesterres eri- gees enPrincipauté par lavolōtéduRoy, ou de celuy qui eſt né Prince du fang &defou- che Royalle.LesAtheniens comme recitent Thucidide &Ariſtore,contoient les ans au
commencemet par les ans de laPrincipau- téde ceuxqu'ils auoient commis à certain temps pour chefs de leur Republiquequ'ils nommoient Arquondes, iuſques à ce qu'ils commencerent à conter par Olympiades,
&leurs imitateurs les Romains parle copte qu'ils faifoient de Conſulat enConſulat,
iuſques à ce qu'ils reuindret ànoter cemot ab urbe condita,que Tite Liue leur appropria pour le copte des ans,&depuis ils ont co- Tit. Liui préparl'andeſalut:combienque les Papes nedattet leurs graces &fignatures opar les ans de leurPapat,&nos Roys dattetdel'an de leur regne.LesEſpagnols ont anciënemēt comptéles annees de leurs progrez par les Seigneuries, qu'ils nõmoient heres, c'eſt à di re annees du regne de leurs Seigneurs &
Roys, come eſcrit Pierre Meſſie.OrdesPrin- ces aucuns font preſumptifs heritiers du Roy,les autres en inferieur degré. Ceux quifontles plus proches,ſont ou enfans du
:
155
..
Roy,ou freres,ouoncles,oucouſins. Mais lefils aiſnéduRoyaceſte preeminenced'e- ſtre appellé Mõſieurle Daulphin, pour exe- PaulA. cutionducontractqui fut faict entre leRoymil.lib,9.
Philipes deValois&Vmbert ouImbertCo- te de Dauphine , quiluy ſucceda en ladicte Côtépar la loy &conditioqle proche heri- tier duRoys'intituleroitMonfieurlePrince Daulphin, parce que ceuxdu pays auoient detout teps nommé leurs Seigneurs Prin- cesDauphins, &portoient trois Dauphins en leurs armoiries,comnie raporte Vincent Lupanus.Mais depuis ce temps-la pourfaire Vineetius Lupanusí
lemotplus court on appelle le frere&pre- comm. de ſumptifheritier duRoy,demeuré ſanshoirs, magiftrat,
Monfieur. Commejadis entre les Roysdes Franc.
Babiloniens le proche à ſucceder auRoy- aume eſtoitnommé Corite, qui fut vnmot qui coula meſmes iuſques auxRomains,co- meBeroſe reciteque Ianus inſtitua pourCo- rite Sabatius Saga,Arius nomma Aurūnus,
Atlades Roy, des Babiloniens 12.Hercules fon fils,&Hercules receut pourCoriteThe- hift.
ſeus fils delanigenes,Spherus inſtituaMor- ges fils de d' Italus,qui ſucceſſiuement nom- ma fonheritier auRoyaumefonconfinger-
!
Berof,'lib.
s. de fios
2
156 :
mainnoméCobolaſion.Mais depuis que les Romains feirent vn chef à leurEmpire, les Spartian Empereurs nommeret leurs ſucceſſeurs Ce- inAclia.
Oldrad.co
Artaxerx.
fars , come heritiers deſignez de la Majeſté Imperiale.CesmeſmesCeſars portoient en leurs tiltres ce nodePrinces de la Ieuneſſe.
Comme auſſi de tout temps le proche he- Glio,94 ritier d'Eſpaigne ſe nomme le Prince d'E- (paigne.Ornos Roys fonttoutau contraire des Barbares, Perſes &Medois qui faisoiet nourrir leurs preſumptifs heritiers Princes Plutare,in deleurfang endesChaſteaux& fortereſſes fort eſloignees deleurCourt,depeur qu'en frequentant de ſi pres le Prince,l'enuie ne leur vintd'attenter quelque choſe contre ſa perſonne, pour empieter le Royaume. Mais
les ieunesPrinces duſagRoyal Fraçois ſont nourris à la Court du Roypour apprendre l'honneur,la grandeur,&la vertu,enſemble cognoiſtre vne partie des affaires d'impor- tance, ſoitenpaixou enguerre,& fur tout pour apprendre à obeyrà celuyquieſt leur
manus in
chef,affind'apprendre auſſi àcommader en Beat.Rhe leurragà ceuxqui deurontobeyr.Auſſi an- libdeFra.ciēnemētlaCourtdesRoysdeFrace eſtoit lavrayeAcademied'honneur, oule mentir
157 eſtoitbanny,&celuyquimentoit reputéin- fame&chaffé de laCourt.Cequeque lebo Royſainct Loys recommenda entre autresGuill-Pla- choſesàfonfilsPhilipes,luy conſeillantd'a- teusinvi.
uoirſes feruiteurs prudents,veritables, ſe- uici noni.
crets &paiſibles.Mais en ce tempsque les mœurs ſont dutout corrompues,il faut bie s'eſcrier commefaiſoit le Poëte:
Exeataula.
vitaLudo
Claudian Qui vult effepius virtus &summapoteſtus inEutrop.
Noncoeunt.Etcomedit tresbien le Sieur dePibrac en ſes quatrains.
Nevoiſeaubalquin'aymeraladanse,
Nyaubancquetqui ne voudra manger,
Nyfurlamerqui craindraledanger,
Nyàla Court quidiracequ'ilpenſe.
a
Pibrac en
Ses quatr.
Et comme Lucian dict qu'il y auoit vne
ſciece &do&rine d'ecorniflerie,parlaquelle les Parafites&chercheurs de repeuës fran- ches, entendoient leur meſtier , &yappor- toiēt certainesreigles,&celuy qui s'y ente- Lucianin doitle mieux eſtoit le plus gentil Eſcorni- pleudo.
fleur. Ainſi les Courtiſans ont reduict en
la Court des Roys , &principalement au tempspreſent, la menterie en forme d'art:
tellementque celuy quiy eſt plus hardy &
158.
HomerOdiff.2 .
fin meteur,eſt eſtiméle plushabille homme.
Mais il fault tenir contenance affeuree,eſtre
memoratif du propos, diſlimuler gentimet &auecq bonne grace, contrefaire le piteux ou le ioyeux à poinct nommé,nourrir les au- tres de vaines, mais belles eſperances,affro ter ſon compagnond'vnbel aër, &fi fine- mēt qu'il ne s'en apperçoiue.Voilala Court pour le faire court, enlaquelle il ne laiſſe
pas d'yauoir encores degrāds & vertueux Princes,qui fontneantmoins contraincas de s'ayder d'hommes de ceſt artifice , pour ne ſembler ignorer cedontles autres s'en veu- lent dire maiſtres,&pourſe conſeruer come faifoitVlyffe contre ſes ennemis , quicomme dict Homere. :
Nouerat astutas cum fraude cepellere fraudes.
Si eſt- ce que tous les gens debie ont eſtimé que le vice dementerie n'appartient qu'aux Valets &Laquais qui ont peurdu fouët, &
Seneca li, font cõtraincts poureuiter la peine deleurs de bene,mauuaiſes actions ,inuenter dixmille bourdes,&les bailler enpayement à leurs mai ſtres.Reſoluement,puis que la voix des Prin- ces doit eſtre vn oracleplaindeMajesté,elle doit auſſi eſtre accõpagnee de toute vertu,
159
Platoin
auſſi ceux qui leur aſſiſtent doiuent fuyr le menſonge.Et fur ce poinct le dire de Theo- pompe Roy de Sparte eſt bien à noter le- queleſtantenvnfeſtin ou on diſputoit com- ment vn Royaume pourroit eſtre bien af- ſeuré dit q c'eſtoit lors que le Roy doneroit à ſes amis toute liberté de luydire franche- Alcibiad.
ment la verité. Les deuxdeeſſes que Xeno- phonPedagogue de Cyrus, defiroit auoir Xenopho leur demeurance en la maiſondes Roys','cſtoient la Verité &la Pudicité : car il metoit
&plātoit la luſtice ſur le portailde leurPa- lais.Orreuenonsànoſtre propos,qui eſt de la
in Cyrop.
preeminencede ſesPrinces dufang, il eſt certain que leur denomination eſt tiree de
ce motLatin Primus,qui eſt premier &fuperieur,telleme...que ſoubs ce mot de Prince
on atouſiours entendu le Chef &Gouuerneur d'vn Empire,d'vn Royaume , & d'vne puiſſance. EtCicero parlant de la hardieffe Cicero 7
qui doibt accompagner le Prince aux ba- tailles, dit qu'il doit eſtre le premier à la charge : &ledernier àla fuitte:&en fesOf. lib.3 de fices il nome Cratipus Prince de memoire,
parce que c'eſtoit le premier homme de fon tempspourla memoire. AuſſinommeTite
V
inVerrem
deoffic
160
1.tertio
LiueApius Claudius Prince de la Nobleffe
Romaine comme le premier :& quand il Liuiuslib. parle d'Annibalcombattant contreles Ro- Decad. mains,Princeps (dict-il ) prælium ınıbat. Et de ceſte façon de patler, vſe Virgille quand il repreſente la grandeur de courage de Pa- linurus.
Eucid.3. Princeps anteomnesdenfum Palinurus agebat
Agmen.
Mais ce diſcours s'approprie ſeulement au Chef, &non à ſes collateraux, comme ſont
au Royles Princes du ſang qui luy font pro- chesdu coſtédextre,&cometels ont accouHerodot, ſtumé d'eſtre aſſis à la droicte de ſa Majesté,
lib. 7. qui eſt vne ceremonie ancienne tiree de la
couſtume des Perſes , qui ne permettoient aucun ſe tenir vers le coſté dextre de leur
Royque le fils aiſné ou heritier preſumptif Plin.lib 6. du Royaume.Combien que aubanquetpu- Agatocles blic que faiſoit le Roydes Perſes il mettoit tous ſes enfans maſles à la dextre, &fes freDeus deares, oncles &couſins à la ſeneſtre. Il ne per- quaregia, mettoit pourtant qu'aucun beuſt de l'eau Royale, qui eſtoit vne boiſſon ordinaire du
Roy, qu'ils nommoiet en langue commune
cap. 27.
&Athe-
161
Alian va
Choapan, ſinon à ſon fils aiſnéou prefum- tif ſucceſſeur à la Couronne.Aucunshiſtoriens ignorant la languePerſique,ont eſtimé que ceChoapan eſtoit de l'eau pure d'vn fleuue nomméCoaſpes,&parles autresEu- hift.lib.12.
les quicourt au log de la fortereffe &Cha- Plin,lib.31 ſteau de Suze grade ville &feiour desRoys cap.3.
de Perſe , & que les Roys ne beuuoyent point d'autre eau į celle de ce fleuue,telle- mét que quelque partqu'ils cheminaffent,il yauoittouſiours dix ou douze chariots à4.
rouës , trainez par des mulets qui portoyēt ceſte eau , chargee dedans de grands vaiſſeaux d'or &d'argent pour leur boire ordinaire, de laquelle opinion eſt le Poëte Auſonneoriginaire de Bourdeaux, qui tou- tesfois attribuë ceſte ceremonie auRoydes Medes , combien que les Perſes comman- doient aux Medes, du temps de Xerxes &
pluſieurs annees depuis.le ne prendray du- dictAuſone que ſes trois vers. Aufonius Hunccuperes rexMedetuis coniungerecastris, invrbium Huiusfontis aquas peregrinus ferre per urbes catalog Unumper cunctasfolituspotareChoaspem Ceſte eau Royalle eſtoit faicte auec de la Canelleque l'on nomme à preſent eau caVii
162
nelee,&du iuſt deLymons&Sucre,comme Hipocras d'eau,qui eſt le breuuage ordinai- George redugrad SeigneurTurc,qu'il ſemble auoir b.Ture aprins de ceſte nation Perſique. Mais pour viz demo
le regard de la ſeancedes Princes duſang,
elle eſtoit auſſià la dextre des Roys anciennement comme meſme ſe void au Pfalmede
Dauid,qui commence, Dixit Dominus , ou il
met le Fils de Dieu à la dextre de ſon Pere :
Matth. 22. ce qui eſt confirmé par fainct Mathieu qui metles Eſleuz à la dexrre deDieuleur Pere.
Et apres eux ce grand Iuriconſulte Balde
maintiēt que les enfans des Roys&Princes
Decerni- du ſang doiuentſe ſeoir à la dextre deleur musC. de Majeſtez.Carl'honneur(dit- il)eſt de ſe ſeoir clof. auant les autres,&au deſſus des inferieurs.
Bald. in 1,
facrof. Ec.
letc.inl.
Or comme la partie droicte de l'homme eſt
plus bruſque &forte que la ſeneſtre , & que
lebon ſang eſt ſitué aufoye qui eſt au coſté droit du corps humain, il eſt raisonnable que le fils du Royou autres Princes plus prochesde ſon ſang,ſoiēt duditcoſté dextre Gaíparva &no au feneftre,qui eſt la partie laplus foi Imperium ble.Et cõbien que luy &autres Iuricõſultes fdeiurif- apres luy, commeGaſparPortugais ramaf dudic, im fent quelques gloſes àce propos,ſi n'ont- il
ff
163 plusbel argumentque ceſtuy- cy,quieſt tiré tantdela naturequedel'antiquité.Auiour- d'huy toutes fois,&depuis le Chriſtianiſme,
les Roys ont tellement defferé á l'Eglife,
qu'ils ont conſtitué les Prelats au coſtédextre, &donne ceſte place plus honorable àTiraquell.
ceuxqui eſtoiēt lesChefs &Princes de l'E- lib.de iur.
primiger.
gliſe , & referué laſeneſtre qui eſt la partie num &.
du coeur à leurs proches de ſang,excepté à
ceuxqui ont pour leur dignité&prerogati- uedroict immemorialde ſe ſeoir premiers àla dextre, come fiſt Philipes le hardy Pair &Doyen des Pairs de France', comme ila eſté dict cydeſſus.Apareil, le Duc deBreta- gne enſes Eſtatsqu'il tint enl'an mil quatre
cens quarente, laiſſa le Comte deRichemot premier afſis aucoſté droict,&en ſon abſen- ce le Côte deLaualà cauſe de laBaronnie
de Vitré premiere &plus ancienne de Bre- Chaſſan,
tagne.EtleDucde Bourgoigne atouſiours in conlue.
aduoué le grandChancelierde Bourgoi- Burg.
gne premier au meſme coſté, &auant les
Prelats , lequel Chancelier porte la cui- raffeà doz, l'eſpee en lamain: &au lieu de hauffe-col portevn chaperon fourréd'her- mines, quiluydeſcend ſur les eſpaules. La-
164
moires.
quelle forme dure encores iuſques'à pre- ſent au premier Preſident deDolle,ville ca- pitale & Parlement de la Franche-Comté,
oucommele Lieutenantdudictgrand Cha- celier,il preſide aux Eſtats en ceſt habit , &
aux grands iours duParlement.Commepa- reillement on peutauſſi diſcerner la diffe.
rence des habitsRoyaux & des Princes de ſon fang,en ce que le Roy porte aux ſolen- nitez de l'antique obferuation la longue robede velours cramoiſi violet, ſemees de fleur de Ly's, auecques ſes parements d'her- DaTillet minettes, la queue trainante &portee par moleste le grandChambelan,oules Princes du ſang portent leurs robes de drap d'or plus cour- tes,&parees aufli d'hermines,pour moſtrer la ſuitte de lagrandeur duſang Royal. Et n'y ade tous lesPrinces qui oſe porter cha- peau d'orfeurie fourréd'hermines que ceux
dufang, &leChancelier.Partat come on le
cognoiſt differer des autres , parleurs per- ſonnes: ainſi les cognoiſt- on differer par
leurshabits,&ceſte forme abië eſté inſtituee
parl'antiquité. Mais à preſent que la nation Fraçoiſe a gouſté de toutes les humeursdes autres peuples,&empieté ſurleurs mœurs,
165
de morib
commelesAnglois,Alemans,Souyſſes, Ita- iens,Eſpagnols , qui detdaignent ceſte pa- rade exterieure , &(comme ils diſent)l'ont Polidor.
laiſſee à lean deParis,par ce qu'en leurpays Virgil. de eſtranges le Seigneurn'eſt different de les Anglo,
valets en forme d'habits , ſinon de quelque chaiſne d'or oude quelque enſeigne de haut pris pour eſtre recogneu,&qu'au reite font le maiſtre &les feruiteurs tous veſtuz
d'vne liuree. Les François prenans gouſt en I'vn &meſpriſant l'autre,ont trouué l'inue- tion des bigareures qui ſont auiour d'uy en leurs habits , tant des Seigneurs & Princes du fang, &autres Princes de laCourt, que à leurs feruiteurs, gentilshommes , pages &
laquais, ſelon la fantaſie qui tranſporte la volonté des vns & des autres. Au furplus,
il a vne couronne qui eſt celle qui repre- ſente l'ancienne marque delaſouueraineté, comme Cicerou parlant de Iules Cefar,
le repreſentoit en ces mots:Sedebat in Rostris
CafarCollegus tuus amictus togapurpurca infel- Philipp.
la aureacoronatus , tu diadema imponebas cum planzore populi. Auſſi fault-il remarquer que lesCouronnes desRoysſont differentes de celles des Princes,ayansleurs terres enDu-
?
166
chez ouComtez:carle Royporte la Cou- ronne cloſe àhaults fleurons deLys , &les Notable. Ducsn'ont qu'vn cercle d'orà fleurons, co- bienqu'ily en a eu quelques vns depuis cin- quante ans quiy ont adiouſté ceſte prero- gatiue de haults fleurons , laquelle par pa- tience leur a eſté laiſſee. Maispour repre- ſenter la Majestéplus haulte le Roy faict porter en guerre l'eſtandarde ſouueraine puiſſance qui ſe nomme parles vieux Romās Oriflambe, motcorrõpu duLatin qui eſt Auri Chronic, flamma,par ce quela fleur deLys d'or repre- de France ſente vne eſpece de flamme,&ceſt eſtandart furpaffe &tient ſouz ſoytoutes les bānieres,
foit du Royaume , ou auxiliaires, bien que d'autres ſouuerains fuſſent venus auſecours
du RoydeFrance, car tel eſt I'vſage. D'aua- tage,le Royfait porterdeuat ſoy deux Sceptres d'or, l'vn des Armes,&l'autre de la Juſtice.Les Ducs n'ont pouuoirdefaire por- conful- 33. ter deuant eux qu'vn baston ducal, bien qu'ils facent auſſi porter l'eſpee ducale co- me le Roy faict porter l'eſpee Royale. Et combien que le pays de Bretagne ayt eſté autresfois Royaume,come s'accordenttous les Chroniqueurs de France , &que depuis
Alberias
167
il ſoit demeuré enDuché,iuſques à cequ'el- l'an1493.
le a eſté vnie àlaCouronne duconſentemet d'Argué
des Eſtats duditpays:Si eſt-ce qu'en l'affem.
blee deſdicts Eſtats de Bretagne qui fut te- nuë en la ville deVennes par le Duc Pierre,
il eſt rapporté qu'au deuant de luy Miffire 1452 Thomas de Quibriac Chevalier Seigneur deBreffé grad Eſcuyer de Bretagne, portoit le chapeaude parement &l'eſpeedu Duc,
garnię d'or &de perles, allant apres luy Ian Sieur de Pont- l'Abbé pour le Sieur deGue- mené quiportoit le cercle d'orſur vncar- reau brodé&enrichy depierreries, comme l'a laiſſeen ſes regiſtres maiſtre Oliuier de il nedia Couetlogon Secretaire dudit Duc&Gref- point s'il fier des Eſtats dudit pays, &puiſné de ce- haut fleu- ſte maiſon. Il eſt aſſez vulgaire que l'Em- rons.
pereur porte couronne à trois cercles d'or,
eſtoità
iureiur,in
pour demonſtrer qu'il eſt Seigneur & do- Gloficap,
minateur des trois parties du monde,bien Roma.
que pluſieurs tiennent que ce ne font cer- porro de cles, ains trois couronnes diſtinctes &fepa- Clement
rees, &qu'il doibt auoir ces trois par l'inſtitution des Electeurs, l'vne qu'il prend à Aix enl'ArcheueſchédeColoigne,parlesmains de l'Archeueſque,la ſeconde en la ville de
X
168
Antho.de
BouloignelaGraſſe par l'Eueſque deMilan,
&la tierce àRomepar les mains deſa Sain- la fale.tit. Eteté.Encores dict-onque l'on luy baille au- Cod.adco dict lieu de Bouloignevne pomme d'or , ſi- ungend. gnifiant la terre vniuerfelle, &que comme ron.&inReg.
Oſorias
Roy des Romains il doit vnbaiſer au Pape
eſtant receu &beniſt en ceſte qualité. Quoy qu'il enſoit ne doit eſtre meſpriſeeceſte gra- deur&Principauté: ains doit eſtre honoree &receuë par aclamation d'vn chacun.Parce qu'eſtant impoſſible que nous puiſſions eſtre tous compagnons: il faut conſecutiuement que les inferieurs obeyſſent aux ſuperieurs :
&doit eſtre diftingué l'eſtat par la qualité de la Majesté, oude l'Excellence,ou de l'Alteſſe oude la Seigneurie, comme l'on void par les termes qui s'atribuent à chacun des
Roys &Princes felonleur degré.Sur lequel pointſera notable au ſouuenir que les ROYS ne doiuent aucunement ſouſtenir les infedeRegis rieursàfaire contre-barre auxPrinces, ſoit inftit.lib 8 par affront Alemand (comme il ſe nomme
auiourd'huy)ou par voye ouuerte : d'autant que l'Eſtat eſtantle corps & les Princes mē- bres de l'Estat, la partie la plus noble offen- cee,ſe reſſent touſiours defonmal,&la ma-
166
Seleiden
Carion &
ladie cauſant ladiuifio des autres membres,
esbranle grandement le Chef. Ce que nous auons apprins, apres le faict, auecques no- ſtre grand malheur(à la mode des Phrigiens deſquels nous ſommes deſcendus)tant de
noſtre temps qu'vn peu auparauant. Et co- bienque, auecques regret, nous rafraichif- ſions les miſeres paſſees,ſi faut-ilnous fou- uenir des ruines qu'apporta à la France laenfon hi- conſequece de ladiſgrace qu'eut auecqu' le hiſtoire.
RoyFrançois 1.du nomCharles de Bourbo
Conneſtable de France, l'an 1523. & de ſonNepueu le PrincedeCondé auecques le
Roy François ſecōd,vingt&cinq ans apres Paradin Laquelle diſgrace il fonda ſur le point de in Chron,
laReligion,voulant neantmoins diſputer a- uecques ſes couſins dela vie,de l'honneur,
&de la Principauté, en laquelle ils fonttous conſtituez & deriuez d'vne ſource & origi- ne en ce Royaume, cõtinuee depuis Charle- maigne.Ces impreſſions ont forgédes idees &fantaſtiques deſſeins entre les grands, lef- quels ont forty aux triſtes effects que l'on a
veu à Blois auecques la confuſion, miſere &
maledictionqui ſuit nos apetisdeſordõnez.
Etce queje trouueplus demiferable eſt que
:
X lj
170
Homer.
Odiff. &
Iliad.z
lesmaiſons deBourbon&deLorraine,ayas faict tant d'alliances reſpectiuement de l'v- ne &l'autre,depuis ledit Charlemaigne que ceſteplante ſemble auoir meſme racine,ne- antmoins onveut opprimer & eſtouffer les vns pour embraſſer les autres.C'eſtvne cho- ſe que le Roytres- ſage, & tres-Chreftien ſçaura bie euiter, parvne reciproquemanu- tention de l'honneur des vns enuers les autres,&ce faiſant il ſçaura tresbiē auſſi main- tenir ſon authorité,reduiſant le coeurde ſes
Seigneurs à vne belle amitié &cōcorde.Car
la Concorde reſſemble au trouſſeau de fleiches repreſenté par cegrand RoyScilurus à
ſes enfans,qui ne ſe pouuoit rompre eſtant lié fermement. Mais pour laiſſer ce propos chatouillé de l'ambition,ie diray qu'il n'ap- partitë à autredeporter Sceptre qu'auRoy,
&que le Sceptre eſt vne repreſentation de toute authorité , comme le Poëte Homere
raporte de Iupiter qui aſſembla les dieux &
en leurpreſence portant le Sceptre, ſymbo- le de toute puiſſance,en cesmots. :
Celfior ipſelocofceptróque infignis eburneo,
Addiuos Comites ora indignantiafoluit.
C'eſt à dire,
171
i
HaultefleueportantSceptre d'yuoire Auxautres dieuxfiſt mine triste (t) noire.
C'eſt donc le ſignal qui porte commende ment ſus les autres,comme le baſton Ducal
fur les ſubiects des Ducs inferieurs de la
Couronne.Auſſi eſt repreſentéAgamemnon premier&fouueraiu detous les autres,auec ſon Sceptre, &fes Princes &Ducs affiz au
tour de luy, au different qui fut entre Ajax &Vliſſes pour les armes d'Achiles,chacun
d'eux diſant le meriter , ou le Poëte Quide
met les Ducs aſſis au pres duRoy.
Confedere duces vulgi stante corona.
Surgit adhos Clypei dominusſeptěplicis Ajax.
Qui ſert pour mõſtrerque lors que les Prin- ces font aſſis,leurs inferieurs doiuét demeurer debout pour eſcouter & obeyr, & que les plus grandsPrinces ayans affaire au co- ſeil du Roy ſe doiuěttenir debout pour re- ceuoir ſes Arreſts.
DesDucs, Comptes,Barons &Bannerets.
CHAP. XVIII.
C
Ouid.de
armisAchill,
'Eſt vne choſe aſſez triuiale que ce motl'z. ff. de de Duc eſt Latin qui vient à Ducendo, offic.præ
demener &conduirc les armees comme ce fati Affric
:
270 mot de Compte àComitando, qui eſt d'acco- pagner les Roys &princes tant aux guerres qu'aux Conſeils. Mais ces mots de Baron &Marquis ne font Latins, nyFrançois , ains deriuez des Lombards & Allemans : car ce
mot de Baron que les Allemans prononcét Bæron ſignifie Monfieur, &Her ſignifie Mō- ſeigneur,qui eſt vn nomde commandement,
comme Lord enAnglois. Mais ces mots &
leurs ſignificatiōs &qualitez onteſté receuz enFrace de longue main , commeprouenuz Paſquier de nos anciens Alemans ou Franconiens enſes se dont nous auons diſcouru par cy deuant.
Or ces qualitez deComte & Baron onteſté fort recommendees de touttemps , comme eſtans les prochains des Princes, &combien
cherches.
çons.
que Monfieur Paſquier à bondroict ſe rit de P. Meſsie ceuxqui penſoient que les Roys doiuent a- nerfes enſes dile- uoir enclauees ſoubzeneuxleurs cinqterres Duchez, &pour chacunleDuc moins5.
Io. Ferråd Comptez,&chacunComte cinqBarons , &
in tra- chacunBaron cinq Chaſtelains, & chacun
AaHifp.
Vuolfang.Chaſtelainpour le moins douze Vaſſaux, &
Lazius tra aliotű cóchacunVaſſal deuxhommesde guerre, qui opinionu. ſe nommoientanciennementparvnmotLō- bardvaſſi,qui est moins quede Vaſſal: come
171
inle.
à la verité il yade petits &grands Royau- Lib. 4&5.
mes , auſquels ya plus oumoins deſdictes legisFran Duchez, Comtez &Baronnies, ſi eſt-ce que cor. ddit.
l'Egliſe en a voulu faire comparaiſon à ſa pipini ti. 6
Ierarchie parſe nombre,deſiratque chacun Capitul.
Duché euſt dix bonnes villes , deſquelles la plus belle & mieux peuplee fuſt le ſiege de ca.Cleros l'Archeueſque.Mais qui peutſi bien inſtaller 20.diftina telle forme &proportion envn Royaume:
le RoyDiuetotyſeroitbien empeſché. Có- me auſſi tat de prouinces qui font intitulees dunom&qualitez de Royaumes. EnEſpai- gnequi n'eſt qu'vneProuince,on auroit grād peine à trouuertant de Ducs ſoubz vn Roy,
tant de villes ſoubs vnDuc, tant de Barons foubs vn Compte , & feroit l'Estat de ſes Royaumes reduit au petit pied.Quine ſçait que cinq ou fix Duchez du Royaulme de France font plus populeuſes &plus cele- bres devilles que le Royaume de Nauarre ou le Royaume de Caſtille ,&toutesfois ils emportēt ce nompar l'antiquité. Au ſurplus on ſçait que les Duchez ſont plus que les Comtez: car les Roys erigent les Comtez enDuchez,&non les Duchez en Comtez:
car lesDucs de Bretagne ne furentnommez
7
172
d'Argétré Comtes qu'à cauſe de la Seigneurie de Ri- enfes chr chemontenAngleterre. Loys ledebonnai- déBretag. re erigea les Comtezde Gueldres enDuché,l'an 1334.en faueurdeRegnauld Cote de Gueldres , qui luy auoit faict de grands ſeruices en la guerre d'Auſtrie , come recite Munster lib. tertio. Munster Comtede. EtCleues Adolphe ,fut nommé premierDucde ce& Prin- nom
Coſmogi. ce de l'Empire, &fa terre erigee en Duché &quinto
par Sigismond Empereur, lequel feit ſeoir ledict Adolphe aurang des Princes au Co- cile de Conſtance. Et Charles le Chaulue ayant combatu &deffaict ſes deux Neueuz Pepin &Charles,oſta le node Royau- me à la prouince d'Aquitaine, &le changea enDuché l'an huict cens cinquante&deux,
&conſtitua pour premier Duc Arnulphe Duc de BourgoigneſonCouſin.l'ay remarqué en Polybe vn traict du Conſul Publius Polib. lib. digne des Romains, qui auoient en grand so. hiftor, horreur ce nomde Roy: c'eſt qu'apres auoir obtenu ceſte memorablevictoire contre Hafdrubal en Eſpaigne, les Eſpagnols pourle gratifier le nommerēt Roy: auſquels il reſpondit, que le nom de Roy luy estoit abhominable:mais quele motdeRoyalluy
:
175 eſtoit plaiſant&agreable,neantmoinsrejet- tât toutes les deux,qu'il ſe contétoitd'eſtre gratifié de ce nomdeDuc.Auſſi voyōs nous que nos Roys onttellement gratifié les Sei- gneurs depuis peu de temps qu'ils ont erigé les petits Contez en Duchez,les Duchez en Pairies, les Chaſtelainies &Côtez enPrincipautez,de forte quela pluſpart fontplus riches detiltres que deſubjects. Les autres font Marquis &Barons ſans tiltre, &fans auoir Marquiſatny Baronnie, &ne faict- on plus de comptede monſieur le Comte , cobien que ce ſoit vne dignité grāde d'aſſiſter touſiours le Roy & eſtre lez ſa perfonne,
comme estoient les Comtes anciennement.
Et de ce rend teſmoignagecertain Aelius Spartianus en ſon hiſtoire , diſantque l'Em- pereurAdria ayat choiſypour fon Confeil Spartian quelque nombre d'entre les Senateurs Ro- mains pour leur communiquerdes affaires d'Eſtat les nomma ſes Comtes par ce qu'ils fuyuoient touſiours la perſonne de l'Empe- reur,& le premier d'eux ſe nommoit Comes facri Palatiy , comme les anciens François Lamprid .
nommoientle premier auxaffaires du Roydro.
Maire du Palais, &de ceſte meſme opinion
Y
inAdria
inAlexan
A
د
176 eſt Lampridius deſcriuantles mœurs &fa- 1.1 . C.de çons de faire d'Alexandre Seuerus.De ceſte offic.co- ancienneobferuation ont tiré leur origine mit. facr. entre lesAllemans,lesComtes Palatins , & Palat.
du17.
de leur office enfait mentionla loydes Em.
pereurs au code ramaſſe par Iuftinian. De- puisce temps-la les Marquis onteu la vo- gue, &les terres erigees en Marquiſat ont ſemblé auoir eu quelques priuileges plus recommendables que les autres , ou pour le moins les Marquis ont eſté preferez aux Ordonn. Comtes,commeilſe void par l'eſcrit quele duRoy RoyHerytroiſiéme feiſt publier en l'annee Aout1579 1579,0u il ordonnaque d'ores en auantles Marquis auronttrois Comtez &trois Cha- ſtelenies vnies ſouz vn meſme fief, à raiſon duquel ſoit faict homage au Roy,& renaif- ſant la clauſe que i'ay dict, par laquelle nul n'eſtoit receu par ſa Majeſté auſdites digni- tez de Duchez,Marquiſats,&Comtez, finō auec condition que defaillant hoir maſle à
fucceder, pour feruir au Roy ledit Duché,
Paſquier Marquiſat &Comté,retourneroit à la Coucherches. ronne.Ilſe trouue (dict monſieur Paſquier)
enſesre.
Arreſt ſolennel donnépar les Pairs , & plu- ſieurs perſonnages demarq, iuſques à trēte
177 &cinq, enl'annee 128 3. par lequel il fut ordonné que defaillant hoirmaſle du corps les Appennages retourneroiēt auRoy,&no plus auprochain lignager.Ceſt arreſt prono cépour les Cõtez de Poictou &Auuergne,
à l'encontre du Roy de Cicile. Au ſurplus cemot de Marquis vientd'vnmot Allemad B.Rhena Marca,qui ſignifie borne,donteſt deriué ce nuslib. 2.
mot deMarquiſat : car les Seigneurs qui e- ſtoientduputez dutemps desAllemas,pour garder les coſtes contre l'incurſiondes Ro- Rubrica mains,qui ſe nommoientMarquis,&enLa- quis dica
tin Marchiones : (encores dict on en Fran- marchio çois,ne paſſer point ſur les marches &limi- tes)qui commandoient,&auoient fouz eux pluſieurs Vaſſaux , & fes Vaſſaux pluſieurs autres inferieurs nommez vaſſi, comme il a eſté dict. Cecy eſt aſſez manifeſte par vn
paſſage qui eſt en laLoydes Francs, en ces lib.2.feud.
mots:Devaſſis noftris qui ad marcam nostram lib.4.1.Fra conftitutifunt custodiendam aut inlonginquisfua cicarū tit habentbeneficia.Denos fubjects qui par nous dominic ont eſté eſtabliz à la garde de la marche ou borne, ou de ceux qui ont leurs eſtats plus loing,ou eſt vſe de ce mot deBenefice, par ce que toutes Seigneuries en ce temps-la
rerú Ger.
manic.
de valsis
Yij
178
:
Nicol. Bo
eſtoient baillees ſeulement à viaige par le benefice du Prince. Encores à preſent le Duc de Lorraine s'intitule Duc Marchis
de Lorraine, par ce qu'il eſt ſouuerain en ſes terres , dedans les bornes deſquelles nul Prince nemarche ſans ſon pouuoir &permiffion , & en Allemaigne les Mar- quis ſe nomment Marcgraues, comme les Comtes Langraues.le ſçayqu'ily a euplu- ſieurs opiniõs diuerſes touchant lapreſeace des vns aux autres,&que les Iuriſcoſultes en ontfait pluſieurs ramas &iugé diuerſemēt:
entre aultres monfieurBouër Preſident de
er, intra- Bourdeaux diſpute ceſte queſtion enI'vne Ctra. de au-&l'autre partie. Oril fera fort aiféde la re- cóciliimafoudreſi nous confiderons la diuerſité des
gni &in pays &leurs couſtumes:caren certain pays feud. quis les Comtes precedent les Marquis, & en comes d'autres auſſiles Marquisprecedent lesCómarchio. tes: De l'exemple de l'vn auMarquisde Sa- luces qui eſt precedéde tous les Comtes in- ſtituez par Améqui ſe feiſt nommerDuc de Sauoye: combien qu'auparauant ce n'eſtoit incos,qua'vne Côté.Ettau côtraire les Marquis de graph. Bade&deBrandebourgprecedent tous les Comtesd'Allemaigne. Et enAngleterre le
thoritate
dicat. dux
:
Munſter
179
Comte d'Arondel precede les Marquis de Vuinceſtre & de Nordenton, comme i'ay aprins par le rapport de deffunct monſieur de laMauuiſſiere Ambaſſadeur pour le Roy enAngleterre l'an 1572. Auſſi le Duc de Nolfortn'apoinct tatde prerogatiue à cauſe duditDuché, comme a le Comte de Suré
à cauſe de ladicte Comté: Toutesfois il eſt
arriué que par alliances leditDuché & ladicte Comtéſont vniz à preſent en vn mef-.
me chef. Mais ceſte prerogatiue procede de l'eſtenduë desfiefs &Baronnies plusou .
moins que poffedent leſdicts Marquis ou
Comtes.Auquel propos vn docte Allemad nomme VuolfangLazius rapporte fort bie qu'il ne fault plus faire comparaiſon de l'e- Laziuslib ſtat deſdicas Ducs, Marquis , Comtes &Ba- Rom.
ronsdu temps paſſéà celuy du preſent,quad ildict, Posterioribusfeculis nulla habita limitum
ratione munere iſto abeunte omnes in principa- tushonorem confcenderut usus enim, &res ipsas Lucas de
&nomina immutat. C'eſtoit l'opiniondu lu- penna in
rifconfulte Lucas de Penna , qui viuoit lors mit- con- que par le progrex des guerres ciuiles en ſiſtorialib.
Italie il voyoit que l'Empereur &le Pape Bonifa chacun à ſa volonté erigeoyent les terres,
1.deRep.
rubr.deco
Platina in
:
180
de ceux qui luy eſtoient fidelles ſeruiteurs,
en Principautez,Duchez, Marquiſats &Co- tez. Ainſi ſe faict la reſolution,par ce que nous auons dict cy deſſus. I'ay auſſi remar- qué qu'en France y a deux Vidames l'vn de Chartres, l'autre d'Amiens,&ne puis pren- dred'ou ſoit deriué ce mot,ſi ce n'eſt du Latin corrompu quaſi vicedominus, iem'enre mets à l'opinion des autres.Oultre les Co- tes y a auſſi desVicomtes qui ſont (toutes- fois)tiltres dedignité inferieure des Cõtes,
commele Vice-Roy repreſente la perſonne duRoy.Surquoy ne doibt eſtre obmis que leſdicts Comtes qui auoient eſté tirez du Senat, comme il a eſté dict auoient grande authorité en la Iuſtice,&telle que peuàpeu ils obtindrentComitatiuampotestatem,puiſſan- ce de iuger en leurs diſtroicts & Comtez,
fans reffort,& cela c'eſt continuéiuſques à
l'Empire de AElius Verus , duquel parlant
Iul. Capi- Iulius Capitolinus,Verus Imperator (dict - il)
tol inVe confectobello regnaregibus prouinciasvero comi- tibusfuis dedit regendas, Verus ayant ache- ué ſes guerres, rendit l'adminiſtration des Royaumes aux Roys,&bailla àſes Comtes le gouuernement des Prouinces , de forte
ΣΟ
281
que la luſtice eſtoit par eux adminiſtree:
mais ne pouuansyeſtre touſiours en per- ſonne,creérentdes Lieutenans qu'ils nom- merentVicomtes, pour en leur place rēdre la luſtice àvn chacun.CesVicomtespeuuēt reſſembler ànos Seneſchaux de robe courte : combie que ie n'ignore pas que la pluf- part des Iuges inferieurs en Normandie ſe
nommentVicomtes,&neantmoins portent la robe longue:ſi eſt- ce que leur origne viet de la. Quant auBaron,cemot ancien a eſté de tout temps recogueu pour mot Seigneu- rial,tant en Allemagne(comei'ay dict)qu'en la France.Encores auiourd'huy en la Picar- die les femmes appellēt leurs marizBarős,
&quandils diſent menBaron, c'eſt à dire,mõ ſeigneur&maiſtre. Mais quandnousvou- lons parler dugradede Baronnie concedéLesCon- à vn Seigneur par le benefice du Prince, il ſtumes de fault(ſediſent les Couſtumes deFrace)que deber leBarō ayt ſouz ſon authorité,trois Chaſte- ry,deCha lenies pour le moins,&cela fut iugéparAr- paigne,
reſt du grand Conſeil le 10.deMars 1978. des droirs quenulne ſe pourroit dire ny intitulerBarō des Barós.
qu'il ne fiſt hommagede trois Chaſtelenies en fief&Iurifdicton,&ce faiſant auroit tout
Tours,An
aux tiltres
182
ferme droitde Iustice haute,baſſe &moye- ne, & pourroit auoir Juſtice patibulaire à
quatre paux , &non autrement. Quelques fois le motde Barō a eſté prins par lesRoys pourPrinces,comme en la donationque fiſt Pan 1077. Loys le Gros de la terre de Chaffenay aux Abbé & Conuent de ſaincte Fleur , il met
ces paroles:Nous auons par l'aduis de nos Barons eſtans lez nous, c'eſt à dire , Princes
&grands perſonnages denoſtre Conſeil. II yauoit detouttemps enBretagne neufBa- ronies,&depuis y ont eſté adjouſtees trois,
de forte que l'onen conte douze à preſent,
fçauoir celle de Vitré,d'Auaugour,de Foul- geres,de Leon, de Chaſteau-briant , de la RocheBernard,d'Ancenys,de Rays,deDer- ual,de Maleſtroit,de Quintin,&de Lauaux,
Mais à prefent&depuis ſept ou huictvingts ans,il n'y en a euplus que neuf, d'autat que les Baronnies de Lanuaux, de Foulgeres &
d'Auaugour,furent en diuers temps,&pour diuerſes cauſes re-vnies &annexees au Domaine &corps du Duché. Toutes ces Ba- ronnies ont eſté autresfois Comtez pour la
pluſpart,& ees qualitez s'eſtantmeſlees par la confuſiondes autres,ont eſté cauſe de
183
en hi.
grandstroubles&differents, fur la preſeace des vns aux autres,comme naturellement la grandeurest compagne d'ambition.Ce fontd'Argeri
controuerſes derang qui aduiennēt en tous ſtoire.li.
degrez, &font toutesfois pernicieuſes aux Republipues,come a bien remarque le Sieur d'Argentré en ſon hiſtoire.Come l'ona ſceu le debat du Pape deRome &de celuy de Conſtantinople , voire entre Eueſque de Rauenne quelque temps.On a leu la diſpute Nicepho.
des Patriarches les uns contrelesautres,des haſt. Eccl.
Eueſques contre les Euesques , du Roydelib.4.
France contre le Roy d'Eſpaigne, come il a
eſté dict,&cela c'eſt veu au Concile deTrate. Parlemés contre Parlemens, Comunautez contre autres,Prouinces contreProuinces,ou ils ont monſtré au theatre de ceſte
Republique,le defir d'eſtre des premiers. Et cela s'eſt veu pour la Bretagne auxderniers Eſtats tenuz àBlois, ence que les Deputez dudict pays pretendoient la premiere ſean- ce,&auant les Deputez dupays deTourai- ne.Ilyeut auſſi grand querelle & eſmotion au Cocile de Baſle entre les Ducs de Bourgoigne,&de Bretagne, pourpareil ſubject.
Qu'on life l'hiſtoire Eccleſiaſtique il ne ſe
Z 4
184 trouuera qu'il yaitchoſe(apres leshereſies)
qui ait plus ruynél Egliſe Grecque que les Codrenns 3.hist,. differents des Eueſques ſur leurs prelatios Ecclefiaft, &preeminences, & iamais ce ſubiect ne mourra. Mais pour reprendre le fil de no- ſtre diſcours, il faultſçauoirque ſoubs ſes Barons il ya des Bannerets & Chaſtelains,
qui font inferieurs en degréde dignité &
prerogatiue de Nobleſſe. Ces Bannerets &
nonBaronnets(commme aucuns ontpenſé)
ſont ainſi nommez pour leurs bannieres , &
la Banniere eſt deriuee de cemot de Ban,
qui eſt vne vieille diction Françoiſe qui ſi- gnifie Cry public, dont onvſoit encores en- tre les exploits des luges qui meritoient d'eſtrepubliez, ou les Sergens apres le ſon de la trompette auoient leur leçonde dire ces mots: Or oyez le Ban,l'on vousfait àsçauoir.
Etquand il eſtoit queſtionde la guerre, les Barons commendez par le Roy commen- doient aux Bannerets de faire porter leurs bannieres au lieu ou ſe debuoit amaſſer la
Gendarmerie,&la parleHeraultmarchant
deuant leſdictes bānieres,notifier&publier
le ban,ou ſi quelqu'vndesChaſtelains Che- ualiers,Efcuyers &Vaſſaux euſt deffailly, la
185
Florimőd
comiſe eſtoit iugee ſur ſa terre.Etpour tou- te purger coutumace , qui emportoit con- fiſcation s'iln'y auoit excuſe tref-pertinete, lib in pre ſe faiſoit autre proclamation & cry public deiur.
qui ſe nomme àpreſent Arriereban,auquel ſi feud.
les Seigneurs, Cheualiers , Bacheliers, Ef- cuyers,Vaſſaux&autres Nobles,ne ſe trouuoient c'eſtoit lors,comme l'ondict, àbander &à racler , le Roy, le Prince , le Duc, le Baron chacun en ſon degré de Principauté fief&Iurifdiction,ſurle ſeconddefault, decla roit les terres des deffaillans à leurs fubjects chacun endroict ſoy,acquiſes àqui de- uoit appartenir, ſaufle droit des veufues &orphelins.Ceſt Arriereban eſtoit par nos anciensFrançois nomméHeribande ce nom
deHer, come i'ay dict: car s'eſtoit le dernier coupd'eſperon pour faire reduire chacun à
fondeuoir,&nos Iuriſcoſultes ſe ſont merueilleuſementtrauaillez pour trouuer l'oc- caſion&origine de cesmots.Voyla comme onpuniſſoitles Gentilshommespareſſeux &
faineants(dont ilyatouſiours eugrand nō- bre)entre autres de ceux qui ont aymé mieux s'excuſer pour demeurer en leurs villages &bourgs ſans rienfaire que de fer- Zü
(
188
àla guerre pour leur Prince , qui ne leur a
misl'eſpee aucoſté que pour le ſeruice du public.Et pour ceſtenegligence afailly leur bailler encore depuis une autre peine, qui eſt de les declarer Roturiers ,&leur poſte- rité, ce que toutesfois n'a eſté executé: car
la faute perſonnelle, ne ſe doibt extendre qu'à laperſonne&nond'ailleurs.
Dela Nobleffe engeneral.
MAis
CHAP. XIX.
Ais commeceuxque nous auos nom mez cydeuant,ne ſont eſgaux:ains y
a entre-eux diſtinction de grandeur,comme i'ay dict, auſſi ne ſont les Nobles tous auſſi nobles les vns que les autres , quelque pro- uerbe que nous facions courir encetemps Noblecome le Roy, comme aux autres eſtats:
Car ilyaauſſi certains degrez en laNoblef- ſe, commel'abien remarqué deſon temps le PoëteOuide en la perſonne d'Euander,
Ouid.lib. Hincfuit Euanderqui quaquam clarus utroque Nobiliorfacrefanguine matriserat.
Faiſant diſtinctio de la Nobleſſe de ſes pere
&mere.Cardu teps des Romains ceſte di
raft.
187 ſtinctió entre ceuxqu'ils nómoientNobles,
&les autres Clari, autres Clariffimi hauf
ſant toufiours iuſĝis àce qu'ils adiouſterent 1.vtgrada- vnautre poſitif& ſuperlatif,illuftres,&illu- tim inpri fuperlatit, illuftres,& cip. C.de ſtriſſimi demoſtre bien la difference des vns muner, &
aux autres. Auſſiivoyons-nous qu'ilya plu- hon- ſieurs degrez de dignitez enla Republiq,les vns ſuperieurs,les autres inferieurs,ainſi eſt il desNobles comme a tresbien remarqué le Panorme ſur le traitédes Mariages con- Panor.in tractez à laMorganică ouil ſuppoſe le fait cap. z.de d'vnGentilhomme lequelayateſpouſé vne mon.ad femme debie noble &anciene maiſon elle Morgan.
contract.
matrieſtant decedee , il en print vne autre de linde feud,
moindre maiſon: mais Noble, lanous remarquös deux femmes Nobles &l'vne tou- tesfois plus noble que l'autre : Partant il faut faire difference des hommes Nobles
ou ſimplement,oupar comparaiſon,comme
desEſcuyers,auxCheualiers &perſonages yſſus d'ancienne Cheualerie, &des Cheua- liers,d'auecques lesNobles &puiſſants,co- Ceteri ca. me font les Seigneurs Caaſtelains , Bache- quis dica- liers &Banerets, &des Nobles &Puiffants comes,
auec les hauts &puiſſants Seigneurs . Com- Marchio.
me font les Ducs, Comtes,&Barons. Ce
turDux,
188
que legradBarthole a bien recogneu quad il dict en certain paſſage que l'Empereur Bartol, in eſtleNoble des Nobles, &le ſuperlatif de 1.1. C. de tous Nobles, &que toute Nobleſſe deri- dignit.lib.
12.
Quid
ue de luy. Ie diray d'auantageque d'vne meſme ſouche,yen peut auoir de plus No- bles les vnsqueles autres,àraiſon des gra- des dignitez par eux poſſedees ou par leurs vertus plus celebres,car comedict le poëte.
Gratior estpulchro veniensde corpore virtus
Auſſi l'honneur&lavertu qui accompaigne la perſonne noble,double &augmente demoytiéla ſplendeur deſa famille.Et puis que les plus obſcurs &Roturiers quiparoif- ſent par leurs vertus,emportétvne recome- dationplushonorablepardeſſus les autres,
tellementque quelquesfois ils arriuent au fublime degré d'honneur:Cobie ſera mieux accompagnee la vertu ſielle a choiſyſa de- meure en l'eſprit de laperſonne noble L'on ſçait aſſez que la vraye Nobleſſe procede deVertu,&c'eſt ce que dict fortà propos le PoëteVirgile en ſes vers Eneidli.6. Breuet)irreparabiletempus.
Omnibus est vitæfedfomamextenderefactis Hocvirtutis opus.
189
La vie eſt courte:mais labonne renommee
s'acquiert par Vertu. Et auec luy Horace.
Nobilitas vera est atque unica virtus.
LaVertueſt la vrayeNobleſſe. Etde ceſte Nobleſſe prouenante de ſi bele racine mille belles ames ſontencores auiourd'huy qui font renaiſtre en leurgeneroſité la verdeur de leur ſouche premiere: ayant neantmoins en repreſentation, oula grandeur de leurs anceſtres , ou le merite vers leur propre pays par l'execution des haultes entreprin- ſes au ſalut d'iceluy, ou la memoire de la prudente conduicte & doctrine de leurs
ayeux, rafraichiſſans eneux le ſecond Phe- nix qui Defa cendre fact naiſtre Enſonnidespicé l'heritierdefonestre.
Auſſi eſt- ce vne choſe pour tout prouuee & aueree que la Nobleſſe de France eſt le rempart duRoyaume, la fortereſſe inuinci- ble & eſpouuentable aux eſtrangers, le mi- rouer d'honeur&devertu. Mais maintenat
il y a tant de petits Noblets:(car Nobles- ne ſe peuuēt ils dire iuſques à ce qu'ils ayet fait preuue publique &glorieuſedeleurs faicts)
qui feront plus emplumez d'orgueil auec vnpetit morceau deparchemin eſcriptpar
Horati
Sainte
Marthe.
190
Lucian in
desNotaires de village , ou paſſionnez au tiltre de Nobleſſe , que ne feront ceux qui ont les vieilles marcquesde ceſte qualité.
Et ceux-la ſe nomment à preſent Gentilshommeaux par repreſentation de mot de
LatinHomonculiqui ſontpetitshomes fortās
delaterre,&non cogneuz comme on a veu
de tout temps, ſuyuant l'Apologie d'Aefo pequi porteque De Stercoreſcarabei nata estAquila.
Pleudop Dunidd'un Efcarbot l'Aiglea prinsJanaiſſance.
Cequ'il diſoit pour reprimer)en ſe moc- quant) la ſupréme audace de pluſieurs qui noncontents deſe dire Gentilshommes , ſe
font appeller Seigneurs. Nous en auons aſſez de tels&dont les Seigneuries ſonttel- les que le Roy&les Seigneurs de fiefy per- dent leurs droicts. Ils ſe vanteront neantmoins qu'ils fontde pareille qualité que les anciensGentilshommes les ayeuxdeſquels font encores engloire . I'vſe de ce motde gloire , pource que les vertueux faicas des hommes nobles & illuſtres, ſe nommoient
&ſe noment encores glorieux.Car lagloi- Cicero in re(dict Ciceron) eſt vne celebre &commuPhilip. 4. ne renommee des merites & bons offices
183 :
qu'a faict quelqu'vn àſa Republique.Voyla pourquoy les anciens nobles Romains a- uoient enleurs cabinets les ymages , c'eſt à
dire , les repreſentations de leurs illuſtres
anceſtres,qui s'eſtoient enleurs temps enrichiz d'honneurs & de trophees contre les
ennemisdupeupleRomain:combien que le PoëteHorace ſe mocquede telle façon de faire quand il dict contre ſes preſentateurs de raceNoble.
Etfameferuit ineptus Qus Aurel intitulis &imaginibus Celuyvrayementeſt vn fat quidemeure eſtourdy en la contemplation des ymages de ſes predeceſſeurs: Mais auſſi eſtoit- il de vile race & fils d'vn Eſclaue , qui depuis re- ceut liberté de ſon maiſtre.Orplus bruſquementle PoëteQuide qui eſtoit Cheualier Romain & d'ancienne maiſon, picque les
Gentilshommesqui neparoiſſent point en aucun acte vertueux,&fe contêtent demettre enjeu la Nobleſſe de leurs ayeulx,
Peritomnisinillo.
Horat.Ser
mon.lib.t.
Satyra 6.
Ouidin
carmad Gentis honos cuius laus eft in originefola.
Tout l'honneur (dict-il)perit en celuy qui Filonema n'alouange que de ſes ayeuls, ſi eſt- ce que
a
184 c'eſtoit la couſtume d'auoirdetelles repre- ſentations. Icelles meſmes eſtoient portees aux funerailles des perſonnes illuſtres,
&ce par certain rang&ordre pour rafraif- chir la memoire au peuple des anceſtres de celuy qui estoit recommendéde ce tiltre de Nobleſſe.Ce que Martial n'a pas oublié en la louange de Quintilien homme de noble Martial.li.&ancienne race, quandil dict 2.Epigra. Atriaque inmodicis arêtat imaginibus.
في
C'eſt à direque le nombre des images de ſes ayeulx eſtoit tel qu'il remplifſſoit quafi Saluſt in ſamaiſon. Et Saluſte Autheurgraue, &des Iugurtha. plusNobles , recite qu'on ne trouua aucaSuet.in
Velpaha.
cap.1.
binetdeMarius aucunes images de ſes an- ceſtres, &que par la onpouuoitbien croire qu'il n'eſtoit de race noble. Cequ'a pareillement remarque Suetone en la vie deVe- ſpaſien diſant, que ſa race eſtoit obſcure :
c'eſt adire,ignoble:n'ayāt aucuns imagesde ſes ayeulx. Et à ce propos le grand Caton Plutar. in interrogépourquoyil ne faiſoit repreſenter politicis ſes anceſtres en ceſte grande gallerie qu'il adTraia. feiſt faire à Rome quiſe nommoit en Latin Porcia, il reſpondit que cela ne dependoit pas de luy,mais biendupeuple Romain sil
185 :
euſtſenty auoir receu quelque bon feruice des ſiens. Auſſi n'eſtoit- il pas permis à tout le monded'auoir oufaire porter ſes images là: mais à ceux-la ſeulement ou qui s'en e- ſtoient renduz dignes par leurs propres vertus, ouqui estoient d'anciene ſouche de
Nobleſſe, ou à ceuxqui auoient eſté aduan- cez iuſques auſouueraindegréde magiſtrat:
comme enſeignes &marques de la gran- deur. Ceſt pourquoy le Prophete irrité de yeoir le Roy Ioachimtat plain de vices cô meil eſtoit,&ſonpeuple àſonexemple qui àla fin futmenécaptif en Babilone,¡le me- naffelencesmots,&luyprophetiſe ſa ruyne,
diſant: Statue tuę in terranobiles cito corruent. Ezechiel Tes ſtatuës qui font les marques de taNo- 27.cap.
bleſſe en terre,tomberont bientoſt.EtPline Pliniusx.
ſecond eſcriuant à Spurina: I'ay grand peur lib.cpift .
(dict-il) nosGentils homines d'apreſentne nous laiſſent rien d'honorable que les ima ges de leurs predeceſſeurs. Ceque verita- blement les Nobles doiuent bien craindre,
depeurqu'il neleur ſoit faict ſemblable re- proche que fift Ciceronreplicquant à Salu- ſte qui luy reprochoit que c'eſtoitvn nou- Cicero.in uellement annobly,&lepremier de ſa race.
L
Saluft 1
aij
184
lutt.
1
Ala verité (dict-il) i'ay porté la lumiere le premierpour me faire cognoiſtre , & les Cic.in Sa- miens parmavertu:toy par tesvices as ob- ſcurcy &eſtouffé la memoire detes braues ayeuls. Nos anceſtres Nobles ſe ſont faict paroiſtre depuis quatre mil ans par tous les cantons de la terre laquelle non ſeulement
ils ont recherchee comme habitable : mais
encores ont il deſcouuert & habité celle
qui ſembloitdutout eſtre inhabitable. Ils ontpaffé toutes les difficultez que la necef- fité & l'impoſſibilité leur pouuoit ietter du Bellayen enl'Epito l'eſprit , comme la pouldre aux yeux,
me del'an&trauerfé,les montagnes, les riuieres , les tique Fiá. mers &les prouincesqu'ils ont ſubiuguees
coile.
&miſes en leur puiſſance, dont lesnoms re- tiennent encores l'ancienne marque.Com.
me la Galathie, le Portugal , qui eſtoit le port&haure desGaulois,laGallogrece, la GauleAntartique,(maintenantnommeepar les Eſpagnols la Floride)laGaule Tyngita- ne,qui eſt iuſques aux Indes,laCelto-Schy- -tie ouGaule Schitiq,la Celtiberiequi eſt E- ſpaigne Françoiſe, laVveſphalie qui ſignifie en Allemad laGaule Oriētale ,&encores à
preſent lespeuples habitans dedans les de-
185
:
1
4.decad.
ſtroits desmõtaignes eſcartees &rochers inacceſſibles des Suyſſes &Grifons, y a des peuples nommez Vvalez, c'eſt à dire, Gaulois:Carie laiſſe au communles noms vulgaires des Gaulois Cifalpins, Tranſalpins,
Cheuelus,Narbonnois, Tarracōnois,Celtiques,Aquitanicques,&Armoriques.Quine ſçait que ceſte nation c'eſt renduë ſi eſpou- uentable aux autres plus guerriers du mõde (quiestoient lesRomains)qu'ils furentcon- trains denommerla guerre côtre les Fran- çois Bellumfacrum, commeguerre eſpouue. Liuius lib
table,&n'y auoit lieu d'excuſe aucune pour le Romain de n'aſſiſter à ceſte guerre , à la- laquelle les enfans de ſeize à 17. ans qui ſe- nómoient Pretexati,&les viellards eneruez
qu'ils nomoient Emeriti, eſtoient enroollez auſſi bie que les autres &failloit qu'ils yaf- fiſtaſſent tous enperſonne. Les grands &re- doutables effects denos anceſtres ont eſté
executez par la Nobleſſe Françoiſe, & par l'effort de fes armes. Cequi nous doit mettre le coeur auventre pour deuenir tels que eſtoientnos predeceſſeurs,&ne nous acaſa- nerpas commefemmes dedans les cloiſtres
denosmaiſons.
DesArmes,t)Armoiries. CHAP. XX.
188
Herodot.
C
Es vieux Preuxd'ouſont fortistous les
Nobles &genereux Cheualiers François auoient certaines deuiſes ſur leurs armes , par leſquelles ils eftoient recognuz d'entre les autres. Aucuns les portoient en leurs boucliers, autres ſur leurs armets de
lib.rhift. teſte,autres ſur le põmeau de leurs eſpees,
autres ſur leurs cuiraffes,&voyla pourquoy
telles deuiſes ce ſont appellees entre nous
armes &armoiries que nous portons ordi- nairementpourune remarque de Nobleſſe ancienne. Ca touſiours eſté vne couſtume
antique &fort familiere à toutes nations
d'auoir eu quelque image ou figure pour eſtre entempsdeguerre vne enſeigne ſoubz laquelle ſe peuſſent r'allier lesGens d'armes: car ils ſont auſſi nommez Gens d'armes
commegens ayant leurs armes & armoi- ries, par leſquelles on les puiſſe recognoi- ſtre. Ie ſçay auſſi que Corneille Agripa ſe Agripa de mocquantde telles façons &penſe recher- cherpluſieurs exemples,diſant que les Phri- de nobili, giens auoiet vnpourceaupour leurs armes,
cequi eſtfaux:car ils auoientvnlyon(com medictVirgille en ce carme.
Primatenet roftroPhrigiosfubuectaleones.
Van Fate
ſcient.cap
---
189
C'eſt àdire, que l'Admirale de ſesnauires
auoit des lyons pour ſes armes. Les Thra- ciensvnemort,lesGotsvneourſe,lesAlains
&Vandales vne once ouvn chat ſauuage,
les François vnLyon, & les Saxons vn che- ual, comme ála veritéles Polonois ont en
cores àpreſent vnCaualier tout armé ſur
vncouſier enharnaché. Auſſi nous apprenōs de Valere que le vaillant Capitaine Marius lepremierd'entre les Romains,print l'Aigle pour enſeigne , &apres luy tous les autres Empereurs iuſques à preſent,dont l'occa- ſion eſt expliquee par Ciceron &ſes Com- mentatateurs, qui diſentqu'auterroir de la ville d'Arpos auvillage de Cerreato appar-Cicer. lib.
tenant à fon pere, il viuoit d'vne façon au- 1.de legib.
ſtere &champestre. Eſt- il qu'audit village ilyauoit vn grand cheſne duquel Ciceron faict ſi ſouuent mentio,parcequeceCheſne fut veu croiffant &beau plus de cent cin- quante ans apres la mort dudict Marius &
ſur lacyme de ce cheſne vn Aigle feiſt ſon nid qui feiſt paroiſtre peu apres ſeptpetits Plutarqu.
Aiglerōs, commeprognoſtiqueurs des ſept deMarius Conſulats qu'il obtint puis apres à Rome ouiln'auoitonc eſté. Mais ſa mere Fulcinia
en la vic
190
:
s'entendoit aucunement enl'art d'augurer ou deuiner,luy repreſenta ce beau preſage,
&feit tantqu'elle luyféiſt quitter les chaps
&hanter la ville de Rome , ou la grandeur ne s'acquiert que par la vertu. Finalement if
deuint tel comme il eſtrapportéaux hiſtoires,&en commemoration de ceſte Aigle , il porta toufiours depuis enſes batailles l'Ai- Paſquier glepourenfeigne. Paſquier ne ſe peut per- en les re fuaderque nos anciensRoys, dôt i'ay parlé chetahes cydeffus, euffenttelle maniere d'enſeignes
Metamor
pho.lib. 7
arreſtees pour leur poſterite: combien qu'ils n'ayent eſté moindresque les autres Roys dediuerfes nations quien auoient d'arreſtees & certaines , qui feruoient devrayes marques pour eſtre recognuz.Ce qu'atref bien noté lePoëtéQuide en Aegeus pere deTheseus.
Sumpferat ignara Theseus data pocula dextra Cumpaterin caputogladiy cognouit eburno.
Signafuisgeneris. C'eſt à dire, que Theſee eſtant venu en lamaisondeſon pere Aegee lequel il ne cognoiſſoit aucunement comme aufli fonpere ne le cognoiſſoit finonque par Plutarc.in la comune renommee de ſes haultfaits, il le
Theſco. conuiadeboire ,&en preſentant lataſſe il
191
Juftinus
va ietterlesyeux ſur la garde de l'eſpee de Theſeus,&en la poignee d'icelle qui eſtoit d'yuoire, il recognutles armes deſes ayeuls.
Or auoit-il laiſſe ceſte eſpee vingt ans aupa- rauât àAethra fille de Pitheus(laquelle il a- uoit engroſſee) pourla bailler à celuy qui naiſtroitd'elle, ſi c'eſtoit vnmaſle, &par ces armes ceſte eſpee fut recognu Theſeus fils d'Eegeus. Les hiſtoires Grecques rapportēt
que Laodice mere de Seleucus eſtat mariee
à Antigonus l'vn des premiers Capitaines lib.5.
d'Alexandre,&preſte à acoucherluyfut ad- uis en dormant qle DieuApollo luy donoit vn anneau d'or auquel eſtoit engrauee yn anchre de nauire, voulant que l'enfant euſt porté ceſte marque pour ſes armoiries', &
des ſiens:&qu'eſtant deliuree d'vn beaufils,
nomme Seleucus, ceſt anneaud'or fut trouué au liêt de lamere. Et ce qui eſt encores plus admirable fut trouuéſur la cuiſſe de
l'enfant le caractere d'vn anchre repreſentéClemens nayuement:dontdepuis les Dracontides &Alexande Antigonides vſerent d'vn Anchre pour ar- giælib mes de leurmaiſon & famille. Etpartant ce cap.in ne ſontpas choſes inuentees à plaiſir que les armes des gentils-hommes, Princes & Sei- b
Pedagio.
192
gneurs, comme quelques vns ont eſtimé.
Pompee auoit ſes armes ou armoiries d'vn lyon rampant au pommeau de ſon eſpee.
Ceſar de meſme façon feit grauer pour ſes armes aupõmeaude la ſiene la figure de la Apian A. deeffe Venus,de lağlle il diſoit eſtredeſcen- lexād. lib. du. Et comme il fut furuenu vne mutinerie
debello Gallico. entre les ſoldats de Ceſar , parce qu'il ne vouloit qu'ils euſſent combatu les Gaulois qui les harraſſoient en leur fort , leur feella leurs eſpees de ſes armes , à ce qu'il ne les euſſent tirees ſans ſon commandement expres. Auſſi eſt- il que Budee grand recher- cheur de l'antiquité,nous abiendeclaré que
les armes ou armoiries ſont anciennes marques de Nobleſſe qu'il nomme en Latin, Arma Gentilitia,Armoiries de Gentilleſſe ou de
Nobleſſe.Gentiles enim dicuntur(dict Cicerō)
Cic.inTo qui ab ingenuis ortifunt,quorum maiores nunqua feruitutem feruiuerunt quique capite nonfunt diminuti. Les Gentilshommes font ceux qui
font engendrez d'ancienne & libre famille,
deſquels les predeceſſeurs n'ont iamais eſté valets ny eſclaues, &qui n'ont ſouffert au- cune tache d'ignominie. Et pour demõſtrer encores queles anciens Romains auoient
pic.
193
Ouid. lib.
2.Faftorů.
armoiries &armesparticulieres de leurfa- mille.Voyons ce qu'en dict Ouide pour les Fabiens qui ſeuls auoient porté tout le faiz delabataille de Cremera cõtre les Veiētes .
Vnadomus vires &onus ſuſceperat urbis,
Sumuntgentiles arma profeſſa domus.
C'eſt à dire,qu'vne ſeule famille auoit por- téle faixde toute la perte de la ville , auſſi
moururent-il 300. tousde meſme nom. La
couſtume obferuee par l'antiquité eſt telle que quand quelque homme de grande &
noble extraction eſt declaré atteint & conuaincu de crime attroce, ſes armoiries ſont
trainees, puis biffees & briſees en public,
comme on aveu ſouuêtefois en ce. Royaume,ſuyuant la diſpoſitionde la loy des Ro- mains qui vouloient que les images & ar- moiries des condamnez fuſſent arrachees 1 corúqui
des carrefours,& abatuës par tout ou elles of de pee.
euſſent eſté trouuees , pour effacer la me- Bart.
moire du criminel.Orcomme il n'appartiēt qu'auxRoys &Prices fouuerainsde degra- der les homes de Nobleſſe , &le priuer des armes & armoiries. Il n'appartient auſſi qu'à Tiraq. lib.
eux d'eň bailler &permettre d'en porter. litate.
Auſſi n'aon gueres veu d'ennobliſſemens
nis&ibi
de Nobi
1
bij
194 faicts par les Roys aux grands hommes à
cauſe de leur valeur, qu'auecques atributio d'armes, comme ſimplement ils les faiſoiēt nobles leur permettant de porter telles ou telles armes en targe ou eſcu:&voyla d'ou Anthon. font dicts les Eſcuyers,oubien quarrees cô- dela Salle meauxCheualiers, ou longuettes &enbā- in cap. des niere commune aux Barons &Bannerets.Aufli Elcuyers.
anciennement n'eſtoit- il permis aux Rotu- riers de porter aucunes armoiries. Mais de- puis que le RoyPhilipes premier ayant em- prunté centmille francs ouflorins des Pa- N. Gilles riſiens , pour aller à la conqueſte de la ter- en la vie re ſaincte leur euſt baillé permiffion d'ac- RoyPhi- querir enfiefnoble,&aux Marchāds dePa- lipe1.
ris de ſe nommer Sire, qui eſtoit vn mot qui
n'auoit appartenu auparauant qu'au Roy.
Chacunà l'imitationde ceſte faueur &per- miſſion commença à porter armes en eſcuſ- Bartol tracta.de in fon,&nul n'en aeſté reprins.AufſiBartole
infig. ſouſtient que les nonNobles ne peuuent
eſtre reprins de porter eſcuſſōs:mais biē de porter ceux des Nobles , &à leur preiudice,ſur peine de faux. Ce qu'a tresbien noté
lePanormehommeverſé entous eſtats, ou
195
toutesfois il paſſe &maintientqu'il eſt loiſi- ble à vnchacun, voire Roturier,d'auoir des
armoiries particulieres, s'aydant d'vn texte
tiré dé Ammianus Marcellinus qui en ſon Ammian hiſtoire,rapporteque les anciensAgatyrſes Marcelli.
(qui depuis ont eſtenõmezPictes ouPoicte- lib.4.
uinspar corruptio delangage) auoyent ar- mes differentes les vnes des autres: C'eſt à
ſçauoir que les Nobles en portoiēt de grá des fortempannees &tymbrees, les autres comme ſimples ſoldats &populaires, les portoient moindres,&fans pennache.Toutesfois, la couſtume eſt auiourd'huy obſer- uce ſi inuiolablement enAllemaigne,que fi vnRoturier meten auant vn eſcuſſon d'armesou armoiries ſans le congéde fonSei- gneur &des Nobles de la Seigneurie, il en eſt condāné enl'amēde decentdaldes.Cecy eſt encores de grade obferuation que com- bienque les Nobles ayet leurs armes par- ticulieres, come il a eſté dict,leſquelles font vwolfang.
communicquees à toute leur famille,ſi eſt- Frizi in dialog. de ce qu'il n'appartient qu'à l'aifné (comme infi.&ar- chef d'icelle) les porterplaines : car en luy mis. comme au chef demeure la ſplendeurde ſa
15
196
race,&les puiſnez portent leurs armes en Iuueigneurie(come l'on dit) auecques quel quediſtinction oudebarre ou de rondeau
conſtoyantl oudelambeaux pour monſtrer ladifference de l'vn àl'autre . Car les arBald. in 1. moiries ſont marques de recognoiſſance, &
vlt. in fin. ceſt le chefde la maiſon qui doit eſtre reco- ff.p.o loc. gnuſur tous, &auquel les priuileges &préminēces ſont attribuez pluſtoſt qu'aux mébres. Voylapourquoy les Empereurs Ro- mains vouloient que nonſeulement les aif- nez iouyſſent des armes & plus precieux meubles de leurs predeceſſeurs : mais auſſi
1.vlt. ff. de ordonnoientque les chartres & lettres im- fide inftr. portantes pour la ſueceſſion, demeuraſſent àlaiſné.Ce qui eſt encores practiqué enplu- ſieurs prouinces de ce Royaume , ou l'heri- tierſe nõmeprincipal&noble,&fuffiſt d'a- pellerlaiſné ſans chercherles autres puif nez: par ce qu'il a prerogatiue d'agir vers tous pour cõferuer ſes droicts, ſans recher- chedespuiſnez. Auſſi eſt- ce luyſeulqui va à
laguerre,&qui en doitporter le faix.Etvoi- la pourquoy en quelques lieux il a le tout dela ſucceſſion,&n'eſt tenu aſſigner terre à
ſes puiſnez. En d'autres , il a les deux parts
pour
197
Normantagne.
de l'heredité paternelle : affin de conferuer touſiours l'ancienne fouche &de famille,
&de Nobleffe. Ou ſera remarqué que les Couſtam.
grands Seigneurssontcela que quad ils de- d'Auiou,
uiennent aiſnez en leur famille, ils mettent die&Bre
en leurs qualitez ces mots: Chefde nö&d'armes , pource faire paroiſtre ſuperieurs des
autres qui portent nom &armes pareilles,
mais en Iuuegneurie, comme i'ay dict. I'vſe dece motJuneigneurie, recognudetout teps entre les François, d'autantqu'il eſt ſignifi- catif&à propos: mot,dif-je,deriué du Latin Junior, qui ſignifie plusieune ou puiſné, &
Iuueigneurs ou Iunieurs moins aagez que les autres: ce quines'extend en la Nobleſſe
qu'au profit des maſles.Carquadil y auroit dix filles plus aagees que le maſle , elles ſe- ront toutesfois reculees de la ſucceſſió noble, le maſle aduenant , & en ce cas feront
auſſi biennommees Iuueigneures, comme ſi elles eftoient nees depuis le maſle. Car la
primogeniture eft vn droict & priuilege ſpecial lequel Dieun'a jamais communiqué L.tutelas àla feinme:mais à l'homme ſeul. Etnefault ffdecapita diminut,
pas- en ce lieu prendre l'aineſſe pour degré premier de nature comme font nos Iurifco-
198
ſultes: mais pourvne prerogatiue &priuile- ge introduict par droict diuin &des gens.
Archidiac in cap. cũC'eft, certes, vne dignité premiere que de denotifsi.commander aux fubiects d'vn fiefnoble, &
11.quæſt . 2 auoirIurifdiction ſur eux, laquelle dignité eſt fort mal-aiſee à gouuerner ſi le chef (qui eſt le Seigneur )ne parle. Voyla pour-,
quoy noſtre Dieu avoulu laiſſer quelque caractere d'excellence à laiſné, tant par ce qu'il en dict au vieil Teſtament par ſes Pro- phetes,que fes Euágeliſtes au Nouueau, ou il donne priuilegede ſaintetéaux maſles, &
non aux femelles , quand il dict: OmnemaLuc.z.capſculum adaperiens vuluamſanctumDominovocabitur.Tout maſle premier ſortat duventre
de ſa mere ſera ſanctifié de Dieu.Il ne ſeroit
donc pas raiſonnable de prendre ceſte pri- mogenitnre par le degréde la nature, pour cellequi eſt la premiere nee en ce monde,
d'autant que ce droict a eſté retranché par la loydiuine, qui modere la nature,&par la puiſſance deceluyqui eſt Autheurde Natu- re. Mais c'eſt aſſez diſcouru de ceſt affaire,
zaze Tira puis que les gros volumes de Zaze,de Tira- quel. de iu queau,&depluſieurs Iurifconfultes regor- reprimi gentderaiſons ſur cepropos qui ſont Schogen.
ما
199
laſtiques &pragmaticques , auſquelles ie renuoy'ray le cupide Lecteur pour s'en raffafier.
Commetous eftatssegouuernent par la Iuftice,
puis apres de la Marchandise.
CHAP. XXI.
Avfurplusficcome nous auons difcou-
:
ru cy deuant )les Royaumes & Repu- bliques ont quelque ſimilitude auecques le
corps humain, il faudra reſouldre que ſi le Roy repreſente le Chef, ainſi la Religion le coeur, la Nobleſſe les bras, la Iuftice les
reins,l'eſtat populaire conſequemment fer- uira de cuiſſes, iambes&pieds , à ceſte for- me rapportee à l'humanité.Nous avons af- ſez(ce ſemble)monſtréque tel eſtoit le Roy à ſon peuple que le chefau corps,&que le centre de l'honneurdeu auRoy ſe trouue Similitud.
enla contemplatio de l'image du ſouuerain lequel il repreſente.Mais pourle regard de la Iuſtice de laquelle nous auons traité en
general ſouz la dignité du Chācelier &des Parlemēs, il fault qnous confeſſions qu'elle embraſſe les Royaumes&Republiques co- me le diafragme le corps , & qui couure les parties nobles del'homme, oupour ne
C
200
:
nous eſloigner point de l'harmonie Royal- Jequenous auons comparee auZodiacque oucercle animéqui embraſſe en biaizât ce grandCiel, en la quariere duquel, le Soleil achoiſyſonmouuementordinaire,pour en- gendrer,nourrir & fomenrer tout ce qui a
vie icy bas.Etcommeen ce cercle Solaire y
adiuerfes repreſentations d'animaux,com- medu Lyon, du Mouton, du Taureau, du Paligeni Scorpio,de l'Ecreuiffe,du Cheureau, &des inlibzodiac . 7 . Poiffons pour les brutaux: &pour les per- ſonnes des lumeaux,de la Vierge,&de l'Ar cher. Si voyons nous la Balance qui repreſente la Iustice eſtre iuſtement au milieu de
ce Zodiacą, pourdōpter la brutalité, peſer &moderer les ſignes vicieux, &cotrerool- ler la guerre qui eft repreſentee par ce Sa- gittaire, auſſi bien que la fureur d'vn Prince violent par la repreſentation du Lyon . II ſemble auſſi qu'elle ſoitpour reprimer la morſure du Cacre &la poiſon du Scorpio,
c'eſt à dire,l'audace des meſchans contre la
ſimplicitédu Mouto,&la lourdeſſe duTau- reau,pourconferuerla pudiciré de la Vier- ge contre la paillardiſe effrenee du Bouc,
c'eſt àdire ,de la lubricité & inſolence du
101
peuple. Etme ſemble que ceſte ſimilitude n'eſtpoinct hors de bord: caril eſt certain
que le Zodiacquen'eſt mis aux nombre des
Spheres celestes que apres les autres,&neantmoins il embraſſe les ſept eſtoilles errates.Ainſi la Iuftice n'eſt point miſe aunom- bre des Eſtats deFrace: mais elle qui repre- ſente le Ciel deriuee des trois , embraſſe
tous les trois, comme elle eſt compoſeedes trois.Aufli voyons nous ceſt Eſtat eſtre tiré de l'entendement du Prince,comme on dia
Minerue auoir eſté engendree du cerueau de Iupiter,&prendre comencement de ſon authorité par l'erection des haults Magi- ſtrats,&puis ſe deriuer aux mediocres , &
s'eſtendre aux populaires ou inferieurs.
Et ceſte Iuftice eſt le lien de la ſocieté humaine,par laquelle les hommes autresfois barbares, ont eſtéparla douceurdesMagi- ſtrats ramenez de leurbrutalité,à la vie politique.Car au commencement les hommes s'en fuyoient les vns des autres, ſans auoir aucune cognoiffance d'honneſteré & pri- uauté ciuile,iuſques à ce queOrphee commença à les amadouër& rapatrier,comme de legibus l'ondict,par modeſtes raiſons ,loix tempe4
Cic. libr.
11
022
rees &honorables exhortations.
Horac. li. Dictus ob hoc mulfiffe tygresrapidóſque leones.
Poctica. Etpource futnommédöpteurde Tygres &
dearte
Alclaten
Lyons.Car à la veritéla multitudepopulai- re eſt une beſte eſtrange &auſſi à craindre que l'Hydre à pluſieurs teſtes , laquelle on dit auoir eſté deffaicte par Hercules,lequel fos Embl. eſt auſſi repreſentéparAlciat auecques vne bouche de laquelle ſortent mille cordelles qui tiennent les peuples enchaiſnez , pour demonſtrer que le bien dire &la grace de parler àvne populace,attire àſoy comme par des cordelettes les coeurs des eſcoutās.Or en vn motle peuple eſt la multitude des cytoyens des villes &des champs, ſoit des artiſants,mechanicques,ſoit oude tous
ceuxqui ſont conſtituez pour exercer eu- ures manuelles en la Republiq, ou adonez à feruir &nonà comanderſinon en leur police populaire.Comme entre les Marchāds
y a des Eſleuz &Confuls, desMaires, Preuoſts des Marchands, des Eſcheuins , des Ordonn. Commiſſaires au bureau' des pauures , des
Concierges, des Marguillers, des Sindics,
des Clercs des maiſons de ville , des Maiſtres iurez ſur les artizants, qui font tous
Royaux
203 eſtats populaires, &fans autre Iurifdiction que celle qui par l'authorité leur eſt attri- buee,s'extēdātſeulemēt vers les perſonnes leurs iufticiables , comme bourgeois, ma- nans &habitans des villes,&non autres : &
ſes officiers la ſont nommez inferieurs, au
reſpect des Comſffaires ciuils &criminels,
qui ont Iurifdiction ſur eux,és cas leur attri- buez:bien qu'ils foient habitans de meſme ville.Et à plus forte raiſon les Seneſchaux &
ConſeillersdesCourts ſouuerainesqui ont ſupreme Iurifdition.Il y a auſſi desProcu-1. 2.C. de offic. præ reurs&Fabricques aux parroiſſes champe- id.
ſtres pour faire droict aux Laboureurs, des Meſſiers ou Sergens de village pour execu- ter leurs commandemens,à ceque tout ſoit fait par ordre,&rien en confuſion.On ſçait aſſez qu'à Rome,lesAediles,les Aedituës,les Greffiers, les Notaires, les Sergents & Ap- pariteurs,les Amanuenfes qui estoient les Blondus Gardenottes , n'auoient aucune cognoif- Rom.tti.
ſance commeMagiſtrats ſur le peuple Ro- omph.
main. Bien eſt-il que l'Aedilité eſtoit la pre- miere entree ayparuenir ,principalement Liuius lib.
laCurulle,c'eſt àdire, de ceux qui auoient 4.
pouuoir d'aller en cochepar la ville , &
1.12.tabul.
cap.3.
Flau.lib.z
204
comerc.
ceſteAedilité eſtoit commeune commiſſion
pour tenirles maiſons&ruës nettes , belles &bien pauces,ſi auoiet ils autredegréque latourbe populaire.Ety auoit certains de- grez d'honneur pourparuenir au ſouuerain Magiſtrat, auquel ceuxqui auoiet eu l'heur d'eſtre arriuez , auoient pareillement vne autre qualité que lesinferieurs,bien que ce
fuſt vn meſme peuple. C'eſt auſſi pourquoy bienqueles citoyens & bourgeois des vil- les foiet Roturiers(ſi parle Prince ils n'ont
eſté annobliz) ou que par le maniement du commerce eſtans de noble extraction, ils ſe
foient renduz tels : ſi ſont-il preferables en tout&par tout au ſurplus du peuple com- 1.Nobilio mebons citoyens &bourgeois , &ne doi- resC.de uent eſte nommez vilains.Car ce motde vi-
&mercat, lain nevientpasdeville, comme les igno- rants penſent : maisde ce mot Latin vilis,
qui ſignifie perſonne vile & abiecte. Auſſi faifoient les Romains grade diſtinction en- tre ceux qui nommoiēt urbanos,d'auecques
ceux qui eſtoientnommez vilani, c'eſt àdi- re,methayers coruoyeurs & habitans aux villages,que lesLatins nomment auſſi villa,
d'ou eſtderiuéce mot de vilain.Locuples merP
205
1 catura ,dict Cicero,preclara res est. Le grand traffic de marchandiſe eſt unechoſe excel- Cic lib. 1. off.
lente.Etdeceſte negociation parut enlu- miere Marcus Craſſus l'vn des premiers de ſon temps:&plus de deux cens ans auat luy,Marcus Scaurus,lepere duquelc'eſtoit enrichy au traffic de charbon, comme Flo- rus &Valere legrandrecitent: auec eſton- nement, toutesfois, dequoy ceſthomme de Flotus epitom.ad in ſi petit lieu eſtoit paruenu à eſtre PrinceduTit.Liu.
Senat.C'eſt pourquoy onnomme les Mar- chands de bonne famille honorables hommes, ce qui ne s'attribue pas aux artiſans &
mechanicques.Ioint que pluſieurs desplus Cic.lib.de ſages & aduiſez des Grecs , &de ceux qui Oratore eſtoient au plus grand honneur entre les adBrut.
peuples, comme Solon &Thales de Milet,
n'ont autresfois deſdaigné ceſt eſtat,ſi nous platarc.in voulons croire Ciceron &Plutarque , qui vita Solo- diſentde l'vn, que ſon pere ayant eſté ex- ris.
treſme en deſpence, &diminué beaucoup de ſon patrimoine, il ſe ietta à la marchan- diſe,non tantpourygaignerque pour na- uiger& voir les mœurs des homes & con- trees diuerſes : & l'autre feiſt pareil exer- cice,dontil deuint fort opulēt, come le tef
206
moigne pareillement Ariſtote enſes Politi- ques.Outre les Romains cy deuant nõmez, Ariftot.li. nous auons pareillement les exemples de
1. Politic.
cap-7. Tarquinius Priſcus,deCatonle Ceſeur qui
prenoient les fermes & cenſies du peuple Romain, ou ils ontgaigné vnbien infiny.
L'on a remarquédepuis ceſte formedetraf- ficquer endes Empereurs, côme enVeſpa- ſien &Pertinax , bien que malfeante à leur grandeur, dequoy ils furent fort notez. Ce Vefpafien, comme eſcrit Suetone enſa vie,
eſtoit tel qu'il faiſoit proffit de tout iuſques àbailler à ferme les Retraits,dequoy.commeſon fils Titus(qui eſtoit ſurnomméle de- lice dumonde)s'en formaliſaſt par vne vergoigne filiale,il ne luy reſponditautre cho- ſe ſinon que l'odeur dulucre eſtoit bonne.
Et pour luy enfaire l'experience, feiſt em- plir vne bourſe de velours bien muſquee &
Sueton in parfumee de l'argent qu'il auoit receu de Vefpafia, ceſtevilaine ferme, &la luy ayant faict ſen- tir,luydemandatſi cela ne ſentoit pas bon,
reſpõdit que ouy: Si eſt-ce,dict-il, qu'il pro- uient du piſſat:ſe mocquantde ſon fils qui
deſdaignoit telle &fi vilenegociatio. Il ne s'enſuytpaspourtant pour la marchandise
207
ر
eſtre fort commode àvnRoyaume,& pour
les marchands apporter vn grand bien au pays,que cela leur apporte aucun tiltre de grandeur,ou de Nobleſſe : mais auoir bien
veſcu enleursEſtats,&laiſſe vnebelle famille ſans reproche, cela eſthonorable. Voyla pourquoy ils peuuent meriter ceſte qualité Tiraq. de
d'honorables , &encores mieux quand ce
font perſonnes anciennesqui ont eu charge en leur ville auechonneur. L'on m'opofera qu'à Florence, à Gennes,&àVenise, les Ge- tilshommes exercent la Marchandise fans
vitupere ou preiudice de leur Nobleffe:
mais ie leur refpons que celavient de la neceſſité des lieux:d'autant que ſes villes la e- ſtant toutesmaritimes , &quafi plõgees de- dans les eaux,il fault que les citadins &Gẽ- Machian
tilshommes indiferemment deuiennentgó- Florent.
doliers,mariniers &marchands,par la commoditédu tranſport de toutes choſes. Ioint
qu'ordinairemētles Nobles n'ont pas gra- des poffeſſions pres ces villes maritimes deſquelles ils puiſſent entretenir leur train:
tellemět qu'ils ont recours à la commodité
de la mer qui ſe preſente. Outre ce ils n'ex- ercent le trafficpar eux, &de leurs perfon- d
Nobilitatenum.zI
lib.4.hift.
028
fonnes meſmes,ains par facteurs &entre- metteurs:tellemēt que ce faiſant ils neſem- Albert. in blentpoinct deſroger à Nobleſſe, comme C.dein- tiennent pluſieurs furiſconſultes, ſpeciale- ceft.nup. mentceux de ce Royaume , & des moder1.humilé
Pet.Rebuf.in au
nehlius
nes.Mais ils ent beaugloſercontre l'ancie- ne opinion.Car c'eſt choſe toute aſſeuree &
certaine que le traffic deſroge à la nobleſſe,
à laquelle nos loix ont interdict tel comer- ce,commechoſe vile &indigne de la per- thentic. ſonne noble. La raiſon eneſt en la gloſe,
habitaC. par ce que le traffic ne ſe faict ordinairemēt propare, quepar fermens &iuremens interpoſez par falſificationde merceries,par paroles men- tereſſes,Le marchadveut touſiours gaigner,
il vedra ſon pere pourde l'arget,ditArioſte ,
Atioſte an il mettra la marchandiſede vil prix a vn prix chants exceffif, & furprendra vn autre moins ef- fronté&madréque luy, ſur lequel tombera toute la riſque : voyla le moyen de s'enriI.Nobilio chir par la ruyne d'autruy.C'eſt ceſte mau- reslup & uaiſe foyqui regne entre les Marchāds plus NequisC. communementquelabonne. Aceſte cauſe,
de dignit Ariftote Prince des Peripateticiens ,tient pour fort louable la couſtumedesThebains qui eſtoit que nul n'eſtoit eſleué en dignité,
209
ny rendu capable de receuoir chargeho- norable en ceſte Republique , que prealla- blement il n'euſt eſté dix ans entiers ſans Ariftor, in
faire aucun traffic de marchandise , pource 6. &7.
qu'ils eſtimoientque la tromperie, la men- terie & mauuaiſe conſcience, ſuyuent les marchands, comme l'ombre ſuit le corps. II yeutvn certainhomme riche de Piſe qui priale Ducde Florence de l'ennoblir , au- quel il reſponditqu'il ſe debuoit contenter d'eſtre bon Marchād: mais à autre de moindrericheſſe, comme le Duc eut receu milles Pogi. Flo- importunitez de luy bailler lettres d'anno- rentini. in
bliſſement , il refpondit qu'il auoit bienla hist.
puiſſance de le rendre riche luy faiſant du bien,mais Noblenon:car ſa famille,ſon exercice&fa forme de viure, repugnoiēt du tout àl'eſtat de Nobleſſe. Ce neantmoins
on void auiourd'huy pluſieurs enfans de Marchands s'intituler Nobles, par ce que ff. de off.
leurs peres ont acquis des fiefs nobles,ayas prætor,
haulte,baſſe,&moyenne Iuſtice: de façon
que la liberté permiſe aux Roturiers,par la conniuencedes Roys &des loix, s'eſt exte- duë en telle cofuſion,que l'on ne peutquaſi plus difcerner les vraysNoblesd'auecques
Politic. I.
1.adfinem
210
V
les riches Roturiers:car leriche ſeveut faire nommer auffibien,&àbontiltre , Mon- fieur, que le Noblequi n'eſtat moyennéque depeu, ſe contente du ſien.Mais le riche de
Roturier qu'il eſtoit,voudra envingt ans ſe qualifier du tiltre de Noble & puiſſant , &
brauer la pauure Nobleſſe . Ce fut certes v- ne grand faute à ce Philipes 1.dont nous a- uos parlé,& auxautres ſes ſucceſſeurs Rois,
Anton. de d'auoir permis aux Roturiers d'acquerir
terres ſeigneurieuſes&de haute Iurifdictio.
ub. fupra.Cardes terres noblesſimplemét,cela pourroit encores eſtre toleré d'autant q la ge- neroſité de ceux qui pour la pluſpart ont prins fouche de Roture (poſſeſſeurs neant- moins deſdicts fiefs(ſe reſſententencores de ceſte vieille trafficquerie de leurs anceſtres,
n'ayat coeurnycourage ſemblables à ceux qui pour leur infortune propre,ou calamité de leurs parents, oupertes& rançons par
laSalle in
in
Bald. cap les guerres, ont eſté contraints devendre Inlege leurs Seigneuries aux marchands,auſquels Corrad. lespauures Getilshommes ſont contraints venir baiſer le babouyn. Orpource qnous auonsvſéde ce nomde Roturiers,&deRoture,il ne ſera mal à proposd'en dire l'Ethi
211
mologie, &d'ou eſt venu ce ſurnom, qui n'a eſté(ce me ſemble ) exprimé aux Autheurs modernes. Nous trouuons en Vegece que vegece.
les machines de guerre eſtoient conduitteslib . de per rotarios villicos par des Chartiers &te milit.
Rouëtiers dece mot Latin Rota, & les Allemans meſmes noment les Chartiers Rather: &de ce mot de Rouë que nous auons auons dit eſtre Rota entre les Latins,fontdecoulez ces mots de Route, ou Routier, par fimilitude.Car comme les roues contiennet
vne marque de chemin , par laquelle on re- cognoiſt parou ont paſſeles charrettes &
cheuaux, ainſi tant enla merqu'en la terre par la continuelle experience on cognoiſt l'adreſſe d'aller &venir que l'on nomme Route.Or tous ces mots ne ſont ſignifica- tifs que d'actes manuels , qui appartienent aux gens de la plus baſſe condition que A- Ariftot.li riftote nomme expreſſement de ce motMeehaniques: pour eſclarcir que leurs vaca- tious ſontviles &fordides, dõt il ne ſe fault
eſtonner ſi tous les mercenaires,maneuures,
artiſans & autres, qui viuent du labeur , &
principalement de l'œuure de leurs mains,
font nomez Roturiers. f
3.Ethic.
211
DesArtiſansFrançois ,deleur vocation &
de l'excellence des arts mechanicques.
CHAP. XXII
Etoutes les choſes remarquables en France, il n'yen apeut-eſtre pointplus
eſmerueillable que la diuerſité des arts mechanicques,qui y ſont cxercez ſi parfai- tement &par ouuriers ſi ſubtils&propres,
que toutes les prouinces dumõde admirēt
leurs ouurages. Commeſont les Peintres,
les Lapidaires, les Orpheures , les Archite- tectes,les Graueurs,les Sculpteurs,les Hor- logiers,les Tapiffiers,les Armuriers,les Texiers de ſoye,les Brodeurs &lesTourneurs.
Carces meſtiers la conſiſtent enbelles matieres, & repreſentent de belles choſes &
biengentilles à voir. Voyla pourquoy il eſt raiſonnable de les mettre les premiers , &
les rendre preferables ſur les autres me- chanicques, comeſontles Menuſiers Char- pentiers,Cordõniers,Pintiers,Fourbiſſeurs,
Patiffiers, Boulengers ,Tauerniers. Cuyſi- niers,Apothicaires , Barbiers, Remetteurs,
Drapiers, Paſſementiers, Chapeliers, Cla- ueuriers, Chauſſetiers,Pourpoîtiers,Eſpingliers , Eſguilletiers, Ferrons , Minotiers,
Dilcha
212
Groffiers, Cloutiers & infuis autres me.
ſtiers,qui feruent chacun endroict ſoy, à ce queſe trouue àchacunpropre&neceſſaire.
Or non ſans cauſe nous mettons les Peintres les premiers,par ceğll'eſtat eneſtquaſi plus contemplatif, que actif, eſtant deriué des arts Mathematiĝs qui côtiennēt lame- thode des proportions, longitudes,latitu- des,ombres& recourbeures , qui ſont atri- buees à l'Optique qui eſt la plus neceſſaire detous ces arts,d'autantqu'elle reduit en effect ce que par la Matheſe ſe conçoit en l'eſprit , & par les demonſtrations. Voyla pourquoyAriftote a fait vn liure fingulier Arift. lib.
de la peincture, ou il maintientceſt artlibe- nicolde ral &nonmechanicque: enquoy il coprend auſſi l'art ſtatuaire c'eſt à dire , de ſculptu- re &graueure: auſſi eſtoit-il fils d'vn faiſeur d'images, combien que Diogenes Laërtiē le faict fortir de Nicomachus fils de Machaon&neueud'Aesculape.A la veriré Ni- comachus le Statuaire eſtoit pere d'Ariftote:maisMachaon&Aesculape eſtoietplus Diogenes de trois cens ans auant luy. Voyla com- Laert.lib.
mētHermipus que ledict Diogene allegue 7.cap.1.
impoſoit auſſi bien en cetemps-la, comme
pictura.
214
onfaict auiourd'huy.Baſte quetous les Autheursde fon temps font d'accord qu'il e- Plutarc.in ſtoit fils d'vn artiſan. Pour reprendre le fil Cymon. denoſtrepropospluſieurs grāds perſonnaCIC.
ges ontfort ayméla Paincture,come ſcien- ce louable: entie autres pluſieurs Gouuer.
neurs de villes , Capitaines , & Empereurs n'ont poinct eſtimé faire choſe indigne de
leur grandeur, des'amuſer quelques fois à
Cic.Tufc. la peincture. Come Polignotus le premier quæft.l . de ſa ville , & àRome Fabiusle Peintre
duquel parlant Ciceron dict qu'il emporta vnegrande louange pour la perfection de ceſt art:combien qu'il fuſt de la premiere &
plus illuftre famille de ſon temps. Nous en auons pareils exemples d'Adrian & d'AnLamprid, tonin le Philoſophe,&d'Alexandre Seuerus in eorum Empereurs,qui tous ſe meſloyentde ce me- ſtier , auquel ils ſe rendirent fort experts.
Ils auoyent(peut eſtre)ouy dire que Socravita.
nere.
tes,Platon,Aefchines auoiēt eſté fort adonIul. Firmi nez àcefte fcience,laquelle Julius Firmicus cus inVe nedoubte point de mettre au nombre des
honneſtes difciplines, nonplus que la ſta- tuaire. Comme auffi Pline raconte qu'vn grandperſonnage nommé Silanion defor
215
temps quis'eſtoit rendu ſi noble &excellēt
à faire des ſtatuës & repreſentations de marbre & cuyure, qu'il ne reſtoit à ſes ouuragesque le mouuement & la parolle. Et Plin.lib.
ce qui est encores plus admirable (dict-il) 34.cap.i c'eſt qu'il n'auoit iamais eu aucun maiſtre
pourapprendre.Leshiſtoriens racontēt que Alexandre legrandqui eſtoit homme actif
&propt, ne s'y voulut poinct amufer d'au- tantque ceſte vocationeſt morne melacholique & fedentaire : toutesfois il auoit en fortgrand reſpect lesbraues ouuriers , de forte qu'il feit deffence par Edict publié en toute la Grece , que nul ne fuſt ſi ozé de le repreſenter enpaincture qu'Apelles,de fai- re aucune ſtatue ou imagede luy grauee quePhydias,deletailler ouburiner enpier- rerie & anneaux que Pirgoteles,qui eſtoiēt Gell.lib.8.
les trois plus excellēts ouuriers deſonteps.
Quand à l'architecture de laquelle fut Ar- chimedes nommé Premier & Prince , elle
paroiſt encores braue &fuperbe en ceſte France par les baſtimens de nos Roys, tant anciens quemodernes,auſquels n'y a traict remarqué par Vitruue , & autres anciens,
tant Grecs que Romains , qui ne ſoit renoct. Αtt.
:
1
216
lib1.cap.3.
preſenteeà nosyeux.Orceſtecognoiſſance nePaparoiſt que par l'effect des mains : car la paincture faict bien veoir à nos yeux la repreſentation d'vnbeaulogis,mais d'y lo- ger n'y a pasde moyen, ſi ce n'eſt en pain- Aure. Cegrandperſonnage Vitruue auant Vieruuius informer fonArchitecte,luy baille le plan
commevnpatron de futur ouurage , qu'il deuiſe entrois choſes ſpecialemet. Pour les villes,ouil fault conſiderer la deffenſe , comefont les tours,bouleuars,caſemates,
rapets,portaux,ponts,eſperons,machecou- lis, conduits , ſouterrains : ou la Religion,
comme les Temples , les grandsclochers,
les cymetieres, les Colleges , les Abbayes,
pa-
&Conuents,&la diſpoſition de leurs baſti- Elian lib. ments: ou la commodité, comme les Thea- L.var.hift. tres, les Palais,hoſtels de ville , les prome- noirs,les boucheries,poiſſonneries,portic- ques,galeries publicques , en quoy l'archi- tecte (dict- il) doibt obferuer la fermeté &
bontéde l'eſtoffe, l'vtilité de la ſtructure , la
grace &labeauté de l'ouurage.Car come on dict vulgairemat, à l'œuure on cognoiſt l'ouurier. Et pour ceſt effect, nous auons graces àDieu)debons eſprits,n'endeſplaiſe
217
auxItaliens, bien que ſubtils inuenteurs de pluſieurs chofes,auſſi bien que des Lapidai- res,Orpheures,graueurs, & Sculpteurs, les ouurages deſquels en font foy: car iln'y a
nation aumonde qui ſcache mieux que le François,tailler les Diamants,Rubits & au- tres pierreries, ſoit en facettes , ou à fonds releue, ou en poincte , ou en table, ou bien grauer en celles qui peuuent receuoir le burin. Ils ont auſſi les premiers deſcouuert
&monſtré la façon de ce labeur aux pau-Cadam.li.
ures Indiens , &meſmes aux Eſpagnols &Nauigat.
Portugais,demode qu'encores à preſent à
Lisbonne grande & capitale ville de Portu- gables Lapidaires ſont quafitous François.
Et pour le regard de buriner en Or ouAr- gent à laDamaſquine,ou cizeler, ou à la Mo faicque , auecques toutes les proportions requiſes, ietter enſable toutes figuresplai- nes ou releuees,nos Orfeures emportentle prix. Auſſi ont-il eſté de ceſt eſtat (ſpeciale- 1.1.C de mentles gentils & rares ouuriers) tenus fi deexcuſa.
recõmēdables que les Empereurs Romains lib.19.
leur ontdonné immunité &renduz excuſez
de faire coruees ,&d'aller à la guerre. Les
Brodeurs & Tapiſſiersdehaulte lice, qui ne
Alofius
artificis
e ii
218
.
3.&4.
fontàmettre àmeſpris, qquelques vns ont nommé, Tropagites,&ceux qui font les tapif- ſeries recamees &releuees d'Or &d'Argent àperſonnages ſur le tiſſu de ſoye,comme eſtoient les tapis que leRoyAttalus de Per- Liuius lib, game laiſſapar teſtamēt au peuple Romain:
&ces tapiſſeries ſe nommoiēt Aulaa, par ce qu'elles eſtoiēttenduës dedās les ſalles des grandsRoys. Ie maintiens doncqu'en ceſt eſtatles François ne cedentà nul,non plus qu'àbien armer les hommes de guerre, &
faire des harnois debonne trepe,qui reſiſtēt à coups de mouſquets, & armes offenfiues.
Ceux-la fontde l'anciene eſcole deVulcan
fils de Iupiter &de Iuno, auquel fut dōné en partage le feu,pour fondre &rendre maniable tous les metaux aux feruice des homes.
lib.1.
Aceſte cauſe les Poëtes peignent Vulcan Metemo boiteux,parce que la flamme agitee duvent,
tourne &s'encline plus d'vn coſté que d'au- tre , ou que par l'exercice de leuer vn pied pluſtoſt que l'autre,& ſe ſouſtenir fermc- ment à leur labeur ſur le coup du marteau,rend plus ordinairement les forgeurs
penchans d'vn coſté. Reſoluëment que les armeuriers font ouuriers de grand labeur,
219
leſquels font repreſentez fort naïfuement trauaillants aufaict de leur meſtier par Virgille en ſes vers .
Ferrum exercebant vasto Cyclopes in antro,
Bronteſq; Steropeſq; &nudus membra Pyragmö,
Verfántque tenaciforcipe maffam. C'eſtà dire,
que les Brontes &les Steropes, &leur mai- ſtre Pyragmon tout nud battoient le fer fur l'enclume dans la boutique des Cyclopes pour forger les armes d'Aeneas.Qui eſt vne
imitation d'Homere,outoutesfois il repre .
ſente auſſi bien l'Orffeure qui fond l'Or &
l'Argent pour faire des enrichiſſements ſur
le bouclierd'Achilles.Quand eſt desHorlogiers l'experience demonſtre aſſez la gen- tilleſſe de leurs ouurages , en ſes petites monſtres dorees auſquelles ya tantde cer- cles ſi ſubtils,auecques leurs mouuemens &
compas, qu'ils ſemblent imiter le mouuement du Ciel,parlaproportion des heures &diuiſion du temps: outre la perfectio qu'il
y a d'elabourer &polir le fer ſi gentillemēt &le rendre luyſant comme Argent,&le re- duire de groſſier(qu'il eſtoit de ſon naturel)
tēdre come papier.C'eſt vne choſe admira- ble: mais encores plus fut admirable de fon
Æneid.8.
220
Claudian
in epig á.
temps ce Philoſophe Archimedes duquer nous auõs parléqui fiſt vne Sphere de verre,
enlaquelle eſtoiêt comprins tous les cieux,
auecques leurs mouuemens certains,ſuyuat les reſolutions Mathematicques, ayant cha- cune fonmouuemētdiuers, &fine pouuoit on comprendre le moteur d'iceux. De ceſt œuure ena eſcript le PoëteClaudian en ſes
vers.
Jupiterinparuocum cerneret Aethera vitro,
Rifit,&adfuperos talia dicta,dedit Siccine mortalis progreſſapotentia cura?
Jamnouus infragili cernitur orbe labor.
C'eſt à dire,que Iupiter voyant ce petit mō- de de verre commença à rire, &parla aux dieux en ces mots:Eſt-il poſſible quele foing des mortels ſoit monté à telle puiſſance?
voicy vn fragile labeur qui repreſente tout I'vniuers. No nevoulosoublier l'Imprime- rie qui eſt la ſcience d'immortalité (s'il fault
ainſi dire) car par elle les liures &les doctes Autheurs demeurēt immortels,& telle auſſi
demeure leur memoire.Les Poëtes feignent que Minerue fut engendree du cerueau de Iupiter,&ie penſe que ceſte Minerue c'eſt la Calcographie qui nous a eſté enuoyeede Dieu
221
Lucainde
bell Phar.
lib.r.
comevnebelle minerue,c'eſt à dire,vn threſor de toutes ſciences.Carle temps paffé ils eſtoient contraints d'auoir certaines marques & caracteres ,pour faire entēdre leurs conceptions, &comme dict Lucain.
Nondumflumineas Memphis contexere biblos
Nouerat,infaxis tantum volucréſqueferęque Sculptáqueferuabant magicas animaliaformas.
Et de ceſte profeſſionſont auſſi enFrance les premiers &plus excellents ouuriers,comme il eſt fort aiſé à cognoiſtrepar la cõparaiſon des impreſſions d'Allemagne , Italie & Ef- paigne, d'auecques les liures imprimez en France,ny ayant aucune comparaison,exce- cepté l'impreſſion de Plantin en Anuers,
Françoistoutesfois,&les plus beaux de ſes caracteres , poinçons & matrices , onteſté faits &taillez par des François, entre au- tres d'vn nommé ClaudeGaramond , Pariſien, lequelviuoit du temps de ce grad Roy François 1. amateur de c'eſt art, &reſtau- rateur des bonnes lettres arts &ſciences.
Ceſt eſtat de l'Imprimerie a ſes priuileges,
libertez & reglemens, par les Ordonnan- François 1
ces de nos Roys,qui n'ont penſé eſtre choſe Charles9.
hors debelle & ample cognoiſſance,de les 1571.
12.22
inverbo
maintenir en ceſt honneſte exercice , c'eſt à
ſçauoir en faiſant difference des maiſtres d'auecques leurs feruiteurs &compagnons,
&les compagnons d'auecques les appren- tifs,pour euiter audeſordre. Mais pour le re Gloſa in. gard des autres meſtiers, outre les recognus quodauté cydeſſus,encores en fait- onquelque eſtime,
mechani par ce que les estrangers neleur ſont com- authent. parables,comme les Patiſſiers & cuyfiniers de nona. Fraçois, lesTain&uriers,veloutiers,&Paſſe- Leb. Eccl. mentiers,Pelletiers & Cordõniers, leſquels Iuucnal denoſtre teps on a voulutirer en pluſieurs
lienand.
regions hors de noſtre France , auecques promeſſe oultre de la liberté( que les Fran- çois ne veulent engaiger ) &de grandiffi- mes gaiges, pour feruir de leur meſtier aux Princes & Seigneurs.Il me ſouuiet à ce pro- pos qu'en l'an 1572. les Ambaſſadeurs du grandTurcdemanderent de grace au Roy vne douzaine deCordõniers de Paris pour enfaire preſent augrand Seigneur comme parfaicts en leur art, ce qu'il leur refuſa, di- ſant qu'ils eſtoient libres,&qu'il n'appartiet à la gradeur du Roydes François de rendre ſes ſubiects eſclaues d'autruy. Les hiſtoires Romaines racontēt auſſi qu'ilya eu de ceſt
223
eſtat quelques perſonnes qui ſont deuenuës merueilleuſemēt riches, come d'vnFigilinus quimariaſa fille à Lucius Voleſius Senateur Romain, qui eſtoit de la race de Brutus en l'eſtoc paternel, en quoy il eſtpicqueparIu- uenal en ſes vers.
Juuenal At vosTroiugena vobis ignofcitis &que Turpia Cerdoni valeſos Brutóſque docebunt. Satyrad
Et vn autre raporté par Martial qui deCordonnier deuint Cheualier. Or ce mot Cordonnier qui ſe dict enLatinCerdo, eſt tiré du Grec KORDOS,qui ſignifie proffit. Toutes- fois il ne s'en trouue gueres en France à pre- fentqui paruiennent ſi haut, &quipaſſent le riuet, comme l'on dict, ſi ce n'eſt par grand hazard. Nous auons auſſi les Tourneurs fort
fubtils,&plus que le communne penſeroit:
caril eſt tout notoire à Poitiers que les Tourneurs deCroutelles, bourgade diſtāte
de 2.lieuës dePoitiers,tournēt enyuoirevn petit vaiſſeau qui n'eſt plus gros qu'vngrain petit deraiſin,leĝlvaiſſeau contient neufquilles uilles
&la boulle,s'ouure &ferme mignonnemet,
&letoutenſemble nepoyzequ'vn grain de Froment. Ie n'oublieray lesEſcarlattes, les Soyeries tant de Lyon quede Tours , com f
224 poſees ſi ſubtillement auecques mille cou- leurs, &mille façons de broderies d'Or &
d'argent,ſi artificiellemét faites à l'eſguille,
auec la repreſentation des choſes naturelles ſi naïfuement,quelles apportent admiration auecques plaiſir. Ie ne veux pas toutesfois eſtre ſi cher à mapatrie de vouloir gourma- der les bons eſprits des autres prouinces, &
leurs iuuentions: car ilfault donner la louâge aux Allemants de la Claincaillerie,& aux
Flamands des menuës merceries, aux Italiēs
de l'Architecture,aux Eſpagnolsde laNaui- gation auſſi bien comme à nous de nos inue- Gallorum tions.Parce que ſe ſont meſtiers auſquels ils s'adonnēt auecqu' opiniaſtreté:mais le Fra- çois veult ſçauoir de tout , &ſe laſſe fort ai- ſément d'vn meſtier pour courir à l'autre : &
neantmoins ſa prompte conception le rend admirable en tout.
Leuitas
inproaer.
D
De l'inconstance du peuple François.
CHAP. XΧΙΙΙ .
E ceſte diuerſité d'hommes eſt compoſee ceſte Republique Fraçoiſe,laquelle plebs in Aitur. de on peutdire auſſi peuplee que Royuame qui iur. ratur. ſoit aumonde. Or ce motde peuple com- gent-&ci- prendNobles &Roturiers:mais leRoybie
225 ſouuenta eſté commenous auons dict, nom- mé Recteur des peuples , ce que apres Ho- mere demonſtre, &le Poëte Ouide quand
il dit,
Dicta refert Rectorpopulorum talia centum.
Ouid.me.
tamorph.
C'eſt àdire,LeGouuerneurde cent peuples lib.7.
(il entend d'Agamemnon) reſpond en ceſte
maniere: Mais l'hiſtorien Tite Liue fait touf
:
iours difference de Plebs &Populus, ſpecia- lement quand il parle de l'eſtat de Tribun,
Negat, dit- il,Apius ius effe Tribunoin quem
piam nifi plebeium:nonenimpopulifedplebis magi- ftratumeffe.Le Conſul Apius ſouſtient fort &
fermeeleq le Tribunat n'a puiſſance ſur autre
que ſur le ſimplepopulaire , & non ſur vn peuple.Car le peuple Romainqui eſtoit co- poſé des 3. ordres,des Patrices,des Cheualiers & du menu peuple, auoitſupréme au- rité ſur toutes choſes de façon qu'en la pu- Cicer.in blicatio des Loix, come dict Ciceron,le He- Topic.
rault apres l'approbation de la Loy, diſoità
haultevoix:Conful rogauit, Senatus decreuit,po 1.12. tabul pulusſanxit,ita lex eſto: ceſt à dire,le Coſul l'a requiſe,le Senat l'a decretée,le peuple l'a or dōnée,qu'elle demeure dōc pour Loy.Voy- la comele peuple Romain auoit ſouueraine fij
226
Eneidos
lib.1.
authorité.Le Poëte Virgile le nomme grand Royquand il dict,
HuncpopulumlateRegembellóque ſuperbum,
Venturumexcidio Lydia
Mais auſſi eſtoit-il viuant en Republicque Democraticque,&nous viuons à la Monar- chique &Royale, ayās toutesfois en toutes bõnes&celebres villesde France,ie ne ſçay quoyd'approchantdeceſte ancienne forme degouuerner. Car les Maires des villes, re- preſentent les anciens Confuls , les Eſche- uins &anciens bourgeois en leurs affem- blees le Senat,les maiſtres iurez les Tribuns,
les Commiſſaires , les Aediles pour tenir
ruës &maiſons nettes ,le Preuoſt des MarBodin en chands, l'ancien Preteur, le Cheualier du La Repub. guet les Prefectus vigilum, les ſuffrages &
voix populaires pour la creatio des Maires
&Eſcheuins lesanciés Comices de Rome,&
toutes ſes façons bien entretenuës retiennēt
chacun en fon deuoir. Mais pour ce que ce peuple eſt ſubiect à changement,les anciens l'ont comparé àvnnauire ayantla voyle au venten tourmente. Aufſi voyons nous que les villes mieux peuplees dejce Royaume
ontvnNauirepourleurs armes: Car com
227
viria. lect.
me envnNauire iln'y arien qui ne ferue à
quelque choſe , & qui n'ayt ſon' meſtier ſe- paré , ou il n'y a rienoyfif: ainſi envnevil-Cel.Rho- le toutmarche, toutvapar ordre,&chacun doginus faict ſondebuoir enſa charge, en laquelle lib.8.
auſſi unchacuneſt maintenu.Onpeut toutes fois auſſi bien comparervn Royaume à vn Nauire comme vne ville:carpluſieurs villes font vn Royaume: commepluſieurs Royau- mes font vnEmpire. Onpeut doc comparer le vaiſſeau ou la cocque du Nauire au pays car il contienttout ce qui eſt dedas, comme le pays contient leRoyaume: leGouuernal,
auConſeil priué: le grand maſtde hune , au Roy: auſſi eſt-il le plus eminent duvaiſſeau,
&veſtu d'vne hune comme le chef du RoyComparai d'vneCourōne. Les hautbans quitiennēt le fon.
maſt,auxPrinces &au gros de la Nobleſſe:
le maſt de myzene, aux armes auxiliaires:
le ſecond maſt qu'on nomme beau-pré ou taille-vent, à la Gēdarmerie: la grāde voy- le , auxFinances &à l'Eſpargne : car ce vaif- ſeau ne faict pas grand voyage ſans argent,
&(comme l'on dict)l'argent eſt la guyde des chemins,la grande vergue qui tient la voyle aux officiers de la Iuftice & des Finances:
228
l'Eſcoute , aux Ambaſſadeurs du Roy qui veillent aux affaires du Royaume. Les An- chres aux groſſes garniſons qu'il fault de- dans.Le Trinquet, les cordages,les bourſet- tes, les poulies,la drince, les trauers, l'ameu- re,les funeins, aux diuers eſtats & meſtiers d'vn chacun dupeuple. Les flots &les vents aux trauerſes &bourraſques qui furuienent
à l'eſtat du Royaume, ſoit par la ſedition
Arthemi dupeuple, ou incurſion des eſtrangers. Ie dor. lib. 1. prends ceſte comparaiſon ſur le vaiſſeau: có- bienque cela eſt aſſez commun pour ceux qui le gouuernent:Carle maiſtre marche le premier,le Cōtre-maiſtre apres,puis le Mar- chand ou celuy qui le repreſente , & confequemment tous les Mariniers, Pilotes &copagnons, chacunen ſa vocation. Si ceſte cô- paraiſon n'eſt agreable à tous: il me ſuffira Diodorus qu'elle foittiree de l'authorité des anciens.
Aufurplus, cõbie qu'il ne laiſſe pas d'y auoir des jalouſies , &des brigues pour paruenir aux eſtats populaires comme il yauoit à
Rome pour les Magiſtrats: ſi eſt- ce que cha- cun officier du peuple deſired'obeyr à fon Roy, &ya de la ialouſie àqui ſera le pre- mier demonſtrateurde ſa bonne volonté à
Siculus
libr.
:
229
Virgi,.Ge
ſonPrince.Enquoylepeuple François ſur- paſſe tous les peuples , reſſemblans en
cela aux mouches à miel qui te combattent dejalouſie à qui ſera presde ſon Seigneur
Deſquelles parlant ce grand Virgille dia.
Preterea Regemnonfic Aegiptus etingens Lydianec populi Parthoru, autMedus Hydaspes, orgic.li. 4.
Obferuant: Rege incolumi,mens omnibus unaeft:
Amiſſo ruperefidem C'eſt à dire, que iamais les peuples Aegyptiens,Lydiens ouMedes,
n'ont eu tel reſpect à leurs Roys que les A- beilles ont au leur, auecques vnmeſme courage: mais que depuis qu'elles l'ont perdu lors toute ſocieté eſt rompuë elles s'entre- font la guerre.Neantmoins pour la vocatió d'vn chacun du peuple ardent à ſon debuoir ſoubs l'obeiſſance de leur Roy : voicy ce
qu'en dict le meſmePoete.
Instant ardentes Tyriy,pars ducere muros,
Molirique arcem & manibusfubuoluerefaxa:
Pars optare locum tecto,&concluderefulco.
Iura magistratuſque leguntſanctuq; Senatum.
Les peuples Tyriens (dit-il ardāts à execu- ter la volontéde la Royne , marchent tous au labeur.Les vns baſtiſſent les murailles de
la ville,les autres cõduiſent les pierres &les
Aneid. t.
230
attraits , les autres font le plan des mai- fons: autres cernent de foſſez celles qui font
def-ja baſties,les autres ſontà l'eflection des
Magiſtrats , &du Sainct & Reuerend Senat.
Voyla les actions d'vnpeuple, compriſes en quatre vers.Actions(dif-je) louables & hon- neſtes:parce que chacun ſe renge en fon deuoir.Mais depuis que ce Nauire eſt en tourmente,qui eſt lors que le peuple commence à prendre le frein auxdents,&ſe deſcognoi- ſtre,il deuient vnefiere beſte qui n'eſpargne grands nypetits,qui forcenéſe jette ſur les plusgens de bie,&emplit les citez de pleurs &dedefolation. Dequoy nous auons des exemples, tant anciens que modernes en la Paradin mutination des Pariſiens du temps duRoy en fon hi. Charles fixieſme: de celle desGantois con- ſtoire,
tre l'Empereur Charles 5.de celles des Bor- delois &Rochelois dutēps du Roy Henry ſecōd:desbarricades de Paris ſoubz ſon fils
Henry troiſieſine,qui ſont toutes prouenuës des ſubites impreſſions d'vn peuple mal af- fectéàſon Prince: &cela n'arriue gueres que pour quelque nouueau fubiect. Car
l'ordinaire tumulte qui pour eſtre terrible, ſe nomme Terribos enGrec,vient d'vn prompt
229
D
Gilles
mouuemērde ceſte multitude,qui s'enflame tout auſſi toſt,&faictvn piteux deluge en la Republique : ſpecialement ſur les gens de bien,comme il aduint duteps dudia Char- les fixieſme par deux fois:l'vne au commen- cementde ſonregne,quand le populaire ef- Nicoles
leut pour fon Capitaine Hugues Anbriot,
&ſe mitenarmes à cauſe des ſubſides nouueaux,&ceſte ſedition tōba ſur les chefs de
maiſtres Pierre des Valliers &Ian desMareſtsConſeillers enla Court, perſonnages de doctrine,d'honneur &d'integrité de vie.
L'autre, quand ledict Roy fut aliené de fon fens,&qles DucsdeBourgoigne, &de Ber- ryRegent enFrance,furent en telle diſpute qu'ils eſmeurenttoute lapopulacedeParis:
&ce feu tomba ſur les teſtes du Côte d'Armignac Conneſtablede France, des Maref- chauxdeClermõt&Champagne, les corps deſquels furent vilainement traiſnez fur la pierre deMarbre. Il en fut autant faict àM. Bellefo- Regnauld d'AflyAduocat du Roy, ſansco- pter pluſieurs autres meurtres commis à
la fantaſie des partialiſtes és perſonnes des gens debien. Or il yabien difference entre le tumulte&la faction:car les effects tumulreftchro.
4
8
2300000
Primautuaires ne durent gueres:mais les factions &menees envne Republique, ſont de lon- gue duree,&d'autantplus pernicieuſes.Les plus griefues factions qui ont iamais eſté en Frace,furent celles de Bourgoigne &d'Or- leans,cauſans vne guerre ciuille treſcruelle,
qui dura ſoixante&dix ans,auecques meur- tres,pilleries &cruautez indicibles.Les vns appellerent à ſecours les Anglois qui puis apres s'emparerent de la Courōne.C'eſtoit pitié devoir la France cruellement affligee parles ſiens&par les eſtrangers,demeurate dayeenl'a ſans droict, ſans Magiſtrat,ſans iugemēs,fás cademie. Loix: car elles n'auoient aucun lieu parmy chap.63 . le fer &la force,la violence eſtant la ſeulle maiſtreſſe.Ceſte fureurdepeuple donc eſtat guidee par la faueurdes grands,prend vne forme ſemblable à celle que le grand vent donne à la flamme la rendant plus violente,
comme l'a tresbien deſcrite &mieuxqu'hômedumondenoſtre Poëte Virgile par ceſte
fimilitude.
Inſegetem veluticumflammafurentibus Austris Encic & Incidit,aut rapidus montanoflumine torrens Sternit agros:ſternitſata lata,bouúmque labores.
Precipiteſquetrahitfyluas.Et au premier liure:
233
Acvelutimagnoinpopulo cumfæpe cohorta eft
Seditio:Seuitque animis ignobile vulgus.
Iamq; faces, Jaxa volat:furor armaminiftrat.
ou il compare la fureur dupeuple à la flam- me qui s'eſpand envne campaignede bleds lors que le ventde Sud ſouffle , ou a vn tor- rentlequel fondantduhault d'vne montai- gne,entraine auec ſoylesbiens de Ceres, le labeur des colons,& les arbres des foreſts .
Ainſi en la fedition populaire , tout eſtrauy &emporté,les baſtons &pierres volent fur les teſtesd'vn chacun , & la fureur trouue
toutes armes promptes à ſa rage. Sedition toutesfois priſe generalement n'eſt autre choſe que guerre ciuile,qui eſt laplus perni- Tit. Line.
cieuſe àl'Eſtatdes Monarchies:parce qu'el- lib. 8.
leſemetoute ſortede maux, voire des plus
execrables.Elle engendre &nourriſt l'irreuerece vers Dieu: ladeſobeiſſance auxMagiſtrats: la corruptiondes mœurs : le changemētdesLoix:lemeſpris dela luſtice: l'a- uiliſſemētdes lettres &ſciences. Elle eſt mere devengéce&demeſcognoiſſance: enne- mie de Paix &d'amytié ſource des extorſios Cicer.in violētes: des pilleries&rauages: desbruſle- M. Mar- ments demaisons,&des rançonnemensdes celo.
orat. pio
1
gii
-232
Luc.21.ca,
gensdebien. Elle eſt nourrice desprofcri- ptions cruelles,des meurtres inhumains, des changemens de polices , &d'autres infiniz excés piteux à raconter:&la victoire en ſes guerres la,eſt detelle inſolece qu'elle penſe les vaincuz ne deuoir reſter en vie.Malheur
(diſt le Sauueur) ſur le Royaume diuiſé en foy,car il tombera en deſolation: &ny de- meurera pierre ſur pierre.Nous en pouuons ſçauoir les experiences par la longueur du temps qui nousya conſommez, &ne penſe hommefuſt-il defer ou de diamant , qui ne ſe ſente laſſéde ceſte maudite guerre ciuile,
qui ne ſert que deriſce aux peuples eſtran- gers, qui nousmangent & ſe mocquent de nous ànos deſpens : &comme dict vn cer- tain Poëte François.
Le Suyffe aguerry qui aux combatsſe louë L'Angloisfermédeflots, :
Ceuxquiboyuet le Pausla Tage laDanouë,
Fondentfurnoſtre dos.
Ainsique le Vaultourquidegriffes bourrelles Vafansfin tiraſſant....... Rob.Gar. DePromethéle foye enpastures nouuelles
nier fur le Coupfurcoup renaissant. treſpas de Les meurtres inhumainssefont entre les freres Ronſard,
:
233 Spectacleplain d'horreur:
Etdef-jales enfans courentcontreleurperes.
Drone aveuglefureur.
Le coeurdes cytoyens est remplydefuries,
Les i payſans efcartez Meurent contre unehaye,on ne voidque tueries Parles champsdefertez.
Mais puis queparnospechez nous rece- uonsle comble detous ſes maux: nous ne
pouuons auoirrecours qu'à la fonteine de mifericorde , pournous releuer de tant de -malheurs:&extirper enbref l'hereſie,qui a
ſemé la diſcorde au champGaulois.
Le moyendegouvernerlepeupleFrançois
CHAP. XXIIII ....
REprenons
Plinius li.
le fil denoſtre Diſcours.Il ne
faut donc s'eſtonner ſi pluſieurs Chefs
de Republiques populaires ſe ſont diverſe- mét cóportez en l'endroict de leurs citoyes ſelon la diuerſité d'humeurs qu'ils leur voy- cap.19.
roient prendre. Car comme le Cameleon prend diuerſitéde couleurs fur le ſubiet,qui luyeſt plusproche: ainſi le peuple change d'opinion ſelon le ſubiect qui ſe preſente,
fans auoir aucune ſtabilité.Les vns l'ont vou-
236
lu apaſter par des jeuz públicqsqu'il repre ſentoient aupeuple, enComedies, Trage- dies &farces.Comme feirent L.Poſthumius
&L.CorneliusConfuls àRome,&furét fes
jeuz fi plaiſans &agreables au peuple, qu'il
ordonnaque deſormais les Conſuls ſubſeDonatus quents en feroient faire chacun an, qui ſe in Enuch. nõmeroiét Megalenſes, c'eſt à dire, les grāds
Terent &Adelph. jeuz:combienque les autresjeuz qui ſe fai
PaulA
mil.
foient à l'imitation des grands, ſe nommoient Scenici , comme ceux que Scipion feit aux obſequesdeſonpereAemiliusPau- lus.Ouic neveuxobmettre la differentemaPlutar. enniere deviure dupere &du fils, remarquee parPlutarque. Carce Paulus auoit cela de propre& particulier,que combien qu'il fut grandementhonoré du peuple, il demeura neantmoinstouſiours du partydu Senat&
de la Nobleſſe comeNoble, &ne diſt&ne
filt oncąs choſes populaire pour acquerir la gracedela comune.Et Scipio(au contraire)
embraſſa fortlavoguepopulaire:ce qui luy fut reprochéparApiusyſſu del'ancienera- cedesClaudias, lequel voyat Scipioacco- paignéd'vneinfinité de faiſeurs de brigues &maquignons d'Eſtats qui eſtoient à l'en-
237
tourdeluy lors qu'il deſcedit auchamp de Marspourdemander la dignitédeCenſeur:
O!PaulAemil(s'eſcria-il)tu asbienmaintenantcauſede ſouſpirer: devoirton fils ac- compagnéde Sergents,&de criarts merce- naires. Ils auoientd'autresjeuz plus ancies,Plinius qu'ils nommerent Seculares,parce que leslib.7.cap.. Latins prenoientle Sieclepourvne reuolu-48.
tionde cent ans. Apres ils inuenterent les ſpectacles , commede Gladiateurs , c'eſt à
dire,d'Eſcrimeursà oultrance, ou debouffons, ou de farceurs:&ces ſpectacles ſe pre- fentoient ſur le Theatre: car Theatre en Grec
&Spectacle, reviennent à vn. SurquoyMar- tial faſché de la pluye qui estoit furue- nuë la nuict precedente le iour qu'il deuoit fairerepreſenter tels jeuz ,trouua vne gen- tille flaterie pour honorer Domitian l'Em- pereur luydiſantquad il veid venir le beau
temps aumatin,
Noîtepluit totaredeunt Spectacula mane Martialis
Diuifumimperium cum Foue Caſar habet. Epigr.li.z Ces jeuz Seculaires furent remis fus par
AuguſteCefar,auec reformation à la licēce
des loueurs: par ce que cent ans auparauat
nyen auoit eude tels. Lesautres Romains
236
depuis feirent monſtrer enpublic desbeſter fieres &incongneuës recherchees de tout Plutar. in ce ql'Affrica apporte de nouueau, dõme fi- Sylta& rét Sylla &Brutus.Les autres depuisinuenBrutus. teretles courſes des cheuaux, les cobats des
Sueton.en
pauures Eſclaues contre lesbeſtes feroces,
__ des Monomachies,des combats marins,des
lavie dedanſes Cretoiſes;des feſtes &desbanquets
Domitian pour contenter les grands &lespetits. Et ron. deſes l'ancienne imitations lafaçon venoient desGrecs pourqui la pluſpart auoient
leursjeuz Iſtmiens,Næmeens,&Olympiēs,
outousles peuples de laGrece venoient &
Plutarc.in s'entre-hantoient parce moyen, &la l'on Cleomen. faiſoit debonnes brigues par ſoubs main,
&ſoubs l'authorité des grands Capitaines,
pour eſſeuer ou abaiſſer les vns ou les au- tres.Pompee acquiſt la grace dupeuplepar vnelargeſſedebleds qu'il fiſt diſtribuer en Plutac. en temps de neceſſité. Cefarpour s'acquerir IulCefar,l'amytiédela commune, fiſt nonſeulement desjeuz,mais auſſi des feſtins publics:caril feſtoya le peuple Romain tout en vn coup envingt &deuxmilles tables, ou l'on dict qu'il fut beuduvindevingt&deux fucilles &en grand nombre. Auguſte Cefar apres
237
Ja viede
ne ſecontententpasde toute ceſtedeſpeſe,
diſtribua de l'argent aupeuple,&commeil Plurar. en fut de retour d'Aegypte, il fiſt departement Augufte iuſques àla ſomme dedixeſcus par chacu- neteſte, iuſques auxpetits enfans eſtāsàla
mamelle : mais il ne fiſt feſtin que aux Sena- teurs&Magiſtrats.Mais les Roys François ne ſe ſontiamais adōnez à ces meſtiers:ains
onteſtétouſiours fuyuis naturellement de l'obeiſſance de leurs peuples nez à obeyr à
leurs Princes legitimes detelle façon , que
quelques bourraſques ou violences qui foient arriuees en France, ſoit par factions (comme i'ay dict) ou par tumulres, ou par ligues , l'autheur s'eſt touſiours rendu (comme dict le prouerbejau Capitole, c'eſt à dire auChefde l'Estat. Bien eſt vrayque Sueton. in le peuple François ſe nourriſt detrois cho-Tiber.
fes de labienveillance du Prince,de l'obſeruationde la Iuſtice,&de la moderation des tailles.Orde ceſte premierediſpoſitio def- pēdentles autres. Car, commepeut-il eſtre regardé d'vnbon œil,s'il regarde ſonpeu- ple detrauers come le loup faict labrebis,
s'il mange la peau, la chair&la lainede fon
h
238
Ieremie12
troupeau:S'il faict ſon partage àla façon du Lyon d'Eſope, quimaintient que par droict Rova Royal, le tiers luy eſt deu, l'autre tiers par preeminence, & le reſte par ce que telle eſt ſa volonté quoy qu'en grongne. Ceſte ſo- cieté, certes, ſeroit trop inſuportable. Ceſt donc pourquoy le Roy eſt bien voulu du peuple,quandil ne le gourmande poinct en fonbien,&ne le ſurcharge detantde tailles qu'il ne puiſſe leuerle dos: car fi le peuple ſe ſent greué (ce qu'il ne crie qu'auec grande apparéce) il change la benedictiõqu'il fou- loit donner à ſon Prince , en terrible malediction,qui eſt vne choſe horrible : d'autant que ſelo le Prophete la voix du peuple ceſt lavoix de Dieuquicrie vengence ſur l'exa- teur&Tyran luyfonnantcesmots:Feras tu toufiours de ce peuple des aſnes ou des cheuaux?
Car à laverité le pauure peuple fert de boeuf, d'aſne & de cheual de louage aux Roys,auxPrinces, &auxNobles. Mais en- cores fault-il luy laiſſer quelque repos , &
ne le trauailler comme on faict ordinaireAriftot. met.Il eſt eſt raiſonnable que chacun prein- Ethic, li.3. ne accroiffementde moyens par ſon labeur &induſtrie.Il eſt doncplus expedientque le
239
peuple ſe ſente du fruict du labeur de ſes
mains:caril ne luyreſte que cela pournour- rir &efleuer ſa famille. Acepoinct Alexan- dre Seuerus voyatlė pauure peuple Romainingentid fi miferablement affligé par ſes predecef- ſeurs,entre-autres d'Heliogabale, que tou- tes les finaces eſtoient diſſipees , &ny auoit moyen de le releuer ,retrancha tout envn coupla moytiédes tailles &ſubſides, &s'il
euſt encores veſcu quatre ans il euſt tout o- ſté l'extraordinaire,ſe contentant ſimple- ment de ce qu'Auguſte auoit taxé pour l'or- dinaire, qui eſtoit vnAſſe pour famille des Plebeiens, qui eſt enuiron vnſold par an.
Mais fi(commedict Ciceron) les Scaures,les
Marcels, les Scipions reuenoientde l'autre
monde , ils trouueroiētbien lejeu renuerfé,
ouſinouspouuions faire comme Ariſtæus &Epimenides,qui ſelonque recite Pline,a- uoient leurs ames vagabondes, qui deſlo. Pliniusli.
geoyent de leur corps , pour aller dire des nouuelles d'icy bas aux treſpaſſez,&puis re- tournoient en leur propres corps racontas ce qu'ils auoyentveu.Nous leur dirios que
pour vnAſſe que le peuplepayoit en cetêps làpar an,il enpaye milparmois :tellement
Seuer.
7.cap.s2
hiü
240 Claudianqu'ilne ſemble plus peuple ,il reſſemble à
in Panæ vn aze recreu qui eſt tombé ſur ſes dents.
Honor Vous auez beau (Roys & Princes) vous enlib.co.
uironner de forces &d'armes, fortiffier vos
chaſteaux, baſtirbouleuars, rauelins , rem- parts &citadelles inexpugnables,ſi vous ne plantez dedans le coeur devos ſubjects l'a- mour de vos graces,devoſtre courtoiſie &
bien-veilance enuers vous.Car, quel plaiſir ya- il de veoir vn Seigneur riche, &tous fes
fubiects coquins &beliſtres? Autant(certes)
qu'à voir vn petit boſſu maigre &côtrefaict,
qui n'a pas les iābes plus groſſes a fuzeaux,
Panatius &porte ſa boſſe plus groſſe&grande que le apudGell. reſteducorps , Nature nourriſſant ceſtegi- boſité difformey employe tout,&laiſſe le reſte informe. Il faultdoc tenir ceſte propo- ſition comme Maxime d'Estat, que iamais Prince ne futgrad exacteur ſur lepeuple,que lamiſere netõbaſt ſur ſo chef,&que tãt plus il exige, il deuient plus pauure. Mais pour parlerdunatureldesFraçois d'auiourd'huy,
i'ay remarquéqu'ils eſtoiēt(auât les guerres ciuiles &troublesde ce Royaume, aduenus à cauſe de laReligionjles premiers endou- ceur&courtoiſie,grand amateurs dela Iu-
241 ſtice,&outre cela populaires &preſts ào- beyr. Maintenantils fontdu tout changez &alterez de leur naturel, aumoyendeſdi- tes guerres , tellement qu'ils repetent la Iuftice pararDuels: ne recognoiſſentſuperieur ſinon que lors qu'ils ſont contraincts , chacun ſe veut dire libre , grand & digne de commander. Le Royn'eſt plus que le va- let:lesPrinces ne ſont plus que fubiects : &
laluſticedemeure enfermee ſoubz les fers
de filence &de crainte. Au reſtet ainſi que diſoit Miffire Regnauld d'Albizi) les ver-Machia- tueux &ſages citoyens ayment mieux ouyr ftone de meſdire de leur Patrie, que voir fon mal ,&Florence.
ont enplusgrande eſtime eſtre declarez re- belles que peruers.C'eſtpourquoy ces exa- Aiōs intollerables ſontplus à lamenterqu'à fouffrir. le n'enteds toutesfois conclure aux
termes extrémes, &ſouſtenir comme quelques fols &inſenſez ont faict, qu'il ne faille
payer le deuoir dutributà ſon Prince. Car ce fut l'vndespremiers points de lafaulſe Luc. 19.
accuſatio que meirēt les luifs enauât cötre noſtreSeigneur,à ſçauoir qu'il deffendoit de payer le Tribut à Cefar.Comme auſſi Mun- in Cotino
ſtere rapporte qu'yn certain hômenomélan graph.
ue) enl'hi
Munster
240
s'eſleua en en la ville de Niclehauff enFranconie l'an 1476.qui par ſes predications at- tira à ſoy vne infinité de peuple , cryant pu- bliquement,quetous tributs &exactiós que faiſoient les Princes , n'eſtoient que violen- ces contre la Loy de Nature qui nous a
creez libres:&comme ilpaſſoit en Allemai- gneauecques ceſte populace, l'Eueſque de Herbipolis trouuamoyende faire prendre cegalland qui tant pourcela quepour auoir fouſtenupluſieurs propoſitions heretiques,
Paul &- fut àla fin bruſlé,&fa troupe diſſipee. Autāt mil.biſto. enpourroit-ondire dece que feit le Duc de
Francot.
Bourgoigne du temps de Charles fixieſme à l'inſtigation des Parifiens , lequel paſſant par la Champaigne auec vnegroſſe armee,
faiſoit publier par tout qu'il venoit abolir
lestailles que l'on auoit mis ſur le peuple de France.C'eſtoitvn grand abusde faire cor- ner cela en l'oreille dupeuple: caril eſt cer- tainque comme le Royn'eſt plus Roy s'il n'eſtendſes forces à la protection &manu- tention de ſes ſubiects: auſſi le peuple n'eſt plus peuple, s'il refuſe le deuoir du tribut,
s'il refuſe l'obeiſſance & la naturelle ſubietion qu'il doibt à ſon Seigneur,attenduque
241
Dioniſius
l'obligation eſt reciproque comme dupa- tronau clier.Et c'eſt encores vne plus grāde
folie,depenſer que la liberté naturelle ſoit Halicarn oſtee&eſtaincte par la puiſſance du Prince lib.1.de an ſur ſon peuple: carce ſeroit vnmoyend'a- tiquit.
bolir toute authorité entre les perſonnes libres: &rendre le pere &les enfans, le maiſtre &les valets tous compagnons. Comme donc le fils doibt au pere,le feruiteur au maiſtre le deuoir naturel : ainſi le peuple doibt au Roy rendre le debuoirde Vaſſelage,quiconſiſte en obeiſſance &en preſtatio de certains deniers pour l'entretenemēt des affaires duPrince.Etpuis que nous ſommes ſur la Nature,nous voyōsle Roydes Abeil- Georgi.c les eſtre nourry, nondeſon miel)car il n'en fait point)mais celuyde des autres.Quelle apparecey auroit- il dedenier au Prince ce qui eſt viſceral de ſa grandeur & authorité,
oude le defrauder de ce que l'anticque ap- probation des peuples a fondé pour fon
EſtateMais il fault conſiderer en vn Royaume deux Eſtats differents felon la diuerfité
dutēps: l'vn'plaiſant &gracieux , qui eſt l'E- ſtat de Paix: &l'aurre eſmeu, brouillé& inquieté, qui eſt celuyde Guerrre: auquel il
Seruius in
:
:
244 fault que le peuple prenne patience s'il eſt rechargé de tailles pouruntemps : mais en- cores fault-il qu'elles ſoient moderees , &
pluſtoſt donees du peuple, que extorquees.
Je ne puis louër l'exemple de Themistocles,
Pintar. inlequel ayat eſté enuoyépar le peuple Athe- Themiſto,nien auxAndriens pour auoir d'eux vne grade ſomme d'Argent, leur diſt qu'il eſtoit accompagnéde deux deeſſes , à ſçauoir de Suaſion &de Force, &qu'ils euſſent à eflire
Arinæ lib.
Iuuenalis
l'vne ou l'autre:car ainſi qué dict Lypfius &
Lypfius ci auantluyTacite: Imperantis auaritiafapepo.
uilis do- pulipacem exuit.C'eſt àdire: que l'auarice du Roybien ſouuent renuerſe la Paix dupeu- ple: & comine dict auſſi Iuuenal ,
Spoliatis armasusperfunt. C'eſtà dire , que Satyra8. les armes reſtent encores aux deſeſperez
qui ſont deſpouillez de leur bien. I'amais
l'Empire Romain ne fut ſigrand ny i paiſi- ble qu'aux premiers cinq ans que Neron Sueton in commençaàregner:car il monſtra ſi grands Netone, ſignesdepieté&douceur à fonpeuple,que il le deſchargea du tout des exactions ex- traordinaires de ſes predeceſſeurs,il eſtoit ſi mifericordieux &pitoyable vers les preue- uuz de crime, qu'il pleuroit lors qu'il luy
245-
failloit ſigner vne ſentencede mort: faiſoit Iuſtice àvn chacun, aumoyendequoyil fut appelléPere dupeuple.Ceſt pourquoy l'Em pereur Trajan diſoit ſouuent qu'il eſtoit bie difficile à vn Empereur d'imiter les cinq premiers ans deNeron. Bref,c'eſt vne choſe
de tout těps inſtituee que letribut au Prin- ce. Car comme dict ce grand perſonnage Tacite,Necquies gentiumfiue armis, nec arma,
fiueſtipendiis, necſtipendia, fine tributis haberi Tacit. an- queunt. Il eſt impoſſible de tenir les prouinces en repos,ſans armes , les armes ne font point ſans paye,la paye ne peut eſtre ſans tribut.Auſſi quad le peuple paye ſon deuoir d'vn coeurgay,lePrince le doibt recognoi- ſtre de pareille beneuolence , & fe demon- ſtrer populaire par gratification, ſoit enpar- lant en public auxEſtats,&les remerciât,&
ainſi il conferue l'amour de ſon peuple. Les Poëtes qui font repreſétatiōdes trois graces ouKarites qu'ils diſent eſtre filles de Bachus
&de Venus, les deſpeignent toutes nuës,&Virg.lib.
deux d'icelles ayatlesviſages tournez vers Æneid.
nous, & la tierce monftrant le dos , quiſi- gnifie q d'vne courtoiſie faite il nous en re- uient toufiours deux.Auſſi le Prince rend au
nal lib. 4.
Seruius in
240 peuple pource tribut,laPaix &la luſtice. Ie conclueray ce propos par l'excellente re- monſtrance que feit Apolonius de Thyane à
Veſpaſia,laquelle eſt rapportee dedans Phi- loftrate: Necea tua, æftimes, dict il, que ex col- Philoſtra. latione tributorum à gemitibus hominumproue- in vita A- niunt,atrum enimfordidúmque putandum est au- pol.lib.s. rumquodex miferorü lachrymis oritur.Ne faicts cap.13.
point d'eſtat comme tien de l'argent qui ſe
tire des ſouſpirs du peuple pour payer le
tribut: car il faut reputer ceſt Or ou Argent vilain& fale qui fort des larmes des mifera- bles.Auſſi le bonPrince n'ira iamais iuſques
au ſang. ains ſe contētera de ce que ſes ſub- iects pourront honneſtement ſupporter ſans
greuance.
SI
Des abus,vices &excés esquels ce Royaume furpaffe tous les autres. CHAP. XXV.
Ieſt-ce pourtant que ce malheurest creu en tel abus & excés,qu'il n'y a plus de Corneil, reiglenyde forme. Car ſi quelqu'vn veut Tacit 14. prendregardeàl'exceſſiue leuee detributs:
annal. nó- il trouuera qu'il n'y a rien qui puiſſe tomber ment les au commerce des hommes qui ne ſoit charde ce mot géde gabelle,fans compter les Fouagesor- Gripy. dinaires qui ſont impoſez à cauſes des feuz,
exations
237
c'eſt à dire, à cauſe des familles &maiſonnees de chacun Roturier fur ce qu'il poffede en ce Roiaume.On a charge le traffic desbe- ſtes de peaiges,de pauages,de hauages , de droits de pied fourché,traicte desbeſtes vi- viues, les vins de l'impoſt &billot,les autres marchandiſes de douanes, de traictes foraines, de panchartes, de droits d'aulnage, de viſite de ſeau,d'emballage,&de mille autres gabelles, ſans copter celles qui font infinies ſur le Sel, qui eſt vne manedonnee de Dieu,
pour empeſcher de corruption l'aliment du genre humain. Les choſes ſont reduictes à
ce poinct qu'il ne reſte plus au pauure peu- ple que la voix pour ſe plaindre de ſonmal- heur.Orn'y ail forte de gabelle qui n'ayt ſo Receueur, & ie vous laiſſe à pēſer s'il ne fait pas ſa main exigeant le denier des chofes meſmes quine luy doiuent rien. Autre abus en Frace eſt de l'exceſſifnobre de Loix mal
obferuees: car cõmela multitude des Loix
eſtonne le fubiecas,&pendantqu'il apprend les nouuelles,il oublie les vieilles ordonnāces. MinosRoyde Candie eſt grandement loué d'Homere pour auoirbien inſtruit ſon Symma- peuple, &iceluy reduict ſoubz l'obeiſſance chas.
i ii
248
Plutar. en
deſes Loix, leſquelles il leurbailla en abre- gé , affin qu'ils euſſent eu ferme memoire & entiere , pour bien les obſeruer. C'eſt pourquoyPlaton,ainſi que Plutarque recite,
le furnomma Oaristes, c'eſt à dire, diſciple ou Popufcule familier, par ce qu'il auoitdeuiſe familiere- qu'il fault met,auec Iupiter duquel il auoit apprins en que lePhi tophecon peude temps, le ſommaire desLoix necef- nerſe auec faires aux genre humain. Auſſi Stace en ſa le Prince. Thebaidel'introduitparlant ces mots.
Egoillefum quiſceleracommiti vetem,
Statius 44 Egofum magister iuris ac morisprobi.
Thebaid.
C'eſt àdire,le ſuis celuyqui empeſche que aucun crime ſe commette, ie ſuis le miniſtre dedroit &des bonnes mœurs, Toute
l'inſtruction que donna le Philoſophe Ari- ſtote à Alexandre le grad pour apprendre à
gouuerner tout l'vniuers ne contenoit que
vingtcinq regles: &auiourd'huy vingt cinq charrettes ne ſeroientbaſtantes pourporter nosloix noscouſtumes,&les interpretatiōs d'icelles.On ſçait aſſez que toutes les Loix
dupeupleRomainconſiſtoient en douze ta- Cic.lib delegibus . 12bles feulement,los qu'il eſtoiten ſa fleur,Or
ceſte multitude de Loix eſt prouenuë de la malignité des actions humaines,& touſiours
249
pour doner ordre auxvicesquiſe commet- tent:ouaux nouuelles captions deshõmes inuentifs pour ſubtiliſer, ou defireux d'im- poſer quelques nouuelles formes: &c'eſt ce qui a en France engēdré tant d'officiers qu'il yenaplus qu'en tout le reſte dumonde. Et
outre iceux,il yaplusde latierce partie des hommes François qui viuent ſoubs l'ombre desſes loix en faiſant traffic depledoyrie, ſur icelles. Il ne ſefault donc s'eſtonner ſi le Roy ne trouue plus les armees decinquante ou 60.mille François, comefaiſoient ſesprede- ceſſeurs: ils fontmaintenat auxPalais, &des
armes enont forgédes Eeritoires. Carl'hō- mepourueud'vnEftat, demeure ſedentaire &cazanier, &la chicquanerie des hommes envnPalais a ie ne ſçaydequoy de coqui- nage, qui les rend opiniaſtres aujeu de ce Trictraccontentieux.AuquelproposPlutar- que recite que les Cheruſques peuple dAl- lemaigne ſe reuolterent à cauſes des proces queleur mouuoyētles Romains,&ayat fait vnegroſſe armee vindrent chocquerQu.Va- rus leurGouuerneur & le deffeiret entiereremēt,auecās 3.legiōs Romainesqui demeu rerent ſur laplace : &les victorieux ne trai-
244
Plutar.en
la viede
Aerēt oncques ſi rudemet les Romains, que
ceuxqu'ils auoientcognu du meſtier de ple doyrie,Cardu comencemet que Varus vint pour cômender enleur pays, l'on ne sçauoit q c'eſtoit de proces.Mais lesRomains qui ſe meſloiēt de caqueter enparquet, comence- rent à brouiller ce pauure peuple de tant de Augutte quideft &d'Ideft,qu'ils furent cõtraincts de
Sueton in
ſe reuolter.Iamais Auguſte Ceſar ne receut tel deſplaiſir que celuyqu'il eutde la perte deceſte armeeitellemétque ſinous croyōs Suetone, quelquesfoisil ſe frapoit la teſte,
Viatong criant,Quintili Vare,redde legiones: Varusrēds moymes Legions. Le grand Ladiſlaus Roy de Poloigne à fon aduenement à la Courō- ne,chaſſatous les Chicaneurs,&deffendit à
ſes ſubiects de pleder par aduocat : ains fai- ſoit dire leurs torts prōptementdeuât le Iu- ge,ou fil'affaire coſiſtoit en prouuesde tef- Odo Sile. moings,il failloit(fur peine degroſſe amēde)
diflaoma- qleursteſmoings euſſent coparu,enl'inſtant fius in Lagao. &ſur le rapportdes teſmoings, en prefence du deffendeur le luge iugeoit,&eſtoit per- mis au vaincoeur incōtināt apres la códēna tion,debattre à coups de baſtonle condēné iuſques à ce qu'il euſt obey:car d'appelilny
241
en auoitpoinct, tellementqueparce moye la plaincte, la preuue,&la ſentence n'auoiet qu'vnterme. Cela ſe practicque encores à
preſent en Turquie ou iamais proces n'eſt
rapporté par eſcript
, partant n'eſt beſoing de Procureurs,Aduocats &Greffiers. Ily a
pluſieurs ieunes hõmes en Francequi iouyf- ſent d'vne oyſiuetépernicieuſe ſoubs cemă- teau depledoyrie, comme il ſe void auxgra- des &celebres villesou y a Parlements ou pluſieurs hommes ſuyuent lePalais, parma- niere de dire , ſans affaires: & fi on leurdemandent qu'ils font, ils diſent qu'il ſont à la
ſuitte de la Court,ils ontvn proces de con- ſequence, ce qui eſt vray:car leur proces eſt côtre les murailles desjeux de paulmes en- tre les bales&les raquettes,entre letripo- tier outauernier &leur argent.L'autre abus eſt aſſez commun en France,qui eſt la licen- ce àtoutes perſonnes de tenir tauernes auf- quelles pluſieurs hommesviuans enoyfiue- té pernicieuſe, ſont attirez & allechez par friandiſe,oupar compagnie degens deſbau- chez,qui ne font autre choſe que de deſpen- dre ce que leurs predeceſſeurs leur ont acquis,&ne font rien.Cequi eſt contraire à la
:
251 Plal 109. LoydeDieuExibit enim homo(dit le Prophe- teRoyal)adopusfuum,&ad operationemfuam,
usque ad vesperam. Carl'homme yra à fon labeur &affaire,iuſques au vespre.Et lesTa- uerniers, nõ ſeulemet ſont oyſifs &faineās,
ſi ce n'eſt pourattrapper le denier: mais encores attirent- ils les autres à pareille vaca- tion. Orla pluſpart d'iceux ont quittéd'au- tres meſtiers tref-vtiles &neceſſaires à la
Republicque,pour choſir ceſte maniere de viure voluptueuſe & lucratifue,attirans pareillement les hommes qui onteſtéde leur meſtieràles quitter,pour prēdre ce dernier,
ou la pluſpart des artizants māgent &boy- uent en vn iour autant comme il ſuffiroit
pournourrir leur famille en vne ſepmaine.
Aelian rapporte vne ridicule couſtume des Bizantins, qui loüoyent aux Eſtrangers ce Allan.lib. qui estoit de plus propre & commode de leurs maiſons,affin d'aller tous boire &mãger auxTauernes.Aucas pareil,lesLydiens faiſoiēt faire des Tauernes publiques pour exercer leursjeuz de cartes &de dez & auHerodot. tres ſemblables , auſquels ils eſtoienttous
13. cap.14.
lib-1. adonnez. Auſſi eſt-ce la bouticque detoute profuſion &deprauation demœurs.Voyla
257 pourquoyla multitude d'icelles deuroite- ſtre interdicte,&n'yen deuroit auoir qu'vn envnbourg,quequatre ou cinq auxpetites villes.Et quand auxgrâdes, il faudroit auſſi
apporter la reductionà certain nombre,qui ſuffiroit pour les allan's &venans , tant du
Royaume,que des Eſtrangers. CarlesHo- ſtelleries deſquelles il eſt neceſſaire de faire
pareille reductionà certain nombre,ſont les retraictes pour le repas ordinaire, &lere- pos des voyageurs. Mais quandie dis E- ſtrangers , ie n'entends pas des hommes d'autres Royaumes (car c'eſt vne des plus pernicicuſes peſtes qui ſoit en France , de nourrir des Eſtrangers)l'entends parler des regnicoles qui ſontde diuerſes prouinces,
ſoient Gentilshommes , Marchands ou au- tres,qui pour leurs affaires vont d'vne ville Ordonn.
ou d'vne Prouince en l'autre. Il eſt certain François qu'il y atrop d'Eſtrangers, ence Royaume,
ſpecialement en ce temps icy, leſquels au lieu de recognoiſtre &apprendre le naturel duFrançois qui eſt libre & ouuert, cachent des mœurs pernicieuſesà l'exemple,&de la volōté contraire àla noſtre. Ils nous apportent toufiours quelque choſedevicieuxqui
: k
duRoy
258
vient de leur pays, &le Roy abeaunatura- liſer vnAnglois,vnAllemand , vnEſpagnol ouvn Italien,il ne ſçauroit iamais oſter leur premier naturel. Onſçait aſſez que toute nation a ie ne ſçayquoy de particulier vicieux: mais c'eſt vne choſe miſerable quand
la nation tette le laict de tous vices enſemble.Il ne fault pas pour cela oſter le traffic libre auec l'Eſtranger:carnous pouuos bien auoir leur marchandiſe ſans emporter leurs mœurs corrompuës quand&quand, &l'vn Bald filio 123 con. n'a riende commun auec l'autre. Ils peuuent
volum.3. auſſi bien nous accommoder d'autres choſes que du vice: ce n'eſt pas de cela que l'on faict traffic, il le fault renuoyer aux Courti- ſants . l'accorderay auſſi que le traffic auec l'eſtranger eſt neceſſaire, vtile &proffirable en toute Republicque,pourueu qu'il n'y ayt poinct de fraude. Mais d'ou viennent tant
d'intereſts , tant de changemens de mon- noyes,tant de riſques , tant d'vſures milefimes(car les centeſimes ſont ordinaires)tant de fortes d'eualuatio de prix &des deniers de change, finon pour s'entre-tromper &
faire ſa fortunede la ruyne d'autruy? Il n'y a
maintenantnation aumonde ſi acharnee à
259 I'vſure,qu'eſt laFrançoiſe, & fpecialement aux villes frontieres &maritimes .C'eſt vne
choſe qui doibt bien ſembler la plus mef- chante en vn Eftat, puis qu'elle mange &
ronge le peuple inſenſiblement: reſſemblat au Lierre qui s'attache àvne muraille, &tāt
plus il deuiet gros,&pluſtoſt la muraille tō- be parterre.Auſſi eſt l'vſure phibee de tout
droict diuin & humain. Voyla pourquoy fainctAmbroise s'eſcrie en vn Traité qu'il a
faict de la miſere des debteurs , que leglai- lib.deThe ue du voleur n'eſt point ſi trenchat àla gor- bia cap.4.
ge du paſſant, ny lepoyſon ſinuyſant à l'e- ſtomach de l'homme,comme eſt l'vſure à la
D. Ambe.
Republique. Qui enimpecuniam(dict le RoyEttractat.
des Prophetes)fuam non dedit ad vfuram qui ettracta numerafuper innocentemnon accepit non mouebi- tiis; debi- tur in æternum.Car celuy qui n'a poinctbaillé torum.
fon argent à vfure , c'eſt à dire à intereſt , &
quin'a receu preſent de l'innocent n'aura
que faire de ſe troubler deuant le lugement de l'Eternel. Prenant donc au contraire il
faultbien que ceux qui commettent telles fautes,tremblent deuant le iuſte Iugemētde Dieu, reprobateurde telles actions. Queſi les Etnicques ont eſtimé eſtre choſe indigne de l'humanité,detirerproffit exorbitāt,pour
260
auoir faict plaiſir,veuque l'amytiédeshom- mes ne ſe peultbien loyaument payer que 1. feruus 1. paramytié reciproque.Celuy ne ſera-il pas ff. deteruis indigne de ſocieté humaine qui tirela quin- exportad. te-effence de fon denier &apauurit ſon fre- re Chreſtien, par le pretenduplaiſirde luy auoir baillé de l'argent.Cela, certes, ne ſe 1.3 de infti peutappeller plaiſir qui tire apres ſoy vne e- de ſtrage ruyne,car la pecunen'a pas eſté faicte trahend. pour engendrer,mais pour payer &copter,
&iureff.
empt. Auiour-d'huy rien n'eſt ſans intereſt , tout paſſepar la.Quelle honte,quelle vergoigne
auroient les vſuriers Chreſties(à preſentdiſciples des luifs) s'ils auoiet vnCaton pour Iuge?ils ſeroient iugez iuſtement : car come ازدم
Luc 14.ca, ditle Sauueur, La Royne des Parthes &deMidyſeleuera auecques les hommes deceſtegeneratio,
&les conlencra. Cebo Caton vray exéplaire d'honneur, ſouſtient que par la Loy des an- M.Cato ciens Romains,l'vſurier doit eſtre puny d'a- deretuft. uarage que le Larron: car ilne condānoient le larronqu'au double, &condenoient l'v- furier au quadruple , comme un larronmaOrdonn, nifeſte &impudēt.L'vne des plus belles OrdoRoy donnances que feit le Roy Loys douziéme,
Loys12. fut celle qu'il feit contre les vfuriers:ordon-
261
nantqu'ilsferoientpunis depeinecorporel- le,& affigna afligna le tiers de leur bie au delateur.
Auiourd'huyque le Roy n'a poinct de finan- ces, ya ilplus beau moyenquede faire re- cherche de telle maniere de gens , &appli- quer au fiſc les deniers qui font baillez à in- tereſt? Certesnon . Etſion reſoult ceſt affaire au Conſeil,cela ſera executé augrand foulagement du peuple , prenant le che min de ceſte belle Ordõnance pour ledela- teur. Le periode de ceDiſcours ſe termine- ra donc par l'expoſition de ceſt abus , &
d'vn autre qui coule nonſeulement en France:mais partout le mode: c'eſt que l'on voit spart vne infinité de perſonnes valides,qui ne font
rien, vntas de maraults & faineants ſains
&diſpos, qui mangent le labeur d'autruy,&
ſecouuret neantmoins du manteau de pauureté mendicante. Si quelque bon & exa- Ae Cenſeur les faict chaſſer de ſa prouince,
lemenupeuple penfera,peut-eſtre qu'il n'eſt pas Chreſtien: d'autant que noſtre Seigneur
nous a recommendéles pauures,comme repreſentans ence monde laperſonne de ſa Majeſté. Mais il n'entend pas parler des gueux,faineants, oyfis & vagabonds &fors
:
262 :
Mathæi
cap.25.
:
pour trauailler: aïnsſeulement de ceuxqui quiparmaladie, ou par impuiſſance tant du corps qde l'eſprit, oupar fortune ont perdu le moyende trauailler,ou qui font entoute neceſſité, comme ceux qu'il nous adicten S.
Mathieu, eſtre ſes images, &qu'il receuoit le bien de ceux qui leur en faiſoient, comme faict àluy meſmeConclufion , qu'il ya trop degabelles,&peude moyens: peude loix &
ordōnāces,mais peu obferuuees: trop de Iu- ges, &peude Iuſtice: trop de proces,&peu de droict : trop de tauerniers, &peu debon vin: tropde Preſtres,&peude clercs:trop de Capitaines,&peu de Soldats, trop de Gou- uerneurs , &peu bien gouuernez . trop de Docteurs,& peu de doctrine: trop de chica- neurs,&peu de bonnes gens: trop delarrōs,
&peude gibets: trop de marchands, &peu de loyauté:trop d'abus en l'Eglife,&peude reigle: Les huguenots adiouſteront qu'il y a
trop de Moines,&peu de Religieux: laiffons leur ceſte paſſe pour leur dire auſſi qu'ily a
trop de huguenots, &peu de fidelesChre- ſtiens .
Conclufion de l'Autheur par une Exhortation auxPrinces Chrestiens CHAP. XXVI.
263 VOvs donc qui temperez les Monar- chies du ſeul clein de vos yeux, & qui
embraſſez les peuplesvos fubiects,nonpour les eſtouffer come le Singe fontleurs petits:
mais pour les entretenir & fomenter de la ſereinité de voſtre lumiere,vous voyez aſſez à cõbié de ſortes de gés vous auez à cōman- der: combien d'yeux ſont dreſſez vers vous comme versleur pere commun pourmaintenir en Paix&tranquilité vos Eſtats.Prenez ie vousſupplie engré que ie couronne ceſt
œuure d'vne humble Remonftrance & exhortation digne de vos Couronnes,demoy (dif- je) qui n'a iamais aprins qu'à obeyr. Ic reſſēbleray en cela à la pierre aguiſoire dot Horat.lib.- parle Horace, laquelle faict trancher le cou- ſteau,n'ayat elle pouuoir aucun de tracher. Poetica.
Onracôte quele grand Alexandre regretta infiniment le refus qu'il fiſt d'ouyr vn petit homme malotru qui promettoit luy bailler vn moyen facile de ſçauoir nouuelles de Qu. Curf.
laGrece iuſques au pays de Perſe (diftant Alevand,
I'vn de l'autre de cinq ou fix cens lieuës)
de huictaine en huictaine. Car quel ennuy luypouuoit eſtre d'ouyr parlervn homme demy quartd'heure , comme luy diſt Herdearte
de geſtis
264
moclide ? le vous diray doncque puis que par droict naturel &legitime,vous eſtes ap- pellez à ceſte ſublimité,que voſtre peuple vous doibt eſtre d'autāt plus cherque vous auez eſté nourriz ſoubz vn meſme climat en
meſme aër, &enmeſmeterrouër, qui faict q
come vos ſubiects vous recognoiſſent leur Prince ſouuerain,ainſivous les cognoiffiez vos anciens feruiteurs & cõpatriotes.Vous cognoiſſiezą Dieu vous amis le Sceptre en
main,autant pour voſtre aduancement cele- ſte, que pour le gouuernement de vos peu- ples.Honorez la maison deDieu , craignez leTout-puiſſant, &fuyuez le conſeil d'Ito- crate grand Philoſophe & grand Orateur,
qui vous dict que s'il y a quelques Loix ou Ifacra. lib. couſtumes en vos Prouinces qui ſoient peu de regno. equitables, vous les pouuez oſter ou chan- ger: Mais en celles qui ont eſté ordonnees pour le ſeruice de Dieu, vous ne deuez rien changer: mais faire tout ainſiqu'il a eſté or- donnéparvos anceſtres.Voyla le ferme fon- dement de voſtre authorité, Soyez maiſtres
de vous meſmes,pour eſtre maiſtres des au- tres , &fuyuez le conſeil d'vn autre grand Philoſophe nõme Thales de Mileſe , lequel
265 diſoit que le Prince debuoit apprendre à ſe Laertius i
biengouuerner,pourſçauoirbićpuis apresThalete.
gouuernerles autres. Mais pourdeclarer l'office d'unbon Roy,combienque lesCon- ſeils des anciens Ethnicques ne foiēt à rejetter,ſi eſt- ceque la bouche &authorité d'vn
grandDocteur de l'Egliſe Chreſtienne,ſem- ble y apporter plus de grace & d'honneur:
C'eſt le docte S. Auguſtin qui dict quel Eftat Auguft. li.
du vertueux Prince eſt de ne faire oultrage de 12. gra- ny violence à aucun, n'auoir en iugement dib. abuſi.
acceptio de perſonnes. Eſtre protecteur des pauures eſtrangers refugiez, deffenſeur des veufues & orphelins,vengeur des larrecins,
puniſſant l'adultere,n'eſleuer point les iniuſtes, faire mourir les paricides & perjures,
auoir lescauſes de l'Egliſe en finguliere re- comendation.Nourrir les indigents &fouf- freteux , ordonner hommes iuſtes pour les affaires duRoyaume. Auoir pres deluyhōmes ſages &droicturiers, perſonnes anciennes &fobres pour Conſeillers , exterminer
les Magiciens &Sorciers,punir feuerement les vſuriers, n'eſtre prompt à couroux, ains ouyr benignemetvn chacun, deffendre vail- lement ſonpaysdes aduerfaires,ne ſe mef 1
266
cognoiſtre poinct en profperité porter pa- tiemment les aduerfitez &tribulations,ne ſe
fouruoyer poinct en la FoyCatholique , ne ſouffrir à ſes domeſtiques faire aucune cho- ſe contraire à raiſon &vertu , n'eſtre ſubiect
àſa bouche, &fur tout maintenir la luſtice.
Voyla en peude propos beaucoup decon- feils bons &falutaires:mais difficiles à ceux
quiferoiét comme le cheual retif. Si fault- il
dompter la partie côtraire,&tellementpic- querce cheual en la carriere de prudence:
Cardepuis qu'il yſera entrervne fois on luy ferafaire la courſe entiere. Ce S. perſonna- Arift præ- n'a voulu employer ce point que le Prince cep adA- foit veritable en ſa parole:car iln'eſtime que lamenteriene ſe trouuequ'en la bouche du Prince monstrueux. Or tout ainſi que peu proffittent à vn Cheualier d'eſtre adextre &
vaillant, ſi ſon cheual a la bouche eſgaree:
auſſi la Republique receuroitpeu de plaifir d'auoir vn bon Prince , ſi les Magiſtrats &
officiers, n'eſtoient bien conditionnez. Il les
doitdonc choiſir tels , mais il en doit auoir
peu: car la vertu &la doctrine ſe rencontrét raremet en vn ſubiect. Il doit tenir ſa parole bien quedeſaduātageuſe,ſi elle n'eſt forc
lexand.
267
car laparole d'vnRoy doit ſeruir d'oracle.
Il ne doit eſtre vindicatif, ains ſe ſouuenir
duRoy des Abeilles, que le Roy des Roys a
faict naiſtre ſans eſguillon. Il doit pareille- ment maintenir les aliances par luy faictes auecques les autres Princes & Republicques:tard oupoinct faire la guerre à ſes voi- ſins ſans cauſe neceſſaire. Mais ſi la neceſſité
le cõtrainct à ce,il la doit pluſtoſt faire hors duRoyaumeque dedās,s'il n'y eſt forcé par tumultes populaires &guerres ciuiles , en traictant les ligues &accords à pacificatiōs.
Il doit eſtre franc &fans retention d'arriere
boutique: car le propred'vnPrince eſt d'ou- blier & non de diſſimuler. Autrement per- Philippe ſonne ne ſe voudra fier en luy, comme il ar- riua du temps de Loys vnzieſme. Quandil traitera auec quelque grad Prince ,il voira bien s'il a enuie d'entendre à ſa volonté par la longueur ou briefueté de la reſolution:
CartoutPrince qui void le traicté raiſonnable vient au point, & retranchant toutes
difficultez s'encline à la raiſon. Mais celuy qui a vn autre deſſeing vadifferant, &pour ne venir aubut d'vne difficulté , il en faict
riſtre dix autres. C'eſt pourquoyle Roy
deCommines.
,
1 ii
268
1
1 doit auoir des Ambaſſadeurs grandement pourueuz de ſens &de difcretion.Les allia- ces entre pluſieurs Princes &Potentats ont
beaucoup de difficultez , &bien ſouuent ſe deffont & def- vniſſent pluſtoſt que l'on ne Guichar- penſoit,oupar la puiſſancede l'ennemy, ou din enſesparle foupçon furuenu entre les confedepolitiques rez,oupour ce quele ſecours des Alliez ont diſcours
eſté debiles outardifs , ou pource que l'vn Machiau des confederez eſt paruenu à ſa fin &intenrede Flo. tion: tellement qu'il n'a plus affaire des au- ca l'hiſtoi
rence. tres: oupource que l'vn deſdicts Alliez eſt
aſſeuré de l'ennemy commun. Aquoy le Prince qui veut entrer enAlliance,doit bien
auoir l'œil : car il n'y doit entrer pour gre- uer celuyqui eſtoit ſonAllié, premierement s'il n'a cauſe de meſcontentement, & qui
importe au Royaume:pour ce queſi la per- ſonne duPrince eſt intereſſee enparticulier,
elle eſt aſſez releueeparla commune renomeede ſa vertu. Etcominediſent les Empe- 1.vnicaC. reurs Theodoſe &Arcadius, ſi quelque cho- fi quis im- ſeeſt ſortie de la bouche contre le Prince
peret ma- maled. parlegereté,il le fault meſprifer: fipar folie &fureur,il en fault auoir pitié: ſi par iniure,
il le fault remettre &pardoner. Il eſt toutes-
269
1
fois bienmal-aiſé qu'entre Prince de coeur
&fins contraires,anciens&aigres ennemis (proches toutesfois de Prouinces ) y puiffe naiſtre vne longue &bien fondee conion- tion, pour ce que le fondement y deffault qui eſt l'amour&Charité Chreftienne, &la conformitédes volōtez.D'auātagey a touf- iours du ſoupçon entre-meſlé,qui eſt le poi- ſon empeſchant la conionctio d'amitié.Si eſt ilteps oune ſera iamais, queles Princes &
Potentats Chreftiens, quittent leurs haines particulieres s'ils n'aymentmieux ſe rendre compagnons de la feruitude dont le grand Turcmenaffe la Chreftienté. L'on ſçait qu'il
eſt fort d'armes &d'homes, &nous autres
foibles de forces &volontez. Nul ne ſçait
que c'eſt de la ſubiection du Turc que celuy qui lafentie auffi nulne doit prendre fiance en ſa parole,ny en ſon alliace, car il s'arme- ra touſiours du direde ce Tyra duquel par- le Ciceron, Nequefidemdedi, nequedo infideli Cic.in off.
cuiquam.Or ils nous eſtime tous infideles , &
partant concluëra qu'il n'eſt tenu vers nous d'aucun ferment. Les exēples de l'infidelité LiſezlhiTurqueſque ſont encores recents enla per- ſtoire de fonnedu Roy d'Ade,&du Seigneur Braca- Cypre.
270
i
-
-
din enCypre apres la bataille de Lepante
:
qu'ileſt fol qui ſe fie enla parole d'vn Turc
.
Cependantle Prince aura pourrecommen- dez les bons guerriers & vertueux Cheua liers: il les recompenſera de leurs labeurs.
Il aymera le bonSoldat,
&fera punir levo- leur. Il fera payer les gens de guerre, à ce qu'ils ne ſe couurent de l'impuiſſance de vi- ure ſans folde. Il cherira les doctes. Il embraſſera les bons eſprits pour les eſguillon- ner à mieux faire. Il ſera liberal à ceux qui le
meritēt
.Il aura la memoire pour remarquer les plus renommmez de ſon Royaume en chacun ordre d'eſtat&vocatiopourlegra- tiffier en temps &lieu.Etce faiſant il eſt impoſſible que les graces de Dieu n'abondent fur luy,quela benedictiondu peuple ne le face fructifier que ſa lignee n'accroiffe en tous biens de corps & de l'eſprit , & que leRoyaume auquel il commendera ne de uienne tresheureux&floriſſant. ر
TABLE DES CHAPITRES
contenus en cepreſent Liure .
Lenombrefignifie lapage, &non lefeuillet.
DElaMonrachie & de la Monrachie &de ce quidependd'icelle.
Chapitrepremier page I
Dela diverſitédes Gouvernemens,t)de celuyqui est leqlus legitime. chap ii.
Republiques. chap.iii.
7
Des diuers euenemens en toutes Principautez &
16
Lacoparaiſonde l'electio &delaſucceſſioc.iiii. 22 Delafucceffion de la Monarchie pardroict deſang,
de fon excellence. chap.. 29
Dela neceſſité d'implorer l'estat Monarchiquepour
38
55
iouyrdela Iustice. chap. vii.
De ladiuerſitédu droictſucceſſifaux Royaumes. 51 Dudroictfucceffifen France. chap.viii.
Comme en ce Royaume, &pourquoy les filles nefuc- - cedent poinct àla Couronne, chap.ix. Desdiuerfesopinionstouchantles Monarchies. 76 LaMonarchieFrançoiſe policee parla Iustice. 83 Del'antiquitédes Chaceliers deFrace.ch.xii. 84 "ordre Eccleſiaſtique deſapreeminence 104
51
:
क
Contre l'opinion desberetiquesquimaintiennent que les Eccleſiaſtiques doivent estre pauures. 117 CommelaReligion est le ciment de l'estat t Couron- nede nede France. chap.xu. Dela MajestéRoyale. chap. xvi.
135
133
Des Princes dufang, &autres Princes legitimes.
chap.xvi. 152 DesDucs,Cotes,Baros (t) Banerets.ch.xviii. 171 DelaNobleffe engeneral. chap.xix.
188
DesArmes (t) Armoiries.chap. xx. 185.
Commetous estatsfegouuernentpar la Justice, puis
199 apresde laMarchandise.chap.xxi.
DesArtizans François,de leur vocation &de l'ex- cellence des Arts mechanicques.chap.xxii. 211 De l'inconſtance dupeuple François.chap.xxiii. 124 Lemoyen degouvernerlepeuple François. chapitre
xxiij. 233
Des abus, vices &excés desquels ceRoyaumefur7
Fe
paff: tous les autres.chap. xxv. 240 Conclufion de l'Autbeur par uneexhortation aux Princes Chrestiens. chap.xvi.
Fin de la Table desChapitres.