LINSTITUTION
DV
PRINCE CHRESTIEN.
Par ANTHOINE GODEAV,
Euesque de Graſſe.
lam 40
THEQUE DEL 18
LYON
*1894 *
VILLE
TEGITETOVOS
TANGIT
INAVRAT
A PARIS,
Chez la Veuue IEAN CAMVSAT, & PIERRE
LE PETIT, ruëſainct lacques , à laToiſond'Or..
M. DC. XLIV.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
Digitized by Google
A
LA REINE.
THEONE MOR
B
LYON
*
1994
*
VILLE
ADAME,
QUE
DE
FLAT
TOHE
Dieu donnanton Fils à Vostre Majeſtè,adonnéunRoyàla France d'unefaçon ſi extraordinaire, qu'il nefaut point
douterquefa Prouidente nele deſtine à
degrandeschoses. Ilestplutoſtunfruit de voſtre Pieté, &desprières des bons François,quedelaNature.Vn Enfantdecinq ans, affermit onThrone dedouzefiecles,
ā ij
4
&nous promet une longue tranquillité.
L'impreſſion dudoitdeDieuestviſiblefur Sonfront , &quand il n'auroit point de
marques de Royautéparmi ceux de fon age,la majestédefon portferoit connoi- Stre aysementqu'il estleur Maistre.Son.ef- priteſt auance audelàdefes années. Ilſe
plaiſtaux actionsdefadignitéſanslaconnoiſtre ; enfin, ilnapreſque aucune des inclinations ordinaires de l'enfance. Cesnoblesfemences, MADAME, demandent
que l'on commencedebonneheureàlescul- tiuer, &que l'ony employevne mainfoi gneuse, &habile. Onn'enpouroittrouuer demeilleure que celle de Vostre Majeste,
&fans doute cette plante Royalle croitroit admirablementparlesſoins decelle
qui la fait naiſtre. Tandis que la voix
maternelleretentiroitàfesoreilles,laNatureparleroit au fonds defon cœur, &le prepareroitàrecevoirauec ioye,les leçons qu'un autre ny feroit peut-estre entrer qu'avec peine. Le Saint Esprit dit dans
EcclefiaftiEccleſiaſtique , que le Pere qui enſeigne fon fils metenjalouſieſes ennemis , &qu'il
ſeraglorifié en luyaumilieudeſes ennemis,
& de ſes amis , &de ſes domeſtiques , que
fonpere eſtantmort,c'eſt commes'ileſtoit
encore en vie , àcauſe qu'apres luy il a laif. que ch. 30.
ſeſonſemblable,&vndefenſeurde fa maifon contre ſes ennemis , qui donnera à
ceux qui l'ont aymé, lajuſte recompenſe deleur affection,&de leurs feruices.Mais,
MADAME, le poids des affaires que
Soûtient Voftre Majesté,ne vouspeutper- mettre devousdonnertoute entiere,àvne
occupationfi importante. Ilfautquevous vous partagiezentre le Roy, &leRoyau- me; Etfivous nefongiezqu'à élever l'on,
l'autre pouroit courir fortune de nestre plus en estatde recevoir les fruits de la
bonneeducation deſon Maiſtre. Ilfaut
apprendre ànoſtre Monarqueàbienfoû tenirleSceptre, mais ilfaut luy rendre ce Sceptre auſſi fort &auſſi glorieux , que vousl'auezreceudeLOVIS LE IVSTE.
ä üj
Ilest donc raisonnableque tous les bons François contribuent ce qu'ils peuvent pouraydervoſtre Majesté en vne Institu- tionoùilsont un intereſtſi notable. Pour
moyi'ay creu queſi dès l'Enfance duRoy,
on luy pouvoit mettre dans l'esprit des veritezqu'en un autre temps perſonne peut-estre ne luy ofera dire, ce neseroit
pas luy faire unpetitferuice. Cespre- mieres impreſſions luy demeureront tou- tesa vie,&se reueilleront peut- estre en des occaſions tres - importantes àſonſa- lut, &àceluy de l'Etat. C'estla conſideration qui m'afait faire les Quatrains queiepreſenteàVoſtreMajesté,oùl'ayta- ché de renfermer les principales regles qu'on Prince doit fuiure,pours'acquiter detequ'ildoit àDieu,àſes Peuples,&à
Soy-mesme. Le style en eſtſimple, les fen- tencesfolides,&àmon aduisfans obfcu- rité. L'ayeu beaucoupplusdeſoin dubon Sens,que des belles paroles, &de la raiSon,que de la rime. Cesont des maximes
1
receuës d'un commun consentement dans la Politique Chreſtienne , qui est lafeule que doitſuiureunRoyTres-Chrestien. Ie netouche que des veritezgeneralles , a
cauſeque les particulieres m'euſſent obli- geàfaire trop devers ,ce qui eust char- ge la memoiredu Roy que iay deffein de foulager dans cet ouvrage. Ie ſçay bien que la plupart des chofes que ie dis font maintenant au deſſus de son esprit,
mais ie pretends y ietter des ſemences
qui pouſſeront en un autre temps, si on veut prendre la peinede les cultiuer en leurſaiſon.Cefera, MADAME, άνη habileGouverneuràeſtendre les veritez
que iayreferrées;àdonnerdes nerfs,des muscles, &des veines, au corps que iay commencédeformer; àfortifier mes pre- ceptesparlesexemples; enunmot,àache- uer lePrincequejebauche. Maisc'est un bomme qu'ilfaut que Dieuvous donne,
&que vostre Majestéluy doit demander auec autant d'ardeur qu'elle luy a de-
mandéle Roy mefme. C'est beaucoup d'a
uoirdonnéunRoyàla France , &cest af- Sezpour obliger tous lesbonsFrançois de vous honnorercomme la Mere de la Patrie.Mais ils vous.demandentmaintenant
un Roy digne d'un si grand Empire, un Roy qui foit autant eleue au deſſus defes Sujetsparſavertu,queparsa Puiſſance;
qui ſcacheſoûtenirleSceptreque vous luy
aurezconferue ; qui responde àleurs efperances , &pourtoutdireenunmot,vn
dignefucceffeurdeLOVYS LE IVSTE.
Lexemple de voſtre vertu quand il le
pourra estudier, luy tiendra tout seul la
place d'un grand Maistre,&luy appren- dra que parsa Naiſſance,ilne luy estpas
permis deſtre un Prince ordinaire. Si cet
ouurage que ie publie par vos ordres , y
peut contribuer quelque chose , ie m'esti
merayextremementheureux d'auoir reüf ſt dans mon deſſein. Lay adjouste aux
Quatrains on Instruction en Profſe que iayformée despaſſagesde l'EscritureSainte,
te, qui regardentles Roysenparticulier,
&ie les aylaiſſezdanslafimplicitédela verſion de nos Bibles Françoiſes ,ytrou- uantquelque efficace quisefuſtpeut-eſtre perduëdansuneparafrasepluspolie. En Suitte,i'ay mis les Inſtructions du grand Saint Louys àfon fils, &iay encore iugė qu'ilfalloit les donner telles que nous les auons dans l'original de l'histoire , &que la rudeſſe de ce vieuxſtyle estoit venera- ble àcause delaſaintetédefonAutheur.
Ces enſeignemens admirables , qui contiennenttoutes lesplusbelles maximesde la Religion,&delapolitique, doiuentte nirlieudereliques auxRoysqui ontl'hon- neurdeporterla mesme Couronne, &d'e- ſtredefonfang. Lespieces qui finiſſent ce petit volume,forment un Catechiſme en- tier, &ie pense qu'ellesneferontpas inu- tiles pour apprendre au Roy les ele- mens de la Religion Chrestienne,fans tra- uaillerbeaucoupfamemoire.I'ay creuque ie deuois offrircèt ouurageàVostre Maje-
(
20
ſtè,&quepuis que le Cielluy a remis no- ſtreMaistre entre les mains,onnepouuoit
Sanscrimemettreend'autres leschosesqui peuuentferuiràſoninstruction. C'estàelle àenpreſcrire l'uſage,&ie laſupplie derecevoirce preſent , comme un effet de món
Zelepourlagrandeurde monPrince pour lefalutde monpays,&pourlagloire&le
reposdesjoursde Vostre Majesté , dontie Suis auecon profond reſpect, &vne ar- dentepaſſion
MADAME,
Tres humble, tres- obeiſſant&tresfidelle feruiteur &fujet. ANTHOINEEueſquedeGraffe.
P
PRIVILEGE DV ROY.
Ar grace&Priuilege duRoy en datte du 12.
Mars 1644. Signé CONRART A, il eſt permis àMeſſire Antoine Godeau,Eueſque de Graffe
d'imprimer,faire imprimer , vendre,&diftribuer vnLiurepar luy compoſé, intitulé l'Inſtitution du Prince, ouquatrainspourceRoy, auecdiuerſes in- ſtructions envers,&en profe,recueillies de l'Eſcri- ture Sainte,pourſon vſage , &ce pendant l'eſpace de vingt ans , faiſant tres-expreſſes inhibitions &
deffences à quelque forte de perſonnes que ce foient d'imprimer, oufaire imprimer ledit Liure,à
peinede trois mil liures d'amande,de confiſcation
des exemplaires contrefaits,&de tous deſpens,
dommages & intereſts , commeil eſt plus au long porté par ledit Priuilege.
Ipermesan Edit Seigneur EuesquedeGraffe,apermis &
Veuue lean Camusat, &Pierre le Petit MarchandsLibraires , d'imprimer &diſtri- buerce preſent liure de l'Inſtitution du Prince,fui- uant l'accordfait entr'eux.
Digitized by Google
L'INSTITVTION
DV PRINCE THEQUE DE
LYON
1094
VILLE
*
QUATRAINS 201
LePrince desſon enfance doitferuir Dieu.
RAND ROY, que le Seigneur des l'enfance couronne ,
Des l'enfance portez le doux joug de ſes
Loix ,
Abaiſſez à ſes pieds la grandeur qu'il vousdonne,
Vous eſtes nôtre Maiſtre , il eſt le Roy des Roys.
Nese laiſſerpas ébloüir à la grandeur Royale.
Ne vous aueuglez pas des vn âge ſi tendre De l'éclat dont les Cieux vous ont enuironné ,
Mais des vos jeunes ans trauaillez à vous rendre
Digne de ce haut rang auquelvous eſtes né.
A
7
2
Confiderer la vanité de lagrandeur.
Pour eſtre ſi puiſſant, ne ſoyez pas ſuperbe,
Ces reſpects , cet honneur, ces trefors, ce pouuoir,
N'ont qu'vn luſtre trompeur , & reſſemblent à l'herbe Qui fleurit le matin, &ſe ſeche le foir.
qu
:
Delaſujetion des Roys àla loy de la Mort.
<
Allez voir les Tombeaux où dorment vos Anceſtres
Dont la haute valeur fit trembler l'Vniuers ,
Il ne reſte plus rien de ces illuftres Maiſtres ,
Ou ce qui reſte encore , eſt deuoré des vers.
Delagrandeurde Dieu.
९
Les Roysne font pour nousque force&que lumiere ,
L'éclair eſt dans leursyeux, la foudre eſt dans leurs mains,
Mais deuant l'Eternel, ils ne font que poufliere, usua
Et la Mort les égale au reſte des humains.
LePrince doit enfes actions regarderlagloirede Dieu.
Que nulle vanité vôtre eſprit ne diffipe, ....... Faites vos actions par vn motifdiuin,
De meſime que Dieu feul doit eſtre leur principe,
Sa gloire ſeule auſſi doit en eſtre la fin.
7
3
Ildoit demander la grace diuine.
Nepenſezpas pouttoir de vous mefmerien faire Où ſe trouue vne pure &parfaite bonte Si voſtre entendement parſigrace iln'éclaire, gioc Et nedonnelaAforceàvotrevolontén qul jasmaqqolie
Ildoit chaffer les Athées defa Coun
Banniſſez delaCources deteſtablesPeſtesplom A
Qui des diuines Loix oſent faire mépris , frost ( 02 Et penſent qu'adorer les veritez celeftes, voup soyo C'eſt eſtreauplusbasrangdes plus foibles eſprits.
Ilnepeutpardonner les iniures de Dieu.
Onne lespeut punirdepeines aſſez duresyor olin Etvôtre maincontre euxdoits'armer entout lieu, qai Vous pouuez diſpoſer de vos propres iniures:pr Mais quel droit auez vous furl'iniuredeDieur בן
Ildoit éviter le blafpheme.
Puiſque vous releuez de ſon Pouuoir fuprefine Né proferezſonNomqu'auecque tremblement Et pour n'accouſtumer votre bouche.au blafpheſme ,
Ne l'accoutumez pas au moindre nirement.
7
T
L
A ij
Punir les blafphematcurs
10
C'eſt peud'auoir horreur de cét horrible crimes Ilfautque de l'Etat parvousil ſoit banni ,
Le Seigneur permettra qu'enfin onvous opprime,
Sil'opprimant luymeſme, ondemeureimpuricoh sa
Nesoupçonnerpoint l'authorité de l'Eglife.
Aquelque authorité que l'Eglife paruienneli Soyez-enle ſoûtien , loind'en eſtre jaloux ,... Croyez quevoſtregloire eſtencloſe en la fienne ,
Et que prendreſoind'elle, eſtprendre foindevous,
protese a LaProtegen
Elle vous reconnoiſtentre tous les Monarques ,
EtpourfonDefenſeur, &pour fon Fils aifné,ouv Del'amourd'vn bonFilsfaitesluyvoir desmarques, V
Et répondezauNomqu'ellevousadonnéah la aisl
Nufarperpointfes droits.
2
A
Vous tenezdeDieu feul le Sceptre , &laCouronne ,
Vous l'auezpour ſeul luge entre tous les mortels Mais quelquegrandpouuoirqu'enlaTerreil vousdonne,
Il diftingueles droits duThrone,&des Autelsato
S
Aßister les Pasteurs defon authorité.
LesPaſteurs quele Ciel charge de leur défence,
Sans voſtre authoriténe les ſoutiendroientpas,
Enſemble des méchans reprimez la licence,
Eux auec la parole ,&vous auec lebras.
Lesdéfendre.
:
Ils font nezvos Sujets , mais ils ſontfaits vos Peres ,
EtDieuquivous foumetà leur direction ,
Pour apprendre ſes Loix&ſes diuins myſteres ,
Se tiendroit oppreſſé dans leur oppreffion.
Les choisirpar la confideration du merite.
S'il faut porter quelqu'vnà cét honneur infigne,
Recherchez la vertunon pas l'éclatdu ſang ,
Quiconque le defire , il s'en declare indigne ,
Et quiconque'le fuit, merite vnſi hautrang.
Le Prince doit auoir une vrayeFoy.
Croyez, mais d'vne Foy viuement allumée,
Les myſteres profonds de la Diuinité ,
La Vertu qui n'eſt point de ce don animée ,
N'a que l'ombre dubien, &n'est que Vanité.
A
Y
de
6
LaPietéduPrince doit estrefolide.
QuevoſtrePieté foit fincere&folide ,
Nefaitespas vnart de la deuotion ,
Etqu'àſes mouuemensla prudence preſide ,
Chacun doit eſtre faint dansſa condition.
Demanderà Dieula Sageſſe.
Nedemandezà Dieu'nigloire, ni richeffey Ni ces biensdontl'éclat rendlepeuple étonné ,
Maispourbiengouuerner , demandez la Sageffe Auecvndonſi ſaint,toutvousferadonné.
... Lire l'Escriturefainte
Efcoutez , &lifez la celeſte Parole,
Quedans les Liures ſaints il vous donne pour loy ;
LaPolitique humaineau prix d'elle est friuole Et formeplus fotuuent vnTyran , qu'vn bónRoy.
Prier Dieu lefoir &le matin.
Lors que le clair Flambeau qui nous rend la lumiere ,
Couronné derayons , monteſur l'horifon,
Etlors que s'abaiſſant , il finit ſa carriere ,
Adorezle Seigneur par la fainte oraifon.
A
7
Des conditions de la priere.
Mais penſez-vous que Dieudes prieres ſe touche,
Quen'accompagnepas l'humilité ducœur?
Le prier par couſtume, oudelaſeulebouche,
C'eſt àlaVerité, rendrevnculte moqueur.
Eftre respectueux aux Eglifes.
QuandvousrendrezvosVœuxenpublicdansvnTemple,
Songez qu'alors ſur vous , chacun iette les yeux ,
Etque voſtre reſpect , donne à tousvnexemple ,
Dureſpect que l'ondoitàces auguſtes Lieux.
Songeràl'Eternitéplus qu'àla reputation.
Il eſt permis d'aimer la veritable Gloire ,
Mais en cherchant la fauſſe ,onſe rend criminel,
LenomdesRoysperit auTemplede Memoire,
Dansle liuredeVie , ildeuientEternel.
Lepremier
devoir
du
Prince
vers
le
Peuple
, est
d'uſer
iuſtement de ſa puiſſance.
Ilfaut quel'equité regle voſtre puiſſance ,
LeTyranpeut auoir ſavolonté pour loy ,
Enla peurdes Sujets, il met ſon affurance ,
Mais en l'amour du Peuple , eſt celle d'vn bon Roy.
:
8
LeTiltredefufteestleplus illustre qu'un Roy puiſſe porter.
VoſtrePere, auxgrands nomsd'Inuincible, &d'Auguſte,
Que par ſeshauts exploits il a ſceu meriter ,
Atoufiours preferé le beau titre de lufte ,
Aufſi bien que du Thrône , il en faut heriter.
LaJustice pour les bons Princes est la plus neceſſaire des Vertus,
و
LaJuſtice eſt desRoys le plus noble partage,
Elle eſt de leurgrandeurleplus fermeſoutien Parelle ils fontde Dieula veritable Image,
Etleurs autres Vertus, fans elle ne font rien.
Choisir de bons Magistrats.
Vousnepourrezpasſeulàvos Peuples la rendre Faites des Magiſtratsvnbonchoix ſeulement ,
Mais ne leur donnez pas un pretexte de vendre ,
Cequ'ils auront de vous acheté cherement.
Regler leur authorité.
Pour foutenir des Loix l'equitable balance Donnez-leurdes rayonsde Souueraincté,
Etprenez garde auſſiqu'en cruelle infolence ,
Ils ne faffent paffer la iuſte authorité.
X
Quelles
Quelles conditions ils doivent auoir.
Que d'vn cœur courageux ils choquent l'injustice ,
Mais qu'auec le courage ils marchent ſagement , ....... Qu'ils foient loin d'intereſt , de faueur, d'auarice,
Etqu'en eux le ſçauoir ſe joigne au jugement.
DesGouverneurs desProuinces.
Donnez à vos Sujets des Gouuerneurs habiles ,
Et pour les foutenir montrez de la chaleur,
Mais demeurez le Maiſtre , &des cœurs , &des villes,
Et que voſtre credit n'ait pas beſoin du leur.......
Écouter les plaintes despauures.
Ne refuſez iamais ni le cœur, ni l'oreille,
Aux pauures oppreſſez qui recourent à vous ,
Si vous voulez que Dieu qui pour leur cauſe veille ,
Vous écoutevous meſme au jour de ſon courroux.
Impofer les Tributs auec moderation , &felonles Loix.
:
Du bien de vos Sujets il vous fera répondre ,.... Si ſans l'ordre des Loix, vous y voulez toucher,
Comme leur vray Pasteur ,vous pourez-bien les tondre,
Mais vous perdrez ce nom, les voulant écorcher.
B
1 10
1
L'abondance du Peuplen'estpoint redoutableauxbonsRois.
VnTyran craintde voir leurs richeſſes s'accroiſtre ,
Dont pour rompre fon joug,ils ſe peuuent feruir ,
Mais vnRoyqui les traite en legitime Maiſtre ,
Songe à les augmenter , non pas à les rauir,
Desbesoins de l'Etat.
Lebeſoin de l'État veut que chacun ſe ſeigne,
Mais le Prince prudent qui ſçait l'art de regner ,
Neſe doit engager à rien qui le contraigne,
De tüer le malade à force de ſaigner,
Contre les voleurs des Finances.
Chaſſez donc loin de vous ces cruelles harpies ,
Qui veulent fans reſpect de la Royale main ,
Vous faire executeur de ces auis impies,
Dont le blâme eſt pour vous ,&pour elles, le gain.
Il vaut mieux les preſſer que le Peuple.
Ils ne manqueront pas de ſpecieux menfonges,
Leur intereſt les force àvous intereſſer ,
Mais ne laiſſez iamais trop enfler ces éponges,
Où ſçachez pour le Peuple , au beſoin les preffer.
On doit reprimer leur luxe.
Soufrir que des voleurs contrefacent les Princes ,
En feſtins , en habits , en autres vanitez ,
C'eſt ajouter l'outrage au malheur des Prouinces ,
Et vouloir triomfer de leurs calamitezagol
LePrince doit eſtre liberalfansfoulerſes Sujets.
La Liberalité rend les Princes infignes,
C'eſt vne des Vertus dont ils doivent s'orner,
Mais qui veut l'exercer pour des Sujets indignes,
Il montre qu'il ſçait perdre,&ne ſçait pas donner.
Auecdistinction despersonnes.
Il faut que le bien-fait au merite s'égale ,
Et ſoit en tous les points reglé ſi ſagement,
Que l'on admire moins voſtre humeur liberale ,
Que voſtre connoiſſance,&voſtre iugement.
Ils'acquitte en recompenfantſesferuiteurs.
Quand vous recompenſez vn fidele feruice,
Donnant à la vertu ce qu'elle a merité,
Croyez ſans vous flatter d'vn acte de juſtice ,
N'auoir pas fait vn don, mais vous eſtre aquité.
2
Bij
12
1
Ilnefautpas donnertout ce que l'on demande , ni faire tropfoliciter les dons.
Faire aux plus importuns les graces les plusgrandes ,
C'eſt montrer eſtre foible, &non pas eſtre bon ,
Allez dans vos preſens., au deuant des demandes ,
Qui donne promptement , accroiſt le prix du don.
Commentilfaut refuſer.
Que ſi voſtre deuoir au refus vous oblige,
Il faut d'vne parole adoucir le refus ,
C'eſt affez que celuy que la réponce aflige Soit touché de fon mal,ſans en eſtre confus
LaClemence est neceſſaire auxRois.
T
Si ſur tous les Pecheurs Dieu lançoit le tonnerre ,
Et pour le repentir n'accordoit point de temps ,
Sa luſtice bien-toſt dépeupleroit la Terre,
Car qui ſe trouue iufte entre ſes habitans ? ...
LePrince enpuniſſant doit imiter Dieu.
Imitez ſa Clemence en puniſſant le crime
Et prenez dans les mains la Foudre malgré vous ,
Que s'il l'a faut lancer, ſuiuez cette maxime,
Le ſuplice pour peu, mais la crainte pour tous.
13
Ilnefaut pas punir en colere.
Dieupeut enſa colere ordonner le ſuplice ,
Parce que ſa colere eſt ſans émotion ,
Mais vnRoycourroucé, ſans peril d'injuſtice ,
Ne ſçauroit ordonner vne punition.
Niparfeuerité naturelle.
N'appellez pas juſtice , vne humeur trop féuére,
Que s'il faut ordonner la mort, ou la priſon ,
Traitez les criminels, moins en luge, qu'en Pere ,
Etplutoſt que leur mort,cherchez leur guerifon.
Ilyade l'excez en la Clemence. -
Soubs le regne maudit d'vn Prince ſanguinaire ,
Nulle faute ne peut ſe faire impunément,
Mais ſçachez que le Roy foubsqui l'on peut tout faire ,
Eſt lâche &pareſſeux,plutoſt qu'il n'eſt clement.
Ilfautfaire la punition desgrands crimes.
Nefaites point de grace à ces enormes crimes ,
Que commet la malice, &non l'infirmité,
La Iuftice fouuent veut de nobles Victimes ,
Et ne doit regarder , ni ſang, ni qualité.
Biij
14
Contre lesduels.
Armez toutes les Loix auec tous les fuplices ,
Pour rompre des düels les Loix plaines d'horreur,
Qui font par des Chreftiens , offrir des facrifices Au Demon deguiſé fous l'Idole d'honneur.
Faire obfèruer les Edits,&les authoriferparſes discours.
Mais c'eſt peu qu'vn Edit parle vn rude langage,
Si la faueur y fait la moindre exception ,
Et fi dans le ſecret, vous loüez le courage,
Qui portera quelqu'vn àſa tranfgreffion.
LeRoy est coupable des duels qu'iltolere.
Du Sang qui ſe répand vous vous rendez coupable ,
Soufrant qu'on le répande auec impunité ,
Et la voix de ce Sang , d'vn accent effroyable,
Endemande vengeance à la Diuinité.
La Raison d'État doit estre inſte.
Cette raiſon d'État, de défiances plaine,
Qui croit pouuoir tout faire auec impunité,
Eit bien pour les Tyrans , vne Loy fouueraine,
Mais elle eſt pour les Roys, foumiſes à l'equité.
15
Il est aisédegouuernerles François.
La Nature aux François apprend d'eſtre fideles . 1
S'ils font vnpeu legers, ils ont de la bonté ,
Ilne faut pour regner , gardes, ni citadelles ,
C'eſt aſſez de ſçauoir gagner leur volonté.
Ilfaut retenir lesgrandsdans le deuoir.
Quand par l'authorité les Grands ſont redoutables ,
Il faut dans le deuoir ſagement les tenir ,
Et nonpas les forcer de ſe rendre coupables ,
Afin qu'auec iuftice on les puiſſe punir."
Leur ofter toutſujet de plainte , &demeurer le Maiſtre.
Oſtez-leur par l'employ,le ſujet de ſe plaindre,
Mais reglez tellement le pouuoir de l'employ,
Quevous ne ſoyez pas en état de les craindre ,
Ayez de la bonté,mais ſoyez touſiours Roy.
Respecter, &aymerla Reineſa Mere.
CetteMere ſans pair qui par ſa vigilance ,
Devoſtre Auguſte Sceptre eſt la garde aujourd'huy ,
Doit en vous,quand les Loix finiront ſa Regence,
Rencontrer à ſon tour, ſa garde , &fon apuy. し
1
16
1. N'enprendrepoint d'ombrage.
N'ouurez iamais le cœur à ces craintes fecretes
Qu'on voudroit vous donner de ſon authorité ,
LesLoixvous font ſonRoy, mais ſçachezque vous étes Le Fils de ſes douleurs , &de ſa Pieté.
Lalongueurde la vie est larecompense de ce respect.
Elle vous a donné le ſceptre auec la vie,
La defenſe de l'vn depend de l'Eternel ,
L'autre eſt par la Nature à la mort afferuie ,
Mais l'art de l'allonger, c'eſt l'amour maternel..
Examiner les raports.
Acroire les raports ne ſoyez pas facile,
Qui vous les fait legers, vous manque de reſpect ,
Quand au gré des méchans quelqu'vn eſt trop habile ,, Pour le rendre inutile , ils le rendent fufpect..
Desfauoris.
Aimez,mais en aimant faites nous reconnoiſtre
Que la ſeule raifon preſide à voſtre chois ,
Prenant vn Fauori , ne prenez pas vn Maiſtre ,
Et ſçachez que l'Etat ,ne peut foufrir deux Roys.
و
7
Le
17
Le Prince doit distribuer lesgraces luy- meſme.
Que fans faire du bien vn ſeul jour ne ſe paſſe ,
C'eſt de la Royauté le plaifir le plus doux ,
Mais ſçachez ſi bien l'art de difpenfer la grace ,
Que paſſant par vous ſeul, le gre n'en ſoit qu'à vous,
Ilfaut defendre les Miniſtres.
Lors que le Ciel vous donne vn Miniſtre fidelle ,
Pour de legers ſoubçons ne l'abandonnez pas ,
Et contre les mutins époufant ſa querelle
S'il vous preſte l'eſprit ,preſtez luy voſtre bras,
L'injurequ'on leurfait rejallit furle Roy.
Qui condanne ſon choix, quand il eſt legitime,
Avous, non pas à luy, fait l'injure , & le mal ,
De voſtre authorité qui feule fait fon crime ,
Croyez qu'il hait la ſource ,&non pas le canal.
Le Prince doit agir de luy- mefme.
N'auoir iamais de ſoy , mouuement, ni parole ,
Bien que des la naiſſance on ait le Sceptre en main,
Ce n'eſt pas eſtre Roy, mais c'eſt eſtre vne Idole ,
Qui ſe repaiſt d'vn culte , auſſi honteux que vain.
C
18
Le trauail des affaires est doux.
Vous aurez des foucis , &des heures chagrines ,
Mais ces ſoins, ces chagrins , ne ſont pas des malheurs ,
Qui veut de la Couronne arracher les épines ,
Il court fortune auſſi d'en arracher les fleurs.
LeRoy doit imiterle Soleil qui neſe laſſe iamais dansſa
carriere.
Contemplez dans le Ciel l'Aſtre de la lumiere ,
Il ne ſe laſſe point en fon oblique tour ,
Et quant vn horiſon voit finir ſa carriere ,
Auſſi-toſt ſur vn autre il r'allume le jour,
N
Le Roy est le Soleil deſon État.
Vous eſtes pour l'État, ce qu'il eſt pour la Terre ,
Vous brillez comme luy de gloire &de ſplendeur ,
Veillez donc comme luy, foit en paix , foit en guerre ,
Et pour noſtre ſalut ,&pour voſtre grandeur.
Ildoitfçauoirfoutenirſa dignité.
Vn Nocher eſt jaloux du timon de ſa barque ,
Ne le ſeriez-vous pas du Sceptre des François?
Et loin d'eſtre en vos mains , vn ſigne de Monarque ,
Yſeroit- il toûjours vn inutile poids ?
1
19
Dieune demanderaqu'à luyſeul conte duGouvernement.
De l'État à vous feul , le conte on fera rendre ,
Et quand vos yeux verront tant d'enormes pechez ,
Vn ie n'y penſoispas , ne vous pourra deffendre ,
Le Prince a fait les maux qu'il n'a pas empéchez.
1
La Prudence luy est neceſſaire.
Allez par laPrudence au deuant de l'orage,
Etfivousnepouuezſa naiſſance empeſcher ,
Plutoſt que de perir dans vn honteux naufrage ,
Il faut cedant aux vents ,le timon relaſcher.
Ilfaut ruïnerlesfactions.
Etouffez les Partis auſſi-toſtqu'ils paroiſſent ,
Etſçachez aubeſoinfaire vncoup hazardeux ,
S'ilsfontdéjaformez , empeſchezqu'ils ne croiffent,
Etſans enprendre aucun,ſoyez Maiſtredes deux.
Nelaiſſerprendre trop d'authorité àperſonno.
VnTyranſoubçonneuxabat toutes les Teſtes ,
Qu'ilvoit par le credit, plus hautesqu'il nefaut ,
VnRoypourempeſcher les ciuiles tempeftes ,
Doit empeſcherqu'aucun nes'éleuetrophaur.
Cij
20
Ilfautgarder lefecret, &ſefieràpeudeperſonnes.
Qu'augeſte, ouqu'audiſcours, onne puiſſe conneſtre,
Quandvousaurezforméquelqueimportantdeſſein,
Nevous figurez pasquetout le mondeeſt traiſtre ,
Maisn'ouurezpasà tous le fondsdevoſtreſein.
Connoiſtre les affaires du dedans &du dehors.
Connoiſſez au dedans l'humeur de vos Prouinces,
Penetrez au dehors par vn iugement net,
Les diuers intereſts qui font agir les Princes ,
Et des yeux de l'eſprit percez leur Cabinet.
N'ofer iamais de trahison parmy les Étrangers.
Mais n'yſemez iamais de noire perfidie ,
C'eſt l'ordinaire écueil des Roys qui font trop fins ,
Et Dieu dans leurs Etats finit la tragedie ,
Qu'ils ont fait commencerdans les Etats voiſins.
Examinerles deſſeins.
Dans les deſſeins hardis conſiderez la gloire ,
Mais auſſi prenez garde à leur vtilité ,
Soyez plutoſt trop lent, que trop leger à croire ,
Leur ſucces fauorable , &leur facilité.
21
N'entreprendrepasdesguerres legerement.
Auant que d'allumer le flambeaude la guerre,
Pour conferuer la paix, employez tout moyen,
Et ſçachez qu'il vaut mieux retenant le tonnerre ,
Sauuer cent ennemis, que perdre vn citoyen.
De la conduite dans uneguerre juste.
1
Quandde iuſtes raiſons les armes vous fontprendre ,
Souuent il faut perir, ou demeurer vainqueur ,
Mais toûjours par la guerre , à la paix il faut tendre,
Et modererſa gloire, auſſi bien queſon cœur.
Contre la temerite.
N'allez pas où l'ardeur d'vn indiſcret courage,
Au mépris des dangers vous veut faire courir,
Montrez de la valeur, mais vne valeur ſage ,
Qui ſonge à triomfer,&nonpas àmourir.
Faire garder la difcipline.
Reprimez des foldats l'infolence ordinaire ,
Et par l'impunité des maux qu'ils ont commis ,
N'irritez pas le Peuple , en le forçant de faire ,
Contre ſon propre biendes ſouhaits ennemis.
Ciij
22
Lescrimesdesgensdeguerre attirent la malediction deDieu.
Penſeriez-vous que Dieu beniſt les entrepriſes ,
De ceux dont les exces irritent fa fureur,
Qui portent le flambeau iufques dans les Egliſes ,
Et qui laiffent par tout des veſtigesd'horreur ?
P
Des charges de laguerre.
Lors que vous difpenfez les honneurs militaires ,
Regardez le merite,&non vos paſſions ,
Diſtinguez les vaillans d'auec les temeraires ,
Et vous mefme iugez des belles actions.
1
Deffendrefes Alliezſans vouloirprofiterde ladéfence.
Vangez vos Alliez de qui les tyrannife ,
Voſtrehonneur eſt bleſſé dans leur oppreffion ,
Mais ne leur faites pas au prix de leur franchiſe Acheter au beſoin voſtre protection.
Nufurperpas les États deſes voiſins..
Eſtouffez les deffeins d'vne injuſte conqueſte,
Sans eftre vfurpateur, on peut eftre guerrier,
Et c'eſt auec trauail des-honnorer ſa teſte ,
Que de la couronner d'vn injuſte laurier
23
Dieu a mis des bornes auxEmpires.
Vn aueugle deſtin ne fait pas les partages Des Regions du Monde , entre les Potentats,
Dieu qui borne la mer par de vaſtes riuages,
Par des confins diuers , borne auſſi les Etats.
Magnanimité dans les dangers.
Dansles plusgrandsdangers montrezvousmagnanime,
Que rien que le peché n'étonne voſtre cœur ,
On perit glorieux, quand on peritſans crime ,
Et perdant la victoire , on demeure vainqueur.
Laiffer àla Prouidence leſoin de l'euenement.
Des conſeils qu'on propoſe , on peut par la prudence ,
Faire, ſans ſe tromper, l'heureux difcernement ,
Mais Dieu par ſa Iustice, &par ſa Prouidence ,
Et non parnos ſouhaits , regle l'euenement.
Chaffer les Flatteurs.
Haïffez le flatteur , qui dans ſa complaiſance,
Eſt iuſqu'à vos defauts , d'éloges liberal ,
Vne libre cenſure , vne aigre médiſance ,
En vous bleſſant au vif, vous feroit moins de mal.
L
24
Aimerles loüanges auec moderation.
Apres les plus hauts faits montrez vousplus modeſte ,
Et fuyant tous les noms ridicules ,&vains ,
Sçachez que la loüange, eſt vn encens celefte,
Qu'on ne doit qu'à Dieu feul , offrir à pleines mains.
N'enuierpoint la grande reputation des particuliers.
Tâchez par de hauts faits d'annoblir voſtre vie ,
Et quoy que puiſſe dire vn infame flatteur,
Aux illuftres Vertus ne portez point d'enuie,
Mais eſſayez plutoſt d'en eſtre imitateur.
Aimerla verité.
Ne dites pas qu'vn Roy ne peut iamais apprendre ,
De la bouche des ſiens, de pure verité,
Sans vous en offencer, ſi vous voulez l'entendre ....
Beaucoup vous ladiront auec ſincerité.
Recenoir les auis fecrets desferuiteurs affectionnez.
Il vaut mieux en ſecret receuoir la cenfure ,
D'vn feruiteur qui parle ,&vit ſansintereſt,
Que d'apprendre trop tard d'vn Peuple qui murmure ,
Non ce que l'on voudroit ,mais bien ce que l'on eft...
Se
25
:
Se mocquerdes libelles.
Si de vos actions la Satyre fe joüe ,
Feignez adroitement de ne la pas ouïr ,
Qui releue vne injure ,il ſemble qu'il l'auoie,
Qui la ſçait mépriſer , la fait éuanouir.
Ne croire pas pouuoirplaire àtous..
Tandis que le Soleil ſe montrant ſans nuage ,
Du ſoigneux Laboureur contente les ſouhaits ,
Le Pelerin voudroit que durant ſon voyage,
Il demeuraſt caché deſſous vn voile épais. :
Nefongerqu'àfatisfaire àſon deuoir.
Ainſi vous ne pourrez à tout le monde plaire ,
Mais ſans quitter voſtre ordre , &changer de projet,
Aux deuoirs d'vn grand Roy tâchez de fatisfaire ,
Et que le bien public ſoit voſtre vnique objet.
Eſtre referuéàpromettre, &fidelle apres auoirpromis.
Ne donnez point d'eſpoir qui ſe trouue friuole ,
Soyez ferme & fidelle , apres auoir promis ,
Et ſçachez que la loy de garder ſa parole,
Sans diſpenſe , s'étend iuſques aux ennemis.
D
26
Abhorrerle mensonge.
Abhorrez le menſonge , &d'vn libre courage,
Agiſſez , & parlez , auec ſincerité ,
Dieu qui ſur voſtre front imprime ſon Image ,
Prend pour ſon plus ſaint Nom, celuy deVerité.
Nefouffrirpas la médiſance en autruy.
Quandquelqu'vndeuantvousdes abſensveut médire,
Impoſez luy filence , &blâmez ſon diſcours ;
Ces hommes qui de tout vous veulent faire rire ,
Ne font pas le plaiſir, mais la peſte des Cours.
N'y tomberpas ſoy-mefme.
Lors que la médiſance au Prince eſt échapée,
Elle eſt authoriſée à cauſe de ſon rang ,
Mais ſa langue ne 'doit non plus eftre trempée,
Dans l'honneur des Sujets , queſes mains dans leur fang. :
Commanderàses paßions.
C'eſt beaucoup de regner par vn pouuoir fupreſime ,
Sur vn Peuple , l'effroy des autres Nations ,
Mais c'eſt encore plus d'eſtre Roy de vous meſme,
Et de donner desloix àvos affections.
27
Fuir les voluptez du corps.
Des ſales voluptez fuyez la douce amorce Voſtre corruption eſt celle de la Cour,
Les autres paſſions ſe vainquent par la force,
Mais il faut en fuyant , vaincre celle d'amour.
Contre l'adultere.
Vn adultere en vous fert à mille d'exemple,
Et comme par le rang qu'icy bas vous tenez ,
Voſtre corps doublement du Seigneur est le Temple,
Le crime eſt double auſſi , quand vous le profanez.e
Dieu châtie l'adultere dans lesPrinces.
Dieu qui fit de ſes mains la chaine conjugale,
De fa bouche a dicté les conjugales loix ,
Il en eſt le vengeur, &fa Iuftice égale,
En la punition, les Sujets , &les Roys..
Aimerfon Espouse.
Aimez de voſtre lit la Compagne fidelle',
Que loin de voſtre eſprit tous ſoubçons ſoient bannis ,
La ſainteté du nœud qui vous joint auec elle ,
Veut, vniſſant vos corps, que vos cœurs foient vnis,
Dij
28
De la Sobrieté.
Soyez ſobre à la table ,&fi dans ſa dépence ,
Pour l'honneur de l'Etat , vous eſtes ſomptiieux ,
Montrez aux Etrangers par voſtre temperance ,
Quel'onvousſertenRoy,moinspourvous,quepoureux.
Des diuertiſſemens ,&de la Chaſſe.
Relâchez vôtre eſprit , mais àdes exercices,
Où ne ſe trouue rien d'injuſte , ni de bas;
La Chaſſe a pour les Roys d'innocentes delices ,
Il s'y faut diuertir , &ne s'y tüer pas.
Dujeu.
Si vous aimez le leu,joüez de telle ſorte ,
Que le Ieu vous delaſſe auec contentement ,
Dans la perte, ou le gain, ſi vôtre eſprit s'emporte ,
Il fait vne fureur d'vn diuertiſſement.
Desgrandespertes.
Mais ne faites iamais de remarquables pertes ,
Et ſçachez que cet or qui vous couſte ſi peu ,
Eſt le ſang le plus pur de nos veines ouuertes,
Pour le bien de l'Etat ,&non pour voſtre leu.
له
29
Dela lecture de l'histoire...
Que ces illuſtres Morts quiviuent dans l'hiſtoire,
Sivous les conſulter, vous diront de ſecrets ;
Qu'en ceux que vous penſez n'aymerquevoſtregloire,
Ils vous découuriront de lâches interets!
8.
De l'utilité de l'histoire.
::
Sans qu'ils fongent àvous, ils vousſçaurontdécrire,
Vous yreconnoiſtrez voſtre façon d'agir,
Et n'aurez point de peine , ou dehonte , d'y lire ,
Ce que vous ne pourriez entendre ſans rougir.
Dela Science.
12
Le Sçauoir eſt aux Roys vn ornement infigne,
Tâchez de l'aquerir auec vn ſoin ardent ,
Mais qu'il ſoitvn Sçauoird'vngrandMonarquedigne,
Et que vous faiſant docte , il vous faſſe prudent.
Quelle est laſcience desRoys.
Nevous piquez iamais d'vne vaine excellence,
Aux choſes où le corps a la plus grande part,
Sçauoir bien foutenir la Royale Puiſſance ,
Eſt ce qui proprement ſe doit nommer voſtre Art.
4
1
1
1
Diij
30
:
LePrince doithonnorer&recompenserleshommesSçauans.
Honnorez les Sçauants , &par la recompenfe,
En l'amour des beaux Arts , excitez des riuaux ,
L'Etat ſoufrira peu d'vne telle dépence,
Et gagnera beaucoup dans leurs doctes travaux.
Se rendre capablede iugerdesproductions de l'esprit desautres.
Il enfaut s'il ſe peut, eſtre luge vous meſme,
Voſtregouſt , s'il eſt bon, en accroiſtra le prix ,
Vous regnez ſur les corps , portant le Diadeſme,
Il faut par le Sçauoir, regner ſur les efprits.
Dela Colere.
Quandl'ardente Colere eſt maiſtreſſe de l'homme ,
Elle aueugle l'eſprit, en allumant les yeux;
Vne courte fureur, d'ordinaire on la nomme,
Mais vnRoy doit-il eſtre vn moment furieux
Ilfaut reprimer la Colere.
Sivous ne pouuez pas empeſcher fa naiſſance,
Oppoſez-vous du moins à fon débordement ,
Quand onn'aplus ſurſoy conferué de puiſſance,, Onne peutfur autruy l'exercer juſtement.
:
Retenirfalangue.
Les Roys par le diſcours ſe trahiſſent eux-meſines,
C'eſt où , s'ils ſont prudens, ils doiuent auoir l'œil,
Parler trop, ou trop peu, ſont deux vices extreſmes,
L'vn tient de la folie , &l'autre de l'orgueil.
j
Euiter l'humeurſombre.
Fuyez comme vn venin la triſteſſe ſecrette , pe: 7
Qui met dans la langueur les corps , &les eſprits ,
Mais que la gayeté d'vne humeur indifcrette , 13.Ч Ne vous expoſe pas au danger du mépris.
N'aprocherpoint deſoyde petites gens.
Ne foyez familier qu'auec les gens habiles ,
Vn Sot ſans ypenſer, eſt ſouuent déloyal ,
Le Roy qui n'entretient que des perſonnes viles ,
Luy meſime pert bien-toſt ce qu'il a de Royal. :
LePrince doit estre doux &careſſant.
Eſtre Majestueux , n'eſt pas eſtre farouche ,
Le Roy qui veut de tous de l'honneur receuoir ,
Doitteſmoignerà tous que cet honneur le touche,
Et s'il ne fait du bien,au moins ſe laiſſer voir.
32
Distinctiondans les careſſes.
Menagez auec art vos careſſes Royales,
Ne les prodiguez pas aux hommesdu commun,
Qui ſans diftinction àtous les fait égales ,
Il n'oblige perſonne,enobligeant chacun..
Enfin que vosVertus paſſent voſtre puiſſance ,
Et qu'à leur Orient, fuccede vn ſi beau jour,
Que l'on s'attache moins àvoſtre obeïffance ,
Par les nœuds dudeuoir , que par ceux de l'amour
:
000
L'INSTI-
33
LINSTITUTION
DV PRINCE,
PAR L'ESCRITVRE SAINTE.
4
Le Roy neſe doit pas laiſſer éblouir à la grandeur
deſa condition.
'Autant plusque tu es grand,humi- Eceleſiaſti
lie-toyentouteschofes,&tutrouuer quech.3.
ras grace deuantDieu.
1
Car la puiſſance de Dieuſeule eſt grande.
T'ontils mispourgouuerneur, net'éleue point, ch. 32. v.r. fois entre ceux qui t'obeiffent ,comme l'yn d'iceux.
Ie ſuis auſſi ( dit Salomonde luy- mesme) hom- me mortel , ſemblableàtous ,&de la race du pré- mier homme terreftre. Venant au mondei'ay refpiré l'air commun , &la preıniere voix que l'ay iettée , a eſté comme celle des autres , vne voix de
gemiſſement. Car entretous les Roysdumonde,
nul n'a eu autre commencement de natiuité.
A
E
34 Sap. ch.7. v. Doncl'entrée &l'iſſuë dela vie,eſt ſemblablepour
1.2.5.6.
Plal.gr.
Eccleſiaſtiquech.10.v.
12.13.
tous les hommes.
l'ay dit, vous eſtes Dieux ,&tous fils duSou- uerain,mais vous mourrez commeles autreshommes.
Le Roy eſt aujourd'huy,&demainil mourra.
Car quandl'hommemourra, il aura pourheri- tage, ferpens , beſtes , &vers.
Quandil mourra, il n'emporterarien,&fagloi- Pfalm. 48. re ne defcendrapoint auec luydansle tombeau.
:
LaPietéest neceſſaire aux Roys.
Mon fils ( dit Dauid à Salomon) connois le
Dieude ton Pere , mais c'eſt peu d'auoirconnoiffance de ſa grandeur; il faut le feruir d'vn cœur fincere , fidelle &obeïffant, auec amour comme
vnbon fils , &nonpas auec crainte comme vn efclaue. Cartu ne le peux tromper, il penetre dansle
fonds des cœurs humains , & il connoiſt mieux
Aut. 1. des qu'eux-meſimes , leurs plus ſecretes penſées. Situ Paralip. ch. le cherches commeil faut, tule trouueras comme
tuleſouhaites, mais ſi tuabandonnesſonſeruice, il
ť'abandonnera pouriamais.
28.V. 9.
Liu. 3. des Le Seigneur( dit à Salomon) parce que tun'as Roys ch. 11. point gardé mon alliance , ni mes commande- mens, ie diuiferay ton Royaume, &le donneray àton feruiteur.
Ezechias fit ce qui estoit bon deuant le Sei-
35
:
gneur, ſelon toutes les choſes queDauid fonpere auoit faites. Il démolit les hauts lieux , &mit par pieces les ſtaties , &coupa les bocages , &eur ef- perance au Seigneur le Dieud'Iſraël : C'est pour- Lin. 4 dea quoyapresluyiln'y eut point de Roy ſemblables6.
àluy entre tous les Roys de Iuda.
Auſſi le Seigneur eſtoit auec luy , &entoutes choſes il ſegouuernoit ſagement.
:
Roys ch. 189
Sennacherib aßlegeant Ierusalem , Ifaïe dit à
Ezechias, de lapartdeDieu. Iln'entrera point en cetteCité,il n'y lancerapoint ſa fleche, lebouclier ne l'occupera point ,&il ne mettrapoint derem- part autour,&ie defendray cette Cité, &la fau- ch3
ueray pour l'amour de moy , & de Dauid mon
Seruiteur.
LaPieté des Roys doit estre vraye.
L'eſperancedel'hypocriteperira.
Lamalignité de fonc ſnœur ne plaira point àTobch Dieu, &fa confiance ſera comme vne toile d'araignée.
Ils'apuyeraſurſamaiſon, &il neſepourra fou tenir, il l'a fortifiera, mais elle neſera pas éleuéc,
Dela protection de l'Eglise, &defes Miniſtres.
!
LesRoys ( IfaïeparlepareſpritdePropheticde
13.14. 15
Eij
36
l'Eglife &des Roys Chreftiens)ſeront tes nourif- fiers.
Achas Roy de Iuda ayant dépouillé la maiſon du Seigneur , fit de grands preſents au Roy des 2. des Pa- Affyriens, &cela ne lerendit pas ſon amy, &ne :
L2.
ralip. ch. 38.
ΙΙ. 21.
L.2. desPa- ralip. ch.16.
19.20.
luy ſeruit de rien.
Quand Ozias ſe vit puiſſant&renommé, fon cœurs'éleua àſa perdition , &entrant au Temple du Seigneur, il voulut bruler en oblation l'encens fur l'Autel des parfums.
Et incontinant Azarias Preſtre eſtant entré
v.16. 17. 18. apres luy,&auec luy les Preſtres duSeigneur , ils refifterent au Roy, & luy dirent , Ozias ce n'eſt
pas tonOfficedebrulerl'encens au Seigneur, mais c'eſt l'Office des Preſtres , c'eſt à dire , des Enfans
d'Aron.
Eccleſiaſtique ch. 7. v.
31.32.
Lors Ozias couroucé , &tenant l'encenſoir en
main pour encenſer, menaçoit les Preſtres , mais incontinent la ladrerie vintſurſonfront en laprefence des Preftres .
Euxhatiuement le ietterent dehors , auſſi luy tout épouuentéſe haſta de ſortir, parce qu'incon- tinent il auoit fentylaplayeduSeigneur.
Crains Dieu de toute toname ,&honnore ſes
Preſtres .
Honnorede toute ta vertu celuyqui t'a fait , &
ne delaiſſe pas ſes Miniſtres.
:
37
:
Le Prince doit bannir les athées defa Cour,&
châtier les injures faites à Dieu.
Prou. ch.20. Le Royqui eſt ſagediſſipe lesimpies. V.26.
Ne haifſois- je pas ( dit Dauid) ceux qui te haïffoient ? Neleurportois-jepasvnehaine parfai- Pfalm. 138.
te ? N'ont-ils paseſté mes ennemis?
Iemettois à mort(parſouhait) lematin tous les pecheurs de la terre , afin d'exterminerde la mai- fon du Seigneur tous ceux qui font iniquité.
Mon zele m'a fait ſecher de langueur , parce qu'ils ont oublié ta Loy.
Plalm. 118.
Le zele de ta maiſon ma mangé , &les oppro- pfalm. 68.
bres de ceuxqui t'outrageoient font tombez fur
moy.
Le Prince doit mettreſaprincipale confiance
: enDieu.
Ie nemettraypoint mon eſperance en monarc ,
&moneſpée ne meſauuerapoint.
Le Seigneur eſt ma lumiere &mon ſalut , qui
pourois-je craindre ?
Plalm. 42
Le Seigneur eſtle protecteurde mavie, de qui Pfalm
auray-jepeur ?
Dieueftvnbouclieràceux qui eſperentenluy. Prou.ch.30.
Malediction fur ceux qui deſcendent enEgy- pte pour auoir ayde, qui mettent leur efperanceIfaie ch. st.
furdes cheuaux, &leur confiance endes chariots 17.
E iij
38
1
7.30
Pfalm. 75.
parce qu'ils font engrandnombre ,&fur lesgens- d'armes parce qu'ils font forts &puiſſants ,&quils n'ont pas eu confiance au Sainct d'Ifrael , &n'ont pointprićle Seigneur.
L'Egypte, ( il entendtout ſecours humain ) eft homme nonpas Dieu , &fes cheuaux font chair ,
&non pas eſprit , &le Seigneur mettra la main deffus , &celuy qui aydera, trébuchera , &celuy à
qui ſecours eſt donné , &tous enſemble feront
confumez.
C'eſtluy , Dauidparlede Dieu , qui ofte l'eſprit aux Princes , &qui eſt terrible aux Roys de la
Terre.
Lejour ils tomberont dans les tenebres , &ifs.
obch.. taſteront en plain midy, comme s'ils estoient au
milieude la nuit..
13.14.
Prou. ch.21.
V. I.
Ecclefiaftiquech. 10.
17
Le cœur des Roys eſt en la maindu Seigneur ,
comme ſont les diuifionsdes eaux encelle du jar- dinier , par tout oùil voudra , il l'inclinera..
Le Prince doit rapporterſagrandeuràDieu.
Dieu a détruit les ſieges des Ducsorgueilleux &àfait feoir lesdébonnaires enleurplace.
Nabuchodonofor confiderantla villedeBabylo- Danielch.4. ne dit ; N'est-ce pas icy Babylone la grande que i'ay edifiée en la puiſſance de ma force , &en la gloiredemabeauté ?
v. 27.&fuiwans.
:
Et comme la parole estoit encore en la bouche
:
39
1
duRoy, cette voixfutouïe duCiel;ÔRoyNabu- chodonofor on te dit le Royaume te ſeraofté.... Ontebanniradelacompagniedes hommes,ta demeure ſera auec lesbeſtesſauuages , &tu man- geras lefoin commelebœuf, &fept ans ſe renou- uellerontſur toy , iufques, iuſques àce quetu con- noiſſes que le Souuerain eſt dominateur ſur le Royaume des hommes , &qu'il le donne àqui il
veut.
Enla meſmeheure , la parole fut accomplie fur Nabuchodonofor, &il fut chaffé de la compagnie des hommes ,&il mangeale foin comme lebœuf,
&fon corpsfutarrouſédelarofée duCiel, iuſques
à ce que ſes cheueux crurent en ſemblance d'aigles ,&fes ongles comme les ongles des oyſeaux.
Il faut estre moderédansl'amourdes louanges.
L :
Vnautre que toy raconte ta loüange ,&non Prou.ch.27.
point ta bouche , vn étranger , &non point tes levres.
Comme l'or & l'argent ſontéprouuez dans la v .
fournaiſe : ainſi l'homme eſt éprouué parla bou- chede celuyquileloic.trabontag
Le Roy doit demander àDieu la Sageffe pour bien gouuerner.
Le Seigneurs'aparut àSalomon lanuit, diſant ,
40
ch.3. v.1.&
demandeceque tu voudras, afin queiete ledon- ne; & Salomon dit; Tuas fait vnegrandemiferi- corde àmon pere Dauid, tu luy asdonnévnfils qui eſt aſſis ſur ſon throſne , &maintenant , Sei- gneurDieu, tuasfaitregner tonferuiteur à ſapla- ce. Mais ie fuis vn petit Enfant, qui ignore mon entrée&moniſſue pourlegouuernement ;&ton feruiteureſt aumilieud'vnpeuple infini lequel ne ſe peut nombrer.
L.3.desRoys Tudonneras,doncàtonſeruiteurvn cœurdofinans cile afin qu'il puiffe iuger tonpeuple,&difcerner entre le bien & le mal. Car qui pouroit iuger ce peuple, qui eſttonpeuple ,&enfi grandnombre?
Cette demandepleutauSeigneur,&ilrefpon- ditàSalomon.
Parce que tu n'as pas demandé de jours pour toy, nydes richeſſes,nylaviedetes ennemis,mais ſapience pourtoy pour difcerner le iugement. doi Voicy Layfait felontaparole,&ie t'aydonné vn coœur ſage &entendu ,tellement que deuant toy perſonne n'a eſté ſemblable à toy,&ne s'en éleueraaucunapres toy.
٢٠
Eccleſiaſti
que ch. 10.
V. Ι.
Mais auffi iet'ay donné les choſes que tu n'as point demandées , àſçauoir ,richefſes ,&gloire.
Laſageſſe est neceſſaire au Prince.
La principauté du Sage ſera ſtable.
LeRoyquin'eſtpas ſagedeftruira fonpeuple,&
les
41
:
les Citez feront bien habitées par labonne con- duite des Puiflans.
4
Mieux vaut Sapience que force ,
prudent , eſt meilleurque le fort.
&l'homme Sap. ch. 6. V.S.
LePrince doit rendre lajustice àſesPeuples.
!
Prou. ch.16:
V. 12.
Sap.ch. 1.
V. 1.
Eccleſiaſtique ch. 4.
Le Siege Royal eſt confirmé par justice.
Aymez la luſtice vous qui iugez la terre.
Sois en iugeant mifericordieux aux orphelins ,
commevnpere ,&comme mary à leur mere.
Et tu feras comme fils obeiſſantdu Souuerain.
Lecommencement de la bonnejoyeeſtdefai- re juſtice , elle eſt plus agreable à Dieu que l'im- v.5.
molation des ſacrifices.
Ilfaut eſcouter les pauures.
7. 10.
Prou.ch.16.
Celuy qui fermeſon oreille au crydupauure, Prou. ch.1 il criera auffi , &ne ſera point exaucé.
V.13.
Le Roy qui iuge les pauures par verité ,aura Ch.29.1.14.
fon throſne confirmé àtoûjours.
Deliure celuy qui ſoufre injure de la mainde l'orgueilleux, &ne le porte point aigrement en ton ame, c'eſt àdire , n'aye point depeineàle pro- teger.
!
Ceux qui m'écoutoient me rendoientvnglo- Iob ch.29. v.
rieux témoignage d'integrité.
De ce quei'auoisdeliuréle pauure criantàhau12.13. 14.15.
16.
F
42
I
Gen.ch. 18.
v.18. &fuivans.
1
Prou. ch.28.
V.18.
te voix , & l'orphelin qui estoitſans ayde.
Celuy qui deuoit perir, receuantaſſiſtance de moy, me combloit de benedictions , &i'ay con- folé le cœur de la veufue.
I'ay eſté veſtu de Iustice , comme d'vn veſtement &d'vn diadeſme.
I'ayferui d'œil àl'aueugle, &depied auboiteux.
l'eſtois le peredespauures, &ie m'informois di- ligemment de leur cauſequej'ignorois.
Du choix des Magistrats.
lem
:
lethro,beauperede Moyse, l'estant venuviſiter dansledefert , &voyantquedepuis le matiniuſques au foir il eſtoit accabléde lafouledupeuplequive- noit demander iuftice , il luy dit.
Eſcoute mesparoles , &monconſeil , &Dieu fera auec toy. Choiſis d'entre tout le Peuple des hommes 1. puiſſants, 2. craignansDieu, 3. enqui ſe trouue la verité , 4. &qui haiſſent l'auarice.
Ils iugeront en tout temps, &te raporteront lesgrandes cauſes, terminant lespetites,&ainſi tu ſeras ſoulagé , tu accompliras le commandement duSeigneur, tupourras foutenir ſes ordonnances,
&lePeuples'enretournerapaiſiblement chezſoy.
Ilfaut impofer les tributs auec moderation.
Le Prince ſans pitié pourlepauurePeuple , eſt
4
43 commevnlyon rugiſſant ,&vnours affamé.
Dela Clemence.
Ne ٧٠35. fois pas comme vn lyon en tamaiſon, dé- Beel. ch.34 truiſant tes domeſtiques , &opprimanttesSujets.
La Clemence duRoy eft comme la pluye qui Prou.ch.rr.
vient ſur le ſoir apres auoir eſté long-temps atten- duë.
1.19.
Mifericorde &Verité gardent le Roy, &fon Chap. 20.
throſne eft foutenu par la Clemence.
Dieudemandera conteauxRoisdu gouvernement.
La Puiſſance vous eſt donnée du Seigneur le- quel interrogeravos œuures ,&fondera vos penfées
Parcequequandvous eſtiez les Miniſtres de fon
Royaume , vous n'auez ni iugé droitement , ni gardé la Loy de Iuftice, ni cheminé ſelonlaLoy
de Dieu. :
V.28.
Sap. ch. 6.
uans.
Il vous aparoiſtra auec horreur, &bien-toſt, car
tres-rigoureux iugeinent ſera fait àceuxquipre- & fizi
fident.
* Car aupetit ſera fait mifericorde, mais les puif- fans foufrirontpuiſſamentles tourmens.
Car Dieu n'eſpargnerala perfonne d'aucun , &
ne craindra la grandeur d'aucun , parce qu'il a fait le petit,&le grand, &a égalementſoindetous.
Fij
44
Ecclefiasti
quech. s. v.
2.3.
Prou. ch.22.
V.28.
If.ch.s. v.8.
Pfalm. 140.
Eccl. ch. 7.
..
Mais aux plus forts eſt appareillé le plus fort
tourment.
A vous donc, ô Rois , s'adreſſent mesparoles ,
afin que vous appreniezla Sapience.
Car ceux-là feront iuftifiez qui auront gardé juſtice iuſtement , &ceux qui auront appris ces choſes,trouuerontce qu'ils auront àrépondre.
Neſuypoint laconcupifcencedetoncœurenta force,&ne dis point,combien ay-je de puiſſance,
ou qui me rendra ſujet pour mes faits , car Dieu qui vange, ſe vangera.
Des ufurpations.
Ne paſſe point outre les anciennes limites que tesperes ontmiſes.
Ne touche point les bornesdespetits , &n'en- tre point dans le champdes orfelins.
Malediction ſur vous quijoignez maiſon àmai- ſon , &champ au champ. Habiterez-vousſeuls au
milieu de la terre?
De laflaterie.
L'huile du pecheur ( dit Dauid) ne ſe répan- dra point ſur ma teſte, c'eſt à dire ie n'eſcouteray point les flateurs.
Il vaut mieux eſtre reprisdu Sage, qu'eſtre de- ceuparla flat eriedes fous.
45
V.26.27.
Il adoucira (le Flateur) ſa bouche entapreſen- Ecclefiafti- ce , &s'émerueillera ſur tes paroles , mais enfin itch peruertira ſa bouche , &mettra ſcandale en tes paroles.
l'ayhay, dit Salomon, beaucoupdechoſes,mais rienà comparaiſonde cethomme , &le Seigneur
le hait pareillement.
Meilleures font les bleſſures de l'amy, que les Prou. ch.17.
baiſers trompeurs duFlateur.
Celuyquirejette la correction,hait fononame;qui Prouichi 15.
acquieſce auxreprehenſions , eſt poſſeſſeur de fon cœur, c'eſtàdire , eſt le maiſtre de ſes paffions.
Des bien-faits.
V.32.
Ta main ne ſoit point étenduëpour prendre , Ecclefiaftini fermée pourdonner.
Si tu fais bien, ſçache àqui tu le feras.
Fay bien au Iuſte , &tutrouueras grande retri- bution,&fi cen'eſt deluy , ceſera deDieu.
Donne aubon,&ne reçoypoint lepecheur.
Fay bien à l'humble , &ne donne rien auxmé- chants.
1
Ilfaut donnerpromptement.
quech. 4. v.
36.
Ch. 12. v..
7.2.
٢٠٢٠
1
في
Nedis pasàtonamy, va,&retournedemain,&prou. ch. 3. ie te donneray , quand tu peux donner à l'heure *** meſme.
Fiij
46
Ecclefiafti
Recompenserlesferuices.
Ne bleſſe point leſeruiteur qui trauailleloyale22que. ch. 7. ment , ni le mercenaire quidonneſon ame.
L.3.desRoys Dauid dit en mourantà Salomon ; tu rendras la ch. 2.v.7. grace auFils deBerzellay,&ils mangerontà tatable,car ils vindrent au deuant de moy, lors queie m'enfuyois deuantlafacedeton frere Abfalom.
Le ſage feruiteur ſoit aymé de toy comme ton ame , &ne le laiſſe point aller pauure.
Ecclefiaftiquech. 7.
Y. 239.
Prou.ch 30.
7.21. 22.
DesFauoris.
Par trois choſes eft émeie la terre , & elle ne
peut ſupporter la quatrieſme.
Le feruiteur quandil regne.
La feruante quand elle eft heritiere de ſamai- ſtreſſe.
Il y a vn autre mal que i'ay veu ſous le Soleil comme par erreur fortant de la face du Prince , le Ecclefiafti- fol eſtre mis entres-haute dignité. l'ay veu ſes ſer- uiteurs à cheual, &les Princes comme ſferuiteurs
cheminans ſur la terre.
que chato.v.
5-6-7.
Ch. 19V21,
Ecclefiafti
quech. 6.
V.14.11.
Celuy qui nourit ſon Seruiteur delicatement
dés ſon enfance , apres leſentira rebelle.
Des Miniftres fidelles , &affectionnez ...
VnAmi fidelle eft vne forte defence , &qui le
47
trouue , iltrouuevn threſor.
Il n'y a aucune comparaiſon àl'ami fidelle , &
le poidsde l'or &del'argent , n'eſtpas comparable àla bontéde ſa foy.
L'Amyfidelle eſtla medecine de vie , &d'immortalité , &ceux qui craignent le Seigneur, le
trouueront.
Liu. z. Foab ayant tuéen trahison Abner, & Amasa, Roys Lindes ch. 2.
deux Capitaines affectionnezàDauid, il dit de luy à Salomon en mourant.
Tuferasſelontaſapience,&ne conduiras point ſa vieilleſſe pacifiquement aux enfers.
:
DelaConfiance.
!
(
לי
Ne manifeſte pas ton cœurà tout homme, de que Ecclefiafti ch. 8. v.
peur qu'il ne te porte vne fauſſe amitié.
22.
Ne raconte pas tonſens àtonamy,&aton en- ch. 19. v.8.
nemy.
LePrince ne doit point mentir.
Les levres menſongeresfont vne abomination Prou.ch.. deuant le Seigneur , &ceux qui agiſſent fincere- **** ment , luy plaiſent.
Paroles magnifiques n'appartiennent point au Ch.17.1.7.
fol , ni auPrince , vne bouche menſongere.
Le Prince qui eſcoute volontiers les paroles dech.29.v.1 menſonge , a tous ſes Miniſtres méchants.
La bouche qui ment, tüe l'ame.
Sap.ch. r.
15.
48
Prou.chs29.
V. 10.
Ch. 13. v.3.
Chi25. v.28.
Ecclefiaftiquech. 21.
7.28.29.
Pron.ch.16.
ν. 15.
EcclefiaftiLe Prince doit estre retenu àparler.
Astu veuvn homme leger apà parler , il enfaut plutoſt attendre folie que correction.
Celuy qui garde ſa bouche , garde ſon ame ,
mais celuy qui n'eſtpointauiſéàparler, ſentira du mal.
Telle qu'eſt vne cité ouuerte ,&fans murailles,
tel eſt l'hommequi en parlant, nepeut retenir ſon eſprit.
Les levres des impudens diront choſes folles ,
mais les paroles des prudens ferontpeſées dans la balance.
Le cœur des fols eſtenleurbouche , &la bouche des Sages , eſt en leur cœur.
Ildoit éviter la melancholie.
En la joye de la face du Roy eſt la vie.
La triſteſſe en a tüé pluſieurs , &il n'y a point
7925 quech. .36. d'vtilité en elle.
Prou ch. 25.
7.20.
٠٢٧٠
7. 14.
Ce que la tigne fait au veſtemens & le verau bois,la triſteſſe le fait au cœurde l'homme.
Ildoitchafferles meſdiſants , &fuir lameſdiſance.
Prou. ch . 4. Oſted'aupres de toyla bouche peruerfe ,&les
levres qui detractentſoientloindetoy.
Ch. 25. V.23:
Leventdebiſe chaſſe la pluye , & la face auſtere
:
49
re diffipe lalangue qui detracte.
Celuy qui detracte ſecrettement, n'apasmoins Eccl 7.ΙΙ.. ch ro deveninqueleſerpent qui morden cachette: 1
Gardez-vousde murmure,lequelneprofite de Sap. ch rien , &retirez voſtrelangue de detraction , car la parole counerte nes'en ira point envain.
75.
V. ΙΙ.
Ie ne mangeois point (ditDauid) auecceluy Pfal . 100.
qui detractoit en ſecret de fonprochain.
Nefois point appellé detracteur entavie,&ne fois pointprisparta langue ,&confus.
queEcclefiafti ch. s.
VS V.16.17.
Car la confufion &le repentirviennent fur le larron, &lahonte fur l'homme a double langue,
haine , inimitié ,&contumelie , font au detraeteur.
:
Necroirepas aux rapports.
!
Celuyqui eſt rapporteurſepare les Princes.
Ildoit commanderàſes Paßions.
Prou. ch.16
7:28
Mieuxvauxl'hommepatientque le fort,&ce- Pron,chit luyquidomine furfoncourage,que celuyquicon- queſte les villes..
Les delices, &les magnificencesdesRoys,nefont que vanité.
L'aydit enmoncœur, ie viuraydans les delices,
G
50
Sap.ch:21
&jouïraydetousles biens , mais i'ay veuque cela eftoit vanité. C'est Salomonquiparle de luy-meſme.
l'ay reconnu que le ris eſtoit vne erreur , &i'ay infundit à lajoye, pourquoy te deceuant toy-meſme ,
deçois-tu les autres apres toy ?
wans,
l'ayfait des œuures magnifiques , i'ay baſti des 01. Palais fuperbes pourmoy.
I'ay fait des jardins delicieux , où l'ay ramaflé lesfleurs les plus exquiſes. I'ayplanté des vergers ,
ef voù l'ay entédes arbres de toutes fortes.
Ielesayembellis de canaux &de fontaines,pour y entretenir la fraicheur , &faire pouffer toutes
choſes.
l'ay euvne arméedeferuiteurs &de feruantes ,
&ma Cour a eſté auſſi nombreuſe que magni- fique.
l'ay aſſemblé de grands treſors , i'ay mis dans mes coffres les richeſſes des Roys , &des Prouin- ces, i'ay ſurmonté en richeſſes tous ceux qui ont
eſté deuant moyen Ierufalem.
I'ay eudes muſiciens excellens,&des muſicien- nes quicontentoient mesyeux parleurbeauté, en meſme tempsqueleurvoixchatouilloit mes oreilles.
l'aymangédans l'or,&beudansdes vaiſſeaux,
dontla forme &la matiere eſtoient également ra- res &pretieuſes.
l'aygouſté toutes les delicesque peuuent aimer les Enfans deshommes.
SI Ien'ayriendéniéàmesyeux dece qu'ils ontde- ſiré , ie n'ay point empeſché mon cœur d'aimer tous les objets qui luy estoient agreables........... :
Maisquand i'ay conſideré toutesles chofes que i'ay faites, &tousles plaiſirs dont i'ayjouy, i'ay re- connuentout,vanité, &affliction d'efprit,&que rien n'eſt ſtable ſous leSoleilonb
Le Prince doit estre fobre.
7
Ne fois pointgourmandentonrepas,ne te iet- tepoint ſur toute viande.
Ecclefiafti Car par pluſieurs viandesvient la maladie ,&quech.37.. la gloutonie meine àla colere.
Pluſieurs font morts pargourmandiſe,maisce- luyquis'abſtient allongeralavie.
32.33-34.
10,
Bien-heureuſe eſt laTerrede laquelleles Princes Fach,ch.co.
mangent enleur tempspourſe nourir ,&non pas pour faire des excez.
:
Euiter la Colere.
L'ire du Roy eſt comme le fremiſſement du Prou. ch.19.
Lyon ,&fa bienueillance eſt comme la rofée fur
l'herbe.
V.12.
Ne fois point leger à te couroucer , car l'ire re- Eccl. ch. 7.
poſe aufeindufol.
V. 10.
L'homme colere eſmeut des noiſes, &qui eft. Ch.29.7.22
facile à fe couroucer, ſera d'autant plus enclin au peché. Gij
1
2
LePrince doitfuir l'adultere.
Ne t'arreſte point à la tromperie delafemme.
Car des levires de la paillarde ſont comme vn rayon de miel , mais l'iſſued'icelle eſt amere comme l'aluyne ,&fa langue aiguë commevn glaiue tranchantdes deux coſtez.1 元 分
Prouchasv. Ses piez deſcendent à la mort , &fes paspene2.3.4.5.6.
8.9.11. trent iuſques aux enfers.
Ils ne cheminentpoint par le ſentier de vie, ſes pas fontvagues ,&impoſſibles àtrouuer.
Fay que ta voye ſoit loind'elle,&n'approche ....... point deſamaiſon,
٠٠٤٠٩٩٣
2. 1
Nedonnepoint ton honneur auxEstrangers,&
tes ansàvnMaiſtre crüel.
:
:
De peur que tunegemiſſes auxderniersjours ,
quandtu auras confumé ta chair,&ton.corps.
Ch.6.v. Celuy qui eft adultere , pour la laſchetédeſon cœurperdrafon ame.
Genef. ch.
12. V. 17.
4
Pharaon Roy d'Egypte , ayantpris la femme d'Abraham, que cePatriarche nommoitfafæur ;
LeSeigneur frapaPharaondegrandesplayes&
ſa maiſon à cauſe de Sara
Dauid, ayant commis adultere auec la femme d'Vrie,Dieu par la bouche du Prophete Nathan,
luy dit.
L'eſpée ne partira point de tamaiſoniuſquesà
toûjours , parce que tu m'as meſpriſé , &pris la femme d'Vrie. :
53
Ie ſuſciteray malfur toy, de ta maiſon mefine , ie
prendray tes femmes deuanttes yeux ,&les don- neray à ton prochain.
1 Car tul'as fait ſecrettement, maisj'accomplirayL.des Rois cette parole en la prefence de ce Soleil.
LePrince doit aymerſon Espouse:
ch. 12. v. 9.
10 11, 12.
Ne te ſepare point delafemmebonne&fage la- Ecclefiafti quelle tu as priſe en la grace du Seigneur , car la quech 7
grace de ſa modeſtie vaut mieux que l'or.
V. 21.
Qui chaſſe la bonne femme de famaiſon, il enProu.ch.18,
chaſſe le bien , &quitient la femme adultere , eſt fol , &impie.
Dureſpect maternel.
Celuyquihonnore ſa amaſſe des threſors .
22.
Ecclefiaftic mere eſt comme celuyqui quech
7.5.
La benediction du Pere aſſeure les maiſonsdes v.1.
enfans, mais la malediction de la Mere endeſtruit
les fondemens.
Combien eſt grande la mauuaiſe renommée de celuy qui delaiſſe le pere , &celuy eſt maudit de Dieu, qui courrouce ſamere.
Giij
54
Ecclefiaftiv. 8.
Des causesduchangementdes Etats.
Le Royaumeeſt tranſportédenation en nation quech. 10 àcauſe des injuftices , des injures , &des trompe- ries diuerſes quiyregnent.
600
1
INSTRUCTION
DV
ROY SAINT LOVIS
M
A SON FILS.
OnFils , la premiere choſequeietere- commandedegarder, c'eſt quedetout
ton cœur tu aymes Dieu , car autrement nul homme ne peut eſtre ſauué:
Et te garde bien defaire choſe qui ſoit déplaiſan- te à Dieu, car tu dois plutoſt deſirer de ſouffrir toutes manieres detourmens , quedepecher mortellement.
Si Dieu t'enuoye aduerfité , reçois-là benigne- ment , &luy en rends graces ,&penſes quetul'as bien deferuy , &que tout retournera àtonprofit.
S'il te donne profperité , ſi l'en remercie hum- blement; &garde toybien de t'en orgueillir; car fon ne doit pas guerroyer Dieu des dons qu'il nous fait.
Confeffe-toy ſouuent.Eflis Confeſſeur idoine,
56
qui foit prud'homme, &qui te puiſſe ſeurement
enſeigner àfaire les choſes qui te ſont neceſſaires ,
&auſſi celles dont tu te dois garder. Sois tel que tes Confefleurs,parens,&familiers,te puiſſenthardiment reprendre deton mal que tu auras fait ,&
auſſi à t'enfcigner tes faits.
Eſcoute le feruice de Dieu , &de noftre mere
fainte Egliſe deuotement, de cœur,&de bouche :
Etpar efpecial à la Meſſe,depuis que la confecra- tionſera faite , quetu foisfans bourder, necaqueterauec perfonne.
Ayes le cœur doux, &piteux aux pauures , &
àceux qui font en neceffité,&les reconforte , &
ayde en ce que tu pourras.
Maintien, &gardeles bonnes coutumesdeton
Royaume, &abaiffe&corrige les mauuaifes.. Garde toy de trop grande conuoitiſe : Et ne metspas furtonpeuple trop grandes tailles &fub- fides, ſi ce n'eſt pour la grande neceflité de ton Royaume.
Situa's en toncœuraucun ennuy, dis le incon--
tinentàtonConfefſeur, ouà quelque bonne per- fonne, qui neſoit pas pleine devilaines paroles , &
ainſi pourras tonmal legerement porter ,parlere- confort qu'il te donnera.
Prendsbiengarde, quetu ayes entacompagnie gensloyaux, qui neſoientpointpleins deconuoi- rife, foir gens d'Eglife , deReligion, Seculiers , où
autres.
Euy
57
Fuyla compagnie des mauuais , & t'efforce d'eſcouterlesparolesdeDieu,&lesretiens en ton
cœur.
Pourchaſſe continuellement Prieres , Oraiſons,
&Pardons .
Ayme ton honneur.
Gardetoydeſouffrir aucun, qui ſoit ſi hardy,
de dire deuant toy, aucune parole, quiſoitcom- mencement d'eſmouuoir aucun àpeché , ne qui meſdie d'autruy derriere, ou deuant , par detra- Aion.
:
Ne ſouffre dire aucune vilaine choſede Dieu ,
de ſa digneMere, ne des Saints .
Souuent regracieDieu, desbiens, &de la prof- peritéqu'il te donnera.
Auſſiſois droiturier ,&faiſantjuſtice àchacun ,
tant au pauure,commeauriche: Età tes feruiteurs fois loyal , liberal , &roidede parole, àce qu'ils re craignent,&ayment , comme leur Maiſtre. Etſi
aucune controuerſe , ou action ſe meut, enquiers toyiuſques à la verité, ſoit tantpourtoy, que contretoy.
Si tu es aduerty d'auoir aucune choſede l'au- truy , qui ſoit certaine, ſoit partoy, oupar tesPre- deceſſeurs, fais-la rendre incontinent.
: Regarde à toute diligence comment tes gens &Sujetsviuent enpaix,&endroituredeſſous toy,
pareſpecialesbonnesVilles,&Citez,&ailleurs .
Maintien les franchiſes &libertez , telles que
H
58 les anciens ont gardées,&les tiens en faueur &
amour : Car pour la richeſſe &puiſſance de tes bonnes villes , tes ennemis &aduerfaires douteront de t'aſſaillir,&de meſprendre enuers toy, par eſpecial , tes pareils , & tes Barons.
Ayme &honnore toutes gens d'Eglife , & de Religion,&garde bienqu'on neleurofte leurs re- uenus , dons &aumoſnes que tes antiens leurs ont laiſſez &donnez.
OnracompteduRoyPhilipe, monayeul, qu'v- ne fois vn de ſes Conſeillers luydit , queles gens d'Egliſe luyfaifoient perdre ſes droits , &libertez,
meſmementſes juſtices, &que c'eſtoitgrand' mer- ueilles commentil le ſouffroit ainfi , &le Roymon
ayeul luy reſpondit , qu'il le croyoit bien , mais que Dieu luy auoit faittantdebiens &degratui- tez, qu'ilaymeroitmieuxlaiſſer aller fon bien, que
d'auoir debat aux gensd'Eglife.
Atonpere,&àtamere, porte honneur & re- uerence &garde de les couroucer, par defobeïf- fance de leurs bons commandemens.
Donne les benefices qui t'appartiendront , à
bonnesperſonnes ,&de nette vie ; &fi le fais par leconſeil degensdebien.
Garde toy d'eſmouuoirguerre contre homme Chreftien , fans grandconſeil,&qu'autrement tu n'y puiſſes obuier : &fi tu as aucuneguerre , garde les gens d'Eglife ,&ceux qui net'auront en rien meffait.
59 Siguerre &debatyaentre tes ſujets, appaiſe les au plutoſt que tu pouras.
Prendsſouuentgardeà tes Baillifs , Preuofts &
autres tes Officiers , &t'enquiers de leurs gouuer- nemens , afin que ſi choſeya en euxà reprendre ,
quetu le faſſes.
Et fais que nul vilain peché ne regne en ton Royaume, meſimementblafphemes, ni herefie : &
ſi aucun enya, fais le tollir &oſter.
La deſpence quetuferas entamaiſon,fais qu'el- le ſoit raiſonnable.
Ette ſuplie, mon enfant, qu'en nafintuayesde moyſouuenance , &de mapauure ame , &me fecoures par Meſſes , Oraiſons, Prieres, aumoſnes ,
&bien-faits quetuferas : Etiete donne toutebe- nediction , que iamais pere peut donneràenfant.
Priant toute la Trinité de Paradis , le Pere , le
Fils , &le faint Eſprit , qu'il te garde &deffende de tous maux ; par eſpecialdemouriren peché mor- tel, à ce que nous puiſſions vne fois apres cette mortelle vie , eſtre deuant Dieu enſemble , à luy rendre graces , &loüanges ſans fin , enſonRoyau- me de Paradis . Amen.
Hij
1
6г
LES
ELEMENS.
DE LA RELIGION
CHRESTIENNE.
LA CREATION DV
Monde.
ES Cieux dont le rapide cours,
Ade ſi conſtantes meſures,
Le Soleil qui regle les jours ,
Les Aſtres aux flames ſi pures,
L'air que rempliffent les oyſeaux,
Le liquide Empire des eaux,
La Terre de biens fi feconde,
Tout ce qui vit dans ce beau lieu ,
Enfin l'Ocuure de ce grand monde N'a couſté qu'vn ſeul mot àDicuroni
Hij
62
LA CREATION DE
l'Homme.
Dieuqui dans ſes œuures ſejoue,
Voulut bien de ſes propres mains ,
Former d'vne maſſe de boie ,
Le corps du premier des humains ,
Par le doux ſoufle de ſa bouche,
Verſant l'ame dans cette ſouche ,
Il l'orna de threſors diuers ,
:
Il ygraua ſa Sainte Image ,
Et fit en ce dernier ouurage,
Vn Abregéde l'Vniuers.
LHOMMEEN LESTAT
d'Innocence.
Tandis qu'auMonarqueſuprefine,
Adam ne manqua pointde foy,
Cét heureux eſclaue fut Roy,
De l'Vniuers , &de luy-meſme,
Lecorps à l'ame obeïffoit ,
L'ame innocente connoiffoit,
Son Dieu, ſoy-meſme, la Nature,
Ses plaiſirs eſtoient innocents ,
3
:
Etdans vne liberté pure many LaRaiſongouuernoit fesfens
:
63
LHOMME APRES LE
peché.
Si-toſt qu'au Monarque fupreſme ,
Adam eut violé ſa foy,
Cét ingrat &fuperbe Roy,
Deuint eſclaue de luy meſme,
Le corps ſur l'ame eut le pouuoir ,
L'eſprit fut priué de ſçauoir,
La volonté perdit ſes forces ,
Le cœur ſe remplit de poiſon ,
Et le peché par ſes amorces,
Aux ſens fit feruir la raiſon.m
LHOMME SOVS LA LOYDE
Nature deMoyfe,&de l'Evangile.
.1
Durant la loy de la Nature ,
L'homme qui ne reſiſte pas fame iso
Afa concupifcenceimpurev
N'a ni victoires , ni combats;
Sous laLoyplaine de deferices Il combat ſes concupifcences,
Mais il n'eſt pas victorieux concupifcendes, moralis
L'Euangile auce plus de gloire,
Ioint le combat &la victoire,i es camer
Et le triomfe eſt dans les Cieux
64
t
}
IESVS- CHRIST NAISSant.
Mortels , nos malheurs vont finir ,
L'eſpoir commence de nous luire,
Dieu vient en terre ſe bannir ,..
Et veut dans le Ciel nous conduire,
Omerueilleux auenement,
Quel diſcours, quel entendement ,
Peut te deſcrire , ou te comprendre?
On voit commencer l'Eternel
Vn Dieu, paroiſtre criminel ,
,
:
Et le Maiſtre , eſclaue ſe rendre din al tirath
IESVSCHRIST MOV
rant A
Pecheur, ne crains plus le ſuplice,
Cet homme à la Croix attaché ,
Eſt va Dieu qui pour ton peché ADieu s'immole en ſacrifice,
Sa pauureté cauſe tes biens, q
Ses chaiſnes rompent les liens , ο ο
Qui tenoient ton ame afferuie ,
Son deſaſtre fait ton bon-heur ,
Sa honte te comble d'honneur 1000
Et ſa mort te donne la vie. :
DES
65
DES
SACREMENS
EN GENERAL
IESVS- CHRIST PERCÉ
d'un coup de lance au coſté, d'où fortirent les Sacremens.
Eigneur, arreſte le deſſein ,
Et la barbare violence,
Du cruel qui veut de ſa lance ,
Apres ta mort, ouurir ton ſein;
Mais ie parle contre moy-mefime,
Ce coup, ô Monarque ſupreſme,
Produit tous nos contentemens,
De cette adorable bleſſure,
Ie voy couler la ſource pure,
Delagracedes Sacremens.
66
!
LE BAPTESME
L'homme naiſt enfant de colere,
Naiſſant d'vn pere criminel ,
Il en herite la mifere ,
Et la haine de l'Eternel ,
Mais au bain ſacrédu Baptefme,
Cét homme mourant à ſoy-meſme,
En Dieu vit par ce faint trepas,
Iuſqu'à ce qu'il marque fon heure ,
En paixdans le monde il demeure ,
Mais pour le monde il ne vit pas.
LA CONFIRMATION.
Confirmer, c'eſt ſacrer vn Roy,
C'eſt au Chreftienqui vientde naiſtre ,
Donner la puiſſance de croiſtre ,
Al'age parfait de la Foy,
C'eſt en faire vn vaillant athlete ,
C'eſt par vne onction fecrette ,
Dontles effets ſont ſi puiſſans ,
Le preparer à cette guerre ,
Qu'il doit toûjours faire ſur terre ,
Aux Demons, auMonde,àſes ſens.
67
LA PENITENCE.
Le Monde a de douces amorces,
Pour tromper nos coœurs innocens ,
Noftre ame n'a gueres de forces ,
Et nos ennemis ſont puiflans ;
Parmy tant d'objets de licence ,
Aqui voyons nous l'innocence ,
De fon Baptefme conferuer ?
Pecheurs , ne perdez point courage ,
Dieu vous offre apres le naufrage,
Vne table pour vous fauuer.
LEVCHARISTIE.
Chreftien , ne croy pas à tes yeux,
Mais croyque les faintes Paroles ,
Mettentſous les ſacrez Symboles,
Le Corps viuant du Roydes Cieux;
Là par vn amour fans meſure ,
Il veut eſtre ta nouriture,
Durant le voyage mortel,
C'eſt pour toy qu'il s'offre àfon Pere ,
Pour toy qu'il eſtencemyſtere,
Le Preſtre , l'Hoftie, &l'Autel.
I ij
66
LORDRE.
L'Ordre qui conſacre les Preſtres ,
Pour Peres les donne aux Chreftiens ,
Il les enſeigne par ces Maiſtres ,
Par eux il brifſe leurs liens ,
explique
Par eux il reçoit leurs prieres ,
Par eux il répand ſes lumieres ,
Par eux il explique ſes loix ,. Et dans le pouuoir qu'il leur donne ,
Il place leur humble couronne,
Au deſſus de celle des Roys,
LE MARIAGE.
Mariez, fongez en tout lieu ,
Que vous eſtes la ſainte Image,
De l'adorable Mariage,
De l'Eglife , &du Fils de Dieu;... Le nœud ſacré qui vous aſſemble;
Pour viure &pour mourir enſemble,
N'eſt pas moins ferme qu'il eſt ſaint ,
Par les corps il vnit les ames,
Et par d'irreprochables flames, Lupyor Des feux criminels il éteintolaa
67
LEXTREME- ONCTION.
Tant que l'on combat dans le monde ,
Oneſt toûjours dans le danger ,
L'ame en offences eſt feconde;
La plus fidelle peut changer ,
C'eſt par la derniere victoire ,
Qu'vn Chreſtien aſſeure ſa gloire ,
C'eſt où le combat eſt plus fort ,
Mais l'Onction le purifie ,
Et luy donne vn cœur qui défie ,
Le Demon , le Monde , &la Mort.
A
I iij
70
DES
VERTVS THEOLOGALESLA FOY.
AScience fe flate envain ,
Du faux jour qu'elle fait reluire ,
Il égare au lieu de conduire ,
Il aueugle l'efprit humain ;
La ſeule Foy par ſa lumiere ,
Durant la mortelle carriere ,
Conduit le Chreſtien ſeurement
Et ſon authorité diuine ,
Lors que fa raiſon ſe mutine,
Luy ſert d'inuinciblo argument.
L'ESPERANCE.
Celuy qui fuit les Loix diuines ,
Vit, &meurt, parmy les douleurs ,
Ses chemins font ſemez d'eſpines ,
Etpour luy la terre eſt ſans fleurs;
Sa vie en trauerſes abonde,
Commeilcombat les loixdumonde,
Il eſt du monde combatu,
Il ne voit point ſa recompence,
Mais vne fidelle Eſperance ,
Anime, &nourit ſa vertu.
71
:
LA CHARITÉ.
Le Chreſtien digne de ſon nom,
Regarde Dieu comme ſon Pere,
Et craint de le mettre en colere ,
Parce qu'il l'ayme, &qu'il eſt bon;
La Charité pleine de flâme ,
Aſes loix attache ſon ame ,
Par vn doux &chaſte lien ,
Et pour cette beauté ſupreſme,
Sçachant bien ſe haïr ſoy-meſme,
Il apprend l'art de s'aymer bien.
72
DES
VERTVS CARDINALES.
LA IVSTICE.
Hreſtien , en receuant la Foy,
Ton front receut le diadeſme,
Mais adore au deſſus de toy,
Les loix duMonarque ſupreſme,
Rends par la luſtice en tout lieu ,
Au prochain, à toy-meſme, à Dieu ,
Les deuoirs où la Foy t'engage ,
Aton Prochain , l'affection ,
A Dieu , le reſpect &l'hommage ,
Et pour toyprends l'abjection..
LA FORCE.
Que le Chreftien a d'ennemis ,
Que par leur rage, &leur enuie ,
Ade maux on le voit foumis,
Durant la courſe de ſa vie,
Mais la Force animant ſon cœur,
Le rend heureuſement vainqueur,
Dans tous les combats qu'on luy liure ;
Elle est vn amour enflamé
Qui ſoufre tout , &ne veut viure ,
Que pour plaire àfon bien-aymé.
LA
73
LA TEMPERANCE.
Du cœur , à Dieu ſeul eſtre joint,
N'aymer que ſa Bonté profonde ,
Vfer, comme n'en vſant point ,
De tous les biensquifont auMonde;
Repouſſer les mauuais defirs ,
Dans les plus licites plaiſirs , plaitirs,
Craindre l'excez , &la licence,
Et pour l'amour du Roy des Cieux Se conferuer pur à ſes yeux,
C'eſt la Chreftienne temperance.
LA PRVDENCE..
L'homme naiſſant dans le peché,
Apour partage l'ignorance ,
Pour luy le vray bien eſt caché ,
Il n'en pourſfuit que l'apparence ;
Mais la Prudence eſt vn flambeau,
Qui montrantqueDieuſeul eſt beau,
Seul parfait , & feul defirable ,
Le fait ſeul du cœur defirer,
Et ne luy rend rien redoutable,
Quece qui l'en peutſeparer.
K
74
LE PECHÉ MORTEL.
Quel Monstre affreux eſt le Peché;
Que ſes delices font mortelles;
Et qu'auec des chaines cruelles ,
Il tient vn eſprit attaché;
Il corrompt le corps, il l'enflâme ,
Il verſe le poiſon dans l'ame ,
Il aueugle l'entendement ,
Afon luge il liure la guerre,
Mais fon luge fait des la Terre,
Qu'à luy-meſme il fert de tourment.
LES SEPT PECHEZ MORTELS.
L'ORGVEIL.
Homme, qui cauſe ton Orgueil?
Nais tu pas parmy les ordures?
Vis tu pas parmy les fouilleures ?
Pourris tu pas dans le cercucit?
Ton eſprit eſt dans l'ignorance ,
Tavolonté dans l'impuiſſance,
Et ton corps dans l'infirmité ,
Ta ſcience n'eſt que menfonge,
Tu n'es rien que l'ombre d'vn ſonge,
D'où vient doncques tavanité?
75
1
.LAVARICE
.
L'Auare
à le feu dans le corps
,
Plus il boit
, plus ſa ſoifs'augmente Son abondance le tourmente,
Il eſt pauure dans ſes trefors
;
Tous gains luy ſemblent legitimes
,
Des plus épouuantables crimes
,
Il ne craint point d'eſtre ſoüillé
,
Ce qu'il n'a pas luy fait enuie
,
Et ce qu'il
a
, trouble ſa vie
,
Craignant d'en eſtre depoüillé.
LA LVXVRE.
Si la Luxure
a des plaiſirs
,
Ces plaiſirs font plains d'amertume
,
L'ardeur des deſirs elle allume
,
Enafſſouuiſſant les defirs
;
Ses roſes font plaines d'épines
,
Par elle des choſes diuines
,
Les ſentimens font effacez
,
C'eſt pourles coœurs vn feu defoufre
,
Enfin
, c'eſt vn horrible goufre
,
Qui ne dit iamais
, c'eſt aſſez.
Kij
76
L'ENVIE.
L'Enuie eſt en toute ſaiſon,
Pour ſon tourment ingenieuſe ,
Le bon-heur la rend mal-heureuſe ,
Des fleurs elle fait du poifon ;
Sa triſteſſe naiſt de la joye ,... Elle eſt d'elle-meſme la proye ,
Et la peine de ſon erreur ,
Tout ce qui l'ébloüit , l'irrite ,
Et le plus illuſtre merite ,
La met en plus grande fureur.
:
LAGOVRMANDISE.
Gourmand , qui de mets delicats ,
Veux que ta faim ſoit aſſouuie ,
Et dont ſans ſoin de l'autre vie ,
L'ame eſt toûjours parmy les plats 5
Le beſoin de la nouriture ,
Eft vne loy dans la Nature,
Que l'homme ne peut pas changer ;
Attendant que Dieu t'en deliure ,
Sçache qu'il faut mangerpour viure ,
Et nonpas viure pour manger.
:
77
LA COLERE. I
LaColere eſt vne fureur,
Quimet l'homme hors de luy-meſime ,
Son langage n'eſt que blafpheſme ,
Ses mouuemens ſont plains d'horreur ;
Tout d'vn coup le ſang elle enflâme ,
Elle fait naiſtre au fonds de l'ame,
Le trouble & la rebellion ,
De tout crime elle rend capable ,
Enfin , vn homme raisonnable lit
Par elle deuient vn lyon.......
LA PARESSE.
:
La Pareſſe eſt vndoux poiſon ,
Par qui l'ame la plus hardie ,
Deuient timide , engourdie ,
Et voit obſcurcir fa raiſon ;
Nul defir d'honneur ne la touche,
Le moindre trauail l'effarouche ,
Elle agit toûjours baſſement ,
En vn tronc elle change l'homme,
Et ce que repos elle nomme ,
Eft vn lâche aſſoupiſſement.
Kiig
78
LE PECHÉ VENIEL.
Chreſtien qui viuant de la Foy ,
Aux fautes legeres fuccombes ,
Ne t'eſtonne pas ſi tu tombes ,
Mais promptement releue toy ;
Pleure auec des larmes ameres
Les offences les plus legeres ,
Où te porte l'humanité,
ADieu tout ce qui fait injure,
Pour vne ame fidelle &pure ,
N'eſt point vne legereté.
79
LES QUATRE FINS DERNIERES DE L'HOMME.
LA MORT.
AMort ne reſpecte perſonne ,
Et par la rigueur de ſes Loix ,
Elle fait tomber la Couronne,
De la teſte des plus grands Roys ;
Mais cette Mort dont la nature ,
Trouue l'ordonnance ſi dure ,
Eſt le deſir du vray Chreſtien ,
Par elle il commence de viure ,
De tout mal elle le deliure ,
Et le fait jouïr de tout bien.
LE IVGEMENT.
Eſt-il rien de fi redoutable ,
Que le lugement eternel,
Le luge en eft inexorable,
Aux prieres du criminel ;
Il vange ſes propres offences ,
Dans les replis des confciences ,
Il porte vn lumineux flambeau ;
Et par ſa Puiſſance ſupreſme ,
Le criminel a dans luy-meſme,
Et fon teſmoin , &fon boureau.
80
LE PARADIS
Dans le Ciel regne l'innocence ,
Les biens y paſſent les deſirs ,
Ony poſſede en afſeurance , La paix , la gloire , &les plaiſirs ;
Les corps font aux ames dociles,
Clairs , fubtils , immortels , agiles ,
Tout rit, toutplaiſt en ce beau lieu ,
Tous font Roys dans ce grand Empire ,
Mortels , en vn mot pour tout dire ,
Dans le Paradis on voit Dieu.
LENFER
Dans l'Enfer regne la fureur,
Les mauxy paſſent la conſtance ,
Onyfoufre fans eſperance ,
On n'y voit que trouble , & qu'horreur5
Les corps y font épouuentables;
Noirs , fales , peſants , miferables ,
Tout offence en ce triſte lieu ,
Toutygemit, tout y ſoupire ,
Mortels, envn mot pour tout dire ,
Dans l'Enfer on ne voit point Dieu.
LE
81
LE SYMBOLE
DES APOSTRES
Credo in Deum Patremomnipotentem,
Creatorem cali &terra.
E croy, mais ie croy fermement,
Vn Dieu, de qui le Firmament,
Et la Terre, ont tiré leur eſtre
Et qui dans ſon eternité,
Engendre vn Fils envnité,
Qui comme luy , de tout eſt Maiſtre..
r
Etin lefum ChriftumFiliumeius vnicumDominumnoftrum, qui conceptus est de Spiritusancto,
natus ex MariaVirgine.
En ce Fils vniqueic cray, NGHA
Aleſus- Chriſt,commeà mon Roy Ie rends vne humble obeiſſance ;
Il fut conceu du Saint Eſprit , i
Et d'vne Sainte Vierge il priti Vne Virginale naiſſance.
८
82
Paſſusſub Pontio Pilato,crucifixus,
mortuus, &fepultus.
Sous Pilate il voulut ſoufrir ,
Sur la Croix il voulut s'offrir,
Pour le ſalut de la Nature ,
Luymeſime arreſta ſon trépas ,
Et dans la tombe,on ne veit pas SonCorps ſujet àpouriture.
Descendit ad inferos. Tertia die resurrexit àmortuis.
Il deſcendit dans les Enfers,
Où ſon pouuoir rompit les fers ,
D'vnegrande troupe enchainée;
Et reprit le troiſiefme jour ,
CeCorps qu'immola fon amour,
Pour une race condamnée.
Afcendit ad calos , fedet ad dexteram
Dei Patris omnipotentis.
AuxDiſciples il ſe fit voir,
Apres , par fon propre pouuoir,
Il s'éleua dans l'Empirée ,
Dieul'y fait ſeoir àſon coſté ,
Et pour iamais ſa Majesté ,
Yſera de tous adorée.
:
83
Inde venturus eft iudicare viuos &
mortuos.
Delà , quand par l'ordre diuin,
Du Monde arriuera la fin,
Il doit deſcendre enſa puiſſance,
Et faire aux hommes eſperdus ,
Que les tombeaux auront rendus ,
Quïr leur derniere ſentence
Credo in SpiritumSanctum,
Ie croy que ſans diuifion,
Par vne ſainte effufion ,
Qui noſtre connoiffance excede,
Le Saint Eſprit en vnité ,
De Principe , &de Verité ,
Du Fils &du Pere , procede.
Sanctam Ecclefiam Catholicam ,
Ie croy l'Eglife qui s'étend,
Dans tous les lieux où l'on entend
Précher la regle Euangelique,
Et telle ie ne la connois,
Ie ne me foûmets àſes Loix,
Queſous le nomdeCatholique..
Lij
84
A
Sanctorum Communionem.
Ie croy qu'vn lien amoureux ,
Conjoint auec les Bien-heureux ,
Ceux qui combatent fur la terre , Qu'eſtantMembresd'vn meſimeCorps , Ilsnous font part de leurs threſors ,
Et nous aydent dans noſtre guerre.ab tuslaac
Remiſſionem peccatorum.
le croyqu'il n'eſt point de peché )
Dont l'homme puiſſe eſtre taché,
Qui n'obtienne mifericorde, homme Et qu'aux larmes d'vn penitent ,
Dont le repentir eſt conſtant ,
Il n'eſt rien que mon Dieu n'accorde,
Carnis resurrectionem, vitam æternam.
Ie croy qu'vn jour nos corps pourris Seront par les ames repris , Pour n'en eſtre plus feparées, pro Qu'aux iuftes , &qu'aux criminels , nois Des biens , ou des maux eternels Les demeures ſont preparées.
85
LES
COMMANDEMENS
DE DIE V.
I.
Nſeul Dieu tu dois adorer ,
Celuy qui veut de cet hommage ,
Faire à d'autres quelque partage,
L'offence , au lieu de l'honnorer.
H.
Pour vn Dieu ſi grand &fi bon ,
Au reſpect , joins l'amour ſincere ,
Iamais en vain dans ta colere ,
Ne iure ſon Auguſte Nom.
111.
T
Aujour du Repos folemnel ,
Loin d'affaires , &de tumulte,
Songe à rendre vn fidelle culte Ala grandeur de l'Eternel, on
AL
anybool of
ndry and of Liij
86
:
IV.
Si tu veux poſſeder des biens,
Qui donnent à tous de l'enuie,
Etjouyr d'vne longue vie ,
Honnore ceux dont tu la tiens.
V.
Ne repands point le ſang humain,
Par vn homicide execrable ,
Et du cœur n'en fois point coupable ,
Ne pouuant l'eſtre de la main.
VI.
Fay fur toymeſme des efforts ,
Pour te fauuer de la Luxure ,
Et ne corromps par fa fouilleure ,
Ton eſprit non plus que ton corps.
VII.
Suydes Loix le iufte compas,
Et loin d'vne fale auarice ,
Par force, ni par artifice ,
Le bien d'autruy ne vole pas.
1
87
VIII
Lors qu'il te faut en iugement,
Pour quelqu'vn rendre teſmoignage ,
Songe que ton falut t'engage,
An'en point rendre fauſſement.
IX.
Fuy d'vn ſoupçon religieux ,
Tout ce qui porte à l'adultere ,
Et pour la femme de ton frere ,
Sois fans defir, comme ſansyeux.
X.
Quand tu le verras profperer ,
Qu'yne conuoitiſe maligne,
Des biens dont meſime il eſt indigne ,
Ne te faſſe rien deſirer.
LE SOMMAIRE DE LA LOY DE DIEV.
En peu de mots , veux-tu ſçauoir,
La Loydu Monarque ſupreſme ,
Ayme Dieu de tout ton pouuoir Etton prochain comme toy meſine,
i
88
STANCES SVR LORAISON
B
DOMINICALE.
Noſtre Pere qui és aux Cieux.
IenquetuſoisvnDieudeforce &delumiere,
Nous t'oſons toutefois noſtre Pere appeller,
Nousqui ne ſommes rienqu'vnevile pouffiere,
Nous qu'onvoit ſeulement en crimes exceller ,
Comme luge, tu peuxpar de juftes fupplices ,
Tevanger des mépris, &des noires malices ,
Dontnous auons payé tes bien-faits paternels ,
Mais tu veux comme Pere, écarter les tempeſtes ,
Qu'aujourd'huytoncourouxfaitgronder ſurnos teſtes,
Et du Ciel exaucer tes enfans criminels.
Ton Nomfoit fanctifie.
Que tonNom fi celebre en la bouche desAnges,
Et l'objet le plus doux de leurs chants glorieux ,
Quoy qu'il ſoit au deſſus de toutes nos loüanges ,
Enreçoiue de nous, en tout temps , en tous lieux,
Etpuiſque comme Saint, dans cet état ſupreſme,
Tu nevis que de toy, quepourtoy, qu'entoy-meſme,
Et ne peux regarder que tes perfections ,
Qu'à tes loix par amour rendant obeïffance ,
Nous regardions ta gloire , &non la recompenſe ,
Quand ta Grace nous pouſſe auxſaintes actions.
Ton
89
Ton regne aduienne.
Le Demon aujourd'huy ton Empire partage ,
Et s'il n'oſe en public ſur de riches Autels ,
Faire comme autrefois adorer ſon Image ,
Il l'éleue en fecret dans le cœur des mortels;;!
Sur ce fameuxTyran , fay ta force reluire ,
Vange ſes attentats , vien ſon thrône détruire,
Change fon diadeſme en de rigoureux fers ,
Emporte delaMort la derniere victoire,
Et commence à regner,fans riualde taGloire,
Par amour, dans le Ciel, par justice, aux Enfers..
3
Tavolontéſoitfaite en la terre comme
au Ciel.
L
4
:
Au Ciel , ta volonté trouue vne obeïſſance ,
Auſſi pure , qu'eſt pur le feu de cét amour,
Qu'allume , & que nourit, l'heur de ta joüiffance ,
Dans les Saints habitans de cét heureux ſejour ;
Que cette volonté, ſur la Terre où nous ſommes,
De meſme foit la loy que ſuiuent tous les hommes,
Dans tous euenemens , &dans toute faiſon ,
Détruis ceux dont l'orgueil veut s'éleuer contre elle ,
Etfay ce qu'il te plaiſt de la race mortelle Car tout ce que tu fais eft la meſine raifon.
,
M
90
Donne nous noſtre pain quotidien.
Nous ne demandons point que tabontécontente
Les deſirs deſreglez où par vn joug fatal,
Adam, lors qu'il foüilla la Nature innocente,
Aſſujetit en luy noſtre appetit brutali Mais puiſque tu veuxbien malgré noſtre mifere ,
Nous nommer tes Enfans, te dire noſtre Pere, go
Nous ofons hautement te demander du pain;
C'eſt peu que de nourirvncorps quin'eſt quecendre ,
L'ame qu'en ſa priſon, du Ciel tu feis defcendre ,
Abeſoin d'aliment , &le veut de ta main, OD GOO
Etremets nous nos dettes, commenouslesremettonsàceuxqui nous doiuent.
Noſtre eſprit abiſmé dans vne nuit obfcure ,
Ne ſçait ce qu'il te doit, ignore ce qu'il eſt ,
Noftre volonté porte vne chaine plus dure,
Et de ſoy , n'ayme rien que ce qui te déplaiſt,
Al'amour de ſoy-meſme , &du monde colée ,
Jamais de vains plaiſirs on ne da voit foulée,
Et c'eſt par cet amour que tous maux font commis,
Seigneur,pardonnenous tous ceux qu'ilnousfait faire,
Comme nous proteſtons, dans le ſoin de teplaire ,
De vouloir pardonner à tous nos ennemis......
o
5
-21
Et ne nousinduispoint en tentation.
Nous auons dans le ſein vne ſource funeſte,
D'vnhorrible venin que l'Enfer a vomi ,
Noſtre eſprit par nos ſens ne reſpire que peſte ,
Il trouue en noſtre corps ,vn mortel ennemy;
Tousles objetsduMondeontpournous quelquepiege Au dedans , au dehors, le Demon nous affiege ,
Vnpoids infortuné toûjours nous traine en bas,
Nepermetspas,grad Dieu,quecepoids nousemporte,
Et pour bien ſoûtenir vne guerre ſi forte,
Anime noſtre cœur,&conduis noſtre bras.
:
Mais deliure nous du mal.
Il n'eſt hors le Peché, mal qui nous ſemble rude ,
Et c'eſt luy ſeul auſſi qu'au monde nous craignons,
Cen'eſt que de ſes loix , que de ſa ſeruitude,
Que plains de confiance , à toy nous nousplaignons;
Deliure nous , Seigneur, de cette Tyrannie,
Qui d'vne cruauté plaine d'ignominie Tous les jours nous expoſeàdes malheurs nouueaux,
Noftre Concupifcence en fait enfler la courſe ,
C'eſt de tous nos venins lamalheureuſe ſource Coupeladonc,grandDieu ,pourcouper les ruiſſeaux.
Mij
1
******
VERSION DE
L'ORAISON DOMINICALE
Pater nofter qui es in cælis,
Oſtre Pere qui dans les Cieux,
Montres tes beautez adorables ,
Que pour des hommes miferables ,
Ce Nom eſt doux, &glorieux !
:
Sanctificetur nomen tuum.
Que l'innefable Sainteté De ton Nom, àtous apparoiſſe,
Qu'on t'adore, &qu'on reconnoiffe ,
Ta Grandeur &ta Pureté.
Adueniat regnum tuum.
Auance ſelon nos ſouhaits ,
Toyqui detous les iours diſpoſes ,
Cebeau iour, où ſur toutes choſes ,
Tu regneras ſeul à jamais.
4
93
Fiat voluntas tuaficut in calo, &
in terra.
Qu'en la Terre , à ta volonté,
.1
Comme dans le Ciel , on ſe range ,
Et que l'Homme à l'enui de l'Ange ,
Prenne la loy de ta bonté.
Panem noftrum quotidianum da nobis
hodie.
Puis qu'à l'iniure de la faim ,
Noftre nature of afferuie ,
Pour entretenir noſtre vie ,
Donne nous aujourd'huy du pain.
Et dimitte nobis debita noſtra , ficut &
nos dimittimus debitoribus noftris.
Quenos pechez nous ſoient remis ,
Par ta finguliere Clemence ,
Comme nous remettons l'offence ,
Que nous font tous nos ennemis.
Et ne nos inducas in tentationem.
Ne laiſſes pas tenter nos cœurs,
Par le Monde , &par ſes amorces ,
Oudaignes leur donner desforces ,
Afin qu'ils en reſtent vainqueurs.
Miij
94
Sed libera nos àmalo.
Deliures nous de ce poison Dont le Pechécorrompt les hommes , 100 Et fais en tout ce que nous ſommes,
:
Regner ta celefte raifonους
95
****
LA SALVTATION
ANGELIQVE.C
oledo ma
AueMaria,gratiaplena,Dominus
Ierge entre les Vierges efleuë,
le te reuere , &te faluë ,
Comme la Mere de monRoy;
Ton ame degraces abonde ,
Le Seigneur qui remplit le monde,
Eſt pour iamais auecque toy.
:
Benedicta tu in mulieribus, & benedi- Etus fructus ventris tui.
Dieu par ſa Clemence infinie ,
Sur toutes femmes t'a benie ,
Par d'incomparables bien-faits ;
Beni foit le Fruit de ton ventre ,
Et qu'en luy , commeen noſtre centre,
Nos cœurs repoſent pour jamais.
96
SanctaMaria, MaterDei,orapro no- bispeccatoribus , nunc &in bora O mortis noſtraCI
OSainte , &puiſſanteMarie"
Mere ſi tendrement cherie
De l'Arbitre de noſtre fort , S
26
Ayde les pecheurs miferables ,
De tes prieres fauorables ,
Et pour la vie , &pour la mort,
:
97
PARAPHRASE
DV
PSEAVME XIX.
ARGVMENT.
Ce Pſeaume eſt unepriere du Peuplepour Dauid , allant à quelque guerre importante
&perilleuſe..
Ve le Monarque desMonarques, Qui fait en tanaiſſance éclater tant de marques,
Des tendres ſoins qu'il prend de l'Empire François , Lors que tu le prieras d'écarter les tempeftes,
Dequi l'horrible bruit grondera ſur nos teſtes,
Aufſi-toft refponde à ta voix.
Exaudiat
te Domi tribulatio- nus indie
nis,protegatno- men Dei
Iacob,
:
Qu'il te garde dans les batailles ,
Quede tes ennemis il fappe les murailles,
Que la main renuerſe leurs tours , Etque dans les dangers dont abonde la guerre , Il faſſe clairement voir à toute la Terre,
Mittat tibi auxiliű
deSanto,
&de Sion
tucatur te.
:
Qu'il eſtarmépourtonfecours.
N
98
:
Memor fit Qu'il regarde d'vn œil propice,
omnis fa- Sur ſes ſacrez Autels , fumer ton ſacrifice,
& holo- Qu'à tes dons innocens il ſe laiſſe toucher;
crificijtui,
cauſtum
tuum pin. Si noſtre ingratitude a ſon ire excitée ,
gue fiat. Que par ton oraiſon, àſa main irritée ,
Tribuat
tibi ſecunIl laiſſe la foudre arracher.
Qu'il te ſoit touſiours fauorable , dum cor Quedans tous tes beſoins , ſon pouuoir ſecourable,
omne ruumcon- , & Preuienne ta priere , &ſuiue tes deſirs ,
filium tuŭ Que de tous tes deſſeins le ſuccez il beniffe ,
confirmet. Et pour l'amour de toy, que la France il rempliſſe ,
De biens , de gloire , &de plaiſirs.
Lętabimur
in ſalutari Quand nous verrons que ſa Clemence,
nomine tuo, &in Daigne d'vn ſoin ſi doux, veiller pour ta defenſe, :
Dei noftri Et qu'auec tant de gloire, il paroiſt ton Sauueur ,
bimur magnifica . Dans la plus noire nuit du plus terrible orage ,
Impleat Dominus
omnespe-
: Auecplus d'eſperance, auec plus de courage,
-Nous imploreronsſa faucur.
Qu'à tes vœux il preſte l'oreille,
titiones qu'ilfaffe de ton regne vne longue merueille,
cognoui Qu'il te rende par tout, &craint , &renommé,
tuas, nunc
quoniam Qu'il prodigue pour toy qu'il a de plus rare ,
Etqu'entre touslesRoys,fabontéte declare, Dominus
Chriftum fuum. Son Oint , &fon Fils bien-aymé
-
99
Grand Prince , n'en fais point de doute,
Tes prieres au Ciel trouueront vne route ,
Ton Dieu t'exaucera de fon facré ſejour ,
Il te contemplera d'vn regard debonnaire ,
Et ſa dextre pour toy,prendra plaifir à faire ,
Vn coup de puiſſance , &d'amour.
Exaudiet
illum de
Cælo ſantoſuo,in
potentati- busſalus
dexteræ
cius.
Hiincurribus,&hi
in equis ,
Nos ennemis pleins d'arrogance ,
Fondent auec mépris, leur ſuperbe eſperance ,
Sur leursſuperbes chars, &leurs cheuauxnombreux; nos autem
Et pour leur reſiſter , noſtre eſpoir neſe fonde ,
Qu'en la protection du Monarque du Monde,
Qui ſeul nous vaut vn camp contre eux.
innomine
Domini
Dei noftri
inuocabimus.
Ipſi obli-
&cecidefunt , noS
autemfurCes infolens qui nous mépriſent,
Qui leur fer contre nous ,&leurs langues aiguiſent,
Qui ne reſpectent rien, qui ſe permettent tout,
Tobentdeuantnosyeux auxpiegesqu'ils noustendet,
Et par vn fort contraire au fuccez qu'ils demandent, &crecti Nous ſommes encore debout..
reximus ,
fumus.
Domine:
Conferue Arbitre des Couronnes,
Lemerueilleux Enfant, quepourRoytunousdonnes, faluumfac Daigne exaucer les vœux qu'anime noſtre Foy ;
Et ſi pour tevanger de nos horribles crimes ,
Ton celefte courroux demande des victimes ,
Regem,&
exaudi nos
indiequa
inuocauesimuste.. Prends les Sujets , ſauue leRoy.. AEQUE DELAVILLE
LYON
*
1894
Nij
100
Domine
in virtute
tua, lætabiturRex,
& fuper
PARAPHRASE
DV
PSEAVME XX.
Dauid dans ce Pſeaume , ou quelque autre pour luy , rend graces à Dieu des faueurs qu'il en a receuës. Nous l'avons accommode àla perſonne du Roy.
E Roy dont l'illuſtre Naiſſance ,
Nous montre ſi bien ta Puiſſance ,
Seigneur , ſe promet tout de tabenigne main,
falutaretul Et def-ja par tant de merueilles ,
tabitvehe- On voit bien que pour luy tuveilles , menter.
Deſideriű
eius , triEtqu'eſperant entoy, ſoneſpoirn'eſtpas vain.
Tout ce qui le bleſſe , te touche ,
cordis Et deuant qu'il ouure la bouche ,
buifti ei,& Qu'elle explique ſes vœux, tabonté les entend,
labiorum luntate Pour luy tu gaignes des batailles ,
cius non Pour luy tu fais choir des murailles , fraudaſti Et le fortdes combats pour luydeuientconſtant.
cum.
101
Les graces que ſur luy tu verſes ,
Sont ſi rares , &fi diuerfes ,
১
Quiapra- ueniſti
euminbenedictio- Qu'onpeutmieuxles ſentir,qu'exprimer leur gradeur, nibusdul- Et par ta Clemence fupreſme ,
Son front eſt ceint d'vn diadeſine ,
Dont le tien ſeulement efface la ſplendeur.
Seigneur , entends noſtre priere,
Accorde vne longue carriere ,
Aces jours dont pour nous le matin eſt ſi beau ,
Etqu'apres cent nobles trofées ,
Apres cent guerres étoufées ,
cedinis ,
poſuiſti in
capiteeius
coronam
de lapide pretiofo.
Vitam
præſtitiſti
ci & tribuiſti ei,
longitudi- nédierum
inſæculú ,
& in fæChargé d'ans , &de gloire , il deſcende au tombeau. culum feLe foim. dont tu le fauoriſes ,
Dans ſes premieres entrepriſes ,
Nous fait pour l'aduenir tout eſperer de toy ,
Et nous croyons qu'en peu de luſtres ,
Les triomfes les plus illuftres ,
culi.
Magnaeſt gloriaeius in ſalutari
tuo:gloria &magnú decorem
impones Au comble de l'honneur, porterent ce grand Roy. fuper eum.
Tu luy donneras des iournées ,
Si nobles , &fi fortunées,
Tu rendras en tous lieux ſes bras ſi triomfans ,
Que ſes fameuſes auantures ,
Seront dans les Races futures,
Le ſouhait que les Roys feront à leurs Enfans.
Quoniam dabis cum
in benedi-
&ionemin
fæculum
fæculi,la- tificabis
cũ in gau dio cum
vultutuo.
Niij
102
Quia Rex Quelque eſpouuentable Tempeste,
Domino Peratin, Qui puiffe gronder ſur ſa tteſte ,
in miferi- Nulle crainte , Seigneur , ne le pourra toucher cordia al- ciffiminonEt ſon eſperance fidelle ,
commo- Enta defenſe paternelle,
یرگ
uebitur. Rendra ſon jeune coœur plus ferme qu'vn rocher.
Inuenia- Que ceux dont la perfide enuie,
tur manus Attaque ſa gloire , &ſa vie,
bus inimi- Qui meditant ſa mort, meditent nos liens ,
cis tuis ,
dexteratua De ta main ſentent la puiſſance ,
inueniat Car par leur fuperbe inſolence ,
teomnes oderŭr qui. Ces cruels ennemis ſont deuenus les tiens
Ponescos vtclibanú Non, ils ne s'en pourront defendre,
ignis in te- Ton couroux les va mettre en cendre ,
tus poretui vul-, Ils vont perdre le cœur auec le iugement,
Dominus Etpar vn iuſte coup de foudre ,
conturba- in via fuaTu mettras cét Eſtat en poudre,
bit cos,&Dont l'orgueil eſt monté iuſques au firmament. deuorabit
cosignis.
Tu leur feras voir que leur pompe,
Fructum En les ébloüiſſant , les trompe,
forum terra per- de qu'ils prennent pour courage , vne temerité;
des, &fe- Et par vne prompte vengeance , me corum afiliis ho. Perdant cette maudite engeance ,
minum. Tu ne laiſſeras rien de leur Pofterité...
; (
103
Ces implacables aduerfaires ,
Font en leurs deſſeins temeraires ,
Le mépris de tes Loix, hautementéclater,
Mais iuſqu'icy ta Prouidence ,
Malgré leur ſuperbe Prudence , 1
Afait tous leurs conſeils à leur honte auorter.
Par toy nos troupes animées,
Feront àleurs vaines armées ,
Vn infame ſalut dans la fuite chercher ,
Etſur ceux à qui le courage ,
Voudra faire tourner viſage ,
On te verrades feux, &des traits décocher.
Acours, 6Monarquedu monde,
Defends vn Prince qui ne fonde ,
L'eſpoirde ſonſalut qu'enta ſeule bonté,
Et nous benirons ta Puiſſance ,
Nous dirons que ton aſſiſtance Le couronne de gloire , &le rend indomté.
Quoniam declinauerunt in
te mala:
cogitauerunt confilia quæ
non potuerunt
ſtabilire.
Quoniam
pones cos deorfum:
inreliquijs
tuisprepa- rabis vultum corú.
Exaltare
Domine
in virtute
tua, cantabinus, &
pſallemus,
virtutes
tuas,
104
PSEAVME LXXI
ARGVMENT.
Dauid dans ce Pſeaume , ſouhaitte à fon Fils Salomon les vertus neceſſaires pourbien
Deusiudi- cium tuu regi da: &
regner. Ilſe peut auſſi entendreduMeſſie.
Eigneur, entens les vœuxqueie fais aujourd'huy,
Pourl'illuſtre heritier que tagracemedonne,
juftitiam Rends-le digne de ſa Couronne ,
tuam filio Et qu'il faſſe regner la Iuftice auecluy... regis.
Iudicare
populum
tuum in Que ce Peuple chery qu'à ſes ſoins tu commets ,
iuftitia: & Soit par luy deffendu de toute violence ,
pauperes Qu'il tienne droite la balance , ruos diciniu- Et qu'en vain l'oppreffé ne l'implore iamais.
Suſcipiant
mõtes pa- Que la Paix étaignant les ciuiles fureurs ,
cem po- Les plus ſteriles monts,les plus aſpres collines ,
pulo : &
Colles iu- Aulieu de pierres , &d'épines ,
ftitiam. Produiſent des moifſons au gré des laboureurs.
Qu'il
1
τος
1
i
Iudicabit
pauperespo puli,&faluos
Qu'il ait l'oreille ouuerte aux cris des malheureux, Qu'auxprieresdu pauure, en tout temps ilréponde, cos
Qu'il le ſoutienne , &qu'il confonde ,
Le pecheur qui le tient fous vn joug rigoureux.
Que fon throſne ſubſiſte en cebas Element,
Tant que l'Aſtre du jour fournira ſa carriere.
Et que d'vne fombre lumiere ,
La Lune éclairera l'azur du Firmament.
Que ſes ſages diſcours humblement reuerez,
D'vnPeuplequi ſur luyfon eſperance appuye,
Entre en leurs cœurs , comme la pluye,
Entre au ſein languiſſant des guerets alterez.
Sans doute ſes deſirs feront tous fatisfaits ,
Le Siecle d'or ſous luy reuiendra ſur la terre ,
Et loin des malheurs de la guerre ,
Il fera refleurir la Iuftice , &la Paix.
pauperum :
&humiliabit calumniatorem.
Etpermane.
bitcumfole,
&ante lunam: ingenerationem
&generationem.
Deſcender
ficut pluuia invellus: &
ficut ftillicis
dia ſtillantia
fuperterram
Orietur in
diebus eius
iuftitia.
Tant qu'onverra brillerdans les plaines desCieux, tia Etpacis abundan- :da- Cét Aftre aufrontchangeant, qui parmyles Eſtoiles, nec aufera- De la Nuit éclaire les voiles ,
Tous biens abonderont ſous ce Roy glorieux.
0
tur luna.
106
Et domina- Les riues des deux mers borneront ſes Eſtats,
biturà vſque mati Sous ſes loix on verra l'ardente Ethiopie , adma rene: &vſque à flumiad Et malgré les vœux de l'impie ,
bis terminosor- terrarű. Ses riuaux baiſeront les traces de ſes pas.
Coram illo procident Æthiopes : &inimici eius terram lingens.
RegesThar- fis,&infulæ smunera offerent: reges
Saba dona
La flote de Tharſis aux temps accouſtumez ,
Apporterade l'or des lointaines Prouinces ,
Arabum & Et par ſes magnifiques Princes ,
adducent. La Sabée offrira des tributs parfumez.
Etadorabút
cum omnes Son Nom ſera beny des Peuples , &desRoys,
omnes reges tette gen-: Les pauures affligez qui n'ont point de refuge,
tes feruient Verront ſous cét aymable Iuge,
Quia libera- S'armer pour leur ſecours la puiſſance des Loix. bit pauperé àpotente:&pauperem cui non erat adiutor.
Parcetpauper&inopi : Les foibles ſentiront ſon paternel appuy ,
pauperum animas Il les deliurera des pieges de l'vſure ,
faluns Exvſuris faciet. Il les garentira d'injure ,
redinetani- iniquitate. Et leur nommeſpriſe ſera Saintdeuantluy.
mas corum: & honorabile nomen corum coram illo .
dabitur eide Et viuet , & Rien ne terminera ſes jours victorieux ,
&
Aυτοadorabūt Arabia L'Arabe auec de l'or, le viendra reconneſtre ,
per deipfo : totafemdie. Chacun voudra l'auoir pour Maiſtre ,
benedicent ci, Et chacun benira ſon regne glorieux.
:
107,
Alors, pour quelquesgrains auarementiettez ,
Sur l'aride ſommet des plus hautes montagnes ,
Ou dans les plus maigres campagnes ,
Onverra mille épics jaunir de tous coſtez.
Le vent agitera leurs threſors ondoyants ,
Comme ſur le Liban que maint cedre couronne ,
Sa ſuperbe haleine s'entonne ,
Dansles rameaux épais des arbres verdoyants.
Ceux qui dans les plaiſirs du conjugal amour ,
Contentent doucement leurs flâmes innocentes ,
Verront comme herbes renaiſſantes ,
Pulluler leurs enfans , &fleurir à leur tour.
2
Son Nom dans l'Vniuers aura de la ſplendeur,
Tant que le Roy des jours aura de la lumiere ;
Et tous , d'vne ardente priere ,
Conjureront le Ciel de benir ſa grandeur.
ſo omnes tribus terz: omnesgentes magnificabunt eum.
Ec oric
mamentu
in terra in
ſummis
montium.
Superextol- letur ſuper Libanum
fructus cius.
Etflorebunt
deciuitate -
cut foenum
tenz.
Sit nomea
eius benedictum infxcula:anteſolem permanet nomen
cius.
Et benedicenturinip
Beny ſoit le Seigneur, beny ſoit le grand Dieu, Benedictus Dont Iacob a receu l'heureuſe connoiſſance,
Rien n'eſt égal à ſaPuiſſance,
Et l'on en voitbriller des effets en tout lieu.
Dominus
DeusIfrael :
quifacitmirabilia folus.
O ij
108
Itbenedictű
nemen maDieſtatis eius Nous ne pouuons pour luy faire que desſouhaits;
&
in æternum: Que fon Nomſur la Terre, en tous lieux retentiſſfe , replebitur
cius maieftare omnis.Que fa Majeſté la rempliſſe ,
tetta, fiat , Et que fon culte ſaint ne s'altere iamais. fiat.
0000
109
PARAPHRASE
DV PSEAVME LXXXI.
ARGVMENT.
Dans ce Pſeaumefont marqueztous les deuoirs d'un bon Prince ,en qualité de bon
Iuge. 1
Vperbes Roys , Dieux de la Terre , ☑ Dieu dont le Nomvous prenez ,
Etdont le Nom vous profanez,
1
Tientpourvousfoudroyer,dansles mainsvnTonnerre.
Il preſide àvos aſſemblées ,
Et voit malgré vos fictions,
Les injuſtes deſirs, les ſales paſſions,
De qui vos ames ſont troublées.
Iuſques àquand vos infolences,
Feront-elles gemir les bons ,
Iuſqu'à quand ferez-vous, en faueur des larrons,
Pancher vos injuſtes balances
Deus ſterit
inSynagoga Deorum, in medioautem Deos
dijudicar.
Viquequo indicatisini
quitatem,&
faciespecca torumlumitis?
ij
ΠΟ
Iudicate
egeno&pu- D'vn cœur pur, d'vn eſprit tranquile ,
pillo, humi- Rendez iuſtice à vos Sujets,
lem &pau- perem ficate. iufti. Reprimez Sauuez la veuue les meſchans , &le,pupille &de leurs vains projets , .
Eripite pau. Despecheurs trompez l'arrogance, perem &
egenum de Puniffez leur temerité,
manu catoris libe- Et ne permettez pas que leur authorité, τατε .
Neſcierunt,
Dans les fers tienne l'innocence.
Ne rendez pas vos noms celebres ,
neque intel. Par d'infames affections ,
lexerunt in
tenebris Et plus que le trépas , fuyez ces actions , ambulant. Qu'on ne fait que dans les tenebres.
Mouebun- Ces fombres &noires pratiques ,
tur omnia Ce mépris inſolent des Loix, fundamenta
tena.
Egodixi Dij eftis: &filij excelfi om- nes.Vosauré
:
Où l'orgueil indiſcret ſouuent porte les Roys,
Font les calamitez publiques. ملكية لالة
Eſtant nez comme nous le ſommes,
ficut homi- Enfans d'vn Pere criminel nesmorie2
mini &ficut Tous Dieux que vous ſoyez, &Fils de l'Eternel , vnusdepiz- Gipibus ca Vous mourrez tous comme des hommes. Actus.
4
-
III
Seigneur , qui vois dans les Prouinces ,
La luſtice regner ſi mal ,
Vange les oppreſſez , &fur ton Tribunal ,
Iuge les deſordres des Princes.
L'Vniuers eſt ton heritage,
Et de tant de vaſtes Eſtats ,
Qui reçoiuent le joug de diuersPotentats ,
Ta volonté fait le partage.
Surge Deuriudica terycam,
Quoniamtu hæreditabis
in omnibus
gentibus.
112
Mifericor
diam,&iudi.
cium canta
PARAPHRASE
DV
PSEAVME C
ARGVMENT.
Dauid compofa ce Pfeaume incontinant
apres qu'ilfut eſleu Roypar les douze Tri- bus d'Ifraël. Ilcontient unplandefafuture administration , &proposant cequ'ilfera, il enſeigne aux Princes,cequ'ils doivent faire.
Eigneur de qui ie tiens l'illuſtre Diadeſme,
Qui rends mon front fi glorieux ,
moine De le veux qu'en mes chanfons , cette faueur extreſme ,
Plallam&
Retentiffe iufques aux Cieux.
Dans l'infaillible eſpoir de ton ſecours fidelle ,
intelligam le fais hardiment le projet ,
maculata:
quando ve De viure ſous tes Loix auec autant de zele
nies ad mie.Que l'en eus quand i'eſtois ſujet.
Ic
113
Ie veux par l'equité meſurer ma puiſſance ,
Et mes deſirs par la raiſon ,
le veux que de mon cœur la fincere innocence ,
Paroiffe en toute ma maison..
Perambula
in innocen
tia cordis .
mei,in me
dio domus
mez.
1
Nonpropo- Ie n'auray dans les mains que de juftes balances, nebam ante Les bons ſeront en ſeureté,
Ie feray des meſchants ceſſer lesviolences ,
Par ma iuſte ſeuerité.....
Ceux qui ſont égarez de tes routes celeftes ,
Et qu'vne ambitieuſe erreur,
Porte auec inſolence à tant d'actes funeſtes
Ames yeux ſeront en horreur.
だい
...
oculos meos
rem iniuſtam : facientespræ.
uaricationes
odiui:
Non adhait mihi cor
pranum:de.. clinantem à
memali...
gnumnon cognofce bam:
Des abſents, deuantmoy, ſiquelqu'vnveutmédire, Detrahere Par vn diſcours ingenieux ,
Ie luy feray ſentir qu'il me veut faire rire,
D'vn diſcours qui m'eſt odieux.
Ie ne receuraypoint à l'honneur de ma table,
L'homme aueugle en ſes vanitez ,
Nyceluy dont l'eſprit paroiſt inſatiable,
Et de biens , &de dignitez,
ſecreto
proximo fuo :hunc
perfeques bar.
Superbo oculo,&in- fatiabilicorde: cum
hoc non
edeban
114
Oculimei
ad fideles
terræ, vt
Ie chercheray les bons que l'on voit dansleurzele,
fedentme.Aufli courageux que prudents ,
bulans cum in Et pour les attacher d'vne chaiſneeternelle,
vaimme culata ,hic l'en feray mes ſeuls confidents.
mihi mini.
ſtrabar.
1
Nonhabi. len'ouuriray iamais nyl'oreille,ny l'ame ,
dio tabitdomus inme- Aux laſches diſcours des flatteurs ,
cit meefuper- qui fa- Et plus que le trépas j'éuiteray le blaſme biam qui D'aymer ny fourbes , ny menteurs.
qua , nondixerit in confpectu oculorum meorum.
Inmatutino
interficie
bam omnes maes Enfin,fans differer, ie feray lavengeance, Peccatores PedirDes ennemis du Roy des Roys,
Peter ciuitateDo- Et purgeray Sionde la maudite engeance,
operantes piern De ceux qui meſpriſent ſes Loix.
iniquitatem.
115
ORAISON POUR LE ROY,
imitée de celle de Salomon : Au
chap. 9. de la Sapience.
Dieu de mes Peres , qui depuis vne fi longue ſuite d'années conferues la France , &luy fais reſſentir au beſoin de ſi merueilleux effets de ta prote- etion ; Seigneur, dont les mifericordes font fans
nombre,qui ordonnesquedes hommes commandent à des hommes, &quidiuiſes entre-euxla terre qui t'apartient, afin qu'ils deffendent les Peuples qui leur font commis &les faſſent viure en
repos , &en ſeureté....
Puis qu'il te plaiſt parvn fingulier effet de ta bonté,queie fois affis ſur le thrône, &que ie me trouueRoydeuant quedeſçauoir ce que c'eſt que d'eſtre homme, efcoute de grace la priereque ie t'adreſſe , &que l'innocence de mon âge me pro- met te deuoir eſtre agreable.
Nepermetspas qu'ayanteſté reueſtude tonFils au Baptefme , ie medépouille iamais de cette ro- bede iuſticeparlepeché.
Ie l'abhorre quoyque ie ne foispas encore capa- bledele connoiſtre,&ie te fuplie de m'ofter main- tenant lavie,ſi iele doycommettrequandi'auray I'vſage de la raiſon. Pij
116
:
Qu'il te plaiſe de donner à ma tres - honnorée Merequi gouuerne monEtat , quelque rayon de cettefuprefime ſageſſe qui aſſiſte deuantton thrô- ne , &auec laquelle tu gouuernestouteschofes.
Car pourvne fi grande charge il n'y a point de prudencequi neſoitbien-toft confonduë, fi tu ne l'éclaires , & ne la fortifies.
:
Et quelque experience qu'ait vn Prince , ſi ta
Sageſſe s'abſente de luy, il fera de fauxpasàtous moments , &tatonnera en plein midy comme au milieu de la nuit.
Auance moy s'il te plaiſt l'intelligence , non pour la fatisfaction de ma vanité, mais pour ton feruice.
EnuoyemoytaSapience duhautdes Cieux, &
du Siege detagrandeur, afin qu'ellem'aſſiſte,qu'el le trauaille auec moy, &que l'apprenne d'elle ce qui eſt agreable deuant tes yeux.
Car lors qu'il faudraque ie m'acquitedesde- uoirs de macondition, elle mefera connoiſtre en
quoy ils conſiſtent. Elle me conduiradans mes entrepriſes ; Elle m'empeſcherade me laiſſer eſblouïr à l'éclat de ma grandeur , de prefter l'oreille aux flateurs ,&de me confier en ma prudence, ou en mes forces , &de chercher autre choſe quetagloi- redans toutes mes actions.
Toutes les penſées des hommes , font vaines ,
&ridicules ſans elle; iln'y aque foibleffe, &qu'ar+
rogance en leur iugement, &la preuoyance par
117 Jaquelle ils penſent percerdans l'auenir , eſtplaine d'incertitude &de tenebres. :
Le corps corruptible eſt vnfardeaupeſantſous
quinoſtreamegemit, &les ſens ne feruentquaſi à
autre choſe qu'a la troubler , &àluy faire com
mettre de grandes fautes.
Ieveuxdoncregnerpartoy , &pour toy , s'il te plaiſt que l'arrive à l'âge de pouuoir exercer le commandement. Et dés à preſent , ie te fais vne oblation folemnelle de ma vie , &de moncorps ,
demon eſprit , de maraiſon , de macouronne,afin den'vſerdetoutesceschoſesqueſelontesdeſſeins,
&pourl'honneur deton Saint Nom :
ODieu qui de la bouche des Enfans , tires ta
loüange , reçoy les prieres de la mienne pour le Royaumeque tu m'as donné , &exauce lesyœux
que ie fais ſans les entendre.
Souuiens-toy pourluy de tes mifericordes an- tiennes. Nele rejette pas de deuantta face, &que lespechezdesPrinces,&duPeuple, ne t'obligent pas àl'abandonneràla mercydeſes ennemis.
Eſloigne s'il te plaiſt la diſcorde domeſtique bien loin de nous , &donneà chacundespenſées de paix &d'vnion, afin que ton Nomſoit glorifié.
Change les cœursdes pecheurs , &amene à pe- nitence ceux qui ſeglorifient en leurs crimes , ou quiyfont infenfibles, afinque tune fois plus pro- uoquéà colere.
Donneàceuxqui te feruent, &qui par leur fiPiij
118
delité attirenttes benedictions ſur le Royaume, &
arreſtent ta colere , vn cœur conſtant pour mar- cher toûjoursdans tes ſaintes voyes.
Donne nous la Paix en ta vertu , puiſque les hommes ſont ſi peu capables de la faire. Adoucis tous les eſprits , rompsles obſtacles que le pere de diſcorde apporte tous lesjours àcettegrande cœu- ure ,&queta Justice ſe contenteduſangqui a eſté repandu, &des miſeres qui ontdeſolétant dePro- uinces.b況、 小
Iene te la demandecettePaix ſiſouhaitable&fi
ſouhaitée, que pour la gloire de ton Nom, afin que tant de crimes inéuitablesdansla guerre cef- fent , &que tous les hommes te feruent d'vn mef- me cœur , &d'vne meſme bouche, &teglorifient apres cette viedans l'aſſemblée desSaints, auxfie- clesdes fiecles. Ainſi ſoit-il.
:
TAEQUE DEL
FIN.