DISCOURS,
SVR 
LES MOYENS
DE BIEN GOVVERNER ET
maintenir enbonne paix vnRoyau- me ou autre Principauté.
DIVISEZEN TROIS PARties: afauoir,duConseil, de la Religion &
PolicequedoittenirunPrince.
ContreNicolas Machiavel Florentin.
ATreshaut&Tref- illuſtre Prince François Ducd'Alençon , fils &
frere deRoy.
CON
SILIN
IFTAS
POLIT
M. D. LXXVI.

A TRESHAUT ET
TRES- ILLVSTRE PRINCE,
François Duc d' Alençon,fils &
freredeRoy.
M
ONSEIGNEVR, eſtant
ſur le point d'expoſer en lu- miere ces Difcours contre
Machiauel , pour deſcouurir
aux gens d'entendement de noftre nation Françoiſe la
fource & les autheurs dela tyrannie qui eft
exercee en France depuis quinze ans &plus,
parceux quionttrop abuſe tant de la mino- rité quede labonté naïfue des Roys :il eſt ad- uenu,par lagrace de Dieu,que voſtre Excellé
ce apris la protectiondes loix &dubié public duRoyaume, contre ceſte tyrannie . Quim'a occaſionnéprendre la hardieſſe de vous dedier ceſt' œuure,&de la mettre envenëpubliqueſous lafaueurde voſtre trefilluftre nom,
comechoſe dutout accordante &correfpondante àvos heroiques & magnanimes defſeins. Car s'il plaiſt àvoſtre Excellence vous faire lire quelque fois , par maniere deplaifir,
quelque chapitre des matieres qui font icy
traitees, voº ytrouuerez beaucoupde poincts
1
† 2
EPISTRE.
qui non ſeulementſont conformes àvos ge- nereux & louables deſſeins , mais auſsi ap- prouuez&authoriſez parpluſieurs raiſons&
exemples remarquables. Vous ypourrezvoir,
Monſeigneur ,pluſieurs beaux exemples des Roys de Francevos anceſtres, &depluſieurs grands Empereurs , qui ont proſperé en leurs Eſtats , & qui ont heureuſement gouuerné leurs Royaumes & Empires , pour auoir eu gens debien&ſages enleurConfeil. Comme
parle côtraire, ceux quiſe ſontſeruis de mau- uais coſeillers,&gouuernez par flateurs , am- bitieux , auares , &fur toutpar eſtrangers , ſe font toufiours precipitez en quelque grand malheur,&ont mis leur Eſtat en branſle &en
ruine entiere , &leurs fuiets en confufion &
miſere.Qui eſtvne faute où les Princes ſe laifſentbien ſouuent&facilementtomber,de laquelleneantmoins ils ſe deuſſent plus garder:
veu qu'il eſt certain qu'en toutes choſes le mauvais conſeil eſt cauſe de mauxinfinis , &
principalement es afaires d'vn Prince &d'v- ne Republique . C'eſt la principale & plus griefue maladie dont la pauure France eſt au- iourdhuy affligee,qui la mine&ruine le plus:
tellementqu'elle abien beſoin quevoſtre Ex- cellence s'employe à appliquer les remedes neceſſaires pour la guerir.Vous pourrez auſsi voir icy,Monſeigneur, commele deuoir d'vn bon Prince eſt d'embraſſer &ſouſtenir la Religion Chreftienne, &de cercher & s'enquerir
EPİSTRE.
tirde la pure verité d'icelle , &non pas ap- prouuer ni maintenir la fauffeté en la Reli- gion,commeMachiauel enſeigne. Et quant à
la Police, voſtre Excelléceypourravoir auſsi pluſieurs notables exemples de vos progeni- teurs Roys de France , &des plus grands &
anciensEmpereursRomains,par leſquels ap- pertquelesPrinces quiſe ſontgouuernez par douceur & clemence coniointe à iuſtice ,&
qui ont vſe de moderation &debonnaireté enuers leurs ſuiets,ont touſiours grandement profpere,&longuementregné. Mais au con- traire, les Princes cruels, iniques, perfides, &
oppreſſeurs de leurs fuiets ,font incontinent
tombez eux&leur eftat enperil , ou en totale
ruine,&n'ontguereslongtemps regné, &le plusſouuétontfiny leurs iours par mort ſan- glante&violente. Etdautantque les exemples de bon gouuernement font la pluſpart prinsdela noble maiſon de France,dontvo- ſtre Excellence eſt iſſue,ie m'aſſeure,Monſeigneur, qu'ils vous eſmouueronttouſiours de
plus fort à reſuſciter & faire reluire en vous
les vertus heroiques de vos ayeuls : &à chaf- ſer hors deFrace lesvices infames qui s'y enra
cinent, afauoir cruauté , iniuſtice , perfidie,&
oppreſsion , enſemble les estrangers qui les y
ont apportez , &les François degenereux &
abaſtardis leurs adherans , qui fauoriſent à
leurs tyrannies &oppreſsions,leſquellestrainent apres elles la fubuerfionde l'Estat du
13
EPISTRE.
1
Royaume. Cela mefme pouſſera voſtre Ex- cellence à remettre ſus la maniere de gouuer- ner vrayement Françoiſe ,vfitee par vos de- uanciers,& àbannir&renuoyer celle deMachiauel en Italie , dontelle eſt venue à noftre
treſgrád malheur &dommage. Dequoytout le Royaume , nobles , eccleſiaſtiques , mar- chans &roturiers,voire les Princes &grands
Seigneurs , vousferont à iamais grandement tenus &obligez: comme eſt le pauure malade languiſſant , qui eſt en peril euident de mort,
au prudentmedecin quile guerit. Etd'abon- dant,la poſterité n'oubliera iamaisvn ſi grand bienfait,mais celebrera vos heroiques &magnanimes vertus par hiſtoires &louages.im- mortelles. Et ſemble bien que Dieu voulant
auoirpitié de la pauure France , &la voulant deliurer de la fanglante &barbare tyrannie des eſtrangers , vous a ſuſcité comme le fatal liberateurd'icelle, vous (di- ie)Monſeigneur,
qui eſtes Prince François, de la maiſonde France, François de nation, Françoisde nom,
&Fraçois de cœur &d'effect. Carà qui pourroit mieux appartenir l'entrepriſe de deliurer la France de tyranie,&le los &honneur d'vn
ſi haut &heroique exploit, qu'à voſtre Excel- lence, qui n'a rien qui ne foit François ? Aqui
peutlapauure Frăce mieux auoir ſon recours en ſon extreme peril &neceſsité , qu'à celuy qui eft vn vraytige iffu du bon Roy Louys XII.pere dupeuple , &du grand Roy Fran- çois,
EPISTRE.
çois , Prince fort amateurde ſes ſuiets , &du
debonnaire Roy Henry ſecond?. Nous auons
donc grandement à louer la bonté de Dieu,
quivous aſuſcité &touché le cœur, pourvne fiexcellente & neceſſaire entrepriſe. De la- quelle tout le mondedoit bien eſperer, parce qu'elle eft fondee fur cauſes ſi iuftes&raifonnables qu'il n'eſtpoſsiblede plus:de forte que Dieu (qui maintient toufiours le party de la raiſon&dudroit) la fauorifera par ſå grace.
D'ailleurs , voſtre Excellence eſtant acompa- gnee de grands &illuftres Princes , &de tant devaillans Cheualiers &ſages Seigneurs(qui n'ont point fouillé les vertus de leurs ance- ſtres en la puante ſentine de Machiauel &de ceuxdeſanation ) nous deuons bien eſperer quenoftre Seigneur ramenera , par få grace,
vos conſeils&entrepriſes à vne bonne , ſain- te,&heureuſe iffue
MONSEIGNEVR , ie prie le Createur qu'il vous enface lagrace, &que la pau- ure Frace puiſſe bientoſt reffentir la deliurance de la tyrannie qui l'oppreſſe , & le fruict d'vne bonne reformation ( que nous attendons de la fauorable clemence deDieu, par le moyen de voſtre heroique& genereuſe entrepriſe )&qu'il maintienne &acroifle voſtre
Excellence en toute grandeur &profperité,
Ce premier de Mars, M. D. LXXVI.
+4
Ad verè Francos.
Moribus antiquis viguitres Franca viriſque:
Nunc ruit heu!gente&moribus Italicis.
Ergoproculgentémquenouam moréſque nefandos
Pellite,magnanimos utreferatis auos.
Ad Pfeudofrancos.
LiberagensFrancaoft hanc unquamnulla tyranis Compulit imperiofubderecollafuo.
Francorumaut igiturclarum deponite nomen,
Seruire autTuſcis definite imperiis.
A L'AVTHEVR DES
DiscoursAntimachiavelliques.
Tesdoux-grauesDiſcours,qui font naiſtre enmoname Vnmillierdediſcours,de viſages diuers,
D'vn cri continuel menacent le peruers,
Etfoulagent celuyqui l'Eternel reclame.
Ievoy,ie voytomberla furieuſe flamme,
:
:
Etl'horreur des horreurs ſur ces monſtres couuerts Deſang,qui de ſaplainte emplit tout l'vniuers,
Etnoſtre France,helas! eſtrangement diffame.
Oſi ſoigneuſement le credule François Fueillette cesDifcours, i'eſpere àceſte fois,
Qu'il eſteindradutout le feu quiledeuore.
Faux confeil,Atheisme, orde Confufion
Tomberont aux enfers,afin que l'Union Police,Pieté, noſtre France redore.
AuxMachiavellistes.
Atheistes cruels, marchez vous ſur la terrre?
Lecielvouscouure encor! des abyſmes l'horreur,
Du ſang iuſte eſpandu l'effroyable terreur,
Vosparricides cœurs tientelle point en ferre?
Auxhommes,augrand Dieu,oſez vous faire guerre Loyauté,Pieté,n'ontfur voſtrefureur 9
Aucun commandement? Ô malheureux erreur
Qui lamort&l'enfer en vos ames enferre!
Quoydoncques, vous n'auez que de vices foucí?
Etbien,liſez vnpeu voſtre proces ici.
Helas ! fi pour le voir vous auiez la lumiere,
Etfi pour vousguider vous demandiez des yeux,
Nousn'orrionstant tonner &foudroyer des cieux Celuy quidoitbien toſt vous reduire en pouſsiere.
1
INDICE DES MAximes de Machiauel, refutees
ences difcours diuiſez en
trois parties.
Lepremier nombrefignifie la Maxime:
leſecond, lapage.
Maximes de la premiere partie , traitant du conſeilque doit auoir vn Prince.
I Le bon conſeil d'un Prince doit procederdeſaprudence meſme , autrement il ne peute- ftrebienconſeillé. 17 2 LePrince,pour euiterflateurs , doitdefen- dreà ceux deson conſeil, qu'ils ne luy parlentne donnentconſeil,finon des chofesdontilleurentame
rapropos, &demandera auis. 66
3 Le Prince nese doitfierauxestrangers. 121
Maximesde la feconde partie,traitant de la Religionquedoit auoiren Prince.:
1 VnPrince,ſurtoutes chofes,doit appeterd'e- Stre estimé deuot,bienqu'ilne leſoitpas.
2 Le Prince doit foustenir ce qui estfaux en 171
4
la Religion , pourueu que cela tourne enfaueur d'icelle. 184
3 LaReligiondes Payens leur tenoit le cœur haut&hardyàentreprendregrandes choses: mais laReligion desChrestiens les ramenatàhumilité,
leuraffoiblit le cœur&les expoſe enproye. 196 4 Les grandsDocteurs dela Religion ChreStienne , pargrande obstination, onttaſché d'abolir lamemoire des bonnes lettres &de toute antiquité. 203 5 Quandon delaiſſa la Religion Payenne le monde deuint tout corrompu , &vint àne croire plus nyDieuny Diable.
212
6 L'Eglise Romaine est cauſe de toutes les ca-.
lamitezd'Italie.
222
7 Moysen'eust iamais peufaire obferuerſes ordonnances,fi main armeeluy eustfailly. 231 8 Moyfevfurpala Iudee, comme les Gothsv- Surperentpartiedel Empire Romain. 235 9 LaReligionde Numafutlaprincipale cau- fedelafelicitédeRome. 239
10 L'homme est heureux tantquefortunes'ac- cordeàla complexion &humeur d'iceluy. 245 1
Maximesde la troiſieſme partie,traitant de là policeque doit auoir vn Prince.
t I La guerre eft inste qui est neceſſaire , &les rames raisonnables , quand on ne peut auoir efpe- ranced'ailleurs. 254 2 Pourfaire qu'un Prince retiredutout safan- tafiedefairepaix ou accord auecſes aduerfaires,
luyfautfaire uſerdequelque tour outrageux con
treiceux.
288
3 VnPrince enpays conquis doit establirCo- lonies,du moins es lieuxplusforts, &enchaſſerles naturelshabitans. 293
4 LePrince enpays nouvellemet conquis doit abbatre tous ceux qui ſouffrent grand' perte au chagement, &du tout exterminer leſang &larace deceux qui auparauantydominoyent.
301
5.Poursevenger d'unpays oud'une cité, ſans coupferir,lafautremplirde meſchates mœurs 306 6 C'est foliedepenserque nouveaux plaiſirs facent oublier vieilles offences aux grands Seigneurs. 309
7 Le Prince ſe doit propoſer à imiter Caſar BorgiafilsduPapeAlexandrefixieſme.
1
231 8 Le Prince ne doit ſe ſoucierd'estre reputе
cruel,pouruenqu'ilſe face obeir. 346
9 Mieux vaut àun Prince d'estre craint
quaimé. 375
10 LePrinceneſedoitfier enl'amitiédes hommes. 378
II LePrince quiveutfaire mourirquelqu'un,
doit cercherquelque couleur apparente, &n'enſe- rapoint blaſmé, pourueuqu'illaiſſe les biens aux enfans. 382
12 LePrince doit enſuyure lanature du Lyon,
384
13 Cruauté qui tend à bonne fin n'est repre- du Renard: non de l'unſans l'autre.
hensible. 393
14. Ilfautqu'vn Prince exerce cruautétout en
υπ
un coup, &faceplaisirpeuàpeu. 396
15 Vn Tyran vertueuxpourmaintenirſa ry- rannie , doit entretenirpartialitez entreſesſuiets,
&tuer les amateurs dubien public. 405
16 Vn Prince peut aussibien estre haypourfa vertu,quepourſon vice. 413
17 Le Prince doit toufiours nourrir quelque ennemy contreſoy, afin que venant à l'opprimer, il enſoitestiméplusgrand &redoutable. 419 18 LePrince nedoit craindre deſe periurer,
tromper&dissimuler:carle trompeurtrouue tous- iours quiſe laiſſe tromper. 424
19 Le Prince doit fauoir caualler les eſprits deshommespourles tromper. 429
20 Le Prince qui (commeparcontrainte) v- fera de douceur gracieuseté, anancera ſa ruine. 432 21 Le Prince prudent ne doit obferuerlafoy,
quand l'obferuation luy en est dommageable.
quelesoccaſions qui laluy ontfait promettrefont paſſees. 437 22 Lafoy, clemence, liberalité,ſontvertusfort dommageables à un Prince : mais il est bon qu'il en ait leſemblant tantſeulement. 473 23 Le Prince doit auoir l'esprit dextrement habituéà estre cruel, inhumain &deſloyal, pourſe fauoirmonstrertel,quandil est beſoin. 500 24 LePrince voulant romprelapaix promise &iuree auecſon voisin , doit mounoir guerre &
s'attacher contrel'amy diceluy . 502 25 Le Prince doit auoir le couragedisposéà
tournerfelonles vents & variation defortune,&
ſeſanoirferuirdu vice au beſoin. 504 26 Chichetéeft louable en un Prince, &la reputation de mechanique est un deshonneurfans
malvueillance. 511 27 Le Princequi voudroitfaire eſtroitte profeſſion d'homme de bien, nepourroit estre de longue duree en ce monde, enlacompagnie detantd'autres
qui nevalentrien. -528
28 Les hommes ne ſauent eſtre du toutbons
oudutout meſchans,ny uſerde cruauté &violence parfaite. 532 29 Celuy qui atouſiours portéviſage d'homme debien , &veutdeuenirmeſchant pourparuenir à
quelque degré, doit coulourerſon changement de
quelque raiſon apparente. 535 30 Le Prince en temps de paix entretenant
partialité entreſes ſuiets , pourra parce moyenles manierplus aisémentàſa volonté.
31 Seditions &diſſentions ciuilesſontvtiles,
nefont àblaſmer.
539
554 32 Lemoyende tenir lesſuiets enpaix &v- nion , &lesgarder de ſe remuer, c'estde les tenir pauures. 559 33 Le Prince qui craintſesſuiets , doit baſtir fortereſſes en ſon pays , pour les teniren obeiſſance.
593 34 LePrince doitdeleguer à autruyles afai- res dont l'execution estſuvetteàinimitié, &se reSeruerceux quidefpendent deſagrace. 596 35 Pour ministrerbonne iuftice , le Prince doit
esta-
establirgrandnombrede iuges. 598 36 Lesgentils-hommesquitienent chasteaux &iurisdictions ſontfort ennemis des Republiques. 632 37 La Noblesse de France ruineroit l'estat du Royaume,fi les Parlemensnela puniſſoyent &te- noyent en crainte. 634
T
1
:
0+ 0+0+0 + 0+
PREMIERE PARTIE,
TRAITANT DV CONSEIL
QUE DOIT TENIR VN PRINCE,
PREFACE.
RISTOTE & les autres Philoſophes nous en- ſeignent, & l'experience nous le coferme coferme,, qu'il quin ya deux voyes pour paruenir àla conoiſſancedes choſes : l'vne, quand des cauſes &Maxi- mes lon vient àla conoiſſancedes effects & conſequen- ces: l'autre,quadàl'oppofite parles effects &conſequen- ces nous venons àconoiſtre les cauſes &Maximes. Comme, pour exemple, quand nous voyons la terreverdoyer &les arbres fueiller ,nous conoiffons par ceſt effect, que le Soleil(qui en eſt la cauſe)s'approchede nous:&venons àconceuoir&entëdre ceſte Maxime,Quele Soleil don- ne vigueurdeproduire fruits àlaterre. Etparlecontrai- re auſsi,quandnous auons cognoiffance de ceste cauſe&
Maxime, nous venons àconoiſtre l'effect, & à conclurre
laconſequence,qui eft,QueleSoleil approchant de nous,
laterreproduiraſes fruits : &fe retirant de nous,la terre ceffera de produire . Or la premiere de ces deux voyes eft propre&peculiere aux Mathematiciens , qui enfei- gnent laverité de leurs Theoremes &Problemes, par leurs demonſtrations tirees de Maximes,qui fontſenten- ces communes , approuuees d'elles meſmes pour verita- bles parlefens&iugement cõmundetous hommes. La ſeconde voye appartient aux autres ſciences, commeàla Philofophie naturelle, Medecine, Iurifprudence, ſcience Morale,Politique,&autres,dont la cognoiſſance procede pluscommunément parl'ordre reſolutif des effects aux
cauſes,&desparticularitez aux Maximes generales, que
A
2 PREFACE.
L'artPolitaines.
non pas par lapremierevoye : combien qu'il eſt certain que ces ſciences cys'aidentde l'vne &de l'autre voye.
En l'art Politique donc ( dontPlaton , Aristote, &au- tique a ſes tres Philoſophes ont eſcrit des liures) lonvſe biende tou Maximes tes les deux voyes: cardes effects & particularitez d'vn &reigles gouuernement ciuil on peutvenir àla conoiſſance des moins cer Maximes &reigles: & par le contraire , par les reigles &
Maximes on peut auoir la notice des effects. De maniere quequand onvoid les effects d'vn gouuernement politic qui ne valet rien,&qui fontpernicieux &mauuais, lon eſt mené parlààla conoiſſance de Maximes & reigles qui fontdemeſmeforte: &parles bõs &vtiles effects lon eſt aufsi mené à la notice de bonnes reigles &Maximes.Et à
l'oppoſite aussiles bonnes ou mauuaiſes reigles&Maxi- mes meinēt à la conoiffance de ſemblables effects . Mais
au reſte , combien que les Maximes &reigles generales del'art Politique peuuent aucunemetferuir à ſauoirbien conduire &gouuerner vn eſtat public(ſoitPrincipauté ou Republique) elles ne font pas neatmoins fi certaines que lesMaximes des Mathematicies, ains fontreigles quiſe- royent fortdagereuſes, fi lon ne les faiſoit pluſtoſt ſeruir & acommoder auxafaires occurrens , que nonpas d'a- commoderles afaires àicelles Maximes & reigles. Car les circonstances, dependances, conſequences, &antece- dences de chacun afaire particulierfont leplus ſouuent toutes diuerſes &contraires, de maniere que cõbien que deux afaires ferontſemblables, il ne les faudra pas pour- tant conduire&determiner par meſme reigle ouMaxi- me, à cause de la diuerſité desacceſſoires. Etde fait, l'experience nous fait ſages , qu'en meſme fait cequi estbon envntemps nel'eſt pas en un autre , &ce qui eſt conue- nable àaucunesnations ne l'eſt pas aux autres,& ainſi des autres circonstances. Ilfaut doncque ceuxquiſe meſlent des afaires d'vn eſtat public , ſachent non ſeulementles Maximes& reigles del'art Politique,mais auſsi qu'ils ay- enti'eſprit& leiugement dextrement façonné àfauoir peſer les circonstances &acceſſoires de chacun afaire,
pourpouuoir ſagementyacomoderles reigles &Maxi- mes, voire les faire quelquefois plier, pourferuir àl'afai- re preſent. Or ceſte ſcience &habitude de ſauoir bien
pefer
1
PREFACE. 3
peſer &examiner les circonstances &acceſſoires des a- faires , & y fauoir dextrement appliquer les reigles &
Maximes , eſt une ſcience fort finguliere & excellente,
mais rare,&qui n'eſt donnee qu'à peude perſonnes. Car il faut neceſſairement que celuy quiveut paruenir à ce- ſte ſcience ( du moins en quelque perfection , pour pou- uoir maniergrāds afaires)ſoitdoué en premier lieu d'vn bon&fainiugementnaturel: & qu'il foit en ſecond lieu ſage, meur, & fans paſsion ny affection aucune , fors qu'au bienpublic : & tiercementqu'il ſoit verſé & expe- rimenté enpluſieurs fortes d'afaires. Cequi ne luy peut aduenir finon ou pour les auoir maniez , ou veu manier,
oupour s'eſtre rendule iugement ferme & exercé en telles matieres,par grande&attentiue lecture d'hiſtoires bien choifies .
I L ne faut pas donc penſer que toutes fortes de gens foyentpropres àmanier afaires d'vn estat public , ny que chacunqui ſe meſle d'en parler ou eſcrire en fache dire cequ'il appartient. Lon me pourroit doncdemander , fi ie preſume tant de moy que de pouuoir traiter perti- nemment ceſte matiere : àquoy ie refpon que non , &
que ce n'eſt pas auſsi proprement lebut où ietens par ceft œuureque i'entrepren. Mais monbut eſt ſeulement demonſtrerqueNicolas Machiauel Florentin , iadis ſecretaire de la Republique ( maintenantDuché) de Flo- rence,n'a rien entendu,oupeu, en ceſte ſcience Politique dontnous parlons , &qu'il a prins desMaximes toutes meſchantes, &baſty ſur icelles nonvne ſciencepolitique mais tyrannique . Voila doncle but que ie mepropoſe,
c'eſtde confuterladoctrine de Machiauel,&nonde traiter à fond la ſcience Politique , combien que refpere entoucherquelques bons poíncts enquelques endroits,
quandl'occaſion ſepreſentera.Auquelbut i'ay eſperance (Dieuaidant)de paruenirà fi bonvent&fi pleines voiles,
quetous ceuxqui liront mes eſcrits, en ferontbon iuge- ment, &conoiſtrõtque Machiauela eſté dutout ignorat enceſte ſcience , &que fonbut n'a tendu &netend par ſeseſcrits qu'àformer vne vraye tyrannie.Auſsi Machia-- ueln'eutiamaisles parties requiſes pour cognoiſtre ceſte ſcience: car d'experience en maniement d'afaires,il n'en
Lebutde
l'autheur ,
A 2
4
PREFACE.
pouuoitgueres auoir , n'ayant rien veudeſon temps que les brouillis de quelques Potentats d'Italie , & quelques pratiques &menees d'aucuns citoyens de Florence. Il n'auoitauſsipoint, ou peude ſauoir aux Hiſtoires , com- menous monftrerons plus particulierement en pluſieurs lieuxdenos Difcours, où nous remarquerons les lourdes fautes&ignorances qu'il acommiſes, ence peud'hiſtoi- res qu'il avouluquelque fois toucher en paſſant , leſquel- les ilallegue le plus ſouuent mal àpropos, &maintesfois fauſſement.Deiugemētnaturel ferme & folide,Machia- uel auſsin'en auoit point, commeſe void par les fades &
ineptes raiſons dont il confirme leplus ſouuent les pro- poſitions &Maximesqu'il met en auant : ains ſeulement auoit quelque fubtilité telle quelle , pourdonner couleur àſesmeſchans&damnables enſeignemens. Mais quand onexamine vn peu depres ſa ſubtilité , àla verité on la deſcouure eſtre vne pure beſtiſe , voire acompagnee de lourdife,&fur toutpleine de meſchanceté extreme.le ne
doute point que pluſieurs gens de Cour,qui manient afaires d'eſtat , &autresde leur humeur, ne trouuent fort eſtrageque ie parle deceſte façon de leurgrand docteur
Machiauel,les liuresduquellon peutàbondroit appeller Liures de l'Alcorandes Courtiſans , tant ils en font grand' eſtime,
Machia- fuyuans & obferuans ſes enſeignemens &Maximes, ne l'Alcoran plusnemoinsquefont lesTurcs l'Alcorande leur grand des Cour- prophete Mahumet . Mais ie les prie de ne ſe faſcher
wel font
tifans. point fi ie parlede ceſte façond'vn hommeque ie mon- ſtreray à l'œil auoireſté remplyde toute meſchanceté,
impieté&ignorance, &fufpendre leuriugement ſi ie dy vrayounon,iuſques àce qu'ils ayent leuentierementces miensDifcours. Car les ayantleus,ie m'aſſeure que tout hommede ſain iugementdira&iugera, que ie ne parle que trop modeſtementdes vices &beſtiſe quionteſté en cemaistreDocteur.
OR pour ouurir &faciliter l'intelligence du fubiet &
chiauel &matiereque nous auons entrepris detraiter ,il nousfaut premierement esbaucher que c'eſt de Machiauel & de ſes eſcrits. Machiaueldõques fut en ſontemps ſecretaire dela Republiquede Florece,du regne de Charles VIII.
&Louys XII. Rois de France , ( tenantle ſiegeRomain
DeMade fes eferits.
Pape
PREFACE. S
PapeAlexandre V I, &Iule II. ) duqueltemps il eſcriuit ſesliures enlangage Italien, &les publia aucommence- mentduregne duRoy François premier,commeſe peut recueillir de ſes eſcrits meſmes .Deſavie &de fa mort, ie
n'enpuis rien dire , &ne m'en ſuis enquis, ny daigné en- querir , parce queſa memoire meriteroit mieux d'eſtre enſeuelie enperpetuelle oubliance, que refraiſchie entre les homes. Maisbien puis-ie dire,que ſi ſa vie aeſté telle que ſa doctrine, (comme il eſtàpreſumer)il ne fut iamais hommeaumonde plus fouillé &cõtaminé de tous vices &meſchancetezque luy. Parlaprefacequ'il fait ſur ſon liure intitulé Dela Principauté, oubienLePrince,il ſem- ble qu'il fuſt bany &chaſſe de Florence: car ilſe plaint au magnifique Laurentde Medicis ( auquelil dedie ſoncœu- ure)de ce qu'il fouffre &endure iniuſtemet&àtort, ainſi qu'ildit. Etenquelques autres endroits il recite qu'il e- toit tantoſt en Frace, tantoſt à Rome,tatoſt ailleurs, non
enuoyé en Ambaſſade, ( car il n'euſt pas oublié à le dire)
mais, comme il eſt àpreſumer,fuitif& banny. Quoy qu'il enfoit, il addreſſe ſon liure audit magnifique Laurent de Medicis,pour luy enſeigner les moyés de s'emparerd'v- nePrincipauté : lequelliure ne contientpour lapluſpart quepreceptes tyranniques ,commenous verrons par la ſuitedenoſtre matiere. Orie ne ſay fi ceux de Medicis ont fait leur profitdes enſeignemesde Machiauelconte- nus en fondit liure,mais tat yaque depuis cetemps-là ils fefontemparezde laPrincipautédeFloréce,&ont chagé l'eſtat de Republique en Duché , ou pluſtoſt en manifeſte tyrannie, comme ſauent ceux qui fontaduertis & ontveu coment Florence eſt auiourdhuy gouuernee.Outre ledit liure intitulé Le Prince, ou De la Principauté,Machiavel a
auſsi eſcrit des Diſcours ſur la premiere Decade deTite Liue,diuiſez en trois liures,qui feruent comme de Com- mentaires à l'autre liure dela Principauté. Par leſquels Diſcours ilprendtantoſt cy tantoſt làdes petis mots de Tite Liue , fans reciter le faict ne l'histoire entiere dela
matieredont ilpeſche ces mots,&les applique àla fanta- fie, s'en feruat le plus ſouuetpour cõfirmer quelque choſe abſurde&eſtrage, ymeſlant parmydes exemples de ces petisPotentatsd'Italie aduenus de ſon temps , ou peu au
A3
6 PREFACE. 1
parauant,quinevalent pas le reciter,&moins fontdignes d'eſtre propoſez à imiter. Mais il le faut excuſer en ceft endroit, car iln'enfauoitpas de meilleurs , &s'il en euſt ſceu,il nefautpasdouterqu'il ne les euſt misen auat,pour endecorerſes eſcrits,&les redre plus authentiques & re- ceuables .Or de ces deux liures,aſauoirDe la Principauté,
&desDiſcoursde Machiauel , i'enay recueilly & extrait cequi eſtpropremētdu fien,&l'ay reduit àcertainesMa- ximes, que i'ay diftinguees en troisparties, comeſe pour- ravoir cy apres. Eti'ay eſté comme contraint de le faire ainfi,pourraffembler chacune matiere en vn lieu,afin de mieux l'examiner. Car Machiauel n'a pas traité chacun point&chacune matiere envnmeſme lieu , ains vnpeu icy, vnpeu là, vnpeu ailleurs,meſlant&entrelaſſant quel- ques chofesbonespar dedas, faiſantcome les fins empoi- fonneurs, qui ne iettetiamaisgros lopinde poiſon ſur vn morceau, afinqu'elle ne ſoit apperceuë,mais l'incorporét le plus fubtilemet qu'ils peuuēt aue quelques morceaux frians &delicats. De maniere que fireuſſe ſuyui l'ordre qu'il tient en ſes liures, il m'euſt fallu traiterd'vn meſme poinct pluſieurs fois, voire cófuſement&nõ entieremét.
I'aydonc reduit la plus grad' part de ſa doctrine &de fes enſeignemesà certaines propofitios &Maximes,& quad &quandi'ay adiouſté les raiſons parleſquelles il les fou- ſtient, &auſsi i'ay marquéles paſlagesdeſes liures, pour adreffer ceux qui voudrontverifierde quelle fidelité i'ay vſé à neluy attribuer choſe qui nefoit bien fienne , &à
n'oublier aucune raiſon ny allegation qui face pourluy.
Enquoytat s'enfaut que ie craigne qu'on me puiſſe im- puterd'auoir fait faute, que par le côtraire enaucuns en- droits i'ay mieux eſclaircyſes propos, raiſons &allega- tions, qu'elles ne font enſes eſcrits.Etfi londit que ie luy fay tort en remarquat les choſes mauuaiſesqui font con- tenues enſes liures ,fans parlerdes choſesbonnes qui y
peuuét eſtre meſlees, &dot il deuroit rapporter honneur,
ie refpon&maintienqu'en tousſes eſcrits il n'y a chofe qui rienvaille,qui foit fienne &defon creu. Bienveux- ie confeffer, qu'il y aquelques bons paſſages tirez deTite Liue ou de quelques autres autheurs, mais outre ce qu'ils nefont fiens, ils ne fontpar luy traitez pleinemet niainſi -
/ qu'il
PREFACE. 7
qu'ilappartiēdroit: car, come i'ay dit cy deſſus, il les a feu lemétmeſlezparmy ſes œuures, pour s'en feruir d'appafo àcouurirſa poifon.Et pourtant puis que ce qui eft debon en fes eſcrits eſt prins d'autres meilleurs autheurs , où nous le pouuons appredre mieux à propos & plus entie- rementqu'en Machiauel,nous n'auõs que faire de luy at- tribuer honeur,nedeluyfauoirgré,de ce qui n'eſt pas du fien , &que nous tenons de meilleure boutique que dela fienne. Etquant aux preceptes de l'art militaire , dont il enmeſle aucuns parmyſesliures , qui ſemblét eſtre nou- ueaux&de fon inuention, ie n'en veux dire autre chofe,
finon qu'on ne les pratique point , &ne font eſtimez di- gnesd'obferuation par ceuxqui entédentl'art militaire .
Come nous voyons en ce qu'il maintiết qu'vn Prince ne doit auoir à fon feruice aucunsgenſdarmes eſträgers , ny auoir fortereſſe cotre ſes ennemis , ains ſeulemet contre ſes ſuiets,quandilſe craint d'eux: car le côtraire de cela fe void ordinairemét pratiqué.Et àlaverité c'eſtoitvne pure outrecuidace &temerité àMachiauel,d'auoir ofé parler&
efcriredes afaires de guerre,&en preſcrire des preceptes &regles àceux qui fontdu meſtier,luy qui n'en fauoit rie quepar ouydire,& quiestoit vn ſimpleſecretaire, qui eft vnmeſtieraufsidifferetde celuy de guerre,comme il y a
differece d'vne arquebouſe à vne eſcritoire.Il en a pris en ceft endroit à Machiauel , come il fit vne fois au PhiloſophePhormio,lequel eſtatvn iour en fon auditoire faiſant Cicero de ſa leçon en l'eſcole des Peripateticiés en Grece, yvoyant Oratore. entrer&arriuer AnnibaldeCarthage,(lequelyfut mené Plutarch.
paraucuns fiés amis, pour ouyr l'eloquéce de ce Philofo- in Anni- phe)ſe mit incõtinent à parler &diſputer auec vn beau ba bildes loix deguerre,&du deuoir d'vn bō Chef, pardeuát cegradCapitaine, qui en auoit plus oublié que tamais ceſt outrecuidé de Philofophe n'en auoit ſceu.Quandil eut a- cheuéfa lecture &belle diſpute, en ſortant de l'auditoire,
Annibal futinterrogué parl'vnde ſes amis quil'auoyētlà mené,que luyſebloit de l'eloquece &beau parlerdu Phi- loſophePhormio:Vrayement,dit-il,raybeaucoup veu en »
maviedevieux reſueurs, mais ie n'envis iamais vn fi grad »
que Phormio.Aufsiie ne doute pointqueles gés enteduş »
en l'art militaire ne fiſſent ſemblable iugement deMabale.
A 4
8 PREFACE.
chiauel s'ils liſoyent ſes eſcrits, &qu'ils nediſſent, ſuyuat le prouerbe,qu'il parle come vn clerc d'armes.Au reſte,ie 、
m'en rapporteray touchant ceſte matiere à ceux qui l'en- tendēt mieux, car ce n'eſt pointmonbutde rien toucher
àce queMachiauel atraité del'art militaire, nydes pre- ceptes quiconcernentla demenee d'vne guerre.
Depuis PAR cela que nous auons dit cydeuat,que Machiauel quel teps, fut duregne des Rois deFrance Charles VIII. &Louys &pour- XII.&atteintle comencementdu regne de Fraçois pre- quoyMa- mier,il s'enfuit qu'il y adefia cinquate ou foixate ans que chiauel eft fes efcrits ſont en lumiere. Dontlon ſe pourroit esbahir, receu en
France. que veutdire qu'on n'en parloitdutout point enFrance duregnedeFrançois premier,ny encoresque fortpeudu regne duRoyHenry 1 I, &que ſeulement depuis eux le nomdeMachiauel acommencé àeſtre cognu deçàles monts, &. fes eſcrits en reputation. Lareſponſe àcela n'eſt pas trop obſcure, à ceux quifauent cõment les afaires de France ont eſté gouuernez depuis le decez du feu Roy Henry II , d'heureuſe memoire. Carde ſonregne& au parauant on s'eſtoittoufiours gouuerné à laFraçoiſe,c'eſt àdire,enfuyuantles traces &enſeignemens de nos ance- ſtres François:mais depuis on s'eſt gouuerné à l'Italienne ou à la Florétine, c'eſt à dire, en ſuyuant les enſeignemes deMachiauel Florentin , comme nous verrons cyapres.
Tellement quedepuis ce teps là iuſques àpreſentle nom deMachiauel a eſté &eft celebré &eſtimé, comeduplus fageperſonnage du monde, &mieux entendu en afaires d'eftat, &fes liures tenus chers &precieux par les Cour- tiſans Italiens & Italianiſez , comme fi c'eſtoyent liures des Sibilles , ou les Payens auoyentleur recours , quand ils vouloyentdeliberer de quelquegrand afaire concer- nantla choſe publique,ou commeles Turcs tiennet cher &precieux l'Alcoran deleur Mahumet, comme nous a- uons dit cydeſſus.
Et neſe fautpoint trop esbahir, fi ceuxdela nation de Machiauel(quitiennentles principaux eftats augouuer- nementde France) ont laiffé l'ancienne façon de gou- uernerde nos anceſtres François, pour introduire & met- tre en vlage en France la nouuelle façon de gouuerner de leur pays , enſeignee par Machiauel. Car d'vn cofté chacun
FREFACE. 9
liu.3 .
tre les
chaſcun eſtime &priſe toufiours plus les meurs , façons ,
couſtumes , & autres choſes de ſon propre pays , que du pays d'autruy . D'autre part Machiauel leur grand do- Chap.3.
cteur,deſcriebien en telle forte la France, & le gouuer- du Prince.
nement qu'elle auoit de ſon temps,en blaſmant &repre- Difcours nantla conduitedes François en afaires d'eftat , que cela liu.2 . peutaifémentauoirperfuadé à ſes diſciplesdechanger chap.30.. lamanieredegouuerner Fraçoiſe en Italienne. Car Ma- chap.43 .
chiauelſevante , qu'vn iouril ſetrouua à Nantes , oude- uiſant auecle Cardinal d'Amboiſe (qui fut vn home fort Calom- ſage, dutemps duRoy Louys XII.)de quelques afaires niesdeMa publiques, il luy dit tout net que les François ne s'enten- chiauel, co doyentrien en afaires d'eſtat. Etenplufieurs lieuxparlat Rois&
desafaires de France, il reprend le gouuernementdenos peuple de Rois ſuſnommez , Charles VIII. & LouysXII. Voire France.
qu'il abien eſté tăt impudent, que parlantde ce bonRoy Louys , &le reprenant de ce qu'il baillaſecours au Pape AlexandreVI. il luy donna vn dementir tout outre , di- ſant qu'il ſe dementit ſoy-meſme, eſtant paſſé enItalie a
la requeſte des Venitiens, &neantmoins baillantſecours au Pape contre leur intention.Et en autres lieux il appel- lenos Rois tributaires des Suiſſes &des Anglois.Etquad ilparle des François,il les appelle bienſouuentBarbares,
&ditqu'ils fontpleins d'auarice &dedeſloyauté, comme auſsi il taxe les Allemens de ces meſines vices . A voſtre
aduis , n'est- il pas bien raiſonnable qu'on tienne ſi grand cõte en France de Machiauel, quidenigre &blaſme ainſi l'hõneur de nos bons Rois, &de toute noſtre nation,l'ap- pellant ignorantedes afairesd'eftat , barbare, auare, def- loyale?Or tout cela ſe pourroit encor pafſſer ſous filence,
s'il n'yauoit autre mal : mais quad nous voyons queMa- chiauelpar ſadoctrine &enſeignemens afait changer le bon& ancien gouuernementde France , en la maniere de gouuernerFlorentine , dontnous voyons à l'œil que la ruine entieredetout leRoyaume s'enfuyura infalli- blement, fi Dieuparfa gracen'y remedie bien toſt, il ſe- roitmaintenanttemps (fi iamais) de mettre la mainà la beſongne,pour remettre en Francele gouuernement de nos anceſtres.
SVR cepropos ie prieray humblementles Princes &
10 PREFACE.
grands Seigneurs de France de confiderer quel eſt leur deuoir en ceſt endroit . Vous ſemble-il , Illuftres Seigneurs , voyans en ce téps la pauure Frace(qui eſt voſtre patrie&voſtre mere)tatdeſolee &dechiree par les eſtra- gers , quevous la deuiez du tout laiſſer perdre & ruiner?
Deuezvouspermettre qu'ils ſemet l'Atheiſme &l'impie- té en voſtre pays, &qu'ils y en dreſſenteſcolles ? veu que voſtreFrance atoufiours eſté tát zelee à la ReligioChre- ſtienne, que nos anciens Rois parleurpieté&iuftice ont obtenu ce nom&titre tanthonnorable deTreſcheſtiens?
Péfez vous queDieuvous ait fait naiſtre en ce fiecle,pour aider à ruiner voſtre pays , ouvous tenir froidement à
requoy,& fouffrirque voſtre mere foit cotaminee &fouil leedemeſprisde Dieu,de perfidie,de Sodomie,tyrannie,
cruauté,pilleries, vſures estranges & autres vices detefta- bles, queces estrangers yfement Ains au contraire, Dieu vous a fait naiſtre, &vous a donné pouuoir & authorité pour obuier à telles infamies &corruptios:&fi vous nele faites,vous luy en rendrez compte,&n'en pouuez efperer qu'vne griefue & iuſte punition . S'il est vray (comme il eft)cequediſentles Iurifconfultes,que celuy eft homici- de&coulpablede mort,qui laiſſe mourirde faim la per- fonne à laquelle il doit alimens : ne ferez vous pas tous coulpablesdeuantDieu, de tant de meurtres,maſſacres &
defolatios de voſtre France, ſi vous ne luy dõnez ſecours,
puisque vous en auezles moyens , &que vous yeſtes te- nus & obligez par droit de nature ? Ne ferez vous pas conuaincus &attaints d'impreté, d'Atheiſme &de tyran- nie , ſi vous ne chaſſez de France Machiauel& fon gouuernement.
La France QVE ſi quelqu'vn demande, commentil appertque la
gouuernee France foit auiourdhuy gouuernee par la doctrine de par la do-Machiauel,lareſolution de cepoinct eſt facile & claire.
Ctrine de Carles effects que nous voyons de nosyeux, & les pro- uch uifions & executions des afaires qui font miſes enpra- Machiatique, nous peuuentaifémentramener aux cauſes &Ma- ximes, comme nous auons dit ci deſſus , que c'eſt vne voyede cognoiffance des choſes, de mõter des effects &
conſequences à la cognoiſſancedes cauſes & Maximes.
Etquiconque aussi lira les Maximes de Machiauel, que
nous
PREFACE. 11
que nous traiterons ci apres , & deſcendrade là en la confideration des particularitez du gouuernement de France , il verra que les preceptes & Maximes de Ma- chiauel fontpourla pluſpart auiourdhuy pratiquees , &
miſes en effet& execution de poinct en point . Telle- mentque par toutes les deux voyes , des Maximes aux effects , &des effects aux Maximes , lonpeutclairement conoiſtreque la France eſt auiourdhuy gouuernee par la doctrinede Machiauel . Car ne font-ce pas Machia- ueliſtes (Italiens ou Italianiſez) qui manient les ſeaux dela France , dictent les edits, font les deſpeches dedans &dehors le Royaume, qui tiennent les plus beaux gou- uernemens , &les fermes du Domaine? Et meſmes
lon veut auiourdhuy obtenir quelque choſe en Cour,
&auoir bonne &foudaine deſpeche , il faut ſauoir par- ler le langageMeſſereſque: parceque ces Meſſers oyent volontiers ceuxqui fauentparler leur gergon, &n'en- tendentpas bienle François , meſmes les termes de Iu- ſtice & des ordonnances Royaux . Dont chaſcun peut penfercomment ils peuuent bien obferuer & faire ob- ſeruer les loix de France , dont ils n'entendent pas feulementles termes . Dauantage,il eſt tout notoire que les liures de Machiauel font depuis quinze ans ença aufsi familiers & ordinaires es mains des Courtiſans,
comme le breuiaire es mainsd'vn Curé de village.
Erquantàla diuerfité du gouvernement ancien (qui eſtoit reiglé en enfuyuantles traces , façons & couſtu- mesde nos anceſtres) auec le moderne fondé fur ladotrine de Machiauel, elle ſe void bienclairement parles fruicts & effects qui enfortent. Carparle gouuernemet ancien&François, le Royaume eſtoit maintenu en paix &tranquillité fous l'obferuation des anciennes loix , fans guerredomeſtique,floriffant &iouiſſant du libre comer- ce:&les fuiets eſtoyét maintenus en la iouiſſance de leurs biens,eftats franchiſes , & libertez. Mais maintenantpar legouuernemet Italien &moderne,les bõnes &ancienes loixduroyaume föt abolies &aneaties, les guerres cruel- les font entretenues en Fráce,les paixtoufiours rõpues,le peuple ruiné&mangé,le commerce aneanty . Les ſuiets
12 PREFACE.
D'où ces
fontrecueillis.
font priuez de leurs anciennes libertez &franchiſes, voire reduits en telle confufion &deſordre , que nul ne fait bonnement cequi est fien ou qui ne l'eſt pas , parce que nul ne iouitlibrementdu ſien: ainsle proprietairebien ſouuet cultiue &feme ceequ'vn autre moiſſonne&amaf- fe.Etcombienque cela ſoit fi vveritable & oculaire , qu'il
neferoitbeſoinde monſtrer plus amplementque la ma- niere de gouuerner de nos anceſtres eſtoit autre &meil- leure , que la moderne qui est àpreſent en vſage, ſi eft- ce queie preten ci apres fur chaſcune Maxime demonftrer bienclairement&par bons exéples,que nos anciensFra- çois ſe ſont conduits &gouuernez par bonne raiſon &
fageprudence , tout aurebours quene porte la doctrine
deMachiauel.
, &
Er fi ie ne preten point authorifer mon dire paralle- diſcours gationd'exemples de quelques petits Potentats &tyran- neaux, nez en vne nuict, commeles mouſſerős, (ainſi que faitMachiauel) mais par allegationdebeaux &notables exemples de nos Roisde France , confirmez & fortifiez encores par autres exemples des anciens Empereurs,
Princes & Capitaines Romains , & du Senat de Rome.
Cari'ay choiſi ces deux Monarchies , la Romaine , & la Françoiſe, comme les plus belles &excellentes, pour en
tirerles vrais exéples quiſont dignes d'imiter àvn Prin- ce,n'empruntant que peudes autres Monarchies preçe- dentes, Medoiſe,Affyrienne, Gregeoiſe, comme moins à
nous conues quant au gouuernement d'afaires commetrop efloignees de noſtre tempsoude nos meurs &coustumes. Et au reſte i'ay auſsi choiſi les meilleurs &
plus authentiques hiſtoriens , &meſmes ceuxqui ont ef- critles choſes auenuesde lenr temps,&des afaires qu'ils ſefontaidez à manier. Carde ce ranglà ont eſtéquanta
nos hiſtoriens François,Froiſſart,Monſtrelet,deCommi- nes, du Bellay: &quant aux hiftoriens Romains , Saluſte,
Tacitus, Suetone,Dion,Herodian, Lampridius , Capitoli- nus, Iofephe , &quelques autres que i'allegueray en leur lieu. Ie tireray auſsi vne partiede mes allegations de nos Annales, de Paule AEmyle, de Tite Liue,Thucydide,Xe- nophon & autres autheurs , qui fonttous bien authenti- ques &approuuez ,&quipar vne preſcription de temps imme-
PREFACE. 13
immemorial , ont gagné la reputation d'eſtre bons tef- moins &fans reproche . Etd'autantque Machiauel ofe biendireque les François n'entendent rien en matiere d'eſtat, i'eſpere qu'il apperra du contraire, non ſeulement parlegouuernement que ie monftreray auoir eſté ob- ſeruéparnosanceſtres au fait de la choſe publique, mais auſsipar les ſeulspaſſages & exemples que i'allegueray demeſſire Philippe de Commines Cheualier & Chambellan du Roy Louys x 1. qui a veſcu du meſme temps queMachiauel , lequel entendoit mieux comment il faut gouuernerles afaires d'vn grand Royaume,que Machia- ueln'entendit iamais comment il faut gouuerner les a- faires d'vne ſimple chaſtellenie . Bien veux- ie confeffer qu'augouuernement d'vn eſtat deTyrannie,Machiauel a
eſtémieuxentenduque nul autre que i'aye leu,tant bien a-il ſçeu tous lespoints&enſeignemens qui ſont propres pourl'establir, comme nous verrons cy apres entraitant ſes Maximes .
Av reſte, par ci apres, ſi en quelques endroits oula ma- tierele requiert , ie parle vnpeudurement de la nation Italienne deMachiauel, i'eſtime que les gens de bien d'i- cellenationnele pourronttrouuer mauuais , tant parce queMachiauel m'en donne iuſte occafion, ayantvilainementblaſmé&denigré en pluſieurs fortes noſtre nation Françoiſe, que parceque ie n'enten aucunement blaſimer nypicquerles gensdebienItaliens.Etneveux point nier qu'enlanationItalienne &Florentineil n'y ayt des gens vertueux,quine fontrie moinsque Machiauelistes,&qui deteſtent ſa doctrine : car il n'y afi meſchante terre qui neproduiſe quelquebonne plate parmyles autres mau- uaiſes . Encore veux- ie bien donner une louange parti- culiere aux Italiens vertueux , qui leur appartient mieux qu'auxgensvertueux des autres nations. C'eſt que come lespierres precieuſes , &aucunes drogues & eſpiceries ,
fonteſtimeesplus fingulieres,àcauſe de leur rarité, auſsi les Italiens vertueux fontde tatplus à eſtimer,parce qu'ils fontrares,&que ce n'eſt pas choſe vulgaire ne triuiale en Italie d'eſtre vertueux &hommede bien. Ilyaencor vn autrepointqui meferuira d'excuſe , c'eſt que la force de laverité a tiré &expriméceſte confeſsionde Machiauel,
14 PREFACE.
Reſponſe auxcalom
nies deMa
meſmes,qu'il dit &cofeſſe qu'iln'y a nation enChreftiété plus corropue&vicieuſequelanation Italiene,&qu'il n'y aauſsi prouince oulõſefoucie moinsde Dieu&de tou- tereligionqu'en Italie. Combienque,quant àcedernier pointdereligion,Machiauel (qui s'eſt monſtrépar ſes ef- crits vnvrayAtheiſte &contepteurde toutepieté)n'a pas entendu taxer neblaſmer ceuxde fanationd'impieténe d'Atheiſme, mais ſeulementde ce qu'ils ne reſſemblent auxPayens, qui obſeruoyenttantſcrupuleuſement leurs fuperftitions & ceremonies, comme nousdirős plus am- plementenlaſeconde partie de cediſcours.
MAISdont procede ceſte impudence à Machiauel,de taxer&blaſmerles Fraçois dedeſloyauté &perfidie veu suel que luy-meſme enſeigne, que lePrince ne doit tenirla foy qu'àfon profit,&quel'obferuatiodelafoy eſt perni- cieuſe.le ne veux pas nier quede ce teps ci pluſieurs Fra- çois Italianiſez neſoyet perfides &deſloyaux, ayas apris del'eſtre parladoctrinede Machiauel: maisie niebieque du teps deMachiauel, aſauoirduregnedes Rois Charles VIII.Louys XII.&Fraçois premier,nyauparauat,nyde longteps apres , la natio Françoiſe ait eſté cõtamineede cevice.Come encores il ya pluſieurs bõs &naturels Fra- çois(graces àDieu)qui deteſtet laperfidie&defloyauté,&
nefontpoint adheras aux exploits d'icelle font enFrace les Italiens &Italianiſez, ains gemiſſentdasleur cœur de voir la nation Fraçoiſe diffamee de cevice infame &abo- minable enuerstoutesges.Eti'eſperequeles bōs&loyaux Fraçois s'eſuertuerõt à recouurerlabõne reputatio dela natio Fraçoiſe , que quelques degenereux Italianiſez ont fouillee&polluce. Mais pourquoy eſt ce que Machiauel ofe aufsi taxer&diffamer lanatio Fraçoiſe d'auarice Car iuſques à ce teps le Fraçois a touſiours eu ceſte reputatio,
d'eſtre liberal, courtois,&proptå faire plaifir,meſmesaux inconus &efträgers.Et pleuſt àDieu que la natio Fraçoi- ſen'euſt iamais eſté de ce naturel,de bienfaire aux eſtragers, ſans les auoir premierement bien conus &eſprou- uez. Nous ne verrionspas maintenant la France gou- uernee par mains estrangeres, commeelle est . Nous ne ſentirions pas lescalamitez des guerres ciuiles qu'ils y
entretiennent, pour ſe maintenirengrandeur,&peſcher eneau
PREFACE.
t
IS eneau trouble . Les finances de France ne ſeroyent pas eſpuiſees par leurs rapines & auarice infatiable comme elles font. Quelle nation ya il au mondequiſe puiſſe reſ fentir ne plaindre de l'auarice des François ? oupluſtoſt quellenaționya il,qui ne ſe reſſente dela libertéde Fran ce ? Mais au contraire, nous voyons a l'œil &touchons au doigt l'auarice des Italiens qui nous mine & ruine , & qui fucce toute noſtre ſubſtance,& ne nous laiſſe rien. Les vns
ontlemaniementdes fermes,douanes,gabelles & domai ne, a tel prixqu'ils veulent, &void on fondre les deniers entre leurs mains , ſans qu'il apparoiſſe que rien , ou peu,
foit conuerty au profit de la choſe publique . Les autres attrappent les grands eftats , offices & benefices, par le moyen deſquels les deniers de France leur tombentes mains. Etceux quin'ont moyen de manierles afaires du public, tiennent banques esbonnes villes , ou ils exer- centvſures immenfes &exorbitantes, par le moyen def- quelles ils mangent&ruinent entierementla France. Et combien quedu temps de Machiauel la France n'eſtoit pastombee en ceſt extreme malheur & calamité, ou elle eſtàpreſent, tantyaque deſlors nous reſſentions aſſez l'auarice des Italiens es guerres que nos Rois faifoyent enItalie &enPiedmont. Car la grandfinance qu'il fal- loit enuoyer de là les monts , pour contenter l'infa- tiable cupiditédes Italiens,eſtoit cauſe que ſouuentil fal- loit acroiſtre les tailles furlepeuple,quipeuà peu font montees ſi haut qu'elles ontexcedé&excedent maintes fois la moitiédu reuenudespauures roturiers' . Mais ce- ſte auarice Italienne que les Italiens exerçoyentfurlaFra cede ce temps là,enattirantpar leurs meneesnos finan- ces en leurs pays, n'eſtoitque miel au pris de celle qu'ils ont exercée &exercent depuis qu'ils ontpaſſé deça les mõts,&qu'il ſe ſont venus percherparmytoute la Frace,
&s'emparerdes offices,benefices, fermes,douanes &ban ques, commedit eſt.Et pourtantil ſe void clairement que c'eſt bien à contrepoil que Machiauel &les autres Ita- liens taxentd'auarice les François . Sinon qu'on vueille dire ( comme il eſt vray) que les François ſontà blaſmer &reprendre del'auarice paſsiue qui eſt en eux,c'eſt à dire laquelle ils fouffrent & endurentdes Italiens, qui parleur auariceactiue (laquelle ils exercent& mettenten action
16 PREFACE.
furnous)nous tondentla laine ſur le dos,&nous fuccent le fang&la ſubſtance , comme on feroit àdes moutons.
Etàleprendre en ce ſens( commelon doit) il eſt certain que Machiauel nous blaſmant del'auarice pafsiue que nous fouffrons , nous monftre enſommequenous fom- mes des beſtes,qui nous laiſſons ainſitõdrela laine&fuc
cerleſangpatiemmentpar ces estrangers. Mais il pour- roit bienvn iour aduenir qu'on leur feroit regorger leurs butins & rapines , & que leur grand amas & extorfiós qu'ils font en France leur tourneroyent àdommage.Car Sophocles commedit le poëte Sophocles:
inAntigo. Lonnedoit gain aimerde toute choſe,
Carquidumalquelque gaintirer ofe Enfentira pluſtoſt dam qu'auantage:
ne.
Lemauuais gain n'apportantque dommage.
Etquantàceque Machiauel taxe &blaſmeles Alemans d'auarice &de perfidie ,on cognoit en celaqu'il eſt vn impudētcalomniateur. Car onvoidquenyenleur pays,
nyaux villes deFrace ouils ſe tiennentpour le trafic &
commerce, ils n'exercentpoint ces grandes &execrables vſures que fontles Italiens,ains ſe cotententd'vn medio- cre profit &intereſt deleurs deniers , à raiſon decinq pourcentou dehuict auplus, en lieuque les Italiens font ſouuent reuenirleurs deniers à raiſon de cinquante voire decent pour cent. Et quant àla marchandiſe, cela eſt tout notoirequelesAlemans ſontplus rõds&loyauxquenul- leautre nation: car ils ne la fardent point , &nevendent pointvnepour autre,&ne la ſurfont pointaux marchans,
ainsdupremier mot ils diſent cequ'ils enveulentauoir fans cerchervnprofitdeſmeſuré ſur ceuxquine fauentco noiſtre quevautla marchandise. Etquantà la perfidie,les Alemans l'ontbien en fi grande deteſtation &execratio,
qu'ilsn'eſtiment pointqu'ilſoitdeplus grandvice que ce ſtuy là, &des qu'vn hommea manqué vne ſeulefois ſa foy&promeſſe, voire en petite choſe , ils nel'eſtiment jamais plushomme de bien . Mais qu'on ne s'eſtonne point fi Machiauel a oſé mentirfi impudemmentdes Ale mans,car il abien oſé mettre enauantdes choſes plus e- ſtranges que ceste calomnie, comme nous monftrerons parcy apres .Entrons donc maintenant en matiere.
11
17
I. MAXIME
.
Lebon conſeil d'en Prince doit proceder deſaprudencemesme, autrement ilne peut estre bien conſeillé. 'Eſt vne Maxime&reigle generale (dit Machiauel) que le bon coſeildoit pro- cederde la prudence du Prince meſme &non point que la prudence du Princenaifle dubon conſeil . Carfi le Prince n'eſt ſage de foy-meſme,il nepeut eftre bien conſeille:d'au- tantques'ilſeconſeille par vn ſeul enl'admi- niftration de ſes afaires ,difficilement rencontrera-il homme de probité &fuffifance requiſes, pourbien le conſeiller. Etquandbien il le trouueroit de telle qualité , il ſeroit endanger qu'il ne luytolliſt ſon eſtat : car en matiere de
regner
& dominer
, il n'y
a probité qui puifle retenir l'ambition des hommes . Et file Prince
imprudent ſe conſeille par pluſieurs
, faut qu'il face ſon compte d'auoirtouſiours des coſeils &
opinionsdiſcordantes
,leſquelles il neſcaura accorder ni reünir. Cepédant chacunde ſes co- ſeillers taſchera à ſon profit particulier , ſans que le Prince le ſache conoiſtre ney remedier.
Eſte MaximeduPrince deprime face, ſemble auoir Cquelque apparenPrinceyerite:maisquad elle ferabien B
(
18 PREMIERE PARTIE.
mc.
examinee , on trouuera que nonſeulement elle n'eſt pas veritable,mais auſsi qu'elle eſt pernicieuſe &de mauuaiſe DuPrince confequence.le veuxdoncbienpreſuppoſerqu'il eſt tout fage de vray&certain,qu'il ne fauroit auenir choſe meilleure ne foy-mef- plusvtile àvnpeuple &àvne choſe publique, que d'auoir vnPrince ſagedeſoy- meſme. C'eſtpourquoyPlatondi- foit,que lon peutdire vne choſe publiqueheureuſe,quad le Princequiyregne fait philofopher, ou quandle Philo- ſophevient ay regner, c'eſt à dire en vnmotquand le Princeeſtdeſoy- meſme ſage&prudent. Carce nomde Philofophe eſtoit prins anciennemet pourvnperſonnage repli de ſageſſe &ſciece,non pas pour quelque refueur&
fonge-creux, come le vulgairele préd auiourdhuy.Etfut iadis le furnomdePhiloſophe attribué pour titre degrăd hõneur à l'Empereur Marc Antonin,lequel àlaverité fut ynbon&fagePrince . Or pourverifier ce que ie viende dive,iln'eft iabeſoin enchoſeſi claire d'alleguer beau- coupde raiſons. Car il eſt tout euidentque la felicité d'vn eſtatpublic gift entieremet aubien cõmander &bien o- beir,dõt refulte vne harmonie & cocordăce ſi melodieu- fe&excelléte, que celuyqui comande &celuyqui obeit
en recoiuét tousdeux cotentement,plaifir,&vtilité. Mais lebië obeirpēd entierementdu bić comander,&ne peut eftre fans iceluy,&le bien comanderpendde la prudéce Spartianus &ſageſſede celuyqui comande.C'eſt pourquovl'Empe- in Seuero. reur Seuerus eſtat vn iour à la guerre auec fon fils Baſsia- nus , &ſe faiſant porter en vnelitiere(pource qu'il eſtoit gouteux) come il vid queles gēdarmes ſe faſchoyet&mu tinoyētd'obeir à vn chefpodagre,&vouloyētpredre Baf- fianus ſon fils pour chef,il fit cõuoquer &afſfembler en vn lieutoute fon armee,&meſmes les Colonels, Capitaines
&capporaux, &apres leur auoir fait quelqueharangue &
remonſtrance, il fit ſur le champexecuterà morttous les chefs de ceſte mutinerie. Puis il dit touthaut à toute l'ar-
» mee, Etbien, ne cognoiſſez vous pas maintenatque c'eſt » lateſtequi commande &nõ pas les pieds Età la verité le biencõmander procede de la prudéce &ſageſſe de celuy qui comande, lağlle neſe tientpas aux pieds ni auxbras,
mais en vn cerueau raſsis &doué d'vn bo naturel auec experiece.Etle Prince qui ſaurabiẽ cõmader,ſera aufsi fans doutebie obey , car le prudétcõmandemēttire apresſoy
DV CONSEIL. 19
quad&quad l'obeiſſance:par ce qle Princeprudēt auifera toufioursde fonder ſes comandemés en raifo &iuftice,&
deles rapporter aubut de l'vtilité publique,&par ce moye ceuxqui aurõtà obeir,ſerőt come contraints parla force de laraiſon &equité,&attirez parla douceur de l'vtilité,à
redre obeiſsace. Iointą ceux qui parces moyés ne pour- royét eſtre induits à obeir, come il y enatoufiours quel- qs vns entrepluſieurs,yferőtamenez par l'exéple de ceux quiſelaiſsétvaincre àlaraiſon &vtilité publique,&par la craintedelapunition, quiest enlamain du Prince . Quj voudroitmonſtrer ceci par pluralité d'exéples , ąles pru- desPrinces ont toufiours eſté bié obeis,&qleursRoyau- mes&pays ont eſtéheureux &réplis de toute pſperité,lõ n'auroit iamais fait: maisie mecötenterayd'en alleguer deux. Salomo fut vnRoy bié ſage,&grad Philofophe,car 1.Rois '
ildemadaſageſſe àDieu,&il laluydõna, entelle aboda- chap.4.10.
cequ'outre cequ'il n'ignoroit riede tout celaqu'vn Prin- 1.Chro.
ce doit fauoir pourbiegouuerner ſes ſuiets, il conoiffoit chap.9.
encores la nature des plates &des animaux,&eſtoit fi fort entēdu entouteeſpecedePhiloſophie,que ſo ſauoir eſtoit admirableàtoutle monde. Ceſte ſiene prudéce &ſageſſe lerendirēt tellemet reſpecté &honnoréde tous lesgrāds Rois ſes voiſins, qu'ils s'eftimoyétbien-heureux quad ils pouuoyếtluyfaire plaifir &auoir fon amitié.Par ce moye ilmaintint fonRoyaume envne fi haute&heureuſepaix,
queſesſuietsdefon teps n'eſtimoyet gueresplus l'argét quepierres,tát ils en auoyét . Etquất àluy,iltenoitvne- ſtat fimagnifique, que nous neliſons pointqu'il yait ia- mais euRoyny Empereur quil'ait tenutel.
CHARLESleſage Royde Frácevenatàla Courõne, Froiffart trouua leRoyaume engrade cofufio &calamité:car toute liu.1,
laGuiene,partiede la Normadie&de la Picardie estoyết chap.132 .
occupees par les Anglois. Ilſetrouuaauoir en teſte vn RoyEdouardd'Angleterre troiſiefme de ce nom,quifut I'vn des plus heureux &vaillas Princes qui furent iamais enAngleterre,&qui quelques annees auparauatauoit ob- tenudeux grades victoires enFrace.L'vneàlaiourneede Crecy, côtre le Roy Philippe de Valoys, ou la Frace per- dit onzePrinces,douze ces gētils -homes cheualiers,&tre te milled'autres gens deguerre. L'autre victoire fut à la
journeede Poitiers,laquelle ledit RoyEdouard gaigna,
Be
!
10 PREMIERE PARTIE.
pour la conduitedu PrincedeGalles fonfils &lieutenat general, contrelean Roy de France,lequel y fut prins prifonnier, auecvnſienfils,nommé Philippe (depuis Duc deBourgongne) &pluſieurs autres Princes &grāds Sei- gneurs,qui tous furentmenez enAngleterre: &enoutre yfutauſsifaitegrandedeſconfiturede gens.Par cesdeux batailles perdues en France l'vne apresl'autre en peude temps, leRoyaume auoit eſté tellement abbatu & de- bilitédefesforces&biens , qu'il neſe pouuoit plus fouftenir. Et encores pour comblede malheur, de ce temps làſe ſuſciterent à Paris , & en pluſieurs autres endroits duRoyaume,millebrouillis &feditions ciuiles. Mais ce bonRoyCharlesleſagefut bien ſiſage & fi prudent en la conduite &gouuernementdes afaires du Royaume,
tantdutemps qu'il n'eſtoit que Dauphin& Regent de France(fonpere eſtantpriſonnier)quedepuis,quad il fut Roy,que peu àpeu il aſſopit toutesles eſmotions &dif- cordes ciuiles ,puis fit tantqu'il recouura ſur les Anglois preſque toutce qu'ils auoyết occupé.Et fi il n'eſtoit point fibraueguerrier que fon pere le Roy lean , ny que fon ayeul le Roy Philippe : mais il eſtoit bien plus ſage , &
mieux auiſe enſes deliberations , & ne hazardoit pas fes
afaires(come eux faiſoyent de crainte d'eſtre reputez pu- fillanimes)&ne faifoitune choſeàla volee,&fans y auoir bienmeurementpenſé. Il ne s'armoit gueres, mais il fa- uoitbien quand&coment il faloitfairevaloirles armes,
&employerceux qui eſtoyentpropres à les manier.Tel- lementque leRoyEdouard d'Angleterre, voyantquela prudécede ce Royluy faifoit reboucher ſes armes , &a- >neantiſſoittoutes ſes proueſſes &conqueftes: Vrayemět " (diſoit- il) ie ne conu iamais Royqui moins s'armaſt , &
>>quiplus medonnaſtde peineque ceſtui- cy:il ſe tient tout >> le jour en ſa chambre àdicterdes lettres ,&medõne plus >> de peine&de trauerſesauecſesmiſsines,que ne firet onqs >>fonpere&fon ayeul auec leurs grades forces &armees.
Voilale teſmoignageque le RoyEdouard redoit à lafa- geffede ceboRoyCharles. Laquelle futbien encores de figradefficace,qu'il mitfon royaume en bõne paix,&par lemoyedelapaixſon peuple deuint riche &opulent, en lieuqu'auparauant il eſtoit ſi pauure&miferable que rien plus
DV CONSEIL. 21
plus. Etnonſeulemét le peuple deuint riche, ains aussi le Roymeſmesamaſſafortgrads threſors qu'il laiſſa àfon fils apres luy,tellementqu'il fut furnomménonſeulemét le Sage, mais aussi le Riche . lepourrois fur ce propos a- iouſter icy pluſieurs autres exéples,mais il ſuffira en cho- ſe ſi claire de l'exéple de ces deux Rois Salomo & Char- les:quitousdeuxparleurgrand' ſageſſe ont acquis le fur- nomdeſage, tousdeux onteſté riches engráds threſors,
tousdeux ontmaintenuleurs ſuiets en paix,tous deux ontrendu leurs Royaumes opulens & abondans , &mis l'eſtatdelachoſepublique engrande felicité.
foyPrince
mefmes.
C'EST doc choſetoutecofeſſee,que c'eſt vn treſgrad Prudence bienàvnpeuple, quand il avn Prince qui eſt ſagede eftplus re mefme.Maisde vouloir inferer &dire(come faitMachia- quiſe au uel)que le gouuernementd'vn Prince doit depedre de la confeildut propreprudenced'iceluy, &qu'il ne peut eſtre bien con- ſeillé quepar ſoy- meſmes , c'eſt mal conclud , & eft telle quenluy concluſion fauſſe & de pernicieuſe conſequence . Car vnPrince,quelque prudent qu'il foit, ne doit tanteſtimer deſaprudéce, qu'ildoyue meſpriſer le conſeil des autres gens fages.Salomo meſmes ne le meſpritoitpas,&Char- les lefage auoittoufiours conferencede ſes afaires auec gens fagesdefonconſeil . Ettant s'en faut que le Prince doyuemeſpriſer le cofeild'autruy,que mefines il doit co- formerfon opinionàcelle desgens de foncoſeilquifont ſages&bien en ceruelle,&ne doitopiniaſtremét refifter contreleur auis,ains le fuyure,&tenir le fié pour ſuſpect.
Etpourtantce ſage&fauant EmpereurMarcAntonin leCapitolio Philoſophe,quad il eſtoit enfon conſeilpriué (auquel e- nus in ſtoit cegrad luriſcoſulte Scæuola, Melianus, Volufianus, Marco &pluſieurs autres grands perſonnages, excelles en ſauoir Anto.
&probité)apres auoir biedebatu auec eux les afaires qu'o ytraittoit , quadil ſe trouuoit quelque fois ſouſteniropi- nion cõtraireàlaleur. Etbien, diſoit-il, Meſsieurs,il faut ,,
dõcque la choſeſe face ſelõ voſtre auis,car il eſt trop plus ,, raifonnablequemoyſeul ſuiue l'opinió d'vn ſi bõ nõbre >> demesbōs &feaux amis, que vous eſtes,que nonpas que ,
tấtdeſages hõmes ſuiuét l'opinió de moyſeul. Ace dire ,
del'EmpereurAntonin,s'accorde auſsi le comunprouer- be, que plufieurs yeux voyent plus clair qu'vnſeul œil,
B3
22 PREMIERE PARTIE.
2.
L'experiẽce pareillemet nous mõſtre, que les choses qu ont eſtéburellees &refolues parpluſieurs cerueaux, font Dionys. toufiours mieux digerees que les reſolutions d'vnſeul.Et Halyc. liu. nous voyõs auſsi,queles anciés Romains,&toutes Repu- bliquesbiereiglees tatdu teps paſſéque d'auiourduy,ont toufiours fuyui&obſerué ceqpar pluralité de voixdegés ſages estoitcóclud&arreſté. Etàla verité,tāt plus vnPrin- ceſeraſage, tătplus ſapropre opiniõ luy ſera ſuſpecte, car ceſte meſme ſageſſe qui fera en luy,luy perfuaderadene ſe croire pointpar trop, &d'auoir ſon iugemētpour fuf- pect enfonfait propre(come ſe peuuét dire tous afaires publiqs eſtrepropres auPrince)&deſe laiſſergouuerner à
fonCofeil.Et au cõtraire, parce qu'il n'y agēs pl preſum- prueux, ne qui cuidēt plus fauoir, que ceux quinefauet gue res,ne quipéſent eſtre plus ſages que ceux quin'e tienent dutout rie : fivous apprenezà vnPrince qui cuidera eſtre bieſage, ceſte Maxime de Machiauel, qu'il ſe doitgouuer nerpar fa propre prudéce & cõſeil,&qu'il ne fauroit eſtre plusſagemētne mieux cõſeillé que par ſoy- meſme, vous verrez incontinetvn beau meſnage. Vousverrez qu'il ne voudra croire ni conſeil ni auis qde ſa teſte, &qu'il dira à
ceux qui le luy voudrōt dõner, qu'il entedbie ſon faict, &
qu'il fait biẽ ce qu'il a afaire,& mettraſon eſtat&afaires,
en vne confufio,&reuerſera toutsas deſſus deſſous.Etd'ou
fera procedéce mauuais gouuernemet&diſcorde?Dece- ſte belle doctrine de Machiauel, quiveut que le Prince ſe gouuerne parſa propre prudence, &qui maintient qu'vn Princenepeuteſtre bie conſeillé, quepar ſaſageſſe mef- me. La conſequence doncde ceſte Maximen'est paspe- tite , veuque l'eſtat public d'vn pays peut periller & e- ſtre renuerfé par icelle. Seradoncbien meilleurque tout au contraire le Prince tienne ceſte reſolution,de ſe gou- uerner par bon Conſeil , &le croire ,& auoir fa propre prudence pour ſuſpecte . Carfi le Prince eſt ſage, &
fon opinion ſe trouue fondee enprudente raiſon , ceux defon conſeil tomberont facillement de ſon auis , veu
meſmesque bien ſouuētils n'applaudiſſentque trop aux opinions du Prince moins raisonnables . Et quand il ad- uiếtqu'ils prennet la hardieſſe de contredire à l'opinion du Prince, il doit bien lors par là ſe perfuaderqu'elle
1
:
doit
DV CONSEIL 23 .
doit eſtrebie eſlongnee de bonne raiſon, &ence casdoit tenir ſon iugement pour ſuſpect. Etau contraire ſi le Prin cen'eſtoitgueres ſage ( car iln'eſtpas imcompatible d'e- ſtre Prince &d'eftre malſage tout enſemble)neantmoins ayant ceſte reſolutio de ſe gouuerner parconſeil, ſes afai res s'en porteroyet touſiours mieux, qu'en ſe gouuernant par ſa teſte . Or en toutcas ie preſuppoſe que le Conſeil duPrinceſoit compoféde gens de bien,cappables,&ay- ans toufiours pour butdeuant leurs yeux le ſeruice &
vtilitédeleur Prince,qui n'eſt autre choſequel quelebienpu- blic. Carautrement s'ils eſtoyent meſchas, les afairesdu
Prince neſcauroyetque mal aller, ſoit que le Prince fuſt prudent ouimprudét.Par ce qu'eſtantprudēt, ſi ne peut il pas toutvoir&fcauoir,voire n'eſt aduertydes choſes qui paſſentquepar larelatiodeſes gens. Et fi ceux qui ſont defon confeil ſont meſchans ils pourronttoufiours faire qu'il neſeraaduertyquedes choſes qu'il leur plaira, auſsi toſt fauſſes que vrayes,pour le faire incliner àleur opinio &vouloir.Eſtantle Prince imprudent,encores mieux les gens defonConſeil(s'ils fontmeſchans)le manieront ils aleurdeuotion,& en abuſeront en toutes fortes.
Et c'eſt pourquoy les anciens onttenuceſte Maxime (biecõtraire à cellede Machiauel) qu'il eſt plus expediét àla choſe publique,que le Princeſoit meſchant&fon Co ſeilbo, que no pas quele Prince foit bon &les gésde ſon Coſeilmeſchas.Mais par cequel'hiſtorieLapridius a tou ché cepointbie clairemét&brieuement,ieveux icyreci ter & träflater ſes propres paroles. Il ditdocenla vie de l'EmpereurAlexadre Seuere, addreſsat ſon propos à l'Em pereurCõttatin le grad, en ceſte maniere.Tu as de couſtu me,Coſtantinlegrad,de demäderqui a eſté la cauſe qu'A "
lexadre Seuere, natifde Syrie, a eſté vn ſi excellet Prince, "
veu qde la propre natioRomaine &des autres Prouinces, "
s'e fonttrouvez quiont eſté meſchas, impurs, cruels, coté ptibles,iniuftes&voluptueux.Ie pourrois dire en premier »
lieu(ſelõ la comune opiniõdesgesdebie) nature qui par >> tout eſt mere,peutentoutlieux & en toutes natios engé- »
drervnbōPrince.Ie pourrois auſsi dire qu'Alexadre a efté ,, boPrincep craite,par ceqHeliogabale ſon predeceſſeur, »
(qfutvntreſmeſchatPrince)fut tué&maſſacré.Etpour en
B 4
24 PREMIERE PARTIE.
"toucher la vrayeverité,plaira àta Pieté ſe ſouuenirde ce "quetu as leu enl'hiſtorienMarius Maximus,que l'eſtatde >>lachoſe publique eſt meilleur &plus affeuré , en laquel- >>le le Prince eſt meſchant, que celle enlaquelle les con- " ſeillers du Prince font meſchaus. Car vnmeſchantpeut "bien eſtre corrigé parpluſieurs bons: mais pluſieurs mef- " chans nepeuuent eſtre ſurmontez par vn ſeul bon . Ale- "xandre a eudes cõſeilliers qui onteſté perſonages ſaincts »&venerables, non malicieux, nonlarrons, nonpartiaux,
" non cauteleux, non confentans à mal , non ennemis des >>gensdebien, non voluptueux, non cruels, non trompeurs >>deleleur Prince,non moqueurs ny abuſeurs d'iceluy commed'vnfol: mais au contraire perſonnes honnorables, co- >> tinens, religieux , aymans leur Prince,qui n'euffent voulu >>ſe moquerny eſtre moquez de luy, qui enleur eftat n'e- >>ſtoyent point vendeurs, menteurs, difsimulateurs, &qui >>iamais nedefraudoyét l'höneurde leurPrince, mais l'ay-
"moyet.Iln'entretenoitpointdes Eunuques &flateurs, qui >>feruans de porte-parolle bien fouuet rapportét autremét "qui ne leur a eſté dit,&qui tiennet leur maiſtre enfermé.
>>vifans furtoutes choses à ce but,qu'il ne puiſſe rien ſauoir >>de ſes afaires.Ieſcaybien, Coſtantin Empereur,que celuy >>ſemeten granddager qui tiết ces propos à vn Prince, qui >> eft ferf&eſclaue de telles gens: mais toy qui as experime >>té le grandmal que telles peſtes de flateurs apportét & có >>me ils deçoyuent les Princes , tu les as bien ſceu abaiffer,
>>&les faire meſlerdes afaires de la maiſon, nõde la choſe
>>publique. Sur tout,cela eſt remarquable en Alexadre,que >>>iamais il ne voulut receuoir aucun tout ſeul en fa chabre,
>> fors que fon grad Maiſtre d'hoſtel,&le Iuriſcoſulte Vipia,
>> nevoulantpermettre qu'aucu peuſt vendre fumee ny mef >>dire de luy, mefinementapres qu'il eutfait mourirTuri- >>>nus,qui ſouuétl'auoitvendu comme fol &fot. Il y a plus,
>> c'eſt qu'Alexandre n'eſpargnoit ſes propres pares & amis,
>>quandils auoyent meritépunition,&pourle moins il les >>renuoyoit chez eux, quand ils auoyentfailly , diſant qu'il >>auoit plus cher le bien public que de ſes parens&amis.
"Et afin que tu ſaches quelles gens ila eu en fon Confeil >>priué, ce font eſté Fabius Sabinus, fils de Sabinus, excellet >> perſonnage,vn ſecond Catonde ſon temps:Domitius VI -
>> pianus,treſdocte perſonage en la Iurifprudence: Elius Gor
DV CONSEIL. 25
:
dianus pere deceluy Gordianus qui fut depuis Empe- "
reur, homme vrayement excellent: Iulius Paulus, grand "
perſonnnage en la loy: Claudius Venatus,grand & digne »
orateur: Pomponius, treſſauant homme au droict ciuil: »
Alfenus, Africanus, Florentinus, Martianus , Calliſtratus , "
Hermogenianus , Venuleius, Trifoninus, Metianus,Cel- »
fus , Proculus , Modeſtinus , tous excellens Docteurs en »
droi&, &diſciples de cegrand Iurifconfulte Papinian, qui »
tous eſtoyent grands familiers &fort priuez d'Alexan- "
dre.Item plus il auoit en ſon conſeil Catilius Seuerus ſon "
parent, treſdocte entre tous : AElius Seuerianus , perſon- »
nage ſurtous autres degrade ſaincteté : Quintilius Mar- »
cellus,hommetelqu'il neſe trouue mention par hiſtoire "
d'vnplus homme debien. Ayantdonc Alexandre tous "
ceuxlà , & encores pluſieurs autres ſemblables , en fon "
Conſeil priué ,qui tous s'accordoyentàbien faire , com- "
menteuſt il ſceumalfaire nipenſer ? Ceux cy du com- "
mencement furēt reculez decredit, par les mauuais con- "
feillers qui abuſoyent d'Alexandre:mais puis apres ayant"
ſagementdechaffé ceux qui ne valoyent rien, il rappella"
&aimagrandementtous cesgensdebienque l'ay nom- " mez. Ce font eux qui ont o fait Alexadrebon Prince,com- "
me aucontraire les meſchans cófeillers ontfait pluſieurs "
Empereurs Romains meſchans comme eux. Voila donc >>
cequedit Lampridius touchant ceſte queſtion, lequel eſt le meilleur oud'auoir vn meſchant Prince qui aitbons conſeillers, ou vn bon Prince qui ait meſchasconſeillers ,
&refourqueles ancies onttenu, qu'il eſtbeaucoup meil- leurd'auoirvn meſchant Princequi ait bons conſeillers.
Qui eft contre l'opinion nouuelle de Machiauel, qui ne fait cas des bons cõſeillers d'vn Prince, finonque le Prin- ce meſme ſoit bon &prudent, & qui dit que les afaires
d'vnPrince ne peuuent eſtre bien conduits,s'il neles con- duitluymeſmes par ſa propre prudence. Se void donc bienclairementque fa Maxime eſt fauſſe, parles raiſons alleguees par Lampridius, aſauoir que pluſieurs bõs con- feillers peuuent biefuppleer audefautde prudence qui feroit envnPrince , & moderet ſes indiſcrettes & impetueuſes volontez: mais un bon Prince ne le ſauroit faire à
l'endroit de pluſieurs meſchans conſeillers ,qui lepai- ſtront toufiours debayes &de faux donnez àentendre,
26 PREMIERE PARTIE.
&luy cacheront ce qu'il doitfauoir.
Princesde GELA ſepeutencores mieuxdemonſtrerpar exempetite pru ples depluſieurs Princes,quionteſté depetite prudéce&
dence par vertu,&qui toutesfois ontbiengouuerné lachoſe publi- bon coſeil que, parle bon&fage Conſeildes prudés &loyaux con- ont ſeillersdotils ſe feruoyent.Comme fit l'EmpereurGoruernez bernego. ans dian,delemaniere ieune , lequel que pluſieurs fut creé eſtimoyet Empereur eneſtrel'aage tombez d'onzeen
Capitolin.vn regnepuerile,qui feroit foible&de petite conduite.
inGordia Mais il en arriua bien autrement,car ce ieuneEmpereur no iunio-Gordian eſponſa la fille d'vn treſſage home nomméMi- fitheus, lequel il fit fon grandMaiſtre d'hoſtel , &fe gou- *uerna par ſon conſeil entous ſes afaires , tellement que l'EmpireRomain futtresbiengouuerné pendant que ce bonMifitheus veſquit.
re.
2.Rois 11 . PAREILLEMENT Ioas Roy d'Iſrael vint à la cou- &12,&2. ronne, eftatieune enfant, aagé ſeulemetdeſept ans. Mais Chron.23 il fut gouuernépar loiada fononcle, home meur&fage,
tellementque pendantque cebon conſeiller veſquit , le Royaume futbien &droitement adminiſtré.
Annales
CHARLES VI.Roy'de France,n'auoitque treize ans quand ilvint à la couronne,&eſtoit depetit ſens,&neant- moins pendant ſa minorité le Royaume futbien&ſage- mentgouuerné par ſes trois oncles les Ducs d'Anjou, de
Berry,&deBourgogne. Et ne trouue lon rien à redire en leurgouuernementdurantle bas aagedu Roy, finon en cequ'ils eſtoyétvnpeu attirans à euxla finance:car es au- tres afaires ils fe gouuerneretbien&prudeminent. Il eſt
bien vrayqu'apres la maioritédu Roy ils rentreret encor au gouuernemetduRoyaume,(àcauſe d'vne freneſie qui furuint au Roy, quiluyduraplus devingtans,àreprinſes)
&que lors leurgouuernemetfut fort corrompu param- bition,auarice,appetit de vengeance &enuies:mais en la minorité du Roy, comme l'ay dit, ils gouuernerentbien.
LES Rois de Frace Clotaire IIII.de ce nom, & Childe Franceperic II.de ce nom, furent tous deux Princes de peu d'en- tendement, &qui n'auoyent aucune prudéce pour ſauoir 716.&au- conduire & manier les afaires du Royaume. Mais ils eu- rentpourconfeiller &cõducteur de leurs afairesce vail- lant ſeigneurCharles Martel,tellemét que de leur regnele
fur lan
tres ſuyuans.
DV CONSEIL. 27
leRoyaume futbie gouuerné, voire auec pluſieurs gran- des & excellentes victoires .
Da noſtre memoire nous fauons que l'Empereur DuBellay Charles lequintfut laiſſé fort ieune parfon pere&ayeul, liure1.de defortequ'enfonbas aage il n'euſt iamais ſceu gouuer- fes Me- ner ſes afaires , qui eftoyent grands &fort embrouillez moires.
enpluſieurs endroits. Sondit pere donc, preuoyant bien àfondecezque ſon fils auroitbeſoind'vn boncurateur,
quifufthommede bien , ordonna pour curateur &gou- uerneur d'iceluy &de ſes afaires , le Roy Louys XII. le priatd'accepter ceſte charge, conoiſſant bien la fyncerité &loyautéde cebo Roy,qui pour rien n'euſtvoulu bleſſer ſa confcience, come ilne fit, iaçoit que ceſte curatelle luy offroitde grandes occafions pouragrandir feslimites.Le Roydonques pour s'aquitter loyaumentdeceſte charge,
dõnaàceieunePrince vn gouuerneur homede bien, feal,
&debo entendement, noméle ſeigneurde Chieures,par le cõſeil duquel,&dequelques autres bons conſeillers,les afaires de ce ieune Prince furent beaucoup mieux con- duits&reiglez (meſmes en ce bas aage)qu'ils n'auoyent onqueseſtédu viuat de ſes pere &ayeul. Cebon gouuer- nementencebas aage, procedantde bonconfeil, donna figrand bruit & reputation à ce ieune Prince, qu'il fut eſſeuEmpereur enl'aage de vingt ans.
L'EMPEREUR Domitian, outrece qu'il n'eſtoitgue- Sueton. in res fage,estoit meſchant&cruel àoutrance.Toutesfois il Domitia- ſerencontrade fon regneque lesgouuerneurs & magi- no. cap.3 .
ſtrats des prouinces de l'Empire eſtoyentgensdebien&4.8.10.
ſages, tellementque de fon temps l'EmpireRomain fut biengouuerné,&n'y eut que certainsparticuliers de Ro- mequiſentiſſentle malde ſes vices &de ſa cruauté.
CHARLES VIII.Roy de France,vint à la couronne Annal. de enl'aage de treize ans,&futvn fortbonPrince,mais non Frace , fur degråd entendementnidegrande prudence.Toutesfois l'an 1484.
lesEſtats quifurent aſſemblez àToursluydonnerent vn bonConfeil , qu'ils effleurent de perſonnes idoines& ca- pables:par lequel Confeil les afaires duRoyaume furent biengouuernezdurant la minoritéduRoy,encores qu'il yfuruinſtquelques trauerſes&eſmotions, par le moyen de ceuxqui eftoyentreculler.
28 PREMIERE PARTIE.
De l'elemagiArats.
I E ne veux icy repeter l'exemple del'EmpereurAle- xandre Seuere, qui vintà l'Empire eftat encor fort ieune,
&fous lequel lesafairesdela choſe publique furentbien gouuernez,parle moyendesbons conſeillersqu'il auoit,
car cela ſevoidaffez par ce que cy deſſus a eftéditde lay.
le pourrois aufsi icy adiouſterpluſieurs autres exemples denos Rois de France , qui n'eſtoyent trop fpirituels , &
quineantmoins ontbien gouuerné par le moyende leur Confeil. Comme auſsi ilya eupluſieurs Empereurs de l'Empire Romain, les vns ignorans &brutaux, les autres voluptueux &effeminez , les autres cruels &ne ſachans rienque manier le fer : come ont eſté Philippus,Licinius,
Diocletianus, Maximianus, Carus, Carinus, Gallus, Conſtantius, Aurelianus, Gallienus, Leon, Macrinus,Zeno,Iuſtinianus,&pluſieurs autres:qui toutesfois ont fait de forr bonnes loix, tant pourla iuftice diſtributiue , que pourla police de l'Empire , commeſe void parle Codede Iufti- nian. Leſquelles loix il fautneceſſairement attribuer aux gens fages &de bon fauoir qu'ils auoyent en leurCon- feil:carnuldetous ceuxlànefauoit rien, ou peu,(excepté Macrinus ) pour pouuoir faire fi bonnes loix , & fi bien faites. Etpartant ie conclurray ce point, contre laMaxi- medeMachiauel , qu'vn Prince peut bien gouuernerfa- gement lachoſe publique par le bon conſeil de bons &
fideles confeillers,encores qu'il foit malpourueudepru- dence.
MAIS il demeure vne difficultéqui n'eſtpas petite,
Aionde comment ſe pourra le Prince mal prudent pouruoir de bõs con- bons &loyaux conſeillers , veuque les Princesqui font
feillers & fages & bien auiſez , y font eux meſmes bien ſouuent trompez. Et fur ce poinctie confefferay qu'il n'ya chofſe plus difficile nide plus grande confequence àvn Prince,
quede ſe fauoirbien conduire enl'election des perfon- nesdontil doit compoſer ſonConſeil. Car il y a es hommes de grandes hypocrifies &difsimulations,&telſem- ble bien eftrehommede bien , ſyncere & continent , qui ſe monſtre tout autre quand les moyens luy viennenten main de corrompre lavertu , pour faire fon profit parti- culier. Etnousnevovons que trop par experience,que le prouerbe ancien eſtbienveritable : Les honneurs changent
DV CONSEIL. 29
gentles mœurs. Vousen verrezquiferontlesplus doux &gratieux à tout le mõde, &les plus affables &officieux àchacun,qu'il eſt poſsible, cepedantqu'ils font enbas de- gré. Mais puis apres eſtans mõtez en quelque hautdegré d'honneur&dignité,ils deuiennent rogues& hautains:&
tant s'en fautqu'ils ſe monſtrent faciles & feruiables à
chacun, que meſmes ils meſconoiſſent bien ſouuet ceux quiauparauant eſtoyentleurs priuez amis & familiers .
Tellesgensn'ont point une bonne ame, & meriteroyent queleur fierté les fiſt raualer , comme leur fimulee hu- milité&douceurles auance le plus fouuent. Ce vice eft reprehenfible nonſeulement aux officiers d'vn Prince ,
maisauſsi auPrince meſmes , quinedoit point charger orgueil&fierté ſurſateſte,eny chargeantune couronne.
Etde cela eſt taxé le Roy Agamemnon par Menelaus fonfrere,envne tragedie d'Euripides, oùil ditainſi:
Tuestoishumble,&touchois enlamain Atoutchacun:tu estois doux,tumain,
Affable,ànul n'ayantlesportes cloſes,
Tafchant avoirhonneurpartelles choses.
Maisquandtu es enhonneur paruens,
Tu es toutautreàl'instantdevenu,
Changédemœurs,voire enuers lesamis,
L'humain deuoirayant en oubly mis.
Agensdebien celan'est conuenable.
Deſemonstrer enmœursainſimuable.
CESTE mutabilitéde mœurs doncqui ſe void en plu- fieurs natures d'hommes ,eſt cauſe , que c'eſt choſe fort difficile àvnPrince que de ſauoir bien choiſir & eflire gens debien pour fon Conſeil : &qu'en ce poinct il eſt malaiſé dedonner enſeignementauPrince, commentil ſedoitconduire. Toutesfois ie veux vn peudiſcourir fur cepointd'electionde Conſeil, commentles anciens s'y fontgouuernez:puis nous retournerons à Machiavel.
I E trouue premierement fur cecy, que nos anciens François ont obferué trois reigles, qui ſont affez bonnes .
Lapremiere,que les Princesduſangfoyent toufioursdu ConſeilduRoy: car encoresqu'il peuſtbien aduenir que quelquesvns d'euxne fonttoufiours les plus reſolus , ni lesmieuxgarnis des parties requiſes, pour ſavoir bien
Euripid.
inIphig.
inAulide.
30 PREMIERE PARTIE.
conſeiller&gouuern gouuerner les afairesde la choſe publique,
toutesfois puis qu'ils ont ceſt honneurd'eſtre Princes du fang,onne les endoitiamais exclurre,ſans grandforfait.
Cardelàpeuuent naiſtre ( comme on a veuaduenirplu- ſieurs fois) grands meſcotentemens,troubles &partiali- tez, quitirentapres ſoybienfouuentguerres ciuiles , &
desmauxinfinis. L'autre reigle eſt, quele nouueauRoy retienne toufiours enſon ſeruiceles vieux conſeillers de
fon predeceffeur qui s'eſt biengouuerné,notamentceux qui ontacquis auparauant reputation de gens de bien,
loyaux&fynceres. Latroiſieſme reigle eft, que les trois Eftats pouruoyent de bons conſeillers auRoy, quand il eſtmineur d'aage, ou quand par accident il perd l'vſage deſonſens&entendement , commecelafutpratiqué en tous lesdeux casdu temps duRoy Charles VI. le Bien aimé. Leſquelles reigles fufdites , comme lon ne peut nier qu'elles ne ſoyent bonnes &introduites auec bon- neraiſonparnos anceſtres , auſsi faut-il confeffer qu'el- les ne ſont ſuffiſantes pourpouruoir en tout cas debons conſeillers à vn Prince. Car il peutbien aduenir qu'vn Prince maieur n'aura que peu ou pointdesPrinces de fon fang experimentez en afaires , &que les autres conſeil- lers, que fon predeceſſeur luy aura laiſſez , ne ferontni gensdebiennicapables , ou qu'ils feront morts , &par- tant faudra neceſſairement qu'ilvienne àelection d'au- tres conſeillers, par autre voyequepar ces reigles.
Iamprid. Ет ſur ce poinct , il mesemble quelafaçonde proce- inAlexan- derde l'Empereur Alexandre Seuere, à eflire tant gens dro.
defonConſeilque magiſtrats , eſtoit fort bonne , &qui meriteroit biend'eſtre imitee & tiree en conſequence.
Car en premier lieu il ne pouruoyoit iamais en office aucunes perſonnes , en confideration d'aucune faueur de parentéoud'amitié , ni en recompenſe d'aucun ſeruice:
mais ſeulementen confiderationde la probité &capa- citédes perſonnes. Que ſi quelqu'vn luy eſtoit prefenté quinefuſtdebienbonne reputation,tant en fauoir & ex- periencequ'enbonne vie , encores qu'il euſt fait de bons feruices enquelque autre charge , ouqu'ilyeuſt grande apparence qu'il deuſt bienfaire , pour eſtre de maiſon &
derace degens ſages&prudens , ſi eſt-ce qu'il ne le re- ceuoit
DV CONSEIL. 31
"
ceuoitpoint . Et pour mieux eſtre informéde la reputa- tiondes perſonnes qu'on luy mettoit enauant , il faifoit mettre es lieux&carrefours publics des affiches, par lef- quelles il exhortoitle peuple,que ſi quelqu'vn auoitquel- quechoſe àdire contre tel&tel ( leſquels ilnommoit)
pourquoyils nedeuffent eſtre receus &admis en tel ou tel office , qu'il euſt à le denoncer . Et faifoit ainſi faire cesmandemens par placars , afin qu'il peuſt mieux def- couurir &eſtre aduerty des vices &vertus des perfon- nes. Car (diſoit ceſt Empereur Payen) puis que les Chre- "
ſtiens vſent biende ceſte forme, d'annoncer publique- "
ment en leurs aſſemblees les noms de ceux qu'ils veu- lentpromouuoir enl'ordre depreſtriſe , pourquoyn'en vſerons nous auſsi en l'election des officiers & magi- ſtrats , en la main deſquels nous commettons lesvies &
les biens de nos fuiets ? Dauantage , il ne permettoit ia- mais que les offices &eſtats des magiſtrats , qui ontpou- uoir & authorité ſur le peuple, ſe vendiffent , ne qu'il s'en fiſt aucuncommerce en forte que ce ſoit . Car ( di- "
foit-il) il faut neceſſairementque celuy qui achepte,ven- «
de: &fi ie fouffrois que quelqu'vn acheptaſt vn office , ie “
nelepourrois condamnerquand illevendroit : car i'au- "
rois hontedepunir celuy qui reuend ce qu'il a achepté.
Outretout cela, Alexandre en l'election des conſeillers
&magiftrats auoit pour ſuſpects ceuxqui ſe rendoyent pourfuyuans pour auoir offices , &les tenoit pour gens ambitieux, &dangereux àla choſe publique. Mais ceux qu'il pouuoitconoiſtre eſtre gens debien,&dignes de charge publique , qui ne s'ingeroyent point pour en a- uoir, c'eſtoyent ceux là qu'il eſtimoit les plusfuffifans,
&tant plus ils s'excuſoyent d'accepter les offices , tant mieux il les y contraignoit. Tellement qu'vn iour ily eneut vn, duquel onluy auoit donné bon teſmoigna- ge,auquel il voulut donner l'office de Lieutenantge- peral de la iuſtice en la ville de Rome : mais l'autre s'excuſa le mieux qu'il peut, diſant qu'il ne ſe ſentoit pointſuffiſant ni capable pour exercer vn fi grand eſtat.
Plus il s'excuſoit , &plus l'EmpereurAlexandre le con- traignoit, &luy commandoit del'accepter &de l'exer- cer,&qu'ille Pouloit ainfi, &qu'il ſe contentoit bien
32 PREMIERE PARTIE.
deſa ſuffiſance. L'autre , qui ne vouloitnullement acce pterceſt eftat , trouuaquelque legere occafion pour s'o- ſterpourcecoupdedeuatla facede l'Empereur , &s'en- fuit . Quandl'Empereurſceut qu'il s'en estoit fuy, il le fittantcercher qu'onle retrouua,&luy fut ramené , de forteque finalement il fut contraint , vouluſt il ou non,
d'accepterceftoffice. Ilauoitauſsibonnegraceenl'ele- tion des Senateursdu Senat: car il n'en eſliſoit aucun,
ſansendemanderl'auis à ceux qui eſtoyét deſia en eftat,
&les enqueroit des mœurs , ſauoir &fuffifance de celuy ou ceuxqui eſtoyent mis en rang poureftre prouueus.
Mais quand il aduenoitque quelqu'un des opinans por- toit teſmoignage pourquelqu'vn, qui neſe trouuoit par apresbienveritable(commeil aduient ſouuentque ceux quiveulentfauorifer , fontles bonnes mœurs &la ſcien- ceplusgrandesqu'elles ne font ) il les puniſſoit de ceſte peine,delesfairedeſcédre audernier rangde toute leur compagnie.Qui estoitvne reprimendebien conuenable,
carceluyquipar voyeindeuë veut auancervnautre, me- ritebienqu'on le recule luy meſme.
Novs trouuons ennos hiſtoires de France , que nos Rois ontbien quelquefois imité ceſte façondeproceder de l'Empereur Alexandreau faict de l'election de con- feillers &magiſtrats.Carpar les anciennes ordonnances,
quifurentencoresrefraichies n'agueres aux eſtats d'Or- leans(maisdepuismal obſeruees)les offices deuoyente- ſtreconferez àceux qui eſtoyent nommez au Roy, par les autres magiſtrats & officiers ,& par les Confuls ou Eſcheuinsdes villes&prouinces, leſquels pouuoyent fai- re rapportauvrayde la vie,bõnes mœurs,&fuffisance de ceuxqu'ils nommoyent. Quantàla ventedes offices , il ſemblequ'il ya ia longteps qu'elle eſt tolleree en Fran- Comines ce. Car meſsire Philippe deCommines en ſon hiſtoire liure 1. qu'il aeſcritde lavieduRoyLouys XI. ditque deſia du
chap. 12 temps de ceRoy,lors qu'il auoitlaguerrecontreles Sei- gneursdubienpublic, ( enl'annee M. D. LXIIII. ) les Parifiens faiſoyentgrad trafic&commerce d'office, dõr ils font plus cupides que nuls autresde toute la nation Fraçoiſe. Car,dıt-il, ilyen a telquibaillerad'achapt huit censeſcusd'vn office fans gage,&tel autre qui baillera d'vn
DV CONSEIL. 33
d'vnoffice plus que les gages de quinze ans ne montent.
Maisil me ſemble que de Commines ne touche pas au blanc, en parlantde la cauſe pourquoyles Parifiens font fi frians d'offices. Car la vraye cauſe ſemble eſtre , parce quepar les couſtumes de Paris, vnpere ne peutauanta- gerÎ'vnde ſes fils plus que l'autre ou qu'vne fille , finon enoffices : &quepartantles Parifiens qui defirent auan- tager quelqu'vn deleurs enfans ( comme il auient ordi- nairementque le perede pluſieurs enfans en aime plus I'vnquel'autre) ſont comme contraints , pour ce faire,
devenir aux achapts des offices. Etpleuſt à Dieuque ce- ſte couſtume fuſt encores àinuenter, &que les Parifiens euffent libre difpencede leurs biens , &qu'ils ne nous euſſent pas introduit ce vilain trafic d'offices. Mais c'eſt choſedemerueilles ce que de Commines adiouſte , que
defiadu tempsdu Roy Louys XI. la Courde Parlement deParis ſouſtenoit que tel commerce eſtoit licite. Mais il nedit pointdequels offices la Cour de Parlement tol- leroit letrafic,&n'eſt croyablequede ce temps làles of- fices de iudicature ſe vendiffent, ni que la CourdePar- lementapprouuaſt tel commerce, ains que c'eſtoyent of- ficesdefinanciers, huiſsiers, chaſtellains, ſergeans,notai- res, offices des eaux &foreſts, & autres ſemblables, dont
lavente eſtoittolleree,&nõ pas des offices de Preſidens ,
Conſeillers,Baillifs, Seneſchaux, Lieutenans, &autres de
iudicature. Car par nosAnnales ſe void que le Roy Louys Annales XII. (quifutfurnommé le Peredu peuple )pour efpar- ſur l'an gner fon peuple, & pour acquitter les dettes du Roy1499.
CharlesVIII.fon predeceſſeur,&pourfuruenir aux au- tresgrands afaires qu'il auoit ſurles bras , pour le recou- urementdela Duché de Milan, fut le premier Royqui commença àvendre les offices Royaux , fors &excepté toutesfoisles offices de iudicature , auſquels il netoucha point. C'eſtoitvn fort bon Roy, qui fitcela àbonne fin,
pour foulager ſonpauure peuple detailles &emprunts,
&qui confideroitqu'il eſtoit autant& plus raisonnable qu'il prinſt argentde tels offices (qui nefontdeiudicatu- re) comme en prenoyent les particuliers àqui ils a- uoyent eſté conferez , auſquels ileſtoit loiſible (comme diteſt) partolerance ia inuenteedudit Parlement C , de les
34 PREMIERE PAR TIE.
290.
Liure 2.
vendre&trafiquer. Mais depuis, le faictde cebonRoya
bieneſté tiré enconſequence , voire l'exception des offi- cesdeiudicature leuee&ofſtee , de forte que maintenant tous offices indifferemment font venaux, voire au plus offrant & dernier encheriffeur . Et combien que lon pourroit bien dire quec'eſt toufiours pour meſme fin,
afauoir pour d'autant foulager le peuple ,toutesfois il eſt tout euidentque ceſte fin nes'en eſt pas enſuyuie.Car par le contraire le peuple eſt mangé iuſques aux os par ces achepteurs d'offices , quiveulent retirer leurs deniers de cequ'ils ontachepté,&ſembleque ſelon le dire de l'Em- pereurAlexandre , ils ontraiſon: car cequi ſe peut ache- pterſe peutvendre. Quantàla maniere d'election dudit Empereur,par laquelle ilpreferoit aux Eſtats ceux qui ne les demandoyent point àceux qui les pourſuyuoyent,
Froiſſart nos Rois en ont quelques fois vſé. Comme le Roy Char- liu. 1. cha. les le Sage , quand il donna l'office de Conneſtable àce vaillant Cheualier meſsire Bertrand de Gueſclin . Carde
Gueſclin s'excuſa le plus dumonde enuers le Royd'ac- chap.49. cepterceſt eftat, luy remonstrantqu'il eſtoit ſimpleChe- ualier, &que l'office de Conneſtable eſt ſi grand, que ce- Annal.fur luyquiveut s'en acquitter au deuoir , doit pluſtoſt com- l'an1402. mander aux grandsqu'aux petits , &qu'il n'oferoittant entreprendre que de commander auxfreres , coufins &
,, neueux de ſa Maieſté. Mais le Roy luy repliqua, Meſsire ,, Bertrand, ne vous excuſez point par ceſte voye: car ie n'ay ,, frere, cousin, neueu, Conte ny Baron enmonRoyaume,
,, qui ne vous obeiſſe de bon cœur: &fi quelqu'vn le faiſoit ,, autrement, ieluv ferois conoiſtre qu'il me deſplairoit.
Tellement que finalement deGueſclin acceptal'office,
comme contraint. Depuis , apres la mort de ce vaillant Coneſtable, le Roy Charles VI.fils dudit Charles le Sage voulut donner ceſt office au ſeigneur deCoucy,qui estoit vnbraue&fage cheualier &de grad' maiſon, &qui auoit faitdegrands feruices àlacouronne de France. Mais il le refuſa, & s'en excuſa bienhonneſtement, diſantqu'il n'eſtoit capable d'entreprendre ſi grand faix, &que meſsire Olivierde Cliffon eſtoit plus ſuffiſantque luy pour exer- cerceſt eftat:car il eſtoit vaillant, preux,ſage,&bien aimé des gens de guerre.MeſsireOliuierfaifoitſemblables refus
DV CONSEIL. 35
fus,diſant quec'eſtoit le ſeigneur de Coucyqui en eftoit leplusdigne&capable. Mais en fin meſsire Oliuier fut cotraintd'accepter ledit office,dont il s'acquitta fort bien &enhome ſage &vertueux. Pareillementapres la mort demeſsire Louys de Sancerre Conneſtable de France, le Royvoulut dõner ceft office à meſsire Charles d'Albret CõtedeDreux,maisille refuſa parpluſieurs fois, iufques àcequ'il futcontraint de l'accepter . Où eſt maintenant ceſte modeftie de refuſer les eſtats , &les deferer à fon
compagnon? Où eſt ce temps que lonne priſoit aucuns honneursque ceux qui eſtoyét acquis par la vraye vertu?
Oùeſt ce fiecle heureux, que l'ambition eſtoit ainſi ban- nie d'entre les plus grands? Oùfont maintenantces bons &fagesPrinces,quinedonnoyentles eſtats qu'à ceux qui parlaſeule vertu les meritoyent , &qui fauoyent faire fi bonneelection desperſonnes idoines: Certes nous ſom- Vopifcus mesvenus auteps de l'Empereur Aurelian(que l'Empire in Aurel.
començoitdefiaàſe ruiner)auquel les offices n'eſtoyent plus pour les hommes,mais pour les richeſſes : &au téps deCefar &de Põpeius (que la Republique Romaine fut Plutarch.
dutoutruinee,&changee en autre eſtat)auquelteps aufși inCæfare,
les offices ne ſedonnoyentplus que par brigues, aux ri- ches & aux partiſans desgrands quitendoyentà s'empa- rerdel'eſtatpublic. Or ces exéples que ie viende reciter nefont vrayemetqu'exemples,mais ils meriteroyét bien qu'on en fiſtdes reigles, comefaiſoit Alexandre Seuere,
quinedonoit iamaisles offices, commediteſt,à ces im- portuns ambitieuxquilesdemadoyent, mais à gens mo- deſtes&qui neles appetoyét point,tels quedeGueſclin,
deCoucy,deCliffon,&d'Albret. Carceux qui les acce- ptentplusdifficilemet , ſont ceux quis'en acquittent plus vaillamment&ſagement. )
Prince en
MAINTENANTapres auoir touchéde l'election de Le bo Co- bonconſeil&magiſtrats , ie veuxvn peuparlerde lane- feil main- ceſsité& vtilité qui reuient àvnPrince d'auoir de bons tient le &ſages conſeillers. Et furce poinct , il mesemble que con eftat.
Platon&lesautres Philoſophes ont vſé d'une comparai- fon fort propre & conuenable , quand ils ontcomparé Plutarch.
l'authorité ſouueraine d'vn Prince au cours & mouuemet inPhocio
duSoleil, par lequel il accomplitles iours naturels , &la ne.
C
36 PREMIERE PARTIE.
Le bon
conſeil rendle
Prince
prudence des confeillers duPrince aumouuement &
coursdu Soleil , par lequel ilaccomplit les ans. Car ce mouuement diurnal parlequel le Soleil paracheue cha- cun iour naturel d'vn matin àautre, eſt admirable,rapide,
impetueux,efpouuantable & violent: commeaussi eſt v- neauthorité louueraine de ſoy, ſous laquelle les hom- mestremblent,&fontefpouuantezdecrainte &frayeur.
Mais commenous voyons que le mouuementannueldu Soleil,par lequel il paracheue chacun an , s'oppoſe àce mouuement rapide diurnal, nontoutesfois directement,
mais obliquement, &comme enbiaizant, tirantdu cou- chantauleuantpar le cercle oblique du Zodiaque , & par ce moyentempere la rapidité,violence &impetuofité du mouuementdiurnal ,&par ſadouceurdiftingue les ſai- Tons dePrintemps,Efté,Automne&Hyuer, &nourrit &
entretient tous animaux , qui ne pourroyent autrement durer: Auſsi la prudencedes conſeillers d'vn Prince,s'op- poſantdoucement&d'vne bonne grace , par raiſon &e- quité , àceſte ſouueraine puiſſance, qui de ſoy eſt impe- tueuſe&redoutable, elle maintient&entretient la chofe
publiqueenestat, laquelle autrementne pourroit durer.
Les exempless'en voyent ordinairement es Princes qui fontdeſtituezdebon conſeil : car incontinent ils abuſent deleur fouueraine puiſſance &authorité, &lafontdege- nerer envneTyrannie, en exerçant indiſcrettementvio- lences, rapines , & iniuftices . Et puis lon void quand &
quand aduenir que cela ne peutdurer , &qu'eux& leur eſtat tombe tout en ruine&confufion. Carc'eſt vne Maximebien veritable, Que nulle violence ne peuteſtre de
duree.
VOILA done vn biengrand effect dubon Conſeil,
c'eſt qu'il maintient le Prince enſon eftat , & le fait eſtre obeydeſes fuiets,&reciproquementmaintientles ſuiets enprofperité ſous l'obeiſſance du Prince. Il y a encores honnoré. dauantage, c'est que le bon Confeil acquiert honneur &
DeComi- bonnereputation àvnPrince. Car poſe qu'vn Prince de nes liurefoy mefmenefuft gueres ſage ni bien entendu, ſi eſt- ce 1. chap. qu'il ſera eſtimé l'eſtre ,s'il eſt pourueudebons conſeil- 11.&34. lers : car nousvoyons communémentque lonattribue touſſoursles effects de toutes choſes au Prince,ſoyent
victoires
DV CONSEIL. 37
victoires enguerre qui aura eſté conduite parſagesCapi- taines , ſoyent bons reglemens , ordonnances& proui- fions, quiauronteſté dreſſees &baſties par ſages politi- ques ſes conſeillers. De forte que lesqualitez&condi- tions des gensdu Conſeil du Prince luy ſont toufiours attribuees, àcauſedes effects qui en ſortent,qui ſemblent toufiours au peuple emanerde celuy, par l'authorité &
puiſſanceduquelles choſes ſe font. Ioint qu'il eſt impof- fibleque le Prince qui eſt pourueu de bons conſeillers,
n'apprenne tous les jours auec eux, &ne ſe facede iour à
autreplus adroit &fuffiſant pour bien entendre&gou- uerner ſes afaires , ſinonqu'ilfuſt dutout deſpourueu de ſensnaturel. Car quelques bons Conſeillers que le Prin- ceaye, fi nedoitil iamais tantſe repoſerſur eux, qu'il ne vueilledu tout rien entendre de ſes afaires . Eteſtbien Iquable l'opinion de meſsire Philippe de Commines, qui it que Dieu n'a point eſtably l'office du Prince , pour e- ſtre exercee pardesbeſtes, &ſe moque de ceux leſquels,
quandonleurparlede quelque afaire, refpondent, le ne fuis pasclerc,ie laiſſe faire aux gens de monConſeil,auf- quels ie mefie : &là deſſus s'en vont àleurs esbats. Car,
dit-il, s'ils auoyent eſtébien nourris en leur ieuneſſe, ils allegueroyent autres raiſons , & defireroyent qu'onles eſtimaſt ſages & vertueux.
Ic Prince
DAVANTAGE, il eſt bien certain quele Prince qui Lebê Cô- aura reputatio &bruitde ſe gouuernerparboncõſeil, enfeil rend ſeratouſiours plus craint&redoutédeſes ennemis &e- craint &
ſtrangers , &qu'ils n'aurontfacilementpriſe&auantage redouté.
furluy.C'eſtpourquoyAnnibal, Capitaine prudét&vail- lant, craignoitplus les ſages Capitaines que les Romains T. Liuius enuoyoyent cõtre luy,que les hardis &hazardeux: &que lib.2.Dec. les forces Romaines luy furent plus redoutablesſousla 3.
conduitedeceſage Capitaine Fabius Maximus, que non pasſous les autres Capitaines hardis &vaillans. Car quad les Romains enuoyerent contre luy les Capitaines Fla- minius & Sempronius,l'vn apres l'autre,qui eſtoyent tous deux genereux &bouillans ,&qui nedemandoyent que chocquer &combattre, Annibal en futbien aife. Etcom- meil eſtoitprudent&preux tout enſemble , illeur laiffa prendre ſur ſoy quelques petis auantages , en cerchant
G3
38 PREMIERE PARTIE.
toufiours de les attirer en quelque lieu auantageux àluy,
pour les combattre , comme de faict il les y'attira. Eux qui eftoyent enflez de cequ'ils luy auoyent ia faitquel- quedesfaite de ſes gens , &qui penfoyentqu'à ceſte oc- cafion il ne leur feroit honnorable de reculer, & qu'il
ſembleroit qu'ils auroyent le cœur failly , de fuyr dede- uantceux qu'ils auoyent battu, ſe reſolurent dedonner bataille. Et de faict , ils la donnerent, mais ils la perdi- rent à leur grand' honte & confufion . Ceque voyantle Senat Romain , il enuoya contre Annibal Fabius Maxi- imus , qui n'eſtoit pas fibouillant , ny ( peut eſtre ) ſi har- dy&entreprenant que Flaminius ouSempronius: mais il eſtoit bienplus ſage &plus retenu , commebien il le mouftra . Car il n'alla pas de prime arriuee (comme eux firent) aborder Annibal, qui ne demandoit autre cho- fe, mais commençaà le coſtoyer de loin, cerchanttouf- iours lieux auantageux. Etquand Annibal l'approchoit il luymonftroit viſage , bien deliberé de le combattre à
fon auantage. Mais Annibal, quin'eſtoit pas ſi temerai- reque de l'attaquer enlieu qui fuſt à fon deſauantage,
faifoit femblant de s'enfuyr &reculer , pour l'attirer a- pres ſoy. Fabius le fuyuoit bien, mais c'eſtoit pardes coftaux, cerchant toufiours , non pas le plus courtche- min, mais le plus auantageux, tellement qu'Annibal le voyoit toufiours ſur quelque coſtau pres de ſoy , comme vne nuee ſur ſa teſte . De forte qu'apres qu'Annibaleut eſſayé plufieursfois à attirer Fabius en lieu commode pourſoy , & où il le peuſt combatre ſans ſondefauanta- " ge, voyant qu'il nele pouuoit tirer en ce party , le voy >>bien maintenant, dit-il,que les Romains ont auſsi trouué >> vn Annibal : & crainbien que ceſte nuee, qui nous vient › touſiours approchant par ces coſtaux , ne s'eſclatte vn » matin, &nous iette quelquetempeſte ſur lareſte. Brief,
laprudence &fageſſedeFabius Maximus fit plus depeur &donna plusd'afaires àAnnibal, que toutes les forces des Romains, qui toutesfois n'eſtovent pas petites.
l'AY recité cy deſſus vn autre ſemblable teſmoigna- gedu Roy Edouard d'Angleterre , qui diſoitqu'il crai- gnoitplus les lettres & mifsiuesdu RoyCharles le Sage,
qu'il n'auoit craint les grandes &puiſſantes armees de
qua
DV CONSEIL. 39
quarante&decent mille hommes de ſes pere & ayeul,
&qu'il luydonnoit plus de peine &luy rompoit plus de ſesdeſſeins &entreprinſes en dictantdes lettres , qu'eux ne firent oncques auec leurs grandes forces. Qui eft vn autre teſmoignage renduà la prudence &bon conſeil pareil au teſmoignage d'Annibal: leſquels teſmoigna- gesfontde tantplusde croire, qu'ils fontprocedez d'vn treſvaillant Roy , & d'vn treſpreux Capitaine , qui fa- uoyentbien que les armes&la force valloyent ,&com- ment il s'en faloit aider. Et fi nous confiderons les hiſtoires Romaines , nous trouuerons qu'à la verité les an- ciensRomains ſe ſontrendus ſeigneurs &maiſtres pref- quede tout lemonde ,plus par prudence &bon confeil quepar force, combien que tous les deuxy eſtoyent.
C'eſt pourquoyVarro dit (comme parvnprouerbe re- ceudefontemps)que les Romains vainquoyent eſtans afsis. Commes'il euſt voulu dire , qu'eſtans aſsis en leurs chaires das le Senat, ils pouruoyoyetà leurs afaires par fi bonconſeil &prudence,qu'ils venoyent audeſſus de tout cequ'ils entreprenoyent . Or encores auiourdhuy nous voyons que les Venitiens ſe maintiennent fort bien en leur eftat , voire s'augmentent & agrandiffent , combien qu'ils n'entendentrien à manier les armes. Et de fait,
quand illeur faut faire la guerre,il leur faut achepter desgens pour la faire: mais au reſte, ils ſont ſages &
prudens , & fe gardent autant qu'ils peuvent d'auoir guerre: &quand ils en ont quelqu'vne , ils cerchentfa- gement les moyens pour l'aſſoppir& appaifer par au- tre voyeque parbatailles ,aſſautsde villes, ou autres ex- ploitsdeguerre. Etàlaverité ils ſauent mieux cheuir &
venir àboutd'vne guerre , par leur prudence &boncon- ſeil,fanscoup ferir,que pluſieurs puiſſans Princes par leur forces &armes.
IvSQVES icy nousauons parlédu Conseil du Prin- Senat &
ce, que lon appelloitdu tempsdes Empereurs Romains Estats fot leConfiftoire duPrince , & nos François l'appellent le chofes correſpo- Conſeil priué duRoy.Mais il faut maintenant ſauoir que dantes.
tantles EmpereursRomainsque les Rois de France fou- loyent iadis auoir encores vn autre Conſeil , auquel ils
C4
40 PREMIERE PARTIE.
nes liure
auoyent recours en tous leurs grands afaires, qui eſtoyer deconſequence, commequand il eſtoit queſtionde faire quelques loix , ordonnances & reiglemens concernans I'vniuerſel. Les Romains appelloyent ce Conſeil , Senat,
&les Françoisl'appelloyent Parlement: mais ce nom de Parlement fignifioit anciennementl'aſſemblee des trois De Comi- Eftats , comme dit meſsire Philippe de Commines , &
commeſe voidpartoutes nos hiſtoiresFrançoiſes. Les 1.chap. 64 Rois aussi conuoquoyentquelque fois , auec leur Con- feil priué&ordinaire, quelque bon nombrede grands Prelats & Barons du Royaume , & s'appelloit telle af- ſemblee, Legrand Confeil. Maisdepuis on a attribué le nomde Parlement à l'aſſemblee des iugesqui iugent des cauſes &procez en dernier reffort: &cuident aucuns que le Parlement ſoit auiourdhuy choſe ſemblable au SenatdeRome : mais ilsſe trompent grandement. Car le Senat Romain ne prenoitpoint conoiſſancedes pro- cezdes particuliers , ains ſeulement ſe meſſoit des afairesd'eſtat , &de la police &reiglement vniuerfel, &des matieresde conſequenceà tout le public. Etpartantl'af- ſemblee des trois Eftats en France reſpond beaucoup mieux au Senat Romain , que ne font les Parlemens d'auiourdhuy, qui retirent mieux au ſiege Centumvirat,
oubien aux Prefectures Pretorianes , que les Romains anoyent, pour conoiſtre des appellations &matieres de iuftice diſtributiue , & en iuger en dernier reffort. Et commele nomde Parlement eſt auiourdhuy autrement appliquéqu'il n'eſtoit anciennement , auſsi eſt le nom de grandConfeil. Or pour reuenirànoſtre propos , nous liſons que les bons Empereurs n'ontiamais meſpriſé en choſe degrande conſequencede prendrel'auis du Senat Romain, & fe gouuernerpariceluy. Car, combienque par le changement d'eſtat qui aduintdu tempsde lule Cefar , quand la Republique fut changee en Monar- chie, l'authorité du Senat fuſt fort rauallee &debilitee,
ſieſt ce qu'il ne ſe trouuaiamais Empereur qui oſaſt en- treprendred'abolirdu toutle Senat : mais au contraire les bons&fages Empereurs s'en aidoyent, pour mieux eſtablir leur authorité &pouuoir. Etla raiſonpourquoy
.:
nui
DV CONSEIL. 41
nulEmpereur,bon ou meſchant , n'oſa onc entreprendre d'abolirle Senat, c'eſt pource que par la loy Royale ( par laquelle l'eſtat de Monarchie fut establi å Rome ) futtraf fereeau Prince la puiſſance ſeulementqu'auoitle peuple,
&noncelledu Senat. Lequel peuple bien qu'il auoit puif- fance ſouueraine ſur les particuliersdu Senat,ſi ne l'auoit il pas fur tout lecorps dudit Senat envniuerſel:car il pou- uoitbien punirde mortyn Senateur, mais il n'auoit aucu- nefuperiorité ſurle corpsdu Senat . Ains le corps du Se- nat&le corps du peuple eſtoyent comme eſgaux , & au- tant auoyentd'authoritédes loixdu Senat, qu'on appel- loit Senatuſconſulta, commeles loixdu peuple, qu'on nó moit Plebiscita. Etpar ainſi les Empereurs quipar la loy Royale fuccederent en la placedu peuple ſeulement(car onques le Senatne ſe deſpouilla de ſon authoritépour en enueftir l'Empereur ) n'auoyent pouuoir d'abolir le Se- nat, &ne l'oferent onques entreprendre , bien qu'aucuns en eurent lavolonté, comme Nero,Caligula,&leurs fem blables . Mais quant aux bonsEmpereurs,outre cequ'ils n'auoyentle pouuoir d'abolir le Senat,ils n'en eurent on- ques levouloir,ains le maintenoyent&conferuoyét,&fe gouuernoyétpariceluy,&s'en redoyét mieux obeis. Car il ne fautpas douterqu'vn peuple n'obeiſſe plus volõtiers àvneLoyou ordonnance,qui aura eſté examinee &burel lee envnegradeſage &notable aſſemblee,telle qu'eſtoit le Senat , &qu'il n'aye meilleur opinionquetelle loy foit fondee en raiſon &equité , que quand elle apaſſe ſeule- mentpar le cerueaud'vn ſeulhomme, oude quelquepe- Lamprid.
tit nombre . C'eſt pourquoy l'Empereur Alexandre Se- in Alexan uere nefit iamais loy ny Edit , qu'il n'euſt en ſon Conſeil dro.
pour le moins vingt gråds &excellents Iurifconfultes, &
cinquante autres grands perſonnages , fages &bien ex- perimentez . Etencores ,afin qu'ils donnaſſentleurs opi- nions plus meurement , il leurfaiſoit entendre la matie- re fur laquelle ilfalloit donnerprouifion, puis leur don- noittemps d'aduis , afin qu'ils ypenſaſſent, &que leurs opinions fuffent mieuxdigerees&refolues.C'eſt pour- quoyaussi l'Empereur Theodoſe ordonnaque nulle loy L.huma- ne feroitvalable, finon qu'ellefuſt premierement con- nu. C.de clue &determineepar meure reſolution de tout le Con- legib .
!
42 PREMIERE PARTIE.
Dion.in
Dion in
ſiſtoire du Prince , & en apres teceuë &approuuee par le Senatde Rome. Car,diſoit- il,nous cognoiſſons bien, que l'ordonnancedes bonnesloix &Edicts conclue par bon " conſeil & meure deliberation , eſt l'eſtabliſſement de la
" fermeté&gloirede noſtre Empire. C'eſt auſsi pourquoy
Auguſto. cegrand&fage EmpereurAuguſte Cæfar comuniquoit tellement detous afaires de la choſe publique auec le Senat Romain , qu'il faifoit(comme eſcrit Dion) vne dou ce&agreable meſlee de l'estat deMonarchie auec l'e- ſtat dela Republique . Et non ſeulementil ne ſe conten- toit pas de rapporter au Senat tous afaires d'importan- ce,& prendre aduisd'iceluy , mais encores il vouloit que le Senat luy donnaſt tous les ansvingtconſeillers , pour ſe tenir aupres deluy , &eſtre de ſon Conſeil priué . Au- quel Conſeilil auoit toufiours desgens fort ſauans,fa- ges, doux,&bien moderez, tels quele IurifconfulteTre- batius , que cebon &prudent Agrippa fon gendre , que ce docte &bon pillierdesgensde lettres Mecænas. C'eſt pourquoy aussi l'Empereur Tyberius ſucceſſeur d'Au- Tyberio. guſte, bien qu'il fuſt vn Prince plus abondant en vices qu'en vertus , n'oſant deſuoyer entierement des traces decebonAuguſteſon predeceſſeur, ne faifoit&n'ordon noit rien qui fuft de poids , fans l'aduis &conſeil duSe- nat. C'eſt pourquoy en ſomme tous les bons Empe- reurs, comeVefpafian, Tite,Traian , Adrian, les Antonins,
&autres ſemblables , communiquoyet touſiours auec le Senatde tous les grands afaires de la choſe publique , &
ſe portoyent non comme Maiſtres, mais comme prefi- densdu Senat. Meſmes ils nes'attribuoyent aucuns til
tres d'honneur , ny n'entreprenoyent de faire aucuns tri- omphes, que ceux qui par le Senatleur eſtoyentdecretez &ordonnez. Etpar le contraire les Empereurs qui n'ont gueres valu, telsque Caligula, Neron, Cominodus ,Baf- fianus , Maximinus , Heliogabalus , & autres ſembla- bles , ont extremement hay le Senat , l'eftimant eſtre comme leur correcteur & pedagogue , &ont fait mou- rir beaucoup des Senateurs , cuidans qu'ils commande- royent mieux à leur aiſe ,quand ils n'auroyent point de ces contrerolleurs, qui trouuaſſent à redire en leurs actions . Mais l'iſſue enatoufiours eſté telle, que ceux cy qui
DV CONSEIL. 43
trouuaſſent à redire en leurs actions . Mais l'iſſue en a
toufiours efté telle , que ceux-ci qui meſpriſoyent &
vouloyent annichiller le Senat , ont fait malheureuſe fin,
&n'ontgueres longtemps regné, ains ont tous eſté tuez &maſſacrez ieunes , & ont laiſſe à la poſterité vne infa- mie&vilaine memoire d'eux.Enquoy s'eſt monſtree v- neſuitte continuelle des iuſtes iugemens de Dieu con- tre eux,qui meſpriſoyent fage conſeil: & au contraire lon aveuvne felicité & profperité Diuine es autres Empe- reurs qui ſe gouuernoyentparle bonconſeildu Senat&
desgens fagesdeleurConſeilpriué . Car ils ontregné &tenul'Empire heureuſement , comblez de tousbiens,
honneur&gloire ,&leurs fuiets fous eux ont iouy de bontraitement, grand repos & tranquillité . Etne faut pointdouter que telles felicitez aduenues aux bons Prin- ces,&malheurs aduenus aux meſchans ,ne ſoyentproce- dees de Dieu. Car,comme dit le Sage,le bonconſeilviết deDieu,&qui meſpriſeledondeDieu, il eſt certain qu'à Prou. cha.
la fin il en eſt bien chaftié.
8.
Ecclef. 37.
trois cau
Nos Roys de France envſoyent anciennement tout demeſmes que ces bons Empereurs Romains : car ils conuoquoyétbienſouuentles trois Eſtats du Royaume,
pour auoirleur auis &confeil , es afaires degrande con- ſequence , &quitouchoyent l'intereſt de la choſe publi- que.Etſe voidparnoshiſtoires,que l'aſſemblee generale Eftats ge- des trois Estats fe faisoit couſtumierement pour trois neraux ſe cauſes . L'vne quand il eſtoit queſtion de pouruoir au tenoyent Royaume de gouuerneur ou Regent , comme quand iliadis pour aduenoit que les Rois eſtoyent mineurs d'aage, ou per- fes.
clusdel'vſage deleur entendementpar quelque accidét,
ou captifs &prifonniers, car en ces cas lestrois Eſtats s'af- ſembloyētpourpouruoir augouuernemet du Royaume.
L'autre cauſe c'eſtoit, quand il eſtoit queſtio de reformer le Royaume, corriger les abus des officiers &magiftrats,
&ramener les choſes à leur ancienne &premiere infti- tution&integrité.Car les Roys faiſoyentlors aſſembler lesEſtats,parce que pluſieurs aſſemblez de toutes parsdu Royaumepeuuent mieux eſtre informez de tous les a- bus&malverſations qui ſe commettent, que ne feroit
44 PREMIERE PARTIE.
quelque petit nombre,& peuuent mieux auſsi ouurirles moyens pour y remedier,d'autant que communément il n'y a pointde meilleur medecin que celuy qui conoit bienlamaladie,&les cauſes d'icelle. La troiſieſme cauſe
pourquoylon aſſembloit les Eſtats , c'eſtoit quad il eſtoit queſtiond'impoſer tailles & impoſts ſur lepeuple. Car fors en pleineaſſemblee lon remonſtroit àceux qui là eſtoyent (quirepreſentoyenttout lepeuple) les necef- fitez des afaires du Roy&du Royaume, & requeroit on gracieuſement lepeuple qu'il vouluſt aider&fubuenir au Roy, &luy ottroyer ce qu'ils auiſeroyent de pouuoir &
deuoirfaire . Etpour ceſte cauſe ce que les Eſtats accor- doyentauRoy, estoit nomméde ces noms gracieux de Subſide,Subuetion,Aides,Ottroy:& non pasTailles, Tri- buts, Impoſts,quifontnomsplus durs &odieux. Les exé- Annales ples ſeſontveusde la premiere cauſe , quand les Estats fur l'an generaux s'aſſemblerentàParis, apres la mort du Roy 1380.&
Froiff. Charles le Sagepour pouruoir au gouuernementtantdu liu.2.cha. RoyCharles VI. mineur d'ans , quedu Royaume . Le- $8.&60 quelgouuernement ils donnerent aux trois oncles du Roy, afauoir au DucdeBerry le Languedoc , au Duc de Bourgongne,la Picardie &Normandie , & auDuc d'An- &Norma
jou,ledemourantde tout leRoyaume: &le regime de la perſonne du ieune Roy fut commis auſdits ducs de Ber- iy&deBourgongne.Et en fut ainſi ordőné par lesEſtats,
iaçoitque le RoyCharlesle Sage de ſon viuant en euſt faitautre ordonnance.
Annales SEMBLABLEMEN T,furēt tenus les Eſtats generaux furl'annee àTours, apres le decez duRoyLouysX I.pour pouruoir au 1484. & d gouuernementduRoy Charles VII I. mineurd'aage, &
Etfut par leſdits Eſtats eſtably vnConfeil Com.liu.
1.chap.
109.
Froift.li.z .
daRoyaume .
dedouzeperſonnes gens debien &de qualité , pour ex- pedier les afaires du Royaume , en faiſant neantmoins les expeditions fous le nom &authorité du ieune Roy,
àlarelationdefondit Confeil. Et commirentle regime *de laperſonnedu ieune Roy , à Madame de Beaujeu fa
fœur.
QUA NDle RoyCharles VI.le Bie-aimé fut paruenu chap 134 àl'aagede vingt&vn an,ſes oncles furentdeſchargez du chap.44. gouuernement du Royaume,par auis & deliberation du grand
& liu.4.
DV CONSEIL. 45
grandConſeildu Roy.Mais ce bon Prince par vn accidēt demaladie tumbaquelque temps apres en vne frenefie,
quiluy oſtoit par interualles I'vſage deſonſens, tellemét queles estats furent raſſemblez àParis , qui donnerent le gouuernementdu Royaumependant l'indiſpoſition du Roy, à ſes deux oncles , les ducsde Berry &de Bourgongne.
fur l'an
L'AN M.C CC. LVI.que leRoylea futprins priſon- nier à laiourneede Maupertuis pres Poitiers, auecvn fié Annales
fils nomé Philippe (depuis Duc de Bourgongne) &qu'ils 1356. &
furentmenez enAngleterre,demeureret enFrance trois Froiff.li.t.
desenfansduditRoylean, afauoir Charles Dauphin& chap.170.
DucdeNormandie, Louys Duc d'Anjou, &lean Ducde 170.
Berry . Il fut queſtionde pouruoir auGouuernementdu Royaume, àcauſe delacaptiuité duRoy, mais nuld'eux nevoulutentreprendre le gouuernement de foy-mef- me.Tellementque lesEſtats generauxfurentaſſemblez àParis,par leſquels furentefſleus trentefix perſonnes (au- cunsdiſent cinquate)pourgouuefner les afaires duRoy- aumeauecMonfieurle Dauphin,quiſe diſoit au comme- cementlieutenantduRoy ſonpere,puis apres ſe nom- maRegent.
L'AN M.CCCC. I X.du regnede Charles VI. Roy Mõſtreler deFrace,furet tenusEſtats generauxàParis pour la refor- liu.t.chap matiōdes abus qui eſtoyét auRoyaume.Etyfutordōné, 19.
quetous les fináciersduRoyaume,qui auoyet eu manie- mentdes finances duRoy, rendroyent compte. Par le moyendelaquelle reformationfurentrecouurees grāds ſommes dedeniers ſur leſdits financiers , auſquels on fit rendre compte . Etyfurent faites aussi quelques autres belles&bonnes ordonnances. Comme aufsi en d'autres
Eſtats ſe trouue que les monnoyes ont eſté reformees,
parcequ'onlesfaiſoit trop foibles & legeres, & furetre- miſes enbonpoids &alloy,au pris &poids du marc. Et de recentemémoire auxEſtats generaux tenus à Or- leans,furentfaites plufieurs belles ordonnances pour le foulagementdupauure peuple,reformationdela iuſtice,
&retrenchementdes abus quiſe font en ieux dedez &
decartes, &enſuperfluité d'habits, &au faict des bene- fices.Mais c'eſt vngrandmalheur, que toutes choſesbõ-
4 PREMIERE PARTIE.
1550
38.59.
nes,&quifontintroduites &ordonnees pourbonne rai- fon&àbonne fin, s'eſuanouiſſent incontinent,&les mauuais exemplesfont touſiours tirez en conſequence.
QUANT à la derniere cauſe ,pour laquelle nous a- uonsditque lonſouloitanciennement conuoquer les E- ſtats ,aſauoir pour l'ottroydes aides & fubfides , ilyen Froiſſard apluſieurs exemples en nos hiſtoires. Commedu temps
liu.1.cha. du Roylean,auquel les Eſtats accorderentgrandes ſub- uentions pour faire la guerre auxAnglois ,qui lors te- Annal.fur noyentunebonnepartie du Royaume . Et apres qu'il
l'an 1354. fut prins prifonnier & mené en Angleterre, leſdits E- ſtats accorderent auſsi grandes ſommes de deniers à
Monfieurle Dauphin ſon fils, pourpayer la rançon du- ditRoylean , &de Philippe ſon fils aussi prifonnier . Et eſtbien remarquable ceque nos hiſtoires teſmoignent,
quetoutlepeuplede Francegeneralement fut merueil- leuſementmarry & angoiffé de la priſon &captiuité que il voyoit fouffrir à fon Roy, & fpecialement le peuple dupaysdeLanguedoc . Car les Eſtats duditpays ordon- nerentque fi le Royn'eſtoit deliurédans l'an, que cha- cun,hommes&femmes, poferoyent robbes de couleur,
habitsdecouppez, ou enrichis d'or , d'argent , ou d'autre façon,&qu'on feroit cefferde iouer tous baſtelleurs, far- ceurs,&meneftriers, en figne dedueil&de triſteſſe qu'ils auoyentpour la captiuité deleur Prince ſouuerain. Cho- ſequidemonſtroit vne grande& cordiale affection de ce peupleenuers ſonRoy, come à laverité les François ont toufiours eſté de grand amour & affection enuers leurs Rois,ſinon qu'ils ayer eſtédu tout tyras. Mais pourmet- trefinàcepoint, il eſt certainquedeuat le RoyCharles
VII.furnõméleVictorieux, nuls ſubſides ne ſeimpoſoyét fans aſſembler les Eſtats generaux . Et ce que nos Rois envſoyent ainfi,ce n'eſtoit pas qu'ils n'euſſent bien pou- uoir d'authorité abſolued'impoſertailles,fans appelerles Eſtats:mais c'eſtoit afin qu'ils fuſſent obeisd'vne obeiſſa- cevolontaire & non contrainte,&pour euiter toutes ef- motions &rebellios,qui ſont ſouuetauenues à ceſte oc- cafion. Et å la verité le peuplede Frace a touſiours eſté fi bon&obeiſſantàſon Roy,qu'il ne luy aiamais rierefu- ſé, pourueu qu'il y euſtquelque apparecede la demader: ains
DV CONSEIL. 47
ains bienſouuentles Eſtats ont plus ottroyé & accordé à
leur Roy, qu'il n'euſt voulu demander ni oſé eſperer, co- me ſe void par ce que nos hiſtoriens eſcriuentdes Estats qui onteſtétenus pour les Aides.
ORparce que lesAides eſtoyétcouſtumieremét accor- De Com.
deespourfaire les guerres, meſsire Philippe deComines, lu. 1. cha,
ditqu'o doit auſsi comuniquer aux Eſtats du faitd'icelles 108.109.
guerres,pour iuger ſi elles ſont iuſtes &raiſonables,&que 110.
lePrince nepeut&ne doit autrement entreprendre vne guerre, parce qu'il eſt raiſon que ceux qui en payent les frais,&ladeſpeſe enſachétquelque choſe. Ilpaſſe bie en- corplus outre , car il dit qu'il n'y a Prince ſur la terre qui ait pouuoir(outre ſondomaine) de mettre vn denier ſur ſes ſuiets, ſans ottroy & cõſentement d'iceux, fino par ty- ranie &violéce. Mais parce qu'ilpourroit ſembler de pri- meface àpluſieurs quiliroyet cepaſſage là dedas deCo- mines ,qu'il vouluſtlimiter &reſtreindre lapuiſſance du Prince , ie veux icy par maniere d'interpretation de fon dire,eſclaircirquelque peu ce point.
ciuile.
Ilfaut doc entédre &preſuppoſerqu'au Prince ſouue- Le Prince rain,ily adeuxpuiſfaces,meſmesſelő ceque lesDocteurs a double dudroitendiſent:L'vne s'appelle puiſſace Abſolue,&l'au puiflancey tre puiſſance Ciuile. LapuiſſanceAbſolue eſt celle qui ne abfolue &
peutnydoit eſtre aucunemēt limitee,ains s'eſtedàtoutes choſes quelles qu'elles foyent, ſi ce n'eſt quát aux loix de Dieu &denature , &àcelles quifont le fondemetde ſa Principauté&eftat . Carle Prince n'apointdepuiſſance
pardeſſus Dieu,nonplus quele vaſſalpardeſſus ſon Sei- gneurlige,maisdoitluy-meſme obeir à ſes commande- mens&ordonnances: tant s'en faut qu'il les puiſſe aucu- nement abolir neyderoguer.
NEpeut aussilePrince abolir les loix fondametalesde ſaprincipauté,ſur leſquelles ſoneſtat eſtoit fondé, &fans leſquelles fondit eſtat nepourroit ſubſiſter ne durer : car ce feroit s'abolir &ruinerſoy- mefme.Comme en Frace leRoyne pourroitabolir laLoySalique,niles trois eſtats,
ni la Loyde non aliener les pays &prouinces vnies à la Courõne:car leRoyaume & la Royauté font fondez fur ces troispoints, quiſont comme les trois colomnes qui ſouſtiennet le Royaume &le Roy.Nepeut aussi lePrince
:
48 PREMIERE PARTIE.
Le Prince
nepeut
enfraindre ny abolir la loy naturelle approuuee par le ſens commun de tous hommes . Mais en toutes autres chofes s'eſtend la puiſſance abfoluedu Prince, fans limitation: car il eſt par deſſus les loix , leſquelles il peut faire & desfaire, &a puiſſance ſur les corps&biens deſes ſuiets , ſans restriction , purement &fimplement.
Vray eſt qu'il doit temperer l'vſage deceſte puiſſance abſolueparlamoderationde ſa ſeconde puiſſance, qui eſt ciuile , commenous dirons ci apres . Mais poſé qu'il ne vouluſt modererſapuiſſance abſolue par la ciuile, il fau droit neantmoins luy obeir,par ceque Dieu le comman- de.Orauant que parlerde lapuiſſance ciuile,il nous faut vn peu eſclaircir plus amplement les points ci deuant
touchez.
TOVCHANTle premier poinct , qui eſt que la puif- ſance abfolue d'vn Prince ne s'eſtend point par deſſus Dieu, cela est choſe toute confeſſee. Etneſeſontonques trouuez aucuns Princes (oubien peu) qui ayent voulu monter fi hautqued'entreprendreſur cequi appartientà
Dieu . Meſmes les Empereurs Caligula & Domitian fontblaſmez &deteſtez par les hiſtoriens Payens deſti- tuez de la vraye conoiſſancede Dieu , d'auoir ofé entre- prendreſurDieu&fur ce qui luy appartient . Auſsi c'eſt vneMaxime enTheologie , Qu'il faut pluſtoſt obeir à
Dieu qu'aux hommes.LaquelleMaxime a eſté pratiquee detoustemps parles gensdebien&faincts perſonnages (quienfontlouezdela bouche deDieumeſmes es ſain- tesEſcritures) comme Daniel &ſes compagnons,lesA- poſtres, les Chreſtiens de la primitiue Eglife: &plufieurs
denoſtre temps.
QUANTrà l'autre poinct,qui eſtquelel Prince ne peut
abolir les loix fondamentalesdeſa Principauté,il eſt auf- abolir les fibien clair deſoy-meſme . Carfi vn Prince auoit pouloix fon- damétales uoird'abbatreles fondemensde fa Principauté, il s'ab- defaPrin- batroit & ruineroit foy-meſme , &fon eftat ne dureroit cipauté. point: parce quele premier eſtourdy &mal ſage qui y
paruiendroit, le renuerſeroit ſansdeſſusdeſſous.Comme
ſi en France vnRoypouuoit abbatrela Loy Salique, &
affuiettir la Couronneà la ſucceſsiondesfemmes : il eſt
certainquelongtemps al'eſtatde France euſt eſtéruiné. Car
DV CONSEIL. 49
Car les Rois qui n'ont laiſſe que des filles apres eux (co- me Philippes le Long, Charles le Bel,Louys XII. )eufilent eftéfacilement enclins par affectio naturelle enuers leurs filles,de rõpre ladite Loy Salique(s'ils l'euſſent peu faire)
pour faire eſchoir la Couronne à leurſdites filles . Par le moyendequoy le Royaume fuſt puis tombé enmain e- ſtrangere, & par conſequenten ruine &diſsipation . Car le natureldes habitans de Fráce eft tel, qu'ils ne fauroyét fouffrir longuement vn prince estranger,(enquoy ils font differens de pluſieurs autres nations) comme ils ne peu- rentporter longteps ladomination des Empereurs Ro- mains:ains des le regnede l'EmpereurTyberius cõmen- cerēt à regimber&ſe faſcher d'eſtre dominez parPrinces d'autre nation que de la leur: & finalement ſecouerent le iougdes Romains , &laGaule fut lapremiere prouince quiſe retrachadel'Empire.Auſsi ne s'est- il iamais trouué
Roy qui ait ofé entreprendre de rompre ladite LoySali- que.Vrayquele Roy Charles VI.à l'inſtigatio de Philip- peDucdeBourgongne , donna le Royaume de Fráce en dotteà ſa fille Catherine, qu'il maria au Royd'Angleterre, &declaira le Dauphin inhabile &incapable de fucce- der àla Couronne de Frace, àcauſe qu'il auoit fait tuer à
Montereau-faut-yonne,leanpere dudit Philippe Duc de Bourgongne. Mais ceſte donatio netint point, come ayat eſté faite contrela Loy Salique , de maniereque le Duc Philippe mefmes (quil'auoit procuree&faitdeclairer le Dauphin inhabile à eſtre RoydeFrance)apresla mortdu Roy Charles V I.reconuticeluyDauphin, qui fut appelé CharlesV I I.pour Roy &legitimefucceffeur à laCourō- ne de France. Car,quant à l'incapacité,il fut conuqu'il n'y en auoitpoint,par ce que ce Duclea,lequelleDauphin a- uoit fait tuer,l'auoitbien merité: ayatfait tuer auparauat leDucd'Orleas,frere vniquedu Roy. Et neantmoins,par cequel'executionque fit faire ledit Dauphin ſur le Duc lea,n'eſtoitpar voye legitime , il reconutſa faute enceſt endroit,&en fitgrandefatisfactio audit Duc Philippe,co- me nous dirós plus amplement ailleurs. Ainfi doc la Loy Salique eſt toufiours demeuree ferme, comme l'vne des trois colomnesduRoyaume&dela Royautéde Fráce:
n'ayans iamais nos anceſtres voulufouffrir que les femD
50 PREMIERE PARTIE.
mes regnaſſent&dominaſſent ſur eux.
AVTANT en est-il desEſtats generaux,l'authoritédef- quels eſt toufiours demeuree entiere iuſques à preſent,
depuis la fondation du Royaume, come eſtás iceux Estats laſeconde colomne fur laquelle le Royaume eſt fondé.
Car auenant le cas que la Couronne tombe à vn Roy de bas aage, ouque le Roy vienne à eſtre perclus de ſonen- tendement,ou qu'il vienne à eſtre prifonnier & captif, ou quele Royaumeaitneceſsité vrgete de reformationge- nerale:il eſt neceſſaire en tous ces cas , que les Estats s'af- femblent pourpouruoir aux afaires. Autremet l'eſtat du Royaume&de la Royauté tomberoit incontinent par terre:&n'y adoutequ'ilne pourroit durerlonguemet en ſon eſtre, files Estats generaux eſtoyent abolis & fuppri- mez. Car de dire qu'es cas ſuſdits autres que leſdits Eſtats pourroyentbien pouruoir aux afaires du Royaume , co- meles Princes duſang&le conſeil du Roy , ce n'eſt rien dit:parcequ'il pourroit aduenir queles Princes eux mef- mes feroyentmineurs , ou prifonniers & captifs, ou per- clusd'entendement, ou ſuſpects, ou morts, ou autrement incapables:comme auſsi pourroit auenir queles gens du ConfeilduRoyſeroyent morts,ou caſſez, ou ſuſpects, ou autrement inhabiles , de forte que l'eſtat du Royaume &
la Royauté ſeroit mal fondee&aſſeuree ſur tels appuis &fondemens . Mais le corps des Eſtats generaux eſt vn corps quin'eſtpoint ſuiet à minorité,captiuité,perclufion d'entendement,ſoupçon ni àautre incapacité, &qui n'eſt
pointmortel: tellemet que c'eſt vnbeaucoup plus certain &fermefondement del'eſtatdu Royaume&de la Roy- autéque nul autre. Car le corps desEſtats(qui eſtvn corps compoſédes mieux entendus &plus idoines de tout le Royaume)ne peut iamais defaillir,parce qu'il ne confifte pas en indiuidus&certains perſonnages particuliers, ains confiſte en eſpece,eſtant vncorps immortel,comme tou- te la nation Françoiſe eſt immortelle .Les Princes &les gens duConseil du Roy font appuis & moyés caduques &fuiets à incapacité:mais le corpsdesEſtats non.Et par- tant les Eſtats eſtans le vray&perpetuel fondementpour fouftenir&conferuer leRoyaume , ne peuuent eſtre a- bolis, ains doyuent eſtre conuoquez , quand il faut pouruoir
DV CONSEIL. SI
(
uoir es cas ſuſmentionnez . Ioint auſsi que la raiſon veut que les Estats (à qui les afaires du Royaume touchent leplus) ayentpart à la conduitedela choſe publique, es cas ſuſdits que leRoyne la peuſt conduire.Etpartant, c'eſt choſe eſtrangedamnable & pernicieuſe , ce que ces e- ſtrangers , qui gouuernent à preſentla France, oſentim- pudemmentmettre en auant,que c'eſt crimedeleſe Ma- ieſté deparlerdetenir les Eſtats . Au contraire , lon peut direquec'eſt crime de leſe Maieſté de vouloir abolir les Eftats:&que ceuxquiveulent empeſcherqu'ils ne fe tien- nent es cas ſuſdits (meſmes pour la reformation plus que neceſſaire de tantd'abus qu'iceux eftrangers ont in- troduits en France) ſont eux- meſmes coulpables deleſe Maiefté: comme vouls abbatre &ruiner le Royaume, la Royauté,&le Roy, en abbatat la principale colomne qui les ſouſtenoit.Et à la verité, telles gés meriteroyétqu'on leur fift leur proces, come à ennemis de la choſe publique,
quiveulentfubuertir &abbatre les fondemes ſur leſquels nos anceſtres ontpar grande prudence fondé &eftably l'eſtatde cebeau&excellentRRoyaume.
LE ſemblable faut-il dire de la Loy, par laquelle les terres &prouinces vnies à la Couronne de France font inalienables: car vn Royde Frace ne pourroit abolir ceſte Loy:parceque c'eſt la troiſieſme colomnefur laquelle ſa Royauté&fon eftat font fondez. Pourpreuuede ceci,ie neveux alleguer que deux exéples : l'vn qui fut pratiqué duteps deCharlesle Sage,Royde Fráce,&l'auttedu teps duRoyFráçoispremier,d'heureuſe &recente memoire.
Par leſquels deux exemples ſe pourra conoiſtre,nonfeu- lementqueceſte loy,de non aliener les terres de la Cou- ronne,eft vne colomne du Royaume , mais aussi que les Eſtats font commela vrayebaze &fondement d'iceluy. Le Roy lean ayant liu.t. cha. eſtéprins prifonnier en labataille Froiffart dePoitiers , fut mené enAngleterre , ou il fit quelque 201. 211.
traitéde paix auecle Roy Edouard d'Angleterre: mais 212. 214.
les EſtatsduRoyaume qui furent aſſemblezne vouluret 246.247,
pointtenir cetraité là,come eſtant par troppreiudiciable 310.
&àladiminutiode laCourõnedeFráce.Le Roy Edouard futfideſpité&marry de cela , qu'il fit vngrand ferment qu'il acheueroit de ruinerla France &defait, cependant D 2
52 PREMIERE PARTIE.
.Eufin
que le Roy leã estoit ſon priſonnier, il paſſadeçala mer,
&fitgroſſeguerre enFrance, &gaſta beaucoup de plat pays:mais ilnefit pas grandconqueſtede villes.
JeDucde Lanclaſtre ſon frere, luy conſeilla de faire la paix auec les François , luy remonftrant qu'il ne faifoit queperdre ſontemps à courir ainſi lacampagne, &pil- lerleplatpays,&qu'il n'y auoitqueles foudarsquiyeuf- ſentduprofit, &luy pertede gens&de deſpenſe. Ce- ſte remonstrance ne meut pas beaucoup ce Royà fai- re la paix , tant il eſtoit indigné & animé. Mais Dieu,qui eutpitiédece pauure Royaume (lequel eſtoit en extre- me deſolation&confufion) fit commeun miracle pour le mettre en paix , enuoyant du ciel vn orage acompa gné defoudre &tempefte fi grande , ſur le camp & ar- meedes Anglois, qu'illeurſembloitproprement que le cieldeufttomber fur eux,&le mõde finir. Car il y cheoit de fi groffes pierres dela tempeſte , qu'elles tuoyent &
affommoyent hommes&cheuaux. Adoncle Roy d'An- gleterre ſe voyant guerrové de Dieu meſme , eſtant en grandfrayeur &deſtreſſe,fit veu àDieu que s'il luy faiſoit lagraced'eſchapper de ce peril , qu'il feroitla paix , &fe deporteroit de plus faccager&deſtruire le pauure peu- ple Chreftiende France, croyant que cela estoit deſa- greableà Dieu, qui pour ceſte cauſe luy enuoyoit ce cha- ſtiment. De fait apres ceſte foudre &tempeſte paſſee, il entendit&preſta l'oreille à la paix. Laquelle neantmoins fat accordee à ſon auantage ſi treſgrand , que par icelle,
outrela rançonde trois millions de francs , laGuyenne luydemeura enfouueraineté, &meſmes aussi les pays d'Armignac , d'Albret, de Comminges, delaMarche,de Saintongeoys, Rochelois, &vne bonne partiedeLague- doc,qui n'auoyet iamais eſté auparauant ſousl'obeiffance nypaiſible dominationdesAnglois.Aceſte paix (qui fut conclue en vnvillage nomé Bretigny,pres de Chartres)
les ſuiets François de cespavs làneſe vouloyent accor- derenforte du monde, &refuſoyentd'y obeir & ſe ren- dreAnglois. Ilsdiſoyent par leurs raiſons quele Roy n'a- uoitpaspuiſſancede les deſmembrer &alienerde laCou- ronne de France, &qu'ils auoyentdes priuileges fur cela du Roy Charlemaigne,par leſquelsils nepouuoyent ny deuoy-
DV CONSEIL. 53
!
1"
"
deuoyent eſtre mis hors du reſſort de Frace. Apres qu'ils eurentlonguement debatu &refuſé d'obeir , le Roy lea (quiestoitrepaſſé enFrance , moyennant bons oſtages)
enuoyaences pays là meſsire laques de Bourbo ſon cou- fin&Princede ſonſang,pour les faire obeir:tellemét que bongré maugréil falut que cesbons ſuiets Fraçois quit- taffent l'obeiſſance de France, pour ſe rendre Anglois.Ce nefutpas fans grand creuecueur,triſteffe,&deſplaisir in- croyable,mais cefutenfaire le faut.Or ſur tous les autres, Rochelois futgrandement remarquable lagrade conſtance de ceux bos Fran delaRochelle , à vouloir toufiours demeurer François. çois .
Car ils s'excuſeret enuers le Roypar pluſieurs fois, & fu- rent plus d'vnanqu'ils ne voulurent laiſſer entrerles An- glois enleur ville.Et cuidant que leurs excuſes &remon- Itrances pourroyétferuir de quelque choſe,ils enuoyerét auRoy certains deleguez,leſquels eftans arriuez àParis,
&menezdeuantle Roy,ſe proſternans àſes pieds, auec pleurs,ſanglots,&lamentations, luy firét vne telle remō- ſtrance.TreſcherSire,Vos pauures &deſolez ſuiets de vo- ſtre ville de la Rochelle nous ont icy enuoyez , pour ſup- plier voſtre Maieſté en toute humilité&àiointes mains,
qu'illuyplaiſe auoir pitié & compafsion d'eux. Ils font vosfuiets naturels,&ont de tout temps eux &leurs ance- ſtres eſté de l'obeiſſance de voſtre Maieſté , &de vos anceftres. Helas, Sire,quel plusgrand malheur leur fauroit- "
il auenir, que d'eſtre maintenantretrenchez & alienez du "
Royaume &de la Courōne de France?Ils font nez & ont eſté nourris enla nation Françoiſe , ils font de meurs, de "
condition&delangage naturels François. Quelle eſtra- "
ge &deplorable miſere leur ſeroit-ce maintenant , s'il "
leurfaloit faire ioug&rendre obeiffance aux Anglois,
nation estrangere, toute differente en meurs, conditions &langage?ne leur feroit-cepas une cruelle&eſclaue ſer- "
uitude, de deuenir maintenantſuiets à ceux qui de long temps neceſſentdefaire la guerre àce pauureRoyaume deFrance Car fi par quelque punition diuine&pour nos pechez, il falloit que voſtrepauute ville de la Rochelle deuſt eſtre arrachee &feparee de la France,comme la fil- "
ledela mamelle de fa mere ,pour eſtre ſubmiſe àla tri- "
ſte feruitudedequelque estranger,encores nous ferait-ce "
"
“
66
66
“
66
"
66
D3
54 PREMIERE PARTIE.
,, vn malplus tolerable,de feruir & faire iougà quelque au- ,, tre nation,qu'à celle quide filongtemps à efté ſanglante ,, ennemie de laFrance,&qui a tant reſpadu de noſtre ſang.
,, Parquoy nous vous ſuppliōs treshūblement Sire (diſoyet- ,, ils aueclarmes)quevous ne vueilliez nous quitter&hurer ,, aux mains desAnglois vos ennemis &les noftres . Si en ,, quelque choſe nous auons offencé voſtre Maieſté , pour- ,, quoyelle nousvueille maintenantdelaiſſer&abandoner,
,, nous vous crions merci à ioinctes mains, & vous priōs au ,, nomde Dieu &de noſtre Seigneur leſusChriſt,qu'il vous ,, plaiſe auoirpitié &mifericordede nous , &nous retenir toufiours ſous voſtre obeiſſance, comme nous &nos an-
,, ceſtres onttoufiours efté . Nous ne ſommespas ignoras,
,, Sire,que voſtre Maiefté ayat eſté priſonnieredesAnglois,
,, a eſté contrainte d'accorder auec eux àleur grand auanta „ ge, & qu'elle nous a comprins au nombre des villes&
,,paysqu'il leurfautdeliurer. Mais il y pourroit auoir enco ,, res quelque eſperance de nous faire ofterde cenombre ,, par argent,&pour ceſt effectvoſtre pauure ville de la Ro- ,, chelleoffre contribuer àvoſtre Maiefté tout ce qu'elle a
,, en fon pouuoir& auoir de deniers , & en outre vous of- ,, frons payerdebon cœur par cy apres pour nos tailles
دو
دو
"
"
دو
"
"
la moitiédu reuenude tous nos biens . Ayez donc pitié &compafsion, Sire, de voſtre pauure ville qui ſe vient re- tirer ſous voſtre protection en treshumble & affection- nee obeiſſance, comme vne pauure deſolee &eſperdue a
fon pere , fon Roy &ſon ſeigneur naturel & fouuerain.
Nousvous fupplions &obteſtons, Treſcher Sire, au nom deDieu & de toutes choſes ſainctes , que vous ne nous vueillez quitter & abandonner, mais qu'il plaiſeà voſtre clemence&debonnaireté retenir pourvos treshumbles ,, ſuiets , ceux qui nefauroyent viurequ'en toute angoiffe,
,, lagueur&amertumede cœur, ſino eſtás vosſuiets. LeRoy ,, ayat ouy ceſte piteuſe ſupplicatiode ces pauures Roche-
"
"
"
" lois, eneutgraddueil &pitié: mais il leur fit reſpoſe qu'il ,, n'yauoit ordre, &qu'il falloit q ce qu'il auoitaccordé fuſt executé. Ceſte reſponſe eſtant rapportee à la Rochelle, il eſtimpoſsible de dire quelles lamentations il y eut en toute la ville,tat leur eſtoit triſte ceſte nouuelle,qu'ilfalluſt qu'eux,qui eſtoyet nez & nourris Francois,ne fuſſent plus Fran
DV CONSEIL SS .
Fraçois, &deuinſſet Anglois.Et finalemeteſtáspreſſez &
cõtrains parles Comiſſaires du Royd'ouuurır les portes de laville aux Anglois,Etbie(direntles plus notables Ro chelois)puis qu'il eſt force que nous facions ioug , &qu'il plaiſt au Roy noſtre Souuerainſeigneur que nous obeif- fiõs auxAnglois , nous leur obeirons de levres, mais nos cœursdemeurerőt toufiours François. Apres que lesAnglois furēt paiſibles poſſeſſeurs de la Rochelle&de tous les autres pays ſus nomez , le Roy Edouart en enueſtit le Prince deGalles fon fils aifné(vaillat Prince , &bië hūble enuerslesplus grands que luy, mais hautain &fuperbe en uers les inferieurs à luy)lequelvint tenir ſon train &fa Cour à Bourdeaux.Ayatlademeuré qlques annees, il vou lutimpoſer ſur ces pays là vnimpoſt du fouage,par leği il vouloitlewer vne certaine ſommede deniers fur chaſque feu.De ceſte ordonnancede nouueauimpoſt ſe porterent pourappellans à la courdes Pairs de Frace la pluſpartdes leigneurs &Barons deſdits pays, &par eſpecial les Côtes d'Amignac,de Perigourd , d'Albret,de Cominges,&plu- ſieurs autres,quitous s'e allerent à Paris pour releuer leur appel.Arriuez qu'ils furēt ils en parlerent au Roy Charles leSage(car leRoylean eſtoit mort)leal faiſoitle froid &
diſoitąparlapaix deBretigny,que luymeſme auoit iuree,
le feu Royſo pere pour luy&ſes ſucceſſeurs àlaCourōne auoitquitté&renőcé àla fouueraineté desſuſdits pays,&
qu'ilne pouuoit en bõne cõſcience rõpre lapaix auec les Anglois,&qu'il eſtoitbie marry qu'auecbone raiſon il ne pouuoit leur accorderleurappel. Ces Côtes &Barons au cõtraire luyremõſtreret par viues raiſōs,qu'il n'eſt pas en la puiſſance d'vn Royde quitter le reſſort&fouueraineté ſur ſes pays&fuiets, fás le coſentemētdes Prelats, Barōs,
citez&bones villes d'iceux pays,&que iamais cela ne fut veunepratiqué enFrace ,&que ſi eux euſſet eſté appelez autraité de Bretigny ils n'euſſent iamais cõſenty àcette quittation dereffort &fouueraineté. Etpartant prioyent humblemetſa Maieft : de recevoir leur appellation,&ma der adiourner en cas d'appel, par vn huiſſier,le Prince de Galles, pour comparoir à Paris à la Cour de France , aux finsde voircaffer &reuoquer ladte nouuelle ordonnance dufouage.Fin decompte le Roy Charles ne futpoint cha D 4
56 PREMIERE PARTIE.
touilleux a ouyr parler ainſi de la puiſſance d'vn Roy (comme ſont auiourd'huy ces Machiaueliſtes , qui fai- fans des bons valets appellent criminels de leſe Maiefté ceuxquiparlétdes Eſtats) & ne leur repliqua pointque la puiſſance d'vn Prince ſouuerain ne doit point eſtre limi- tee, ny qu'ils parloyent mal de reuoquer en doute file feu Royfon pere auoit peu faire ce qu'il auoit fait : mais au contraire il fut treſaiſe &ioyeux de ceſte limitation,
&fe voulutbienrefoudre parbonconſeildegens ſcauans ſi cela estoit veritable. Etapres qu'ilfut reſolu qu'il eſtoit ainfi , il accorda à ces Contes &Barons leur demande , &
manda adiourner en cas d'appel, àla cour des Pairs,le PrincedeGalles. Quoyfart,lesdits Cotes &Barons firent facilement reuolter leſdits pays , qui à la fin furent remis &reſtituez en l'obeiffance du Roy . Les Rochelois ſe re- prindrent d'eux meſmes,&agafferentles Angloisdeleur ville, &trouuer ent moyende faire fortirpar conpofition ceux qui eſtoyent dans le chaſteau: car lors yauoit cha- ſteau dans la Rochelle.Cela fait, le Ducde Berry frere du Royy voulut entrer, mais ils luy refuſerent l'entree pour ce coup,auec honneſtes excuſes , diſans qu'il vouloyent mander auRoy quelques deleguez pour obtenir quel- ques priuileges , & demanderent audit Ducvn ſaufcon- duit, qui le leur ottroyavolontiers. Ayans ce ſaufconduit,
ils deleguerent douze de leurs bourgeois, qui allerent trouuer le Royà Paris: auquel ils remonſtrerent entoute
humilitéqu'ils s'eſtoyentd'eux meſmes oſtez de l'obeif- fancedesAnglois ,&qu'ils ſe vouloyent remettre en l'obeiſſance de fa Maieſté, comme eſtant leur Roy & Prince Priuileges naturel &foutrerain . mais qu'ils le ſupplioyent treshum- des Rocheblement deleur accorder quelques priuileges . Le Roy leurdemadaquels.Premieremet(diret ils)qu'il plaiſe à vo > ſtre Maiefté nous accorder que la ville dela Rochelle&
>>>pays du Rochelois ſerőt à iamais inſeparablemetvnis àla >>>courone de France,ſans qu'on les en puiſſe iamais feparer >>nydeſmembrer, par paix , mariag: nypar aucunepache,
>>condition ,ny meſauenture qui puiſſe aduenir en Fran- >> ce . Secondementquele chaſteau fost mis parterre, fans lequel nous garderons bien à voſtre Maieſté ladite ville dela Rochelle . Le Royayant entendu ces demandes
lois.
trou-
DV CONSEIL. 57
les trouua raiſonnables , & procedantes de cœur vraye- mentFrançois, &les leur accorda. Et ainſi les Rochelois retournerent ioyeufement en l'obeiſſance de France,dot ils auoyenteſté ſeparez à leur granddueil &regret. Voi- ladonc commepour lors vint bienà propos &augrand profitdu Roy &du Royaume laloyde non aliener les terres, villes &prouinces de la Couronne.Mais ſur ceque i'ay dit des Rochelois , quelque Meſſer pourroit deman- der, queveutdire que les Rochelois font auiourdhuy fi mauuais François , veu que leurs anceſtres l'eſtoyent fi bons. Acela la reſponſe eſt facile & euidente : c'eſt qu'ils fontauiourdhuy auſsi bons François que furēt iadis leurs anceſtres: mais ils ne ſontpas bons Italiens, &ne veulent faire ioug ſous la domination des estrangers , non plus que leurs anceſtres. Venons maintenant à l'autre exemple.
à
LE Roy François premier de ce nom estatut prifon- DuBellay ſonnier àMadrit en Efpagne , enla puiſſance de l'Empe- liure 3.de reur Charles le quint, fut fait traité & accord entre ces fes Mc- deuxgrands Princes, par lequel ( entre autres choses ) le moires.
Roypromit l'Empereur de luy quitter & remettre en- treſesmainslaDuchéde Bourgogne,&qu'il s'employe- roit pour le faire accorder aux Eftats du pays.L'accord-e- ſtantconclud , l'Empereur fitconduire le Royiuſques à
Bayonne , &là parſes ambaſſadeurs le fit ſommerde ra- tifier l'accord qu'il auoit faità Madrit , eſtant priſonnier,
afinqu'ilfuſtplus valable, &qu'il paruſt eſtre faitſans co- trainte. Auſquels ambaſſadeurs le Royreſponditqu'il ne le pouuoit faire quant à l'article concernant la Duché de Bourgongne,fans ſauoir premierement l'intention &vo- lontédefes fuiets: parcequ'il ne les pouuoit aliener ſans leur conſentement, &qu'il feroit aſſembler les Eſtats du pays pour fauoir leur volonté. Quelque temps apres le Royfit tenirlesEstats deBourgongne, qui ne voulurent conſentir à ladiie alienation. Dequoyil auertit l'Empe- reur, lequel voyant que la raiſon portoitqu'ils ne pou- uoyent eſtre alienez ſans leur conſentement, ſe contenta
que le Royluy promiſt qu'il donneroit ladite Duché de Bourgongne en appannage au premier fils maſle qu'il auroit de madameEleonor fœur dudit Empereur , la-
58 PREMIERE PARTIE.
quelle leRoyauoit eſpouſee.Tellementque ceſte loyde nepouuoir aliener ce qui eftvnià la Couronne, futlors bienvtile auRoy &au Royaume. Età cecy s'accordent les Docteurs endroict Ciuil, leſquels tiennentque l'Em- pereur ne peutrien aliener del'Empire , &qu'il eſt tenu del'augmeter, s'il peut.Ettirent de là (mais ineptement)
l'etymologie de ce nomAuguſte,diſans que les Empe- reurs fontappellezAuguſtes,parcequ'ils doyuēt augmen ter,&nepeuuentdiminuer l'Empire.Autant endiſent ils desRois &autres Monarques: car il ya pareille raiſon.
Povr conclufion, nul homme deſain iugement ne aſauoir fauroit nier laLoy, queSalique ces trois , la Loy loixdesduRoyaume Eſtats generaux dede France , &la,
Loyde nonaliener les terres &prouinces de la Couron- ne, ne ſoyent trois vrayes colomnes,bazes &fondemens duRoyaume &de laRoyauté, leſquelles nul ne peut&
ne doitabolir.le nedoute pasqu'il neſe trouue pluſieurs eſprits chatouilleux &rebours , qui trouueront mauuais ceque nous venons de dire de la loy Salique , des trois Eſtats ,&de la Loy de non aliener les terres &prouinces delaCouronne, &qui dirontque de vouloir ſouſtenir &
defendreque le Royne peut abolir icelles loix , c'eſt di- minuer ſa puiſſance , &donner limitation & restriction à
fon authorité ſouueraine. Mais pour toute replique ie leur veux ſeulement demander, ſi ce n'eſt pas puiſſance envnPrince de coſeruer luy& ſon Eſtar. S'ils confeffent qu'ouy, ( comme nul ne le fauroit nier , s'il n'eſtoit du
tout ſans iugement) ie dy qu'il s'enfuit par argument prinsdeſoncontraire , que c'eſt donc impuiſſance en. vn Prince deſe ruiner luy &ſon Eſtat. Et parconſequent il s'enfuit, que quandnousdiſons qu'vnPrince ne peut abo- lir les loix fondamentales de luy &de ſon Eftat, tants'en faut que nous diminuyons ſa puiſſance , que par le con- traire nous l'eſtabliſſons ,&la faiſons plus ferme, plus grande, &comme inuincible. Commeaussiàl'oppoſite,
ceux qui diſent qu'vn Prince peut abolir &changer les loix, fur leſquelles luy&ſon Eftat ſont fondez , ils eſta- bliſſent &mettent enluyvne impuiſſancede ſeconfer- uer. Car à le prendre droitement &de bon fens, c'eſt acte d'impuiſſance de ſe ruiner &deſtruire , &de renuerfer&
pre1
!
DV CONSEIL. 59
precipiter fon Eftat: & au contraire, c'eſt acte de puiſſance deſe conferuer,& maintenir ſon Eſtat. Neplus ne moins
quequandun edifice tombe par terre, ouquand un hom- me ſe laiſſe choir , ce ſont actes de foibleſſe , caducité&
impuiſſance:maisquand l'vn &l'autre ſe tiennentdroit &
ferme, fans croſler ni tomber , ce ſontactes de force &
de puiſſance.
Claudio,
lib.12.
QVANT à la Loy naturelle, elle ne peut aussi eſtre a- LaLoyna bolie.Car fi vn Prince vouloit authoriſer les adulteres,les turelle ne inceſtes , les larcins, les meurtres & maffacres, &autres peut eſtre abolie par ſemblables crimes,que la raiſon naturelle & le ſens comle Prince,
munnous font auoir enhorreur&deteſtation: il eſt tout ni par au- certain&euident que telle authorization ſeroit denulle tre.
valeur,& que le Prince ne peutfaire cela. Quandl'Empe- reurClaudius voulut eſpouferAgrippine fa niepce,fille de Sueton. in fonfrere, il fit au preallable vn edit, par lequel il authori- cap.16.
ſoitle mariagedel'oncle auec ſa niepce, lequel fut publié partout. Mais il neſe trouua perſonne (dit Suetone) qui Tacitus vouluſt imiter l'exemple &lefaictdeceſt Empereur,forsAnnal.
vnmaloſtru ferfaffranchy,&vn foldat : ains chacun auoit enhorreur&deteftation tel mariage,comme eftantcon- traire à la Loynaturelle,&au ſens commun.Etde fait,il
ne luy print gueres bien d'auoir contracté ce mariage inceſtueux , carAgrippine fa niepce &femme l'empoi- ſonna,pour faire veniràl'EmpireNeronſon fils, (qu'elle auoit eud'vn autre mary) lequel elle luy auoit fait ado- pterpour fils,bien qu'il euſtdeſapremiere femmeMef- faline vn autre fils naturel nomméBritánicus,lequel. Ne- ron(eſtantvenu à l'Empire) fit mourir par poifon.Dema- niere que par le moyen de ce mariage inceſtueux dont Claudius auoitcontaminé& empoiſonné fa maiſon , luy &fon fils naturel ( qui par raiſon deuoit eſtre ſon ſuccef- ſeur)furet tous deux empoiſonnez. Semblablement nous
liſons que l'EmpereurBaſsianus Caracalla regardant vn Spartian.
iour lulia fabelle mere d'vn œil de concupifcence ince- in Carac ,
ſtueuſe,elle luydit, comme une impudiquequ'elle eſtoit:
Si tu levenx, tu le peux. Nefaistu pasque c'eſt à toy à
donner la loy, nonpas àla receuoir? Lequel propos l'en- flamma encordauantage de cócupifcence, ſi qu'il la print àfemme,&celebra mariage auec elle.Sur quoynotetles
PREMIERE PARTIE.
Hiſtoriens , que fi Baſsianus euſt bienſceu que c'eſtde donner loy, il deuoit deteſter &prohiber telles copula- tions inceſtueuſes&abominables,nonpas les authorifer.
Carenſomme , vn Prince peutbiendonner loy àſes ſu- iets, mais nonpas cõtraire à nature &àla raiſonnaturel- le. Celafut la cauſe quele Iurifconfulte Papinian (qui en- tendoit bien que c'eſt du droict naturel & ciuil) aima mieux mourir que d'obeyr audit Empereur Baſsianus Caracalla, quiluy auoitcommádéd'excufer au Senat ſon parricide commis enla perſonne de Getaſonfrere. Car Papinianconciffantqu'vn telcrime eſtoit contre le droit naturel,tants'enfautqu'il euſt voulu obeyr audit Empe- reur, s'il luy euſt commandédele comettre&perpetrer,
que meſmes il ne luyvoulut obeyr pour l'excufer. En quoy ce Iurifconfulte Payen fertd'vn bel exemple pour condamnerpluſieurs Magiſtrats Iurifconfultes de noſtre temps, qui nonſeulementexcuſent, mais aussi font exe cuterdesmaſſacres inhumains, contre tout droitdiuin &
humain. Mais apres auoir parléde la puiſſance abſolue du Prince, venons maintenant àl'autre.
L'AVTRE puiſſance , qu'on appelle Ciuile, eſt celle La puiſſan qui eft reiglee,&comine limitee par les bornesdelarai- ceCiuile fon,du droit& de l'equité,&de laquelle il fautprefumer tempere quele Prince vſe &veut vſer ordinairement en tous fes Pabfolue. commandemens, finon que par expres il face declaration
qu'il veut&ordonne cecy ou cela de puiſſance abſolue,
&de fa certaineſcience. C'eſt ceſte puiſſance fecode, qui citgouuerneepar prudence&bonconfeil , &qui donne vnedouce temperature &contrepoids à lapuiſſance ab- folue,neplus nemoinsque le ſecond mouuementduSo- leiltemperele coursdu premier,comme nous auonsdit
cydeſſus. C'eſt cefte puiſſance qui establit &conferue en fermeté les Royaumes & Empires ,&fans laquelle ils ne pourroyent commerien ſubſiſter , mais ſeroyent incon- tinent ruinez, annichilez,& mis par terre.C'eſt ceſtepuif- fance laquelle lesbons Princes ont tellement pratiquee,
(laiſſant leur puiſſance abſolue en furſeance , fans en vſer finon en vnedemonſtration de Maieſté, pour rendre leur eſtatplus venerable & mieux obey ) qu'en toutes leurs a- Etios,& en tous leurs cõmandemens ils ſe ſont toufiours
1
voulu
DV CONSEIL. 61
ſe
voulu ſoumettre aux loix & àla raiſon. Eten ce faiſant,
ils n'ont pas eſtimé faire rien indigne de leur Majesté,
mais au contraire , ont eſtimé qu'il n'y achoſe plus con- uenable à laMaieſté d'vn Prince ſouuerain , que de viure &ſe comporter en ſes actions felon le droit & l'equité,
&queladomination &puiſſance du Prince qui ſe gou- uerne ainfi, eſt plus grande,ferme & venerable quede ce- luyqui gouuerne par la ſeule puiſſance abſolue. Et àla
verité tous les bons Empereurs Romains ont toufiours tenucelangage,&ont ainſi pratiqué leur puiſſance,com- menouslifons parleurs hiſtoires: &meſmes l'Empereur Theodofe en afaitvne loyexpreſſe,laquelle(parcequ'el- 1. digna leeftbelle&bien remarquable ) ie veuxicy traduire de vox.C.de
motàmot. C'eſt parole (dit-) dignedela Maieſté de ce- legib.
luyqui regne,deſedire Prince lié aux loix,tantpend no- ،
ſtre aurhorité de celle du droict. Età laverité c'eſt plus << grad' choſe que l'Empire meſme , de foumettre ſon Em- «
pire&puiſſance auxloix. Et ceque nous ne voulos nous «
eſtreloiſible,nous le remonſtrons aux autres Princes par «
l'oracle de noſtre preſent edit. Donné à Rauenne le I I I. «
des Idesdeluin, l'annee du Cõſulat de Florentius &Dio- «
nyfius.
८८
POVR reuenir doncà noſtre propos , il faut entendre quede Commines a voulu parler de ceſte ſeconde puif- fance aupaſſage que nous auons cydeſſus allegué,&non pasdela puiſſance abfolueduPrince, Car ſelon icelle il eſt certainque le Prince abien pouuoir d'entreprendre guerres , &leuerimpoſts ſurſes ſujets , ſans le conſente- mentd'iceux. Parce que parla loyRoyale fus mention-Dionin
nee le peuple Romain donnatoute pareille puiſſance au Auguſto. Prince qu'il auoit luy-meſmes , pour en vfer enuersle 1.1.D. de peuple&contre le peuple , &luy donna pouuoir abſolu conftit.
fans aftriction àaucunesloix ni ordonnances.Nousvoy- princ.
ons auſsi quepar la Loyde Dieu ceſte meſmepuiſſance abſolue estdonnee aux Princes &Rois ſouuerains : car il 1.Sam.8.
eſt eſcritqu'ils auront toute puiſſance ſur lesbiens& per- fonnesde leurs ſuiets. Mais, bien que Dieu leuraye don- né ceſte puiſſance abſolue, commeàſes lieutenans &mi- niſtres en terre , fi eſt- ce qu'il neveut pas qu'ils en vſent,
finonauec la temperature & meſleede l'autre ſeconde
62 PREMIERE PARTIE.
puiſſance,qur'eſt reiglee par la raiſon & l'equité,que nous auons appellee Ciuile. Car tants'enfautque Dieuvueil- lequelePrince prenne de puiſſance abfolue le bien de ſesſuiets,que meſmes il ne veutpoint qu'ilcontraigne ſon ſuietde luy vendre ſon bien , comme cela nouseſt 1.Rois.21 declaré en l'exemple de Naboth. Moins encores veut Dieu, qui eſt le grand Dominateur par deſſus les Prin- ces, qu'ils abufentpar cruautez, rapines, iniuftices, ni au- tres moyensdefraiſonnables de la puiſſance abſolue qu'il leuradonnee : mais comme il punitles meſchanspar ſa iuſtice , &maintient les bons par ſa clemence & debonnaireté,&vſe droitement &faintemetde fa diuine puif- ſance:auſsi veut il que les Princes, quiſontſes Lieutenans en terre, en facent de meſmes, non enperfection(car ils ne pourroyent)mais en imitation.
POVRconclurre doncques maintenant noftre pro- pos touchant le paſſagedemeſsire de Commines, il eſt certain qu'vn Prince peut bien faire guerre &impofer tailles,ſans le conſentementdeſes ſuiets,parune puiſſan- ceabſolue : mais il ſeroit meilleur qu'il vſaſt de puiſſance ciuile,&enferoit toufiours mieux obey. Etquantau fait desAides,dont parle de Commines, aucuns diſent qu'au- iourdhuy elles ne ſe leuentpasde puiſſance abſolue, ains duconſentementdupeuple. Parcequedu temps du Roy Charles VI I. (qui eutde grades &longuesguerres con- treles Anglois ) les Eftats generauxduRoyaume luyaccorderentde leuer aides&fubfides tous les ans,ſans plus
les conuoquer:àcauſequeles guerres duroyēt ſi longue- ment, &que des'aſſembler tous les ans , cela ne reue- noit qu'àdeſpenſe , &que lacauſe durant toufiours, il fa- loit auſsi neceſſairement toufiours continuer l'impofi- tion. Mais il eſt certain que ce conſentementpreſté par leſdits Eftats, ne concernoitque leſdites guerresAngloi- fes,leſquelles ceſſans finiſſoit ledit conſentement.Tant y
atoutesfois quedepuis ce tempslà , ce conſentement &
accorddes Eſtats a eſté tiré en conſequence. Toutesfois du temps du Roy Charles V III. furenttenus les Estats generaux àTours, qui furent conuoquez tant pour pour- uoir augouuernement du Roy&du Royaume, ( par ce queſaMaiefté eſtoit enbas aage) comme aussi àcaufe des
DV CONSEIL. 63
desaides&ſubuentions , qui furent accordees auRoyliberalement parleſdits Eftats , encores que le peuple de France fuſt pour lors bien pauure &ruiné. Et làdeſſus Commines remonſtre unechoſe qui est bien veritable,
que latenuedes Estats eſt tresbonne&vtile pourvn Roy de France, &qu'il eneſtplus fort & mieux obey. Mais il ſeplaintquede ſontemps ilyauoit desperſonnes(com- me ilyen a bienauiourdhuy ) indignes d'eſtre aux offi- cesqu'ils tenoyent, qui empeſchoyent qu'onne tinſt les Eſtats, de peur que leurs malverſations & incapacitez ne fuſſent conues . Tellesgens ſont pouſſez de ſembla- blehumeurque ces indignes Empereurs Caligula,Maxi- minus , Commodus, &autres dont nous auons parlé cy deſſus , qui hayſſoyent le Senatde Rome , pourcequ'ils nevouloyent pointauoir de tels correcteurs &contre- rolleurs.
rable au
REVENONS à Machiauel. Pour prouuer ſa Maxime, Conſeil de (laquelle nous auons cydeſſus confutee par bonnes rai- pluſieurs )
fons&exemples ) il allegue deuxraiſons : L'vne eſt , queetprefe- ſi le Prince ſe gouuernepar vnſeul Conſeiller , ce ſera a- confeil uecdagerqu'ilneluyoccupe ſoneſtat. Aquoy ie reſpor,d'vn ſeul.
quecela pourroit eſtre confiderable ,fi les Principautez ſedonnoyentauiourdhuy parelections tumultuaires de genſdarmes, commeiadisſedonnoit l'Empire Romain :
carqui pouuoit auoir la faueurdesgens deguerre , par argentou amitié , l'emportoit. Maisau temps où nous ſommes, les Principautez fonthereditaires ,ouſe dor- nent par meure&deliberee election degens plus raſsis quen'eſtoyentles ſoudars Pretoriens deRome.Toutes- fois ie n'approuuepoint qu'vn Prince ſe gouuerne par vn ſeul, quand il peutauoirbon nombre debons Confeil- lers: car ceuxquil'ont faitparle paffé,s'en ſontbien fou- uentmal trouuez & repentis , comme plus àplein nous demonſtrerons enla Maxime ſuyuante.La raiſon aufsi y
eſteuidente , parce qu'vnſeul ne peutſi bien par ſa pru- denceexaminer &eſplucher vnafaire , ni si bien preuoir lesdifficultez, occurrences , &conſequences quipeuuert yfuruenir,comme fontplufieurs. C'eſtpourquoy aussi le fage Salomon approuue le Conſeilqui est compoſédeProu.11.
pluſieurs.
64 PREMIERE PARTIE.
meſme
àcraindre.
Catil.
Diſcordă- L'AVTRE ſeconderaiſonde Machiauel, c'eſt qu'il dit
ced'opis qu'en vn Conſeil compoſéde pluſieurs , il y a touſiours nionsten-desdiſcordances & contrarietez d'opinions , qui ne ſe dantes àpeuuentaccorder.Aquoy ie reſpon, que fi le Conſeil eft butmentcompofé de gens de bien &idoines , ils s'accorderont toufiours affez en leurs opinions ( comme l'experience le monſtre es Conſeilsde pluſieurs Princes , &es corps des Republiques) ores qu'ils ſoyentdiſcordans enmatieres, raiſons, allegations, &en autres circonstances. Et eſt ceſtediſcordacequelque fois bienvtile &falutaire,pour- ueuque tous viſent auvraybut, qui eſt lebiende la choſe publique. Commeil auint au Conſeildu Senatqui futtenuàRome,ſur lefaict de la conſpiration estrange &hor- rible de Catilina,qui auec ſes complices vouloitmettre à
Saluft.in feu&àſang ſa Patrie. Carence ConſeilCeſar opina fi doucement, qu'il ſembloitqu'il ne fiſt cas dece faict : &
pour fon reſpect &authorité les autres qui opinerent a- pres luyſuyuoyentſon auis , & opinoyent tous ſi douce- ment,queCatilina &fes complices eſtoyent envoyed'eſtre abſous.Mais quand ce vintau rang de Caton,il opina biend'autre forte,iuſques à piquerviuement tous ceux >>qui auoyent opinédeuant luy. C'eſt grand pitié(difoit- il)
>>quenous ſommesvenus au téps quelon attribue le nom >> des meſchantes choſes auxbonnes. Au temps qui court
» c'eſtliberalitéde donner lebiend'autruy, c'eſt magnani- >> mité d'vſer de violence &audace, c'eſt mifericorde&cle-
>>> mence d'arracher les criminels des mains de iuſtice. Et
>>quoy? eſt-ce ſi peu dechoſe d'auoir conſpiré noſtre rui- >> ne, &l'effuſionde noſtre ſang ? Unautrecrime ſe pour- >> roit punir apres qu'il ſeroit commis,mais quipuniraCa- >>tilina apres qu'il aura executéſa cõſpiration , &que nous
>> ferons tous morts ? Ceuxqui ontcydeuantopiné font >>grandmarché du ſang de tantdegens de bienqui font ,, dansRome,pour eſpargner celuydequelques meſchans >>conſpirateurs. S'ilsn'ontpointde peurde ceſte coniura- >> tion, tantplus faut il (Meſsieurs) que nous autres en ay- >> ons peur , & que nous veillions & nous tenions ſur nos
>> gardes , fans trop nous fier enceux quiſe tiennent ſiaf- >>ſeurez. Carnos anceſtres ſe ſont agrandis pardiligence,
>> iuſtice, &parbon conſeil efloigné de toute conuoitiſe &
de
DV CONSEIL. 65
detoutvice. Aceux qui font vigilans , &prennent peine, "
&vſentdebonConſeil, toutes choſes ſuccedent en bien: “
mais les laſches&pareſſeux ont beau implorer l'aide des "
Dieux, car ils leur font cõtraires&irritez. Etpartat mon auis eſt que ceux qui ont confefſé le delict, meurent. Ca- tonopinantenceſte façon, contre l'auis des autres qui a- uoyent auparauantopiné , esbranſla & redreſſa toute la compagniedu Senat, quiiapachoit àl'opinion de Cæfar.
Etfut fuyuie l'opinion de Caton, no ſans ſongrand hom neur,&blaſme de Cæfar.Ainſidoncil n'eſt pastrop mau- uaisqu'en vn Cõſeil ily aye des Catons,des Appius Clau- dius,&femblables perſonnages, qui ſouuēttiennentroi- de contre les autres : car les afaires s'en eſclairciſſent tant
mieux.Et meſmesqu'ils fonttenir enrang les autres,qui autrementpar tropgrande facilité&craintede cõtredire ſelaiſſeroyet couler à la premiere opinion,ſans la debat- tre ni peſer. Età laverité entous Conſeils il ne ſe trouue que trop de tels queValeriusPublicola,Menenius Agrip- pa, Seruilius, Pompeius, Cæfar , qui opinoyent toufiours doucement en toutes choſes: maistrop peude Catons,
•d'Appius Claudius,de Quintius Cincinnatus,&tels autres qui tenoyentopiniõs rigoureuſes au Senat. Carbien que leplus ſouuenttelles opinions rigoureuſes ne doyuent eſtre ſuyuies, ſi eſt- cequ'eſtans meſlees parmyles autres,
elles feruent bienà prendrevnebonne reſolution,&ten- dentune bonne &douce harmonie en vn Senat, comme
le monſtreTite Liue enpluſieurs lieux. Et partant n'eſt gueres à craindre au Conſeild'vnPrince lacontradiction enopinionsdontparleMachiauel.
CONTRE la Maximeduquel ie coclus , Quele Prin- cequiſegouuernerapar leconſeildegensſages , entiers &idoines,profperera entoutbien:&celuyqui ſegouuer- nera par fateſte,ſe ruineraſoy meſme:commeleditfort elegammentlePoete Horace:
Unepuiſſancefupreme sansconfeil,chetd'elle mesme.
MaisDieucroift la temperee,
Abatladeſmeſuree,
Qui en tout mal ef extreme.
E
Carm.lib.
1.ode..
66
Chap. 23.
onPrince.
II. MAXIME.
LePrince,poureuiterflateurs, doitdefen- dre àceux deſon Conſeil,qu'ils ne luy parlentni donnentconfeil,finonſurles chofes dont il leur entamera propos &
demanderaauis.
:
Emoyen pour euiter les flateurs,qui ne font que mentir&rapporter menſon- ges agreables aux oreilles du Prince,
(ditMachiauel) c'eſt qu'il face ſauoir & conoiſtre qu'il ne prend à gré d'ouyrdes men- fonges , ains que ce luy eſt choſe fort agreable quandonluydit librement la verité.Mais dau- tantque le Prince abaiſſeroit tropſa Maicſté,
depreſter l'oreille à chacun qui luy voudroit dire quelque choſe veritable , à ceſte cauſe ſeroit requis qu'il prinſt vne tierce voye. Pour- tant,dit- il,feroit bon que le Prince tinſt aupres de foytoufiours quelque nombre degens ver- tueux, leſquels euffent libertéde luydirefran- chementla verité ſur les choſesdontil leurdemanderoit auis , &non fur autres : leur defendant de ne luy parler iamais de choſe dont il ne leur aye premierement entamé le propos.
Puis ayant entendu leurs opinions , doit deli
berer
DV CONSEIL... 67
berer àpart ſoy,&eflire le conſeil qu'iltrouue- ra le meilleur.
M
ACHIAVEL faiſant ſemblant par ceſte Maxime de vouloir coſeiller au Prince de ne ſe ſeruir de flateurs,luy enſeigne le vray moyenpourfe gouuerner en- zieremet par eux. Car iln'y a pointde plus vray flateur ni deplusdāgereux,queceluy qui voiddeuat ſes yeux mille abus,&conoitque les afaires de ſon Prince vontmal , &
cependant ne luy enoſe ou ne luy enveutouurir parole.
D'autantqu'encelagift le principaldeuoir d'vn bon& fi- dele conſeillerdu Prince , de luy declarer les abus qui ſe cõmettentpar les ſuiets , foyent officiers ou particuliers,
afin qu'ily pouruoye parbon coſeil. Et de vouloir atten- Le Prince dreque le Princedeluymeſine en ouure propos le pre- ne fait ce mieràfonCofeil, ceferoit envain: car il nepeutpaspro- qui fe fait,
poſercequ'il nefait pas: &c'eſt choſe toute notoire que que par la lePrince(qui est toufiours enfermé oudasvne maiſon,ou bouche de dansune troupedeſes ges)nevoid &ne faitriendes cho- fes gens.
ſes qui fepaffent,que cequ'ils luy enveulent faire voir &
fauoir.VoilapourquoyDiocletian ſe plaignoit tät des fla- teurs defa Cour,qui l'abruuoyent de meteries,&luytai .
ſoyentlaveritédes choſes qui paſſoyent,&parcemoyen luyfaiſoyent commettrebeaucoupdegrandes fautes en l'adminiſtratióde l'Empire. Mais d'autatque ceſte hiſtoi- re eſt fort remarquable,ie la veux reciter au long.
L'EMPEREVRDiocletian eſtoitnatifdepetit lieu,&Pompon.
de racebaffe& obfcure de Salon en Eſclauõnie. Sifut-il Lætusin toutesfois des ſa ieuneſſe &de fon naturel ſi ambitieux & Dioclet.
conuoiteux d'honneur , que de petit ſoldat il aſpiratouf-Vopifc. in iours plus haut, &deuint Capitaine , &deCapitaine Co- Aurch Ionnel,&deColonel LieutenatgeneraldeChefd'armee,
•&finalement paruint à ceſte grandedignité d'Empereur Romain. Eftatparuenu aufouueraindegréde tous hon- neurs , encores ne fut aſſouuie ſon infatiable ambition &
cõuoitiſe degloire,ains eſtantEmpereur ſefaiſoit adorer comeDieu, &ſefaiſoitbaiſer les pieds, eſquels il portoit fouliers dorez, couuerts de perles&pierres precieuſes, à
JamodedesRoisde Perſe .Orqui euſtditqu'il euſt voulu quiter la dignité d'Empereur, &tantd'honneurs qu'on E
68 PREMIERE PARTIE.
luy faiſoit ? Siest-ce toutesfoisqu'ilquittatoutcela,&fe deſpouillade l'Empire, qu'il refigna àConſtantius Chlo- rus&Galerius, &ſe retira enſa maiſon à Salon en Eſclauonie , où il veſquit encorplus dedix ans hommepriué,
prenantſonpaſſetemps eniardinages & œuures ruralles,
&neſe repentit onc, eſtant homme priué, de s'eſtre def- pouillédel'Empire. Mais ſi cela eſt choſe admirable,que vnhome ſi ambitieux, &qui tant aimoitles honneurs de cemonde,ſe ſoitdeſpouillé de ſi grandedignité d'Empe- reurdecegrandEmpire Romain,pourdeuenir, parma- nierede dire , iardinier &laboureur deterre, encores eſt plus admirable la cauſe pourquoyil fit cela. Carce ne fut pourautre cauſe, que pour la haine &malvueillance qu'il conceutcontre les flateurs de ſa Cour , qui abuſoyentde
luyenmille ſortes, àquoy il ne pouuoitbonnemetdon- ner remede , tantils le tenoyentbien aſsiegé entre leurs mains. Cela a eſté eſcrit par pluſieurs hiſtoriens, meſmes parFlauiusVopiſcus ,qui met les flateurs entre les prin- cipales cauſesdela corruptiondes Princes. Etparce que cepaſſage eſt fortbeau , ie le veux icy tranſlaterde mot à
>mot. Lonpourroit (dit-il) demanderquelle choſe fait les >>Princesmeſchans &corrompus. C'eſt premierement la >> trop grande licence &abondance detoutes choſes qu'ils >> ont. Puis en ſecond lieu les meſchas amis, les ſatellites de-
→→→ teſtables , les eunuques auares, les courtiſans fols &mal » apris, &l'ignorance toute notoire des afaires dela choſe >>publique. L'ay ouy raconter àmon pereque l'Empereur >>Diocletian, eftatretourné envie priuee, ſouloit dire, qu'il >>>n'ya choſeplus difficile , quedebien fauoir faire l'eftat
>>d'Empereur. Ilss'aſſembleront, diſoit- il, quatre ou cinq,
>>&ferontcomplotenſemblepour deceuoir l'Empereur,
>>puisluydiſent tousd'vnevoix ce qu'il leur ſemble qu'il >> fautfaire. L'Empereurquieſt enfermé en ſa maiſon , ne >>peutſauoirlaveritédeschoſes commeelles paſſent, ains >> eſt contraint par neceſsité de n'enfauoir autre choſe, que >>cequ'il leurplaiſtluv endire&faire entendre. Làdeſſus >> ilsluyfontdonnerdes officesàgensfaits àleur poſte qui >>>nelemeritentpoint,&luy fout caffer ceux qui merite- >> royētbienydemeurer, pourlebiedelachoſe publique.
>>Quefaut-ildire dauătage? Pourlefaire court,diſoitDio- cletian,
DV CONSEIL. 69
cletian,vnbon,ſage &vertueux Prince eſt vedu par telles "
gens. Voila les propres parolesde Vopiſcus,quidemon- "
ſtrent euidemmētque Diocletian ſe deſpleutd'eſtre Em- pereur, parcequ'il eſtoit gouuernémaugré luypar cour- tiſans flateurs,qui luyfaiſoyentabuſer de ſonEſtat.Orie vous laiſſe àpenſerſi cenefutpasune choſe eſmerueilla- ble,devoirDiocletian changer ſon Eſtat Imperial à la vie ruſtique , pour la deſplaiſance qu'il auoit des flateurs de Cour.Carparle contraire onvoid cõmunémentqueles Princes ſe plaiſent merueilleuſementàauoir desflateurs,
&nefauroyent faire trois pas qu'ils neles ayent à leur queue,&leurpreſtent plus volontiers l'oreille qu'aux gés debienqui leurvoudroyentdire laveritédequelques 2- fairesqui importeroyent àleur Eftat.Etquileur cõteroit ceſtehiſtoiredeDiocletian,il ne fautpas douterqu'ils ne diſſentquad&quandqu'il eſtoit vngradfot &vne beſte,
dequitter ſa dignité d'Empereur pour vne telle cauſe,&
qu'il meritoitmieuxd'eſtre iardinier qu'Empereur.Mais fi lonconfiderequelle a eſté l'iſſue deĠalba,de Commo- dus, deBaſsianus , &de pluſieurs autres Empereurs Ro- mains, qui ont fait meſchante fin parle moyende leurs flateurs , onn'eſtimerapas Diocletian trop fot, de s'eſtre retiré enſamaiſon priuee,pouryfinir ſes iours par autre voyequepar la main d'vn meurtrier. Bien veux-ie con- feſſer qu'il euſt mieux faitdechaſſer d'aupresde ſoy tou tes ces peſtesde flateurs,que dequitterl'Empire:car poſé quetous ſes feruiteurs domeſtiques & les gensde fon Conſeil fuſſenttous flateurs ,&qu'il y euſtperil pour luy defairetoutà coup vn ſi grád changement, fi eft-ce qu'il n'eſtoit pas impoſsibleàluy deſedesfaire peu àpeu de l'vn apres l'autre , & cependant approcher de ſoygens de bienpourſe fortifier.
verité au
I L ſe void doncparledirede Diocletian,que laMaxi- C'eſt cho medeMachiauel eſt vn vrayprecepte de flaterie , &qu'il ſe pernt- n'ya point de plus pernicieux flateurs,que ceuxqui taiſet cieuſede auPrince la veritédeschoſescomme elles paſſent. Etde taire la vray, fi le Prince auoitbonsconſeillers &feruiteurs,par Prince.
leſquels ilfuſtbie auertyde toutes les veritezdes afaires quiconcernentſon Eftat,&où il doit donner prouifion&
reiglement, poſéqueparmyilfuſt abruuédemenfonges E 3
70 PREMIERE PARTIE.
Iul.ma.
par flateurs, ſi eſt-ce que celane pourroitde gueres cor- rompre lebongouuernementdu Prince. Car la veritéa
toufioursdefoyvne fi grand' force,qu'elle fait eſuanouir lesméſongescõmebrouillasdeuatle Soleil,demaniere qu'elless'envonttouſiours en fumee ſans effect, pourueu que laverité ne ſoitpointcachee au Prince. Auec ce que les flateurs &meteurs n'ofent ouurirlabouche, craignās d'eſtre deſcounerts en leurs mauuais deſſeins,quad ilsfa- uent quele Prince aaupres de ſoydesgens de bien , qui luydiſent franchement laverité detoutcequi concerne ſon Eftat,&qui font creus &bien veusde luy.
1. quif- PAR les loix ciuiles celuyqui fait quelque entrepriſe quis. C. qui tendaudōmagedeſon Prince,eſt tenulaluy reueler,
Adleg. fur peined'eftre luy meſme tenu pour coulpable ducri- mede leſe maiefté. Ceuxdonc qui ſontconſeillers&plus fpeciaux feruiteurs d'vnPrince,quiontvne obligatio plus particuliere au feruice de leur maiſtreque n'ontles au- tres ſuiets, ne doyuent ils pas eſtre reputez pour traiſtres,
quadils recellent la verité au Princedes chofes où il doit dõner reiglement? Silon reſpond que toutes choſes oùle Princedoit donner reiglement n'importentpas fa ruine eſtant obmiſes: ie repliqueray que non pas (peut eſtre)ſa ruinepreſente,mais fi fontbienà lalongue: carvnefaute ou omiſsion entire vne autre apres ſoy,&ceſte là vne au- tre,&ainſi depeu à peu l'eſtat de la choſe publique(&par conſequentduPrince)tombe en confufion. Etpuis poſez que l'omifsionde pouruoir aux choſes où le Prince eft tenudepouruoir n'importe pointſaruine, ni de preſent ni à la longue, ſi eſt- ce qu'elle importe toufiours dōmage au Prince ou àſes ſuiets.Et entout cas c'eſt le profit& in- tereſtdu Prince d'y donner prouifion&reiglement : car il ne luy enpeut reuenir que bienquand ſes ſuiets font
Les Prin-biengouuernez,&qu'ilyabõne police entoutes choſes ,
cesaiment
les flateurs,&
pourquoy.
LON pourroiticydemander, puis que les bons Con- feillers du Prince luy ſont fi neceſſaires, &les flateurs &
mauuaisconſeillersluy ſontſi dommageables , d'où viết que toutesfois les Princes ſont ordinairemēt bien garnis deflateurs, &ont peude bons conſeillers ? Il ſemble que De Comi- fur ce poinct Philippe de Commines a aſſez bien touché hure au blac,diſantque cela aduientparceque les Princes cer- 1. chap. 21 chenttouſiours ceux qui leur font agreables , & meſprines
DV CONSEIL. 71
fentles autres,bienqu'ils leur pourroyet eſtre bienvtiles.
Car,dit il, ceux qui ont eſté nouris auec vn Prince,ou qui fontdeſon aage , ouquiſauentconduire ſes menusplai- firs,ou qui s'accommodent àſesvolontez, font toufiours enſabonnegrace, &les premiers auſquels il deſpart fon authorité &les grands eſtats. Etne fait le Prince iamais choiſirvnhommeſage&deboncofeil, iuſques àcequ'il s'enſoittrouué enquelque grandeneceſsité, &bienfou- uentabeſoin de ceuxqu'auparauant il auoit meſpriſez:
comme i'ay veu(dit il) aduenir au Conte deCharolois &
auRoyEdouardd'Angleterre.
amic.
MAIS ſur cepointdemeure encores vne difficulté,
pourquoyc'eſtqueles flateurs fontpluſtoſt agreables au Prince,que les ges ſages.Plutarque meſemblebienreſou Plutarch.
dreceſtequeſtion,quad il ditque cela procede dece quede difer.
naturellement les homes(&ſpecialemet les Princes)s'ai- adul. &
ment trop eux meſmes.Or l'amour esblouit de foymef- mele iugemét,&fait que ne pouuõs iamais iuger àla ve- ritédecequenous aimons.Donts'enfuit que quad le fla- teurdira au Prince beaucoupdebourdes àſa louange, le Prince l'encroira, ſe perſuadant qu'il y aura en luy beau- coupde choſes louables,encoresqu'iln'enſoſt rien. Età
ceſteperfuafion aidera, ceque le flateur prédra touſiours Dionyfius pourſuiectdeſes louages , les vices qui font de ſoy alliez Halycar.
&voiſins devertu.Carfi le Prince eftcruel &violet,il luylib.9.
perfuaderaqu'il eſt magnanime&genereux,qui neſouf- saluſt in fre vneiniure oumeſpris. S'il eſt prodigue &diſsipateur, Catil.
illuyferacroirequ'il eſt liberal&magnifique,qui tiết vn eſtatvrayemetroyal,&qui recõpenſebienſes ſeruiteurs.
Si le Prince eſt desbordé en lubricité , il luydiraqu'il eſt denature virile , de coplexion ioyeuſe&Iouiale, qui ne ſentpointfon Saturnien. S'il eſt rapineux& mangeätſes ſuiets, il luydira qu'il eſt digned'eſtre grad Prince, come il eſt, parcequ'il ſe ſaitbien faire obeyr.Bref,le flateur or- nerafon langagede telle forte , qu'il louëra toufiours le viceduPrincepar la reſséblance de quelquevertu voisine.
Carla pluſpartdesvices onttoufiours quelque reſséblan- ceàaucunesvertus, tellemetqu'auec le paremétdubeau langage onleur enfaitporterle maſque. Le flateur aufsi de foncoſté n'oublierapas de couurir ſes propres vices
/
E 4
72 PREMIERE PARTIE.
duviſage&reſſembláce dequelque vertu prochaine.Car il couurirafon ambition du zeledu bien public , & dira quepour le feruice du Prince , &afin quelesafairesdela
choſepublique ſoyentbiengouuernez,il aura accepté ou pourſuyuivntel eſtat ouvne telle charge, laquelle autre- mentiln'euſt point demadee ny acceptee. Son auarice il lacouuriradel'honneurdefon Prince, &dira qu'il neſe- roithõneur à fon maiſtre,qui eſt grand Seigneur, d'auoir vn feruiteurpauure &contemptible. S'il eſtvindicatif, il couuriratouſiours ſes vengeances du manteauduPrince,
diſantqueles inimitiez qu'il a,c'eſt àcauſedeſes bõs fer- uicesqu'il fait àſonPrince, &que le maiſtre eſt meſpriſé &outragé en la perſonneduferuiteur.Et ainſide tous au- tres vices. Tellementque le Princequi preſtera l'oreille aux flateurs, ſera toufiours abruué detels propos fardez,
parleſquels ils luy feront acroire que le vice eſtvertu. Et celacroira ilaiſement, parce que (commedit eſt) c'eſt le naturelde l'homede s'aimerpartrop ſoymeſmes, & par conſequentd'eſtre aueugle àbien iugerdeſoy,ſe perfua- dantquelevice qui eſt en luy ſoit vertu. Parle contraire,
fi lePrinceoitparlervnhomedebien,quiluydie dumal lemal,&dubien le bien, il ne luy ſera iamais fi agreable que le flateur,parcequ'il luypique ſon apoſtume,laquelle piqueure luy cuit. Etc'eſt de làd'où eſt venu le commun Prouerbe, prouerbe, quieſt plus queveritable, Le cõplaire acquiert amis, mais làverité haine. Et cela ſe void non ſeulement es Princes, mais auſsi es hommesparticuliers. Car dites à
vn auaricieux, à vnvilain vſurierqui mage ſonfrereChre- ſtienpar vſures exceſsiues, qu'il eſt vnbon&ſage meſna- ger,&qu'il obferuebienle commadementde S. Paul,qui veutque chacun aye ſoinde ſa famille , &que s'il n'auoit ſoin d'amaſſer des biensàſes enfans,il ſeroitpire qu'infi- dele, certainementvous ferezſongrand amy, &prendra bieplaifir d'eſtre ainſi chatouillé enſonvice. Maisfi vous luydites, qu'iln'y apointde charitéenluy,de ruiner &
mangerfon frere Chreftien, lequel ildoit aimer comme foymeſme,&que vrayeCharitéeſt ioincte à Foy,à pieté,
&àtoutes les autres vertus,ſelonle dire de S. Paul,&que celuyquin'a charité eſt ſans foy,fans vertu , &eft vraye- mentinfidele: alors vous l'auez perdu tout quitte, il n'eſt plu
DV CONSEIL. 73
plusdevos amis , vous auezgaignéſa haine , pour luya- uoirdit la verité ..
Prince,
MAIsles gensde bien nedeuoyětpoint deſiſter pour Le deuois- celadedirelaverité & aux Princes & aux particuliers:car d'vn bon laverité eſt ſi belle & excellente de ſoy (comme dit Pla- amy&fer ton)que non ſeulemet nous ladeuonspreferer àla bon-uiteur en negrace &amitié des hommes,mais aussi à toutes chofes uers le decemonde. L'homme debien donc, &qui aime verité,
imitera l'exemplede QuintiusCapitolinus,lequel faiſant T. Liuius vniourvne harangue aupeupleRomain , apresleur auoir lib.3.Dec.
remonſtréviuement leurs fautes,ence qu'ils ne ceſſoyent par immoderee conuoitiſe & audace, de tumultuer &
deſobeir àleurs ſuperieurs,dont s'en pouuoit ſuiurequel- quegranddefordre&confufion enl'eſtat public, adiou- ſtapour la finde ſaharanguetelles parolles . Meſsieurs "
ie ſcaybienqu'on vous pourroittenir langage plus agrea "
ble , &vous diredes choſes ouvous prendriezplus grand "
plaiſir ,maisquant àmoymonnaturel quin'eſtpoint fla- "
teur&la neceſsité preſente fontque i'ayme plus vous di- "
rechoſes veritables qu'agreables. Ie voudroyebienvous "
complaire,mais i'ayme trop mieux vous preferuer&gar "
derde tomberenruine, quelque gré quevous m'en puif-"
fiez ſcauoir.Ces parolles &remonſtrancesdecebonper- "
ſonnage furentde telle efficace, par la pure&naifue veri téqu'ilremonſtra au peuple, ſans aucun fard ni flaterie,
qu'il apaiſa les tumultes & meſcontentemens de la cité. Et quantaux Princes onnedoit pointeſpargner àleur dire laverité, &afinqu'ils neſe plaiſent point àeſtre louez par flateurs, il leur faut remonſtrer , que quiconque louë vne perſonne(ſoitPrince, ou autre)enſapreſence,c'eſt verita- blement vn flateur . Il leur faut propoſer l'exemple de ce Lampr. in bon&fageEmpereur Alexandre Seuere,quiprenoitbienAlexandr.
plaifir d'ouyr les louanges des grands Princes qui auoyet Spartia- eſtédeuantluy , mais ne vouloit iamais ouyrſes propres nus inNi- louages.Et louoitgrandementlediredecevaillantCapi- gro.
taineRomainPeſcennius Niger,lequelcõmevn iour quel queharangueur vouloit prononcer vneharangue (qu'on appelle Panegyrique) enſa louage, Va,va,dit il,meſle toy d'eſcrireles louangesde Marius, d'Annibal, &des autres «
vieux&vaillanscapitaines, afinque nous les imitios. Çar a
74 PREMIERE PARTIE.
c'eſtvnepure moqueriedelouer ceux qui font encor en
vie, &meſmesles grands Princes,deſquelslon eſpere &
craint ,&quipeuuent ofterlavie&les biens . Quant à
moyie veux eſtant viuant fairechoſes bonnes &approu- uees,&apres mamort eſtre loué. L'empereur Alexandre dõcalleguoit ceſte ſentencenotable duCapitaineNiger,
&ne vouloit aucunement eſtre loué enſapreſence . Et meſmes quand onl'alloit ſaluer , il ne falloit pas vſer de ces titres &falutations de flaterie , Dieu conferue ta diuinité, ta ſacree Maieſté,ta Clemence(qui ont eſté depuis&
fontenvſage)mais feulementfalloitdire,Dieute confer- ue,Alexandre.Et ceux qui faiſoyentautrement,ouquivou loyent vier de tropdeceremonies enleurs falutations,e- ftoyent incontinent moquez&huez , voire chaſſez hors delachambredel'Empereur . Car meſmes il ne vouloit point eſtreſalué que desgensdebien&debonne reputa- tion, de fortequ'il fit publier vnedit par lequel il fit faire inhibitions &defences ſurgroſſes peines,que nulne fuſt ſi oſede ſe preſenterdeuantſa face,quiſeſentiroit taché de mauuaiſe reputation. Dauantage, il faut remonſtrer aux Princes, laplusbellechoſe quiſoit au monde, c'eſt deſe cognoiſtreſoymeſme: car outre ceque la cognoiſfacede nous-meſmes nous meine à la conoiſſancedeDieu , elle
fait qles homes, encores qu'ils ſoyētgrāds Princes,ſere- conoiffent toufiours hommes, c'eſtàdire ſuiets à faillir,&
malfaire,à ſuiure le mal,laiſſerle bie, ignorer les chofes bõnes, enfauoir beaucoupde mauuaiſes,&en vſer . Gar cesqualitez fot comunes en toushõmes generalemét: de forte qceluiquiſe recognoiſtrahõme,ſe reconoiſtra auſsi acõpagné de ces belles parties là,&parconfequent ceſte conoiſſance luyabbatral'orgueil ou il pourroitmonter,
par les folles &hyperb liques louanges des flateurs.
Av reſte come il eſt bierequis &neceſſaires qles gens ſages qui font pres d'vn Princevſetdefrache liberté à luy dire laveritéde toutes choſes qui le cõſeruet , auſsifaut il qu'ilslefacetauec toute modeſtie,acõpagnee de l'hõneur &reuerece queDieu nous cõmadede porter auxPrinces,
come àſes lieutenas.Carlõ ne doitpoint approuuer ceſte liberté Cynique d'aucunsphiloſophes,qui neſcauroyết re predrenymoſtrerlesfautes avneperſonnequ'enpicquat.
Com-
DV CONSEIL. 75
Commefaiſoitcefol Diogenes,qui auec ſespetis quoli- bets parloit àAlexandrele grand,commes'il euſtparlé a
quelque ſimplebourgeois d'Athenes. Et Callifthenes, le- quelAlexadremenaauecſoy en ſon voyage d'Afie,pour Blutar luyferuir à remõſtrertoufiours quelques bons enſeigne- chus in A
mens deſageſſe: lequel cependant eſtoit fi dur &auftere, lexandre &fi picquant en toutes ſes remonſtrances,que nyle Roy nyles autres neprenoyent enbonnepart rien qu'il leur remonſtraſt. Ileſt donc beaucoup expedient pour faire fruit, d'vſer de douces &ciuiles remonſtrances , non pas enappetiſſantlevice&le faiſant moindre qu'il n'eſt, mais vſantdedouceur&modeftie en ſon langage, principale- mentquand on afaire auxgrands, qui neveulentiamais eſtregaignez par rigueurny de haute luitte , mais ouy bien par douceur &humble remonſtrance . Et ſur tout Difference ondoitbien engrauer en l'entendement des Princes la de l'amy&
notable reſponſe que fit le Capitaine Phocion au Roydu flateur.
Antipater,qui l'auoit requis dequelque choſe quin'eſtoit pasbien raiſonnable : levoudroye (dit il)Sire, faire pour «
voſtre feruice tout ce qui me ſeroit poſsible , mais vous «
ne mepouuez auoir pour amy&flateur tout enſemble.
Commevoulatdireque ce font deux choſes bië differe- tesqued'eſtre amy&d'eſtre flateur,ainſi qu'à la verité el- les font. Carle vrayamy&feruiteur du Prince, tendpar Plut. de toutes ses actions au bien du Prince : & le flateur tend àdiſeri.a- ſonbien propre . Levray amy aimede vray amour ſon dul.&2- Prince:&le flateur aime ſoy- mefme.Levray amy remo- mici.
ſtremodeſtemetàſonPrinceſes vices enſa prefence,&le loüe deſes vertus en ſon abſence:&le flateur exalte toufioursle Prince enſa prefence, pluſtoſt pour ſes vices que pourſes vertus: &par derriere il le blafine &diffame, ſe vantantqu'ille gouuerne à fon plaifir , qu'il le poſſede &
enfait ce qu'ilveut. Le vray amyperfeuere au feruice de ſon Prince aussibie en temps d'aduerfité que de profpe- rité : & le flateur l'abadonne &luy tournele dos enteps d'aduerſité. Le vray amyfert de medecine falutaire à fon Prince,&le flateurde douce poiſon.Le vray amyconfer- ue fon Prince enfon eftat &grandeur:&le flateur le pre- cipite en ruine, comme nous endiſcourrõs les exemples detoutes ces chofes cy apres.
D'AVANTAGE ,quandnous diſonsque les flateurs
76 PREMIERE PARTIE.
Plutarfontpernicieux à vn Prince, cela ne s'ented pointde tous ceuxqui s'adonnent à cõplaire au Prince. Car il peutbien auoirdesgētilshōmesdeſon aage aupres de foy,pourluy faire cõpagnie en honneſtes esbats (commeàla chaſſe,à
lalice, au ieudepaume,&autres ſemblables paſſetemps)
leſquels ne font pas mal de s'adonneràluycomplaire en telles choſes . Ains au contraire il eſt requis &neceſſaire,
quele Prince ait quelques fois tellescompagnies, car il neferoitnybonny bienſeant, qu'vn Prince ,à faute de prendrepaſſetemps, ſehabituaſta vne humeur ſtoique,ne qu'ilprinſtvnecomplexiontrop feruile & melancholi- que. Decelanous liſons vn exemplebien remarquable chusinA entreautres.Alexandre legrand RoydeMacedone,quad lexandro il partit de fon pays pour aller en Afie faire la guerre à ce granddominateur Darius, menaauec ſoy entre autres Craterus & Hephæſtion, deux gentils-hommes de ſes plusſpeciaux amis &feruiteurs,maisdecomplexionbien differente l'vn à l'autre, Car Craterus eſtoit homme ſeuere, ſtoique & melancolique, qui nepenſoitqu'aux afai- res de Conſeil , d'autant qu'il eſtoit des principaux con- ſeillers du Roy: Et Hephæſtio eſtoitvn ieune getil-hom- mebien complexionné en ſes mœurs, mais gaillard &de- liberé, qui ne ſe ſoucioitfinon de donner du plaifir au Roy, & luy faire compagnie enſes esbats &paſſetemps.
Tellementqu'on nommoit Craterus amydu Roy, com- me ayatſoin des afaires d'eſtat: & Hephæſtion amy d'A- lexandre, commes'adonnantà maintenir la perſonne de ſon Prince en esbats & paſſetemps , qui ſont aides de la ſanté.Quand Alexandre euſt conqueſté le pays de Perſe &deMede,il commença à s'habiller à la Perfienne &
Medoife, afin de gaigner mieux le cœur de ces nations là nouuellement conquiſes.Hephæſtionpour complaire au Roy, en fit tout de meſme,&commença àlaiſſer la façon Macedonique pour s'habiller à la Medoiſe & Perfienne,
dequoyle Royfut bien aiſe .MaisCraterus retenoit touf- ioursſa modeMacedonique,&blaſmoit ce changement de façons d'habits , &diſoit que cela eſtoit barbarizer, &
commençaà en porter pique àHephæſtion. Cecy, auec leur contrarietéde mœurs,fut cauſequ'ils entrerent bien auant en inimitié &querelle,de maniere qu'vn iour ils
en
DV CONSEIL. 77
envindrent iuſques àtirer l'eſpee l'vn contre l'autre , &
defia s'aſſembloyentleurs amis d'vne part&d'autre,&y
euſteugrandemutinerie , ſi le Royn'yfuſt ſuruenu luy- meſime. Mais ayant entendu cebruit il yvint en perfon- ne,&les ſepara, &tanſa fort en public Hephæſtion, l'ap- pelant fol&inſenſé : &en priué à part il reprintauſsi ai- grementCraterus , luy remonstrant que luy qui estoit homeſage nedeuoitiamais auoir acueilly enhaine He- phæſtionpourtelle choſe. Puis il les appointaenſemble:
&leurdeclaira publiquement , qu'ils eſtoyent les deux gentils-hommesque plus il aimoit en ce monde, mais s'ils auoyentplus querelle enſemble, il leur iura par Iup- piterAmmon, qu'il tueroitde ſa propre main celuy qui commenceroit . Depuis, ils ne firent nyne dirent iamais rien l'vn contre l'autre , mais pourtant ils nefurent point amis. Ie veux doncdire de cecy, qu'il eſt neceſſairequ'vn Prince ait desCraterus pour le coſeil,&bienſeant auſsi qu'ilait desHephæſtions , pour luy faire compagnie en ſes esbats honneſtes.
Orafinqu'onpuiſſe mieux difcerner ceux qui font bõs amis &feruiteurs d'auec les flatteurs , ie veux maintenantdiſcourir les exemples depluſieurs fortes de flat- teurs,qui ont eu lapluſpart en finguliere obferuation ce- ſte Maximede Maiſtre Nicolas , aſauoir de taire au Princela veritédeschoſes . Pour les mieuxdiftinguer , ie les nommeraydesnomsquenos anceſtres les nommoyent,
qui leur font fortpropres &conuenables.Premierement ilya vne forte de flatteurs que nos anciens François ap- peloyentlangleurs , qui vautautant àdire commebouf- Des Ian- fons,caufeurs,raillars,quipar leurs iangleries &babil, en gleurs.
rymeou enproſe, s'addonnent à complaireaux grands Seigneurs, enles louant&exaltantdeſmeſurément, plu- ſtoſt pour leurs vices,que pour leursvertus. Cefontceux qui par leurbeaulangageſauet faire(cõmeditquelqu'vn d'vndiablevnAnge:mais cependant ils enchantenttel- lementles hommes,&les fonttāt enorgueillir, qu'eneffect ils fontdeuenirlesAnges diables. Ceſteforte de flat- teurs futbannie&chaffeede la courdeFrancedutempsAnnales duRoyPhilippeAuguſte , comme perſonnes qui nefer- fur l'an uoyentqu'à vanité &corruptiondemœurs, auſquelsles 1104.
78 PREMIERE PARTIE.
Dion&
fare. &
Princes&ſeigneurs faiſoyent desdons ,qui euſſent eſté beaucoupmieux employez aux pauuresdeDieu. Etpar- tantce bonRoy fit vœuqu'il dõneroit de là enauantaux pauures,tout cequ'auparauatluy&ſes anceſtres ſouloyér donnerauxlangleurs . Etafin que les autres Seigneurs deCour imitaſſent ſon exemple,&qu'ils n'euffentplus occafionde riendonner auſdits Iangleurs, il les fitbanir (commediteſt) de ſa Cour.
TELS flatteurs àla veritéſontfort pernicieux , car en
Plut.inCævoulant par trop exalter &efleuer le Prince par louanges,
ilsfont cauſe qu'il monte en orgueil & fierté demeſu- ree,qui par apres luy apportentſa ruine. Ainſienauint-il Czf.ch.78 àIule Cæfar: car LuciusCotta, Cornelius Balbus , & auSuet.in
79
Suet. in
22.51 .
tres ſemblables Iangleurs qui ſe tenoyentaupres de luy,
luyperfuaderentpremierementde nommerle mois qui lors s'appelloit Quintilius de fon nomde Iulius : ce qu'il fit, &a toufiours depuis eſté appeléIuillet. Puis luyvou- lurent baſtir vn temple,pour le faire adorer comme vn Dieu,&l'appeloyent Iuppiter en ſapreſence. Luyperſua- derentauſsideprendre le nom&couronnede Roy, ce qu'il eſtoit deliberéde faire , s'il n'euſt eſtépreuenudela mort.Quadles Senateursle venoyent trouuer enſa mai- fon,il fevouloit bien leuer pour leur aller audeuất, mais ces flatteursl'empefchoyet,&meſmene luypermettoyét qu'ilſe leuaſtdeſachaire pourles ſaluer, luydifant qu'il eſtoit Cæfar,fouuerain Princede lachoſepublique,&que tous les autres luydeuoyenthonneur, & non luyàeux.
Ces chofes (leſquelles Cæfar faiſoit cõtre ſa volonté, par laperfuafion&cõtrainte de ces Iangleurs) luy acueillirét lahaine &malvueillancedetoutle Senat, tellement que aucuns Senateurs conſpirerent contre luy ,& le tuerent dans le Senat meſme.
CAIVSCaligula futquelque peudeteps vnbonPrin- Calig.ch. ce. Mais les langleurs qu'ilauoit aupresde luy, par leurs louanges deſmeſurees,le firentdeuenir (dit Suetone) vn Iofeph. monftre.Ils luyfirent prendre les titres &furnoms dePi- Antiq.lib. teux, de fils des Camps , de pere des armees, Tresbon &
Treſgrand Cæfar:&cependantils le firentdeuenir le plus cruel,leplus couard,&le plus meſchant&laſche qui fuft iamaisaumonde. Il luyprintfantaſie , ayantprins tous
18. chap.
13.
ces
DV CONSEIL. 79
ces beaux noms&tiltres , de prendre encores le nomde Roy,&porter courōne: mais les flateurs luy remõſtrerét qu'Empereur eſtoitbeaucoupplus queRoy,tellemétque deflors il ſe voulut attribuer Maieſté diuine. Si fit com- mademetqu'õ luydreſſaſtdes ſtatues aux teples,par tout lemõde qui estoit en la ſuiectio de l'Empire Romain.De forteque legouuerneurde Iudee Petronius, voulat faire mettre l'imagede Caligula au grād tëple deIerufalë, fut empeſchépar les luifs ,quideteſtoyét extremement les images,dontcuida fortir vne grande ſedition . Mais aux autresprouicesdel'Empire cemademet,futexecuté ſans cõtredit. Encores ne ſe côtentantque ſes images fuſſent par toutadorees , ce monftre detestable s'alloit par fois mettre enpropreperſonneentreles deux images de Ca- ftor &Pollux ,autemplequi leurestoit cõſacré àRome,
&làſe faiſoit adorer aumilieu des images deces deux Dieux,qu'il appeloit ſesfreres.Et outre plus fe fit baſtir &
conſacrer vn temple , ou il fit eriger fon image, qui eſtoit d'or,&la faifoit parer tous les iours de ſemblables habil- lemensque luy-mefmeportoit, &fonda en ce temple là despreſtres pour faire le feruice , &luy offrir deshofties .rares&precieuſes, comme phaifans, paons,&autres ſem- blables, qu'il luyfalloitimmoler tous lesiours . Etqlque foisilalloit autépledeIupiter auCapitole,&las'approchoit dela ſtatue deIuppiter,&faifoitſemblantdedeuiſer auec luy,&luy parloitenl'oreille, puis il luy tendoit l'oreille preslabouchecome pourouir la reſpoſe, &quelque fois hauſſoit ſa voixcommeſe tanſant cõtre Iuppiter: & en a
pres eſtantdepartydelà,il diſoitqu'il auoit fi bienparlé à
Iuppiter,qu'il auoit obtenu cequ'ildemădoit.Je vous prie quedirez- vous-làrſeroit-il poſsible aumodede föger ne imaginervneplus extreme folie,nyvn orgueil &arrogā- ceplus abominable&enragee? Etvoila enquelpointles Iangleursl'ameneret.Mais cene fut pas tout,car ſe voyat adoré ainfiil ſe perſuadaqu'on n'oferoit iamais rien en- treprendre contreluy: ſi ſe mit àfaire mille cruautez &
meſchancetez eſtranges & horribles , telles que peut aiſément faire vn Prince fouuerain ,qui laſche ſapuif- fance en tout exces &desbordement , & ne ceffa iamais juſques àce qu'onl'euſt tué&maſſacré . Qui fut la re-
-
80 PREMIERE PARTIE.
Caio Calicompenſe meriteequ'il eut ,d'auoir receu ſes flatteurs &
louangeurs.
Vovs deuez penſer que pendantque ces langleurs manioyent ainſi leur maiſtre ,&luy faiſoyétfaire ces fo- lies ,qu'ils eſtoyentbien aiſes &ioyeux de le voir ainfi gouuernéàleurfantaſie . Toutesfois il n'y eut pas àrire pour tous,&le cote de ceuxqui ne s'en riretpas, eſt meil- Dionin leurpourfaire rireque les autres .Ilyeutpremierement vnMacro, lequel ſe voulant mettre enlabonnegrace de gula. Caligula,nonſeulementil s'employa à le louanger &
exalter, mais auſsi ily fit employer ſa femme , nommee Ennia,qui estoitbienpopine& affaitee,luydonnacharge defairetantqu'ellegaignaſt labonne gracede ce ieune Prince,&qu'elle neluy refuſaſtrien. Cartelles gens pour parueniraubutouils tendent, ne ſeſoucientpasd'y em- ployer leurhonneur&de leurs femmes, iuſques àen e- ſtremaquereaux eux-meſmes . Elledoc obeiſſantàMa- crofonmary,fittantpar ſes iournees,qu'elle entra enl'a- mitié deCaligula,&meſmesluydeſcouuritcommeſon maryle vouloitbien, &le luy auoitcommandé. Telle- mentque Macro , tantpar le moyendeſafemmequede ſaianglerie, fut quelque temps en credit. Mais il auintvn iourqu'ayant fait quelque choſedeſagreable à Caligula (commecafféquelque verre,oufaitautre ſemblable fau- >> te)ce fol Empereurle mada appeler.Puis luydit: Venez- ›› çagaland, n'auez-vous pas commandé telle choſe à vo- >>ſtre femme? ſauez-vous pasbienquec'eſt choſe puniſſa- „blepar les loix , d'eſtre maquereau de ſa femme ? Il faut mourir. Etlecontraignitdeſe tuer,fans ouyr aucune ex- cuſenydefenſe.Voila pour vn.
ILyen eutdeux autres qui n'en eurent pas moins , &
ie vousdiray comment. L'EmpereurCaligulaeſtant vn iourmaladedans le lict , voici ces langleurs qui levien- nentviſiter. Le premierfutvnAfranius Potitus,lequel e- ſtantaupresdulict,faiſoit fortdu triſte &doletdela ma- ladiedel'Empereur , &entre autres propos adulatoires qu'il luytint : levoudroye, dit- il, Sire, qu'il euſtpleu aux dieuxque iedeuſſe mourir pourlerecouurement de vo- ſtre ſanté,car ie fais vœu aux Dieux que ie mourroye d'aufsiboncœurque ie fis iamais chofe. L'autre nommé Afra-
; DV CONSEIL. SI
Afranius Secūdus luyditſemblablemet, Pleuſt aux dieux,
Sire , qu'il me falluſt tout maintenant aller à l'eſcrime desgladiateurs , &me coupper la gorge auec eux , pour voſtreſanté:car ie iure par lesDieux que réployerois vo- lontiers mavie pourvous la faire recouurer. Caligula ne leur refponditpasgrand choſe pour l'heure , mais quand il fut guery, il les mandaquerirtousdeux. Eux eſtans ve- nus ilcommençaàleurdire , Meſsieurs mes bons amis, "
i'ay cognu quevous eſtes gens fort deuots enuers les “
Dieux, cardepuisl'autre iourque vous me vinſtes viſiter, "
&que vous voüafſtes voſtre vie aux Dieux pour ma fan- "
té,ie ſuis reuenu en bonne conualefcence comme vous “
me voyez. Mais d'autantque ie craindrois de rechoir en "
maladie ſi vous n'acopliſſez voſtre vœu, ie vous ay madé «
querirpour vous faire mourir, vous priatde ne le prédre «
pointenmauuaiſepart. Etquand&quandfans attendre "
leur reſpoſe,il comanda auCapitainede ſes ſatellites de les faire depeſcher. Ce fol Empereur,depuis que les lan- gleurs l'eurent ainfi abbruti&faitdeuenir enragé , ne fit onques choſebien faite que cela. Mais quantà l'executio deces trois flateurs elle rencontra le mieux du monde:
carceux qui l'auoyent fait deuenir fol meritoyent bien d'auoirpart àſa follie.
1
Orileſtcertainque ceſte forte de flatteurs quiſont ſi Dion in prodiguesde louanges ,n'eſpargnent pas àvſerde tous Nerone.
titresd'honneurs enuerslePrince auquel ils s'adonnent,
cependantqu'ils fontenſa prefence:mais par derriere ils s'enmocquent&endiſent mille maux. Teridates frere deVologæſusRoydesParthesduteps de l'EmpereurNe- ron,vintàRomeenaffez bonequipage.Arriué qu'il fut, il ſe vint ietter à genoux deuant Neron,tendantles mains iointes au ciel,luydiſant en ceſte maniere:Monſeigneur, «
moyqui ſuis neueu dugrand Roy Arfaces,& frere des «
RoysVologæſus &Pacorus , ſuiston humbleſeruiteur "
&eſclaue,&fuis icy venu pour t'adorer come monDieu: "
carie nepuis rien eſtreque cequ'il te plaira . Tuas bien «
fait(luyrefpondit Neron)d'eſtre venu à moy,pour auoir "
fruition&iouyſſance de maveuë, &de mapreſence: car «
ceque tes predeceſſeurs ne t'ōt point laiſſé, ie te le done, «
&tefaisdesmaintenant Royd'Armenie, afin que le fa- «
F
82 PREMIERE PARTIE.
T. Liuius
lib.s.
dec.s.
30.
>>ches, &que c'eſtà moyde donnerles Royaumes&de les >>oſter . Apres ceſte parole , illuy mit une couronne fur la tefte ,&l'enueſtit duditRoyaumed'Armenie. Puis pour donner du paſſetemps à ce nouueauRoy, furentdreſſez des ieux , eſquels Neron voulutbien faire paroiſtre qu'il fauoit bien iouer de la cithre , & ſe meſla parmy les ioueurs à en iouer, & encores ſe mit parmy les char- retiers habilléde verd comme eux , pour monftrer qu'il fauoit bien toucher les cheuaux des chariots en liffe.
Apres cela , Teridates nouueau Roy d'Armenie eſtant retiré enfonlogis ſe mocquoit de Neron,&diſoit infi- nis maux de luy, l'appellant charretier, guiternier, &di- foit qu'il s'esbahiſſoit commentlon pouuoit ſouffrir à
Romevn tel maiſtre &ſeigneur . Quandil eſtoit deuant Neron il lereſpectoit &tenoit comme vn Dieu: mais quand il eſtoithorsdefa preſence il le deteſtoit comme vn monftre. Ievous demandeſivn tel flageolleur auoit bienmerité enuersNeron, qu'il luy fift preſentd'vn Royaume.
PRUSIAS Roy de la Bithynie eſtoit vn pareiladula- teur que Teridates . Car vniourvenant àRome, peu a- pres que Paulus AEmylius eutvaincu le RoyPerfeus de Florus lib. Macedone,il fit entendre àquelques Senateurs qu'il vou- loit entrer au Senat , pour reconoiſtre ſes maiſtres &fu- perieurs , deſquels ilſe diſoit eſclaue affranchy ,& leur
congratulerdeleur victoire . Il luyfutpermisd'y entrer.
Quand il approchadupalais oule Senat s'aſſembloit, il ſe mit agenoux àla porte , &baiſa le lindal,puis ſe leua &entradans la fale ou'les Senateurs eftoyent afsis . Etlà eftant,faifant de grandes reuerences, il appeloit les Se- nateurs , ſes Dieux , & fes Sauueurs , & leur demanda permifsiod'aller parmy les temples dela ville pourfaire offrades&facrifices aux Dieux,àcauſe de la victoire que les Romains auoyent eue contre Perfeus . Cela luy fur bien accordé, mais il fut fort moqué&deſpriſe de toute la compagnie ,de ceste fi grande & exorbitante humi lité,&de cesparoles adulatoires , addreſſees àgens ver- tueux,qui ne prenoyentpas plaifir en flatterie.C'eſtoit vn Roy,qui ne valoitrien,lache&couard &plein de vices 2.
'
T
(com-
DV CONSEIL. 83
(commeſontvoulontiers telles gens , qui couurent leurs adulatiōs d'vne ſi extreme humilité) &futàla fin tué par Nicomedes ſon fils,qui ſe fit Roy.
LVCIVS Vitellius (pere de ce monſtre d'Empereur Suet. in Vitellius) fut vntel truantque Prufias . Car ſachantque Vitellio,
l'Empereur Claudiusſe laiſſoit fortgouuerner parMef- cap.2 .
faline fa femme, pour paruenirà labonnegraced'iceluy,
il s'adreſſa àMadame,&la pria pour l'honeur des dieux,
qu'il luy pleuſt luy accordervn don, dont il ſe reſſenti- roit à iamais obligé à luy faire treshumble feruice,
commeſonhumble eſclaue . L'Emperiere luy demanda quel do. C'eſt,Madame,dit-il, qu'il vous plaiſe que ie vous deſchauſſe vos fouliers.Ilfautfuppleer en l'hiſtoire, cela eſtoit à quelque heureque Meſſaline ſe vouloit faire def- chauffer, oupour ſe coucher , ou pour ſe lauer les pieds,
comefouuetfaiſoyentles anciens. Meſſaline ne luy peut refuſer ceſte tant honnorable & excellente demande,
procedantd'vn cœur fi genereux &heroïque , & ſe laiſſa tirer ſes ſouliers àce flagorneur. Que fait monhomme?
Apresqu'illuyeut tiré ſes eſcarpins, il enprend I'vn tout enriant,&lebaiſatrois ouquatre fois enlapreſence de Madame, &s'en alla auec. Il portoit puis ordinairement c'eſteſcarpin en ſon ſein,& le monftroit par tout aux gens enlebaifant, diſantque l'Emperiere luy auoitfair ceft honneur & ceſte faueur de le luy donner en pur do,&qu'il le portoit en fonſein &le baiſoit tousles iours pour l'honneurd'elle . Quedirez-vous là de telle truan- dailledegens?
IE mettray encor vn exemple deces Iangleurs, d'vn hommede robbe longue , & puis nous paſſerons ou- tre . Car les gens de robbe longue , ſe meſlent auſsi bien d'eſtre flateurs que les autres , encores qu'ils deuf- ſent monſtrer meilleur exemple , parce que commu- nement ils ont plus de fauoir . Il fautdonc entendre Cor.Tacia quedu temps de l'Empereur Tyberius , pluſieurs e- ſtoyent accuſez pour choſes bien legeres , dites ou faites touchant l'Empereur , pource qu'on fauoit qu'il prenoit plaifir en telles accuſations . Entre autres vn Pour fut accuſéenplein Senatde crimedeleſe maiefté,
tus. Annal.lib .
3.
F 2
84 PREMIERE PARTIE.
vncheualier Romain, nomméLucius Ennius, parce qu'il auoit fait fondrevne ſiene image d'argentqui reprefen- toit l'effigie de l'Empereur ,pour en faire faire quelque autre ouuragepourſon vſage . Vous pouuez penſer ſi celaest vngrandcrime ,&filon doit trouuer mauuais quechacunfacedu fien à ſon plaifir . L'EmpereurTy- beriusvoyantque ceſte accuſation n'auoit point decou- leur,&que c'eſtoit vne pure moqueriede vouloir appe- ler cela malefice , &moins crimedeleſe maieſté , il de- fendit que cecheualier ne fuſt pointcriminalizépource- la.Làdeſſus ſe leuaAtteiusCapito ſenateur& grand lu- rifconfulte , mais vn vray flateur , qui commença àdire commepar vnefranche libertéde parler, adreſſant fon >>propos àl'Empereur: S IRE, nousſommes icy aſſemblez >> au Senat, oùchacun a liberté de dire franchement ſon
>>opinion,pour lebien&vtilitédela choſe publique.Nous >>vous ſupplionsde ne nous ofter point le pouuoir que >> nous auons , de punir ceux quiont commis crime con- >> tre la choſepublique , & ne pardonner point, vous ſeul >> l'iniure qui est faite à tous. Carquel meſpris est-cela à
>>Ennius , d'auoir ofé fondre&ietterdans le feu l'image » du Prince? Nela deuoit-il pas tenir chez ſoy commev- ,, nechoſeſaincte &facree ,&lareuerer pour l'honneurde » celuy qu'elle repreſentoit ? Cela monſtrebiende quel » cœur &affection il eſt enuers le Prince , &que s'il pou- ,uoitil luy envoudroit bien autantfaire qu'à ſon image:
,, carquireuere les dieux il reuere auſsi leurs images.N'a- >>uoit- il pasaſſez d'ailleurs dequoy faire de la vaiſſelle,
,, fans faire fondreceſte image ſacree ? Il n'en feroit pas ,, autant des images deBrutus &Caſsius , s'il en auoit , car ,, il les honnore en fon cœur , & voudroit bien qu'il s'en ,, trouuaſt auiourdhuyde ſemblables ,pour entreprendre ,,pareille deſloyauté contre noſtre bonPrince , que ceux- ,,là firentcontre Cæfar. Nos loix veulent qu'en tels cri- ,,mesde leſe maiefté, le moindre ſoupçon & apparence ,,ſuffiſe,pour conuaincre les accuſez . Et ceſt legrand in- tereſt , &utilité de la choſe publique , qu'on puniſſe ri- goureuſement ceux qui tant foit peu attentent contre "
""
lePrince, finon qu'on vouluſt direque le corps n'aque
faire
DV 85 CONSEIL.
faire&neſedoit ſoucier quand onbleſſfe &offence le "
chef . Etpourtant ie conclus que iuſtice ſe face d'En- "
nius , comme attaint&coulpablede crime de leſe ma- "
ieſté . L'EmpereurTyberius , bien qu'il fuſt cruel entel- “
les matieres , conut bien queceſtebelle opinion du lu- riſconſulte Capito n'eſtoit qu'vne pure flatterie , & qu'il l'entendoit mieux qu'il ne diſoit . Et partant nonob- ſtantſon opinion &remonstrance , il perſiſta aux inhi- bitions qu'il auoit faites de ne criminalizer point le che- ualier Ennius pour ce faict. Et làdeſſus ditTacitus , que Capito par ceſte belle opinion acquit vne grande in- famie &mauuaiſereputation , endeshonorant grande- mentla ſcience dudroit diuin &humain & des bonnes
lettres,dont il eſtoit excellemment doüé . Sur ce point Com.liu.
ienoteray enpaſſant,quele diredemeſsire Philippede 1.cha.24.,
Commines eſt treſveritable , aſauoir que les gens de robbe longue ſontbien ſeans aupres d'vn Prince & en fon Conſeil , quand ils font bons&gens de bien: mais quand ils fontautres , ils font treſdangereux,car ils fa- uent fi bienpeigner & agèncer leur langage, en alle- guatquelquesloix ou hiſtoires quechacun n'entendpas,
quebienfouuent ils font prendre demauuaiſes con- clufions . Mais quandils fontgens de bien, ils peuuent merueilleuſementbien dreffer & conduire les matieres qui ſe traitent en vn conſeil , &les ramenerà bon- ne reſolution comme l'on pourroit prouuer par infinis exemples de Tite Liue, & autres hiſtoriens ,que ie ne veux icy amaſſer , parce que ce ſeroit hors de
propos.
,
Av rangdeces langleurs peuuent bien eſtre mis à
bon droit ces Poetes de noſtre temps,quiparleurs poe- Poetes ſies plaines de flatteries &de menteries , cerchent le langleurs,
moyende crocheterquelqueAbbaye ou quelque Prio- ré , oubiend'auoirquelquedon en recompenſede leurs adulations . Ie confeſſebien que les Poëtes doyuent a- uoir plus de licence à eſcrireles louanges de quelqu'vn,
qu'vnorateur ou hiſtorien : mais quandelles ſont ſi hy- perboliques , qu'elles reuiennent pluſtoſt audeshon- neur qu'à l'honneur deceluydequi elles ſont eſcrites,
alors elles nefont aucunement tolerables . Ie prendray F3
86 PREMIERE PARTIE.
pour exempleles Epitaphes qui furent imprimez à Pa- risdufeuRoyCharles IX. peu apres ſa mort. Là ou ces beauxPoetes difent , que le Roydeuant que mourir a- uoit deffait plus de monſtres ,que iamais ne fit Hercu- les, ayantreſpandu tant de fang deſes ſuiets rebelles.
Qu'il mourut comme Sanſon , qui abbatit les colom- nes qu'il embraffoit quant&foy,&que la iuftice ,pie- té, &religion, moururent enFrance quant & luy. Que la Franceluya eſté maraſtre ou nouerque. Qu'il y auoit en luy vn magazinde tous arts , & qu'il eſtoit fort ex- pert aux meftiers mechaniques . Que le Roy Henry fonfrereà preſent regnant luy a fuccedé , comme Cx- far à Pollux , commevn Dieu à vn autre Dieu . Que le Roy Charles eſt mort martyr de Iefus Chriſt , & qu'il doit eſtre doreſnauantinuoqué comme Sainct . Ie vous prie , y a- il hommede iugement raſsis ,qui ne voye à
l'œil, que tels propos fontpluſtoſtde gens tranſportez d'entendement, par une extreme affection de flaterie,
que non pas de quelques gaillars Poetes ,poufſez d'vn gentil eſprit poetique ? Car en voulant demeſurément louanger , il leur eſchappe à dire des choses qui ten- dent pluſtoſt àmeſpris . Et fi le feu Royestoit viuant , il ne leur fauroitnulgré de telles louages : carvnbonPrin- Hor. lib, ce (comme dit Horaced'Auguſte) reiettetoufiours ces 2.fermon. louanges ineptes .
Saty.1. Mal àpropos de Cafar en l'oreille Mesversn'irent, car il veut quepareille Soitfa louangeàsesfasels,aſſeuré Deſoy,fuyant tout los demeſuré.
Eurip. in Er de fait cela eft commun àtoutes gens de bien &
Iphigenia. de vertu , non ſeulementde reietter les louanges exceffi- ues,mais aussi de hayr come flatteurs &méteurs ceux qui envſent.commele tefmoignele Poete Euripides, diſant:
L'homme debienneveutdeloyimmense Eſtreloué,ainsde cela s'offence. inAulidr. AEneid.6. Sices beaux Poetes auant que faire leurs Epitaphes, euf- Hor.lib.4. fent bien leu Virgile & Orace , ils euſſent trouuéque Carm.ode ces deux excellensPoetes eſcriuent en pluſieurs lieux,les
5.156 louages d'Auguſte. Mais dequoy le louët-ils. De ce qu'il eſta-
DV CONSEIL. 87
eſtablit vnebonne paix enl'Empire Romain,fit florir la iuſtice,mit le peuple enrepos &aſſeurance, ramena le fie cledoré. Ils le louentbien aussi de ceque par les armes il amplifia l'Empire Romain: mais ils ne parlent pas vn motdesguerres ciuilles , nydece qu'il deſfit Cafsius &
Brutus, ilsne le louét nydeſpriſent riende cela.Etde faict (commedit Plutarque)ce fontpitoyablestriomphes queplut.in de triompher duſang ciuil . Cesbeaux Epitapheurs de- Cæfare.
uoyentdonc apprendre à louervn Prince ainſi qu'il appar tient, &commeontfait les anciens,deuantque ſe mettre à eſcrire . Et puis quandils diſentquele feu Roy mourut comme Sanfon, &que auec luy ſontauſsi morts la pieté &la iuftice , qu'il portoit enla deuiſede ſes deux colom- nes, neblaſmetils pas apertemet le regnede preſentd'in iuftice &d'impieté comme fi laiuftice n'eſtoit auſsi bone maintenant, & la Religion en aufsibon estat , comme du temps du feu Roy , & comme si elles eſtoyent , oupou- uoyent eſtre empirees. Aucontraire chacunvoid à l'œil que la iuſtice&laReligion font toufiours en auſsibon e- ſtaten Fráce, quedeuantquele feu Roy mourust:&qu'el les fontfibien reiglees qu'elles neſçauroyent empirer.
Etquand ils diſentque la France a eſté maraſtre dufeu Roy,n'eſt cepas contre verité iniurier &blaſmer la natio Françoyſe ? En quoys'eft monſtree la France maraſtre?
Parcequ'il y a eu des rebelles contre leRoy, diront- ils .
Ceux qu'on appelle rebelles nient qu'ils le ſoyent , & de faitquandonleur amaintenu &obſerué les edicts on les a veu bien obeiffans. Mais poſez qu'il y euſt en France quelques fuiets rebelles,faut-il pourtant blaſmer toute la nation,& l'appeller maraſtre de ſon Roy,veu qu'il n'y a na tion au monde plus obeiſſante à ſon Prince quela Fran- çoiſe? Et puis ce magazin de tous arts , ceſte expertiſe aux meſtiers mechaniques que ces Poetes attribuent aufeu Roy,à voſtre auis ne fontcepas de belles louan- ges ? Commefi ceſtoit quelque belle vertu en vn Prin- ce de ſcauoir faire vn coffre , ou paindredes courdes (dequoy nous lifſons que l'Empereur Adrian fut bla- fonné & mocqué ) ou de faire quelques autres choses ſemblables.Par le contraire lepoete Vergiledeſcriuant
1
F4
88 PREMIERE PARTIE.
AEnei.6. quelsdeuoyét eſtre les Princes Romains, ilne veutpoint Excudent qu'ils ſachent les arts mechaniques, maisbié la ſcience de alii. commander, degouuerner,devaincre, de pardonner , de faire loix &edits, &d'establir bonnes meurs & coustumes
ſur les nations de leur obeiſſance . Semblablement la
comparaiſon de Caſtor & Pollux , &cebeau trait qu'vn Dieu doit fucceder à vn autre Dieu,nefotcepas de beaux propos de Chreſtien ? Si les Princes d'auiourdhuy vou- loyent croire ces langleurs ,ils s'iroyent faire adorer ſur unautel , au milieu desimages des Saincts , comme Caligula entre Caſtor &Pollux . Mais ceſt aſſes parlé de ces lagleurs,&deleurs iangleries,&de leurs louanges im pudentes & eſtranges .
VENONS maintenant aux Marmoſets . Marmomofets. fet,felon le langagede nos anciens François , vaut autant àdire que rapporteur , quiiva ſouflant en l'oreille du Prin- cedesparolles contre l'vn ou contre l'autre,quifontfauffes , ouqui nedeuffent point eſtre reditesny rapportees.
Etme ſemble que cenomde Marmoſet eſt fortpropre àtelles gens, &qui merite biend'eſtre rappellé envſage &croyqu'il eſt tiré de ce que telles gens vont marmo- tant àl'oreille duPrince en ſecret leurs propos adulatoi- res, leſquels ils n'oferoyent dire haut&clair en la preſen- cede celuyduquelils detractent& meſdiſent. Orfontces flateurs-cy treſdangereux& pernicieux , beaucoup plus queles langleurs dontnous auonscy deuant parlé . Gar faiſans des bons valets , ils font acroire au Prince qu'ils luy feruent comme d'eſpions , pourremarquer lesdef- feins &mauuais deportemens de leurs fecrets ennemis,
afin que pariceux il ne ſcitſurpris ,&qu'il ne luy aduien- ne aucunmal. Etdautant queles Princes (ditde Commi- Lomma nes) fontpreſques tous ſoupçonneux, pour les doutes &
craintes qu'on leurfait par aduertiſſemens , ils croyent facilementles rapporteurs,voire aucuns , dit- il , leur pro- mettent qu'ils n'en diront rien &ne les deſcouuriront point . Qui eſtl'vne des plus grands fautes queſcauroit commettre vnPrince:car outre cequ'en tous hommes,
foyent Princes ouperſonnes priuees, le prouerbe an- cien a lieuqui dit,Que les nerfs de ſageſſe c'eſt dene croi repoint deleger: c'eſt encoresune choſe commeparticu
*Des Mar
Commi.
9.266
liere-
DV CONSEIL. 89
lieremét requiſe en vn Prince de boucher l'aureille àtous rapports,ſinonque le rapporteur vueille bien eſtre ſceu &
conu,&fouſtenir la punition de calomniateur, en cas que ſonrapportneſe trouueroit veritable.Et làdeſſus le Prin cedoitfairediligente inquifition,pourbien au vray en a- uerer laverité , quand lachoſe eſtde poids qui le merite,
&neſe doitcontenterde s'en eſtre legerement informé:
voire doit ouyr celuy qui eſt chargé oublaſmé, auant que de riencroire . Etfilachoſe n'est bien de grande confe- quence,&qui luy importede beaucoup,comme fi ce font ſeulementquelquesparolles dites&proferees(comme il aduientfouuent)àla legere, en quelque deuis àplaifir , ou àla table,ouen colere,le Princedoitmeſpriſer&tenir à
neant telles parolles,comme propos proferé par vnbabil immoderé&fansy auoirpenſé . Car il n'ya homme fi parfait qui puiſſe tellementtenir ſalanguebridee,qu'il ne luytombede la bouche bien ſouuentdes parolles ſans y
penſer,qu'il voudroit puis apres n'auoir pas dites,quandil yabienpenſé.Etceſte imperfectionqui eſt en tous hom- mes, doit eſtre ſupportee des vns enuers les autres, &le Prince ladoit encores mieuxſupporter que les particu- liers,pourdeux raiſons.L'vne parce qu'il eſt plus ſuiet à re ceuoirdes rapports que les hommes priuez , de forte que s'il y preſte facilementl'oreille, il s'enverra millefafche- ries&deſplaifirs,&fera encontinuelle doute, crainte &
frayeur. L'autre raiſon , eſt parce que tous Princes doyuet cõfiderer,qu'on parle plus d'eux qu'on ne faitdesperſon- nes priuees, car il n'y ani grand ni petit qui ne ſevueille meſlerdeparlerdesPrinces,voiredeiugerde leurs actios,
&dire chacunſa ratelee de leurs bōs oumauuaisdeporte mes.Que feroit- onlà Il eſt impoſsible de tenir leslāgues deshomes bridees,& fi lon leurvouloit defendred'enpar ler,plus ils enparleroyent.Veu que donc que grands&pe tis parlent ordinairemétdes Princes, voire plus qued'au- tres chofes,il eſt impofsible qu'e telle abōdacedepropos
il n'y enait toufiours beancoupde mal addreſſez , &qui voudroityprédre pied, ce ſeroit ſe lieràvne peine infinie dotlonnefauroit venir à bout.Car leslangues deshomes ſont ſi promptes ouurieres de leur meſtier,qu'elles taille- royentplus debeſongne envnjour envneſeuleville,que
१० PREMIERE PARTIE.
millecommiſſaires àfaire enqueſtes n'en ſçauroyentde- peſcher en vn an.Etpartant le Prince quimeſpriſera paro les proferees, fans meure deliberation,&telles autres cho ſesqu'onluypourroit rapporterquine font d'importan- ce , &qui defendraqu'on ne luy rapporte point tels cas,
fera en cela choſe bien conuenable à ſa grauité &Maie- ſté , & ſe monstrera en cefaifant magnanime&de cœur genereux,neprenant peur,defiance,ni doute pour peu de Sueton.in choſe.Tel eſtoitce grandAuguſteCæfar.Carvniour co- Aug.cap. melon plaidoit pardeuantluyvne cauſe criminelle con51.
Marco.
tre vn AEmilius Elianus, l'accuſateur entre autres crimes
auança,qu'Elianus eſtoit couſtumierde malparlerd'Augu fte,&de detracter &meſdire de ſa Maieſté.Alors Auguſte faiſant ſemblatd'eſtre bien courroucé, ſe retournadeuers
"l'accuſateur,luydiſant,Eſt-il vrayce que tudis, qu'Elianus " ait mal parléde moy le voudrois bien que tu me le peuf- " ſes prouuer:car ie luy ferois bien conoiſtre que i'ayauſsi "bien vnelanguequeluy,&dirois autant&plus de malde >>luyqu'il n'a faitdemoy.Cepauure accuſateurvoyantque Auguſten'enfaiſoit autre côpte,demeura tout hõteux , &
Capitoli- euſtbienvoulun'auoir point auancé telle accufation. Tel nus in fut aussi l'Empereur Antoninus Pius , enuers lequelles
murmurations queles Marmoſets luy ſouffloyentenl'au reille n'auoyentpoint d'efficace , &n'en tenoit compte.
Demaniere qu'vniour Lucilla merede Marc Antonin le Philofophe ( que Pius auoitadopté pour fils ) eſtant env- ne chapelle àgenoux deuant l'image d'Apollo , Valerius Omulus, qui estoit vn Marmoſet, addreſſant ſa parolle à
l'Empereur Pius: Voyla , dit- il,Lucilla qui fait ſapriere à
Apollo que tu finiſſes viſtement tes iours, afin que ſon fils regne. Mais l'Empereur Pius le rebroüa de tels propos, &
luyditque Lucilla &Marc Antonin ſon fils eftoyenttrop gensde bien pour auoir penſé àcela . Et generalement nous liſons que tous les bons Empereurs , tels queles fufnommez, & Traian, Adrian, Nerua , Alexandre Seuere ,&autres femblables , ont non ſeulement hay&deteſté , mais aussi chaſsé &banny auloin les rapporteurs &delateurs .
MAIS ſur lepropos que i'ay ditci deſſus , qu'vnPrin1
ce
DV CONSEIL. 91
ce ni autre ne doit iamais releuervne parole qui n'a eſté Parole proferee par meure deliberation , ains la tenir à neant, proferee à
ſans en faire cas , ie veux raconter vn iugement&arreſt lahaftene doit eſtre qui enfut iadis donné enplein Conſeil du RoyCharles releuce.
fixiefime, auquel eſtoyent ſon oncle le Ducde Bourgon- gne, le Conneſtable & les Mareſchaux de France , &
pluſieurs autres grands ſeigneurs &conſeillers du Con- ſeil priué de ſa Maiefté . Meſsire Pierre de Courte- Froiff. liu.
nay Cheualier Anglois eftantvniour à la Cour du Roy4.chap.6.
de France, preſenta à meſsire Guy de la Trimouille,
Cheualier François ,de faire faict d'armes contre luy,
pourmonſtrerqui ſeroit le plus gaillard Cheualier , &
plus adroitaux armes. LaTrimouille n'auoit garde de le luy refuſer. Par le confentementdu Roy&de fon on- cleleDucde Bourgongne , & en leur prefence &de plu- fſieurs autres grands ſeigneurs , ils coururent vne lance I'vn contre l'autre , fans plus: car le Roy ne voulut point permettrequ'on en fiſt dauantage. Le Cheualier Anglois enfut affezmal content , maistoutesfois ſans enfaire
autre ſemblant , il print congé du Roy pour s'en retour- ner en Angleterre ,&le Royle luy accorda ,&luy don- na , pour le conduire &guider en aſſeurance iuſques à
Calais, le ſeigneur de Clary gentil-homme François,
hommedenom&de grand' valeur. Eux eftanspar che- min , l'Anglois voulutpaſſerpar Lucen,pour ſaluer la Conteſſe de ſainet Paul fœur duRoyd'Angleterre , la- quelle ſe tenoit là,&qui les receut humainement, & leur fitbonne chere. En deuifant&parlant des nouuelles, commeeſtde coustume , ceſt Anglois ſe print àdi- re à la Conteſſe,qu'il n'auoit peu trouuer en France Che- ualier auec quifaire faict d'armes , &qu'il n'euſt iamais
penſéqu'il n'y en euſt deu trouuerà grand' foiſon,taxant couuertement la nobleſſe . Clary ſon conducteur re marquabien ceſte parole , mais il ne luy enditmottant qu'ils furent àCalais. Eſtans àCalais,Clarycommençaà
dire à fonAnglois en ceſte maniere, Meſsire de Gourte- nay ie me fuis acquitté de la chargeque le Roy mon fei- gneurm'a donnee de vous conduire iuſques en ceſteville:
maintenantque ie nevous ay plus en charge,ie vousveux bien ramenteuoir les propos que vous tinſtes à Lucer
92 PREMIERE PARTIE.
àMadamela Conteſſe de S.Paul, par leſquels vous diſiez quen'auiezpeu trouuer en Frace cheualier auec qui faire faitdarmes, taxāt par telles parolles la noble cheualerie deFrance . Et partant pourvous maintenir le contraire,
moymeſme ie m'offre de faire faict d'armes auec vous enquelque forte que vous les voudrez choiſir , pourueu quefaciez que le gouuerneur de ceſte ville pour voſtre Roynousdonnepermission&lieu pource faire.Làdef- fus permifsion&lieu leurfurentdonnez,&combatirent tellement que meſsire de Clarybleſſa ſon Anglois en pluſieurs lieux. Cela vint à lanotice duRoy&de fon oncle,quimanderent appeller Clary,lequelpour ſade- fenſe , ditquece qu'il en auoitfait , ç'auoit eſté pour fou- ſtenir l'honneurde France ,& alleguoit pluſieurs belles raiſons , par leſquelles il ſembloitque nonſeulement il nedeuoit eſtre blaſméde ce qu'il auoit fait en ceſt en- droit,ains qu'il meritoitd'eneſtre loué &priſé.La matie- refutmife&traitee au Conſeildu Roy, &par arreſt d'i- celuy, fut Clary condamné à tenir priſon pour untemps,
&cependat ſesbiensſaiſis en lamain du Roy,&peu s'en fallut qu'il ne fuſt bannydeFrance. Mais quelque temps apres le Royluypardonna, parl'interceſsion du Duc de Bourbon&deladite Conteſſede ſaint Paul. Et àſa deliurance&eflargiſſement onluy fit entendre le motifdu Conſeil duRoy, c'eſtqu'il ne deuoit point releuer vne pa- role dite par maniere de deuis &de cauferie à ladite Conteſſe. Si ceſt arreſt eſtoit bien obſerué ( comme il meriteroit d'eſtre ) on ne verroitpas tantdequerelles &
procez d'iniures pourdes paroles dites à la volee. Et fe- ⚫roitchoſe bien mieux ſeante à Chreſties de ne ſe reſſentir facilementde paroles profereesdeſubit mouuement,
qu'en cerchant ſi ſcrupuleuſementles points d'honneur,
entrer en contentions & querelles ,par leſquelles nous faiſons demonſtrationquenous ne ſommes rien moins que ceque nous voulons paroir eſtre. Car nous voulons que par nos querelles & procez fondez ſur vne parole proferee àla trauerſe onnousrepute gens de cœur , qui auons noſtre honneur en finguliere recommandation: &
cependant nous nous deſcouurons par effect eſtre ſi pu- fillanimes , &d'vn cœur ſi bas &foible, que nous nepou
uons
DV CONSEIL. 97
uons meſpriſer & tenir à neant vne parolede neant , &
pronōcee à la haſte. Cegrad EmpereurAuguſte Ceſar &
tantd'autres ignoroyent ils que c'eſtoitde poinct d'hon- neur? Mais ils eſtoyentſi magnanimes,&auoyét le cœur fi noble&genereux, qu'ils ne prenoyentiamais pied ſur parolesproferees ſans meure confideration,ains les mef- priſoyent&tenoyent àneant.
Laſentenceduſageeſt bien veritable , qui dit que les Prou. 18 parolesd'vn rapporteurſontcommebleſſeures ſecretes,
quideſcendentiuſques audedans du ventre.Car comme lonvoidque les bleſſeures &apoſtumes qui naiſſent de- danslecorps del'homme,ſont preſque toutes mortelles:
&lescoupsd'eſpees &autres bleſſeures exterieures ſont le plus ſouuetgueriſſables:aufsiles parolesde detraction,
deblaſme&de calomnie,quife rapportent à l'oreille,
cauſentvolontiers la ruine oudurapporteur,ou de celuy àquiellesfont rapportees , ou deceluydequi elles font dites,oubiendetous enſemble , comme ie monftreray parexemplesnotables quifont aduenus.Mais quandtel- les paroles fontdites ouuertement, en preſence ou du moinsauſceudeceluyqu'elles touchet, il ya lieude s'en purger&iuftifier, &d'en auoir reparation par iuſtice, ou parreconciliation moyenneepar amis , de fortequ'iln'y eſchetgueres ſouuentlaruine ni des vns ni des autres .
Dion iti.
L'EMPEREVRClaudius ſegouuernoitfortparMef- Sueton.in falineſa femme(quifutl'vnedesplus lubriques qui furétClaudio.
iamais aumonde) &parvn fien maiſtre d'hoſtel qu'il a- cap.37.
uoit affranchy, nomméNarciffus, quiauoit bonne intel- ligence auecMeſſaline.Ceſte bonnedamefut amoureu-dem in ſed'vnbeau ieunegentil-homme Romainde bienhon-Claud Clau norable maiſon,nomméAppius Syllanus : mais luycrai- gnantd'offenfer l'Empereur , nevouloit aucunementac- quieſcer à lapetulancede ceſte femme.Que fit elle voy- ant ce refus,elle &Narciffus complotterent enſemble dedireà l'Empereurl'vn apres l'autre ſeparément , qu'ils auoyent ſongé en dormant,qu'ilentroitunhommeenla chabrede l'Empereur pourle venir tuer, lequel reſſem- bloit Syllanus. Et ſe reſolurent deluy dire ce fonge par vnmatinenl'allant ſaluer , &par meſme moyende faire entrer Syllanus à fauſſes enſeignes ſur l'heure meſme,
94 PREMIERE PARTIE.
afinquel'Empereur (qui estoit craintif) ſur l'effroy qu'il auroitd'ouyr conter le fonge , &de voir quand&quand entrer Syllanus , commandaſtde letuer. Cefte entrepri- ſe eſtant ainſifaite , Meſſaline manda àSyllanus ( com- mede la partde l'Empereur ) qu'il ne failliſt de le venir trouuer le lendemain matin à ſon leuer , pour quelque choſe qu'il auoit àluydire. Lelendemain venu, Narcif- fus deuant qu'il fut iour vint bucquer à la chambre de P'Empereur. Onluy ouure. Entréqu'il fut, faiſant de l'e- ſtonné, il s'approcha du lict de l'Empereur , &le voyant,
Les Dieuxſoyentlouez , dit il , qu'il n'eſt pas aduenu ce que ievien de fonger en mon lict, Sire. Et quoy dit l'Em- pereur. Sire , dit-il , ie viendefonger qu'Appius Sylla- nus vous auoit tué toutà ceſte heure: &ie meſuis reueilléſur ce fonge enſurſaut , &fuisviſtement acouru ceans.
Car les fonges quelquesfois fontbien imagesde chofes veritables , &neles faut pas meſpriſer. L'Empereur , qui eſtoitpoureux de fon naturel , commença à auoirquel- quepeur.Làdeſſus,voicyMadame qui entre faiſant dela faſchee, &s'approcha dulictde l'Empereur, quiluy con- taincontinentle ſonge de Narciffus.Elle quand&quand commença àfairedes admirations. Aduiſez , ce dit-elle,
voilavnegrand' choſe ! toute ceſte nuict ie n'ay faitque fongerque ie voyois vne hommetout ſemblable à Syl- lanus, quivouloit entrerceanspour quelque meſchante entrepriſe. L'Empereur yoyant, la concordance de ces fonges , redoubla ſa peur, meſimes parce que Meſſaline luyditque cela eſtoit cauſe qu'elle s'eſtoit leuee fi ma- tin,parcequeceſte vifionluy estoit toufiours commede- uant les yeux, ſi qu'elle ne pouubit repoſer àfon aiſe. Sur cespropos Syllanus vient, &hurte àla porte. L'huiſsier quigardoitlaportede lachambre , vient dire à l'Empe- reurque Syllanus eſtoit là qui luy vouloit parler. Alors Meffaline & Narcifſſus font des eſpouuantez &efmer- ueillez , &dirent àl'Empereur qu'il commandaſt qu'on le tuaſt, poureuiter d'eſtre luy meſmetué. L'Empereur Claudiusqui trembloitde peur, &qui estoit tout trou- blédefon entendement, les creut , &commanda qu'on ruaſtceſthonneſte gentilhomme. Etvoila commentpar faux rapport, voire rapportde ſonge malicieuſement fongé,
1
1
DV CONSEIL. 95
fongé, cenoble perſonnage perditla vie. Et ſur ceſte hi- ſtoirefautbienremarquer, que ces rapporteurs ont cou- ſtumierement ceſte astuce , de troubler le ſens du Prince,
s'ils peuuent, ou en luy faiſant peur, ou le mettat en cour- roux , ou par quelque autre moyen , pour l'amener au point qu'ils veulent.
L'EMPEREVR Seuerus auoitdeux fils , Baſsianus & Spartian.
Geta, qu'il fit inſtruire le mieux qu'il luy fut pofsible , & in Anton.
les aimoit tous deux egalement , & vouloit que tous Carac.; deux fuſſent Empereurs enſemblement apres luy. Car Herodia- defia lon auoitbien veu Marcus Antoninus &LuciusVe- nus lib. 3.
rus tous deuxEmpereurs enſemble en bonne concorde, & 4 .
&depuis il yen aeu pluſieurs , comme Diocletianus &
Maximianus , Maximus & Balbinus , Theodofius & Honorius , Conſtantius & Galerius , Valentinianus & Valens,&plufieurs autres , qui ont monſtré qu'vne Princi pauté ſouueraine n'eſt pas tant incompatible de deux confors, comme lon eſtime . Seuerus doncques eftant encedeſſein ,delaiſſer le gouuernementde l'Empire à
ſes deux fils par enſemble, les flateurs qui eſtoyent au- presd'eux endiſpoſerenttout autrement. Car ils ne cef- ſoyentiournellementde fairedes fauxrapports de l'vn contrel'autre, faiſans entendre à l'vnqueſon frere auoir dittels&tels propos de luy ,&qu'il aſpiroitàeſtre ſeul Empereuraptes leurpere, &qu'il yfalloit pouruoir de bonneheure,parcequ'il vautmieux preuenir qued'eſtre preuenu: &reciproquement les flateursdel'autre en di- ſoyentautantàl'autre, &dauantage, s'ils pouuoyent. De forteque ces deux jeunes Princes entrerent en vne ini- mitié fi grande&fi mortelle l'vn contre l'autre , que non ſeulement l'vn vn haiſſoit tous les amis&feruiteursde l'au
tre , mais aussi hayſſoyentde morttous ceuxquiſe vou- loyent meſlerde les mettre d'accord . Quand Seuerus leurpere futmort, Lætus ( qui eſtoit l'vn des Marmofets deBaſsianus)luy perfuada qu'il deuoit tuer Geta fon
frere, & feindre qu'il auoiteſté affailly deluv. Ce con- ſeil futtrouué bon de Baſsianus , qui estoit aſſez auda- cieux&prompt à la mainpourfaire le coup. Tellement quepar vn matin il entra en la chambre de l'Emperiere IuliameredeGetaſon frere ,lequel ilytrouua ,&le tua
96 PREMIERE PARTIE.
àl'impourueu entre les bras d'icelle, qui futtoute enfan- glanteedu ſangdefon fils.Incontinent Baſsianus fortde- hors , &s'en va trouuer les ſoldats de lagarde,& faiſant dutroublé&eſchappé , Meſsieurs , dit-il, ie viendel'ef- chapperbelle : monfrere mevouloit tuer,mais ie ſuis e- uadéde ſes mains: ie vous prie allons au camp, &meve- nez faire compagnie , car ie neme tien pas aſſeuré icy.
Lesſoldatsqui nefauoyentriendu coup qu'il auoit fait,
croyoyentqu'il diſt vray,&le ſuyuirent, bien marriş que Getaſonfrere euſt fait telle entrepriſe ſur luy. Eſtant au camp, il leur fit à tous dõner grades ſommesdedeniers,
(car Seuerus auoit laiſſégrāds threſors) &leur fit preſter ſerment qu'ils luyſeroyent fideles. De forte que quand ils ſceurent puis apreslaveritédu faict , ils ſe trouuerent tousgagnez &corrompus par argent , ſi qu'ils luy obei- rentfanscontredit commeàſeul Empereur. Qu'aduint- ildetout cela ? Baſsianus ſachantque le Senat de Rome trouuoit fort estrangece meurtre qu'il auoit fait de fon propre frere, pria ce grand IurifconfultePapinian(qui e- ſtoit fon parent, &qui auoit eſté comme Chancelier &
grandmaiſtre ſous l'Empereur Seuerus )devouloir aller faireſes excuſes enuers le Senat, &remonftrer parquel- quebelle harangue bien dreſſee, qu'il auoit bien faitd'a- uoir tuéſon frere , &qu'il auoit eu raiſon &occafionde cefaire. Papinian,qui estoithõmedebien,luy fit reſpon- ſe, qu'il n'eſtoit pas fiaiſéd'excuſer vnparricide, comme dele commettre. Baſsianus marryde ce refus, luy fit quand&quand trancherlateſte parvnde ſes ſatellites.
Apres cela , voulant monſtrer au Senat&au peuple qu'il eſtoit marry de la mortdeſon frere ,&qu'il l'auoit tué parmauuaisconſeil , il fit auſsi trancherla teſte auMar- moſet Lætus , quiluy auoitconſeillé defaire ce meurtre.
Il fit auſsi mourirtous ceuxqui luy auoyentaidé enceſt afaire, &qui en eſtoyent coulpables , diſant qu'ils en e- ſtoyentcauſe. Ceneantmoins afin que les amis deGeta n'entreprinſſent quelque choſecontre luy, il en faifoit mourirtant qu'il enpouuoit attrapper, de maniere que fous cetitre d'auoir eſté amy, feruiteur, oufauoriſantde Getafonfrere,il fit mourirvn tresbon nombre de gráds &nobles perſonnages. Voire meſmes fit mourir tous
ceux
DV CONSEIL. 97
ceuxqui s'eſtoyent portez entre euxdeux pour neutres &réconciliateurs. Ie vous prie, qui fut la cauſe de toute ceſte grande&horrible boucherie?ne fuſt- ce pas l'inimi- tiémortelleque les Marmoſets auoyentſemee entre les deux freres?
inComDv temps de l'Empereur Commodus il aduint pref- Dion &
quepareille choſe,&parce que l'hiſtoire eſt memorable, Lamprid.
ie laveux recitervnpeuau long. MarcAntonin Empe-modo.
reur fut furnommé le Philofophe, parce qu'il eſtoit vn Prince fage&fort ſtudieux, &amateurdeslettres. Etde fontemps futgrand plantéde gens ſages &fauans: parce quecouſtumierement(dit Herodian ) les hommes imi- Herod.
tent leur Prince , & s'adonnent aux choſes ou le Prince lib.1 .
s'adonne.Il auoit toufiours aupres de ſoy ungrand nom- brede gensde bien&de bon fauoir, pour conſeillers de fon Conſeil priué, qu'il appelloit Ses fideles amis,
comme le Roy de France auſsi appelle ſes conſeillers Ses amez&feaux. CebonEmpereur eſtant enHongrie àlaguerre, auec Commodus fon fils , tomba en maladie dont il mourut. Mais auantque mourir il fit affembler les gensdefonConfeil,&pour leur recommander fon fils,il leur fitvne petite remonftrance digne d'vntelPrin- ce, enceſtemaniere. le ne doute point, mes bons amis,
quevous ne foyez dolens & angoiſſez , de mevoir ainfi maldiſpoſé comme vous mevoyez. Car l'humanité fait qu'aiſément nous auons compafsion des aduerfitez des hommes, &meſmementquand nous les voyons de nos yeux.Mais ilya encores vne raiſon plus ſpeciale en mon endroit: car ie nedoute point que vous ne me portiez vnebeneuolence pareille àcelle que ie vous ay toufiours portee.Or il est maintenanttemps que d'vn coſté ie vous remerciedece que vous m'aueztoufiours eſté bons& fi- deles ainis &confeillers , & que ie vous prie aufsi de ne
mettre point en oubly l'honneur &amitié que ie vous ayportee. Vousvoyez monfilsque vous meſmes auez nourry,qui entre maintenant en la fleur de fon adolef- cence, qui , commeceluyqui entre en vnehaute mer , a
fautedebons patrons &gouuerneurs, afin quepar igno- rance&mauuaiſe conduite il ne ſe deſvoyedudroitchemin, &hurte en peril. Ie vous prie donc ,mes amis,
"
66
"
66
66
"
"
"
66
66
66
G
98 PREMIERE PARTIE.
»qu'enlieu qu'iln'aqu'vnpere en moy, vous luy ſoyez plu
"
refieurs peres, en le faiſant toufiours meilleur parvosbons >>> confeils & remonstrances. Caràla verité , ni la force de
>>l'argent&threſors, nila multitudedes ſatellites, ne peu- >>uentmaintenir vn Prince&le faire obeyr , finonque les >>fuiets qui doyuent obeiſſance luy portent bonne affe- »&ion&beneuolence. Etde vray, ceux làſeulement
>>gnent longuement&affeurément, qui engrauent&in- >>ſtillent aux cœurs deleurs fuiets, nonpas vne crainte par >>cruauté, mais vneamour parbonté. Čarceuxlànedoy- >>>uenteſtre aucunement ſuſpects à vn Prince en cequ'ils >>font ou fouffrent , qui ſont attirez àobeiſſance par leur >>proprevolonté,&nonpar feruitude contrainte: &iamais >>les ſuiets ne refuſent obeiſſance , finon eſtans traitez par >> violence&contumelie.Bien eſt vray que c'eſt choſebien >>difficile àvn Prince ſouuerain , qui atoute licence , de ſe >>conduiremoderément,&briderſes concupifcences.Mais >>> fi vous l'admõneſtez toufiours de bien faire , &de ſe ſou-
>>uenirdes paroles qu'il oitmaintenatde moyqui fuis fon >>pere, i'eſpereque vous enferez vnbō Prince enuersvous >>&enuerstousles autres.Eten ce faiſantvous monftrerez
>> quevous aureztoufiours memoire de moy, laquelle par >>ce ſeul moyenvous pourrez rendre immortelle. Sur ce
propos le cœur&la parolle luyfaillirent de langueur , &
lors tousſes conſeillers qui là eſtoyentſe prindrent à plo rer &lamenter , voire aucuns ne ſepeurent contenir de crier , de la grand' triſteſſe &amertume de cœur qu'ils a- uoyentde voir defaillir vn fibonPrince. Apres ſamort,
Commodus fon fils & ſucceſſeur en l'Empire ſe gouuer- na quelque peudetemps parcesgens debien&anciens conſeillers de fon pere. Mais cela ne dura gueres: car il yeutincontinent des Marmoſets , quitrouuerent fubtils moyens & entrees pour approcherdeluy,leſquels quand &quandcommencerent à luy dire quec'eſt qu'ilvouloit faire en ce paysde Hongrie,&qu'il faiſoit ſibeau à Ro- me pour auoir ſesplaiſirs que rienplus,&qu'il nedeuoit croire à ces tuteurs que fonpere luy auoit laiſſez, &qu'il n'eſtoit pas vn enfant pour ſe gouuerner par tuteurs .
Commodus , qui estoitun beau ieune Prince&deliberé,
qui nedemandoit que ſes plaifirs , &qui n'auoit pas encores
i
DV CONSEIL. 99
cores grand' reſolution (bien que fon pere euſt prins grand'peineà le faire bien inſtruire)commençaàſe laif- fermeneràces Marmoſets , qui ne luy parloyentque de choſes ioyeuſes& plaiſantes , &fit vne honteuſe paix a- uec lesBarbares, contreleſquels ſon pere auoit commen- céguerre, &fe retiraàRome. Làeſtant, il commença à
deuenir cruel,ſpecialement contre ces bons anciens con- ſeillersde fonfeupere,leſquels il fit preſque tous mourir,
àl'inſtigation de ſes Marmoſets,qui luy rapportoyent qu'ils luyvouloyent mal,&qu'ils blaſmoyentſes actions,
&contrerolloyentſes plaiſirs. Il fit auſsi mourirpluſieurs Senateurs,que les rapporteurs mirent en ſamale grace pourmeſme raiſon. Entre autres Marmoſets, ily en eut vnnommé Perennis , quiluy perfuadade ne ſe ſoucier quede prendre ſes plaiſirs , &de luy laiſſer la chargedes afaires. Commodusen fut bien aiſe. Et afin de bien le
plonger en toute lubricité , Perennis luy fit faire proui- ſionde trois cens putains,&autant de bardaches.L'ayant ietté encegouffre &ferrail,il printle gouuernementdes afaires de l'Empire, &comença à faire tuer &confiſquer lesbiensde tous ceux auſquels il vouloit mal,&quitrou- uoyent à redire en ſon faict ,& vendoitiuftice à beaux deniers contans, & fe fit en peu de temps fort riche.
Mais cela neduragueres. Car en vneguerreque les Ro- mains auoyentcontre les Anglois ,il cafla lesCapitaines Senateurs, pour mettre en leur placedes fimples Che- ualiers , dont toutl'exercite Romain fut fi fort indigné,
qu'ils mirentPerennis enpieces , comme vn ennemydu bien public. Cleander fut vn autre Marmoſet, qui fuc- ceda en ſaplace , qui fit du commencementquelquemi- nedevouloirfaire mieux,mais il fit incontinentpis . Car enexerceant beaucoupde cruautez , ilvendoit les Eſtats &gouuernemensdesProuinces auplus offrant&dernier encheriffeur. Par cas fortuit , de ce temps là il y auoit à
Romegroſſe famine&peſte tout enſemble. Le peuple (qui reiette toufiours lacauſe des calamitez publiques furles gouuerneurs )ſemoitle bruit que Cleander eſtoit cauſedeceſtepeſte &famine, &qu'ille faloitfaire mou- rir.Cleader pour aſſoppir ce bruit,&fairetaire le peuple,
fitarmer toute la cauallerie de l'Empereur, qui ſe ruaà
G 2
100 PREMIERE PARTIE.
trauers lepeuple aux fauxbourgs&parmy la ville , &en tuoit&bleſſoit fans nombre. Maisle peuple commença
àſeſauueres maiſons,&cobatre des feneſtres,ſibienque ceſte cauallerie fut contrainte ſe retirer. Fadilla ſœurde l'EmpereurCommodus,voyantceſte guerre ciuile ſuſci- teeparCleader dans la ville,s'en vatrouuerſonfrere,qui eſtoitauferraildeſes putains où il prenoitſes esbats , &
toutedeſcheuelee &eſploree ſe mitàgenoux deuatluy,
» &luy dit,Monſeigneurmonfrere, vous eſtes icy à prédre >> voſtre repos &esbats , &ne fauezpas les chofes quipaf- >> fent,nyledanger où vous eſtes : car &vous&tout noftre >>fangeſt enperil d'eſtre du toutexterminé , par laguerre »&eſmotion ciuille que Cleander a ſuſcitee en la ville.Il a
» armé vos forces, &les afait ruer contre le peuple,& les a
>>mis en vne occifion plusque barbare lesvns contre les >> autres, repliſſantles ruesde fangRomain,&mettanttout ,, en combuftion : & fi vous ne faitesbien toſt mourir l'au-
,, theurde ce mal, le peuple ſe viedra ruer ſur vous &nous,
»&nousdeſchirera en pieces. Diſant ces paroles elle def- chiroit ſes veſtemens , &ſe monſtroit fort triſte & commedeſeſperee. Pluſieurs aussiqui là ſe trouuerent, don- nerent effroy à Commodus.Lequel eſpouuanté, craignat leprochain &euidētdanger,mada ſoudainquerirClean- der,qui ne fauoit riende ceſte cõplainte.Arriuéqu'ilfut,il luy fit trencherla teſte,laquelle il fitporter ſur lapointe d'vne pique parmy la ville : deforte que laveuëde ceſte teſte fitapaiſer l'eſmotiondu peuple. Apres ceſte execu- tion, Cômodus (qui s'eſtoit acquis infinis ennemis parle moyende ſes Marmoſets) ſedelibera de faire faire vne belle execution pourun coup , afin de n'y retourner pas tantdefois ( qui eſt un precepte de Machiauel, dontnous parlerõs en ſonlieu) & fit deux roollesde ceuxqu'il vou- loit faire mourir , dont l'vn eſtoit intitulé Ladague , &
l'autre,L'eſpee.Ces deux roolles parcas fortuit tomberét es mains de Lætus, quiestoit l'vndeſes Marmoſets, & de Martia, qui estoit l'une de ſes courtiſanes , qui ſe trouue- rent les premiers au roolle. Voyansdoncle danger pro- chain&euident oùils eſtoyent tous deux , ils communi- querentenſemble, &prindretreſolutionde pluſtoſt tuer qu'eſtre tuez. Martia print charge de l'empoifonner,
comme
DV CONSEIL. 101
commeelle fit:mais Commodus , qui auoittrop beu&
mangé , print enuie de vomir, & ietta le venin&tout le refte. Cequevoyans Lætus &Martia,le firent estrangler dans le lit. Voila la fin àlaquelle Perennis , Cleander,&
autres Marmofets amenerentleur maiſtre, &la fin qu'ils firent euxmeſmes, &les grands maux &tueries degens de bien, dont ils furent cauſe. Avoſtre auis , n'eſt ce pas cyvn bel exemple à tous Rois & Princes,pour ſe garder de ſe gouuerner par rapporteurs & flateurs ? L'Empe- reurCommodus eſtoit de laplus noble &illuſtre race du monde, fortbeau Prince au poſsible , qui n'eſtoit ni caut nimalinde fon naturel, fils du meilleur Prince qui fut ia- mais , qui l'auoit fait bien nourrir, qui luy auoit laiſſé bon noinbredegens ſages&prudenspourbien fegou- uerner, &luy auoit acquis la faueur &bienvueillance de tout le monde. Cependantles Marmoſets &flateurs luy firentfaire miſerable fin,&ne regnagueres, ains mourut ieune.
L'EMPEREUR Alexandre Seuere auoit en ſon Con- Lamprid.
ſeilvn VetroniusTurinus , lequel il cuidoiteſtrequelque in Alexan.
homme debien , mais il ſe trouua eſtre vn vrayMarmo- fet. Car deuantl'Empereur il faisoit bonne mine , & fa- uoitbien manier ſon viſage , &contrefaire l'homme de bien:mais parderriere il ſe vantoitqu'il gouuernoitA- lexandreà ſon plaisir , &qu'il en faiſoitcommed'vn en- fant, &faifoit faire au Conſeil d'Alexandre telles refolu- tions qu'il vouloit. Lesfoliciteurs de Courqui auoyent quelques afaires au Conſiſtoire du Prince, entendansque Turinus ſe diſoit auoir grand credit, nefailloyentpasde l'allertrouuer,pour luy recommanderleurs afaires.Que faiſoit mon homme Il marchandoit tresbien auec toutes
les partiescontendantes,&chacune luy promettoit bon- nefomme,en cas qu'il luy fiſt obtenir ce qu'elle pourſuy- uoit, comme il le promettoit àtoutes,ſans quel'vne ſceut rien del'autre. Turinus n'en parloit iamais pour cela ni plus ni moins,ains donnoit ſeulementſa voix auConfeil,
commelesaurres qui en eſtoyent: maisil aduenoittouf iours que l'vne oul'autre des parties obtenoitſa deman- de, de forteque ceſte là luy payoit la ſommequ'elle luy auoitpromife: &quâtàl'autre partie,il la laiſſoit aller,en G3
102 PREMIERE PARTIE.
1
i
Annal. fur
trouuantquelque excuſe de cequ'il ne luy auoit faitgai gnerſacauſe.Apres que Turinus eutfait quelque temps cemeſtier ,devendre les euenemens du Conseilde fon
Prince,ſon cas fut deſcouuert. Alexadre incontinent le fit
cõſtituer prifonnier,&luyfit faire fon procez, & futcon- damné comme vedeurde fumee, d'eſtre attaché àvn pil- lier , &là eſtre eftouffé auecdela fumee faite de fiente &
charoignes amaſſees&allumees aupres du pillier.Et voi- la le ſalaire que le MarmoſetTurinus receut des faux rapports qu'il faifoit contrel'honneurde fon Prince & de fon Cofeil.Il y en auroit auiourdhuyde bien empeſchez,
ſi ceſte iuftice ſe pratiquoit.
CE ſeraaffez parlépour ceſte heure des Marmoſets l'an 1405. desEmpereurs Romains,venons maintenant à parler des Marmofets de France. Du temps du Roy Charles V I. le Mõſtrelet Bien aimés'engendra parMarmoſets & rapporteurs vine chap.21. grande inimitié entre Louys Ducd'Orłeas frere du Roy,
liure 1.
&leanDucdeBourgogne,Conte de Flandres, d'Arthois,
&feigneurdepluſieurs autres belles terres.Nos hiſtories nenõmentpointces Marmoſets,mais diſent ſimplement que c'eſtoyentdeleurs feruiteurs domeſtiques.qui les in- citoyent à ſe banderl'vn cõtre l'autre.Ceux duDucd'Or- leans luy diſoyent(&diſoyentvray)qu'il eſtoitle premier Princedu fang, vnique frere du Roy,auſsi meur d'aage &
deſens queleDuc de Bourgongne, &qu'il nedeuoit en- durer qu'on luy miſt le pieddeuat au maniemetdes afai- res deFrance.Carde ce temps là le Royeſtoitperclus de fon bon fens,&fe manioyentles afaires par les Princes &
leConfeil. Au contraire, les Marmoſets de Bourgongne luy diſoyent , qu'il eſtoit le premier Pair de France , &le Doyen desPairs,qu'il eſtoit plus puiſſant&plus riche que leDucd'Orleans: &bienqu'il ne fuſt ſi prochain duſang Royal, il en estoit tant plus prochain par alliance: carle Dauphin (quiestoit encor fort ieune)auoit eſpouſe ſa fil- le.Et pourtant ne deuoit en rien ceder au Ducd'Orleans,
ains qu'il ſe deuoit maintenir au meſmerăgqu'eſtoitPhi- lippeDuc de Bourgogne fon pere, peu auparauat decedé,
quidefonviuatgouuernoit Roy &Royaume à ſa volőté.
Bref, ces rapporteurs firet monter ce Ducleande Bour- gongneentelleambition&cõuoitiſe de gouuerner,qu'il entre-
DV CONSEIL. 103
entreprint de faire tuer le Duc d'Orleans qui luy em- peſchoit ſes deſſeins . Etde fait il le fit meſchamment tuer&maſſacrer à Paris , pres la porte Barbette, par des aſſaſsins qu'ily auoit appoſtez, comme le Duc d'Orleans vn ſoir s'en alloit voir la Roine , qui estoit n'agueres ac- coucheed'vn enfant . Cefutgranddommage dece bon Prince, car il eſtoitvaillant &fage au poſsible . De luy e- ſtoit deſcendu le feu Roy Henry ſecond de ce nom,
d'heureuſe memoire, tantdeperequede mere. Car le RoyFraçois fon perefut filsdeCharlesDucd'Angoulef- me,quifut fils deleaauſsi duc d'Angouleſme, quifut fils de ceDucd'Orleans. Et Madame ClaudeRoinede Francemeredudit Roy Henry, fut fille du Roy Louys XII.
qui fut fils de Charles Ducd'Orleans , qui fut fils de ce DucLouys duquel nousparlons . Pleuſt à Dieu que les Princes ſes deſcendans remarquaſſentbien l'exemplede ceſt horrible maſſacre qui fut commis en la perſonne decebonDuc leurgrand ayeul , &les grands malheurs &calamitez qui en vindrent , pour obuier à ſemblables miſeres quifuruiennent ordinairementquand tels maf- ſacresneſont punis . Car par faute que leDuclean de Bourgongnenefut punyde cemeſchef,ains trouuagens qui ſouſtenoyent qu'il auoit bien fait(comme nous di- rons plus àplein ailleurs) & qui fuyuoyent ſon party , ſe ſuſciterent guerres ciuiles qui durerent deux genera- tions,&furent cauſedela mortd'vne infinité deperſonnes en France, &que lesAngloiss'empareretd'vnebon- ne partie duRoyaume, &que le pauurepeuplede Fran- cetomba envne extreme miſere , pauureté &defola- tion . Ily eutbeaucoupdes cauſes &moyens de tant de maux, car l'iniuſtice, l'ambition, l'auarice, le defirde vengeance&autres ſemblables choſes , peuuent bien eſtre miſes aurangdescauſes detantde malheurs . Mais les Marmoſets du Duc lean de Bourgongne furent ceux quifrapperent deleur fuzil contre la pierre , dont for- titl'eſtincelle defeu (deuiſe prinſe fatallement par ice- luy DucdeBourgongne) qui mit en combustion & embraſemettout ce pauureRoyaumeparvn ſi longtemps,
&ruinalamaiſondeBourgongne.
FRANCOISDucde Bretagne (Princequi estoitbon
4
1
G 4
104 PREMIERE PARTIE.
Monſtre- François,&affectionné au Roy de France ſon ſouuerain)
letliu... eut vn frere nomméGilles, lequel s'adonna au party des chap.4. & Anglois,du temps qu'ils faifoyent laguerre en France, &
33- accepta du Roy d'Angleterre l'ordre de la Iartiere, &
l'office de Conneſtable d'Angleterre . Le Duc ſon frere bienmarrydecela,trouua moyende le faire priſonnier,
&le fit mettredans un fort chaſteau , ou il ne voulut iamais l'aller ne voir ne ouyr , tant il eſtoitindigné contre luy . Mais il y enuoyoitdes gens deſquels ilſe fioit , qui eſtoyent de vrais Marmoſets & faux rapporteurs . Car apres queGillesde Bretaigne eut demeuré das ce cha- ſteau quelque temps, &qu'il eutpensé à ſon faict, & con- ſideré qu'il eſtoit névaſſal du Royde France , & qu'il ne deuoit iamais s'eſtre deſvni duDuc fon frere , il eut bonnerepentace de cequ'il auoit fuyuy le partydesAnglois,
&fe refolutdele quitter,&fuyure le partyde France , &
duDucfon frere. Il pria donc les gens de ſonfrere quile venoyentvoir , de luy dire de ſa part, qu'il ſe repentoit decequ'il auoitfait , &qu'il luy pleuſt luy pardonner, &
quedelà en auant il vouloit fuyure de bon cœur le par- tyduRoyde France &de luy , & qu'il renuoyeroit des qu'illuyplairoit au Royd'Angleterre fon ordre & l'ef- peedeConneſtable . Que fontces Marmoſets? Ils rap- portent au Duc,que Gilles fon frere eſtoitle plus obſtiné &parfaitAngloisquifuſt au monde, & que pour nulles remonftrances il ne ſevouloitdeſtourner de ce party.
LeDuc luy remandepar pluſieurs fois ces gens cy, mais il luyfaiſoyent toufiours ſemblable oupire rapport. Tel- lementque cebon Duc, croyant que ſon frere fuſt inuin- cibleenfon obftination , & craignant que s'il le laſchoit il ne fift defcendre les Anglois en Bretaigne pour ſe van- ger,comandaà ces meſmes rapporteurs qu'ils l'eſtraglaf- fentdans la priſon,auec vneferuiette.Cequ'ils firent.De- puis(commeDieu amene tout à ſon poinct) ces bour- reaux de rapporteurs ne ſe peurent pas tenir de deſcou- urir la verité du faict , & que Gilles de Bretaigne auoit voulu faire tout ce que le Duc fon frere vouloitCequ'e- ſtant venu àſa notice,il fut comme forcenéde la mort
de fon frere, fitprendreces faux rapporteurs , &les fit mourirpar grandes &rigoureuſes peines & executions.
Et
DV CONSEIL. 105
Et voila la fin deGilles de Bretaigne , & le ſalaire que receurent les Marmoſets qui furent cauſe de ſa mort.De ceſt exemple les Princes doyuent noter vnereigle , de ne croire pas aisément au rapport qu'on fait d'vne perſonne ſans l'ouyr , notamment quand il s'agit de lavie.
VN iourpardeuant l'Empereur Adrian il y auoit vn 1.3. S.Ide Alexandrequi accuſoit de quelques crimes vn Aper, &Diuus D. pourpreuuede ces crimes,produiſoitdes informations deteſtib.
pareſcritcontreAper , qu'il auoit fait prendre en Mace- doine. Adrians'en moqua,&dit à Alexandre accuſateur,
que ces informations n'eſtoyent que papier & ancre,
peuteſtrefaites àplaiſir, &qu'en faitde crimes il ne faut pointcroire àdes teſmoignages par eſcrit , mais aux • teſmoins meſmes : enles oyant, interrogant,&confron- tant à l'accuſé . Et partant il renuoya la cauſe &les par- ties à Iunius Rufus gouuerneur de Macedoine , & luy mandaqu'il examinaſtbiendiligemment les teſmoins,
&qu'il auiſaſt bien s'ils eftoyent gens de bien&dignes decroire, & fi Alexandre accuſateur ne prouuoit bien ſon accuſation, qu'il le confinaſt en quelquelieu . Et ce mandement de l'Empereur Adrian a depuis efté re- marqué par les Iuriſconſultes qui en ont fait vne Loy.
Voilacommentil faut proceder quand ils'agit de la vie des hommes , &non pas croire les Marmoſets & rap- porteurs, ny croire à vn papier ,ſans voir ny ouyrles tefmoins&accuſez , &fans enquerir fi les teſmoins font gensdebienounon, comme lon fait auiourdhuy . Car encetemps-ci, il n'y à choſe dequoy les Magiſtrats fa- centmeilleur marchéquede la vie des hommes . Paf- ſons outre.
I E veux maintenantraconter vn exemple vrayement Froiffare tragique du Roy Richard d'Angleterre , qui fut fils du liu.2.cha.
vaillant& victorieux Prince deGalles . Ce Royvint àla 173.&liu. 3. cha.63. Couronne eſtant aussi fort ieune , &auoittrois bons on- 68.&au- cles aupres deſoy, les Ducsde Lanclaſtre , d'Yorth &detres ſuiuas.
Cloceſtre, par le conſeildeſquels il gouuerna bien fon &liu.4.
Royaume pourquelque temps.Mais le conted'Aqueſſuf- chap.91.&
fort (que le Roy fitDucd'Irlande) ſe mit ſi auant en la autres fui- bonnegracede ceRoy, qu'il le gouuernoit àſa fantaſie. uans.
1
106 PREMIERE PARTIE.
1
Siſemità tenir des propos au Roydeſes oncles , qui e- ſtoyent fort eſtranges : car il luydiſoit que ſes oncles ne demandoyentfinon à manier le Royaume, pour s'en emparer,choſe àquoyils n'auoyent iamaispenſé. Et fit tantpar fes rapports que le Royrecula ſes oncles de fon Conſeil&du gouuernement des afaires du Royaume.
Dequoy le peuple, &fpecialement les Londrois , furent ſimalcontens, qu'ils s'efleuerent, &firent la guerrecon- tre le Roy, ou pluſtoſt contre le Duc d'Irlande ,&furent
fur le pointdedonnerbataille les vns contre les autres.
Mais le Ducd'Irlande , qui estoitgeneral de l'armee du Roy, perdit courage,de grand peur qu'il auoit d'eſtre tué oupris : &partants'enfuit ,&paffa d'Angleterre en Flandres , ou ilfinit ſes iours , &onquespuis ne retour- na enAngleterre . S'en eſtantfuy , l'armee fut diſsippee,
les oncles du Roy&ceux de Londres ſe ſaiſiret deſaper- fonne&eftablirent au Roy vn nouueau Confeil,&firent executer par iuftice aucuns de ceux qui eſtoyentdes ad- herans du Duc d'Irlande . Quelque long temps apres vn autreMarmoſet,nomméle ConteMareſchal, gaigna laplaceduDucd'Irlande , &fut fi auant enlabonnegra- ce de ce Roy Richard,qu'il le gouuernoitcomme il vou- loit. Vn iour ceConte Mareſchal deuiſantauec le Conte d'Erby , fils aiſné duDucde Lanclaſtre , il auintque le
›› Conte d'Erby luy dit: Moncoufin que veutfaire le Roy?
,, veut-il dutoutmettre àneant la Nobleffe d'Angleter- ,, re ? il n'y a tantoſt plus nully, &fe void bien qu'il ne de- ,, fire pas l'augmentationde ſon Royaume . Or tenoit-il cespropos, parce que le Roy auoit fait mourir &de- chaffé grand nombre de gentils-hommes , & meſmes auoit fait mourir le Duc de Cloceſtre Prince de fon
fang,&continuoit encores en ceſte rigueur , ſe voulant faire craindre , &ſe vanger de ce qui luy eſtoit aduenu dutemps duDucd'Irlande. Le Conte Mareſchal ne ref- ponditrien à ces proposdu Conte d'Erby , ains les re- marqua en ſon cœur. Quelques iours apres il les rappor- ta au Roy, & encorespour faire mieux du bon valet, il dit au Royqu'il eſtoit preſtd'entrer en camp clos con- tre le Conte d'Erby , pourle conuaincre deſdites paro- les , comme outrageuſes &iniurieuſes contre ſa Maie- ſté.
DV CONSEIL. 107
ſté. Le Roy ne meſurant pas la conſequence du faict , en lieu de tenir à neant ces paroles , manda appeler le Con- ted'Erby foncoufin germain. Et apres auoir ouy deuant luyleditCôteMareſchal,voulut qu'ils entraſſent en camp,
&ſecombatiffent . Mais ceux du Conſeil du Roy , trou- uans que cela feroitde mauuais exemple , de faire ainfi entretuer les grands ſeigneurs , &que le Conte Maref- chal n'eſtoit de la qualité du Conte d'Erby, conſeille- rent au Roy de prendre vn autre expedient , aſauoir de bannird'Angleterre pour iamais le Conte Mareſchal,
pour auoir mal appelé de gage le Conte d'Erby qui e- ſtoit Prince du ſang, &d'enbannir le Conted'Erby pour dix ans ſeulement , pour auoir dit les ſuſdites paroles duRoyſon ſeigneur . Le Royfuyuit l'aduis de fon Con- feil,&par fentence qu'il donna luy- meſme, bannit ledit ConteMarefcbal pour iamais d'Angleterre, & le Gon- te d'Erby pour fix ans ſeulement , moderant de quatre ans l'aduis de ſon Conſeil . Quant ce vint au departir du Conte d'Erby , il s'aſſembla audeuant de fon logis à
Londres en la rueplus de quarante mille hommes , qui pleuroyent, crioyent & lamentoyentde ſon depart , &
blaſmoyent extremement le Roy & fon Conſeil, tel- ment que s'en allant , il laiſſa au cœur detout le peuple vnextreme marriſſon de ſon abſence , & vne treſgran- deamitié enuersluy. Genonobſtantil laiſſa l'Angleter- re,&s'en vint en France. Cependantqu'il eſtoit en Fran- ce, leDucde Lanclaſtre ſon pere mourut . Le Roy pour combler fon malheur , fit prendre &faifir en fa main les terres & biens d'iceluy , parce quelles eſcheoyent au Conte d'Erby, dontil accueillit graudhaine &malvueil- lancedelaNobleffe,&detoutle peuple.Fin de compte,
ceux de Londres (qui eſt vn peuple aſſez facile à s'eſle- uer) firent vn complotcontre le Roy, & manderent fe- cretement au Conted'Erby qu'il s'en vinſt,&qu'ils le fe- royentRoy.Le Conte s'y en alla,&des qu'il fut arriué en Angleterre, trouua vne armeede ceuxde Londres toute preſte. Si s'e alla aſsiegerle RoyRichard en vn chaſteau à
l'impourueu,&le printprifonnier,&fe fit reſigner leRoy aume &Couroned'Angleterre,&le fit mettre enprifon,
108 PREMIERE PARTIE.
:
14.cap.
où finalemet on le fit mourir,apres qu'il eut regnévingt deux ans. Choſequi futfort eſtrange, rigoureuſe , &non ouye enAngleterre ny es Royaumes circonuoiſins . Et ainfi le Conted'Erby, qui auoit eſté banny d'Angleterre,
en demeura Roypaiſible,& fut nommé Henryquatrief- mede ce nom. Le Conte Mareſchal, qui ſe tenoit àVe- niſe,ſachant ces nouuelles mourut enragé. Etvoila la fin que fit ceMarmofet, &le malheur tragique ou il amena fon maiſtre, pour auoir voulu rapporter quelques parol- les duConted'Erby , qu'il n'auoit point dites pour mal parler du Roy, maispour le deſplaisir qu'il auoit de ce queceux de fonConſeil gouuernoyent fi mal les afai- res du Royaume. Leſquelles paroles ne deuoyent point eſtre releuees , ny rapportees au Roy , &luy estant rap- portees il les deuoit mettre au neant, & preſumer touf- iours pluſtoſt bienque mal de ſon coufingermain.
Jofcphus HERODES natif de petit lieu &baffe race , fut creé Antiq.lib. Rovde Iudee, Galilee, Samarie, &Idumee , par la faueur deMarcus Antonius capitaine Romain,& par arreſtdu Se- 23. &lib . nat de Rome. Il eſpouſa vne noble Dame qui estoit de la &.cap.9 lib . 16.. quelle race desil Rois eutdeux de cebeaux pays làenfans , nommee Alexander Mariammé & Ariſtobu- ,de la13.&lib . lus. Or Herodes auoit une ſœur nommee Salomé, qui e- 17.cap.6. ſtoitvne vraveTiſiphone , ne feruant à autre choſe qu'à 7.8.9.10. allumer le feu à la Cour de ce Roy , par faux rappors
cap. 3.4.
qu'elle inuentoit & controuuoit. Si fittant ceſte furie in- fernalle qu'elle perſuada au Roy ſonfrere, que Mariam- mél'auoit voulu empoiſonner par ſon eſchançon , & at- titra quelques faux teſmoignages pour ceſt effect. Defa- çonque le Royyadiouſtant foy, fit mourir ſa femme,
qui estoitunedes plus belles Princeſſes dumonde, &de lamortde laquelle il eut en apres infinis regrets &re- pentances . Orcomme vn peché attire l'autre, Salomé craignant que ces deux enfans neſe reſentiſſent à l'aue- nirdela mort outrageuſede leur mere , machina &re- folutenfoneſprit qu'il lesfalloitauſsi faire mourir. Si ſe mit quand&quand à forgerfaux rapports , faux indices &fauſſes accufations,de forte quelle perfuada à Herodes leur pere , que ces deux enfans Alexander &Ariftobulus parloyētdefia deveger la mortde leur mere,&par mefme
DV CONSEIL. 109
me moyẽvſurper le Royaume. Herodes ſe laiſſant perfua derces calomniesde Salomé ſaſœur, s'en alla à Rome y
mena ſes deux enfans , & les accuſa, d'auoir machine fa
mort,pardeuát Auguſte Cæfar.Carilcraignoits'il les euſt faitmourirde ſa propre authorité, que l'Empereur n'euit prins occaſion ladeſſusde luy oſterle Royaume . Eftant doncpar deuant Auguſte, il commença a dechiffrer ſa harangue accufatoire,&àdeduire les moyens par leſquels il pretendoit que ſes deux enfans auoyent machiné fa mort.Quand ce vint àleur tour de parler, ils ſe prindret à
plourer&larmoyerpour toutedefence. Cefar conut bie parlàqueces pauures enfans eſtoyentplains d'innocece.
Si les exhortade ſe porterde là en auantde telle forte en- uers leurpere,qno ſeulementils ne fiffent contre luy cho ſe indigne, mais auſsi fiffent tant qu'ils fuſſent efloignez detout foupçon.Il exhorta auſsi Herodes de bientraicter ſesenfans,&les auoir enſabonnegrace . Apres cela,ces enfansſe ietterent àgenoux deuantleurpere, auecgran- de effuſio delarmes,&luy crierent mercy: &par ce moy- enfurentreconciliez auec leur dit pere. ApresqueHero- des&fes deux enfans furent de retour de Rome, cefte furiede Salomé ne futpas contente de ceſte reconciliation que Ceſar auoit faite. Si recommençaàleurdreffer nou- uelles embuſches,par faux rapports qu'elle faiſoit àHero des, ou elle meſloitquelque peude verité pardedans pour ydonnergoust. Herodes, qui estoit fort credule en telles matieres, fit entendre àAuguſte queſes enfans auoyent derechefconſpiré contreluy.Auguſte luyfit refponce que ſiſes enfans auoyent fait contre luy choſe qui meritaſt pu nition , qu'il les chaſtiaſt comme bonluy ſembleroit , &
qu'illuyen donnoit pouuoir &permission.Là deſſus He rodesbien ayſe d'auoir receu ce pouuoir, eftant agité d'v- ne rage irreconciliable parle moyende Saloméſa ſœur,
fit eſtrangler ſes deuxpauures enfans Alexander &Aristo bulus. Salomé s'eſtoit aydee en toute ceſte beſongne d'vn autre fils d'Herodes ; néd'vne autre femme,lequel ſe nomoit Antipater. Dieuvoulutque Herodesdeſcouuritque les accuſations , contre ſes deux enfans morts eſtovet des calomnies, &que Antipater,quis'eſtoit aydé à les forger,
auoitluymeſmeconſpiré d'empoisonner ſon pere. Parquoy
IHO PREMIERE PARTIE.
quoyil le fit appellerpardeuantQuintius Varusgouuer- neurde Syrie pour l'Empereur .Lacauſe eſtantplaidee &
debatue lõguement,Antipater ne ſe peutpurgerdes indi- ces&preuuesqui eſtoyét cõtre luy,&ne faiſoit autre cho ſe que desgrades exclamations , qu'il n'eſtoit rien de ce dõtonle chargeoit,&queDieu leſcauoit,auquelilrecom madoit ſo innocece.Varusvoyatqu'ilne ſe iuftifioit point bie, permità Herodes de le faire mettreenpriſo , come il fit.Quelques iours apres Herodes tomba malade,ce qu'e ſtant venu àla notice d'Antipater priſonnier , il s'en ef- iouyſſoitgrandement.Herodes eſtant aduerty qu'Antipa- terfouhaitoit ſa mort,&fe refiouiſſoitde fa maladie,man
davndeſes ſatellites en lapriſon pourle tuer , ce qu'il fit.
Cinq iours apres Herodes mourut, eſtantcommeenragé des malheurs qui luyeſtoyent aduenus en ſes enfans , &
ceſte rageluy alluma vn feuaux entrailles , quiluy pour- rirentpeuà peu,&s'y engendra des vers quile mangeo- yent tout vif, deforte qu'il fouffrit horribles langueurs auant que mourir . Et qui fut la cauſe que Herodes con- tamina ainſi ſes mains &toute fa maiſondu fang de ſes propres enfans? Ceſte meſchante rapporteuſe Sa- lomé, qui trouuoit des fauſles accufations &calomnies,
Cofeillers qu'elle foufloit aux oreilles duRoy fonfrere.
flateurs. OVTRE les eſpeces de flateurs dontnons auonscydef ſusparlé, qui ſont des Iangleurs& Marmoſets , il y en a
encoresvnetierce eſpece,qui ſous le nom&tiltre deprin cipaux conſeillers , & fous pretexte de conduire les a- faires parhon conſeil,abuſentde l'authorité duPrince, lef quels font grandementà craindre. Pour obuier au mal qui en peut aduenir, il n'y a rien meilleur que de ſuy- DeCom. ure le precepte de Commines, aſſauoir que le Prince liu. 1. ch. ayt pluſieurs conſeillers , & qu'il ne commette iamais 27.&liu. la conduite de ſes afaires à vnſeul , &qu'il tienne tous 2. chap. les conſeillers de fon Conſeilcomme àpeu pres egaux. 44.
Car s'il y en aquelqu'vnà qui il defere beaucoup plus qu'aux autres, il voudra maiſtriſer , & les autres n'o- feront opinerlibrement apres luy, ou bien ſachans fon in Cor.Taci- clination n'y oferont contredire. C'eſt pourquoy en vne tus.Anna. cauſe criminelle qui fut traictee au Senatde Rome, con- lib.s. trevnegentil-femmedegrand' maiſon nommee Lepida,
11b.3 .&
ас-
DV CONSEIL. III
accuſeede crime de leſe Maieſté , l'EmpereurTyberius,
bien qu'il fuft fort rude entel cas , nevoulut point que Drufus ſon fils adoptif opinaſt le premier, afin que (dit Tacitus ) par là ne fut impoſee neceſsité aux autres de
confentir à fon opinion . Et en vne autre cauſede ſembla- ble matiere , ou Granius Marcellus eftoit accuſé d'auoir
fait mettre envn certain lieu ſa ſtatue plus haut quecel- lede l'Empereur , quant cevint àopiner , Pifo ( auquel Tyberius demanda le premier ſon opinion) commen- çaainſiadire : Etvous, Sire , enquel rang opinerez vous? “
carfivous opinezledernier, iecrain que par impruden- "
ce ie nediſſente devous . Cela futcauſe queTiberius de- "
clara qu'il n'opineroitpoint , &que par apres,l'accuſé fut abſous,bienque l'Empereur auoitmonftré vilagede cour roucé contre luy , en oyant reciter l'accufation. Etn'y a Conſeil point dedoute que leConſeil d'vn ſeulne ſoit perilleux d'vn ſeul auPrince,parce que naturellement les hommes fontpaſsi dagereux onnez enbeaucoup d'endroits,&cequiſera gouuernépar vnſeulſera ſouuent coduitparpaſsion.Ioint que l'indiſpo ſitiondes perſonnes fait que chaſcun n'a toufiours la teſte biefaite,&queles eſprits aussi bien queles corps font iour naliers,de maniere qu'on envoidde bienſages auſquels il eſchappebienquelques fois des opinions abſurdes&e- ſtranges. Exemple. CharlesdernierDuc deBourgongne De Com.
(lorscontedeCharolois)ayant faitvnepaix auecceuxde lture.1.ch.
la villeduLiege ,allaquelques temps apres aſsieger Dy- 27.& 20.
nantville voiſine de celle duLiege.Les Liegeois côtreue- nansaudit traitéde paixdreſſerent vne armee, pour aller ſecourirDynant,mais ils yarriuerentapres quelaville fut prinſe.LeDuc fier de fa victoire,ſe vouloit ruer fur ces Lie geois infracteurs de paix:mais il fut fait accord qu'ils ob- ferueroyent ledit traicté, &quepour ceſt effect ils baille- royenttrois cens oftages(quifurentnommez)dans le len demain matin , àhuit heures. Lelendemain à l'heure de huit voire de mydi paſſee, ces oſtages ne furët point enco- res baillez . De maniereqle Ducne demadoitque courir ſus à cesLiegeois,&les tailler enpieces:&endemada auis auxcheualiers qu'ilauoit en ſon Confeil.Le Mareſchal de Bourgogne &le Seigneur de Cõtay furēt d'auis qu'il leur
5
112 PREMIERE PARTIE.
falloit courir ſus ,&que lon en auoit iuſte occafion,parce qu'ils n'auoyétpas tenu leurparolle de fournir oſtages à
P'heurequ'ils auoyetpromis,&qu'on les auroit àbeaupar- ty,parcequ'on lesvoyoit deſiatous desbandez &en de- fordre. Mais le Conte de S. Paul fut d'aduis contraire, difant qu'vne multitude ne peuteſtre ſi toſt d'accord,&qu'il nefaut pas ainſi meſurer les afaires d'importance parheu res &minutes , &qu'il les falloit encores mander par vn heraud.Et fut ceſte opinionducontede S.Paulſuiuiedela
pluſpartdu Conſeil,deforte qu'on enuoyavne trompette pourles ſommer, qui trouua lesoſtages par cheminqu'on amenoit. Or notez, file Ducn'euſt eu en ſonConſeilque ledit Mareſchal&de Contay , quelle effuſionde ſang hu- main ſe fuſt enſuyuie deces pauures"Liegeois , qui vou- loyent bien tenir parolle , mais ils nela pouuoyent effe- Etuer fi toft &à point nomé?Qu'auint-il encores Il auint
quelque temps apres queles Liegeois rompirent encore ledit traité de paix,de maniere que ledit Duc vouloit fai- re mourir ces trois cens pauures oſtages , qui n'en pou- uoyent mais &qui n'eſtoyent pas cauſede l'infractionde paix:maistanty a qu'ils eſtoyét comme pleges &refpon- dans de lafoypublique . LeDuc endemanda l'aduis aux cheualiers deſon Confeil. Ledit de Contay fut d'aduis qu'il les falloittuer. Mais meſsired'Imbercourtſage che- ualier futd'aduis contraire,diſant qu'ilfalloit mettre Dieu defon coſté , &ne faire pointmourir les innocens pour la fautede leurs concitoyens, &que ce qu'ils s'eſtoyentre dus oſtages ce auoit eſté enpartiepour obeir à leur Repu blique,& en partie pour s'employerpour lebiendeleur Patrie: mais quepourtelle choſeils ne meritoyent pas de mourir.fut l'opiniond'Imbercourtſuiuie,&celle de Con- tayreiettee commecruelle. Et peude temps apres mou- rut ledit de Contay, commeparvn iugementde Dieu.bie que onnel'auoit iamais veu au parauant eſtre cruelen
faictnyen opinion, &eſtoitreputé vnfort ſagecheualier.
Mais il ny a fi bon cheual qui ne choppe quelque fois , ny Abon cerueauqui ne faille . Etc'eſtunedes choſes plus propres que l'homme aitquede faillir , &errer ſouuent &lourdemet.Ceux qui fontle mieux en ceruelle, encores nel'ont ils biendiſpoſee a toute heure: meſmeslonvoid
gene-
DV CONSEIL. 113
generalementque les eſprits ne manientiamais ſi bien v- nematiere apres diſner quede matin.Et partant le Prince,
pour obuierà tels inconueniens , doit auoir fon Conſeil compoſé depluſieurs.
SCIPION l'Africain eſtant efleu capitaine general T. Liuius del'armee Romaine contre Annibal qui estoit en Italie, lib.8.Dec.
propoſa au Senat qu'ildefiroit de paſſer en Afrique pour 3 .
tirerAnnibaldel'Italie,&demandoitpermission au Senat decefaire.Quintus Fabius Maximus vieux &fagecapitai ne opina lepremier fur ceſte deliberation,&futd'auis que celanedeuoit point eſtre accordé à Scipion , & que par raiſon naturelle chaſcundoit pluſtoſt defendre le ſien que d'aller conquerir l'autruy , &qu'il eſt plus cõuenable d'ac querir paix chez ſoy que faire guerre à fonvoifin,&ſe def pouillerde crainte que de la faire aux autres.Et qu'il pour roit aduenir que Scipion ſeroit en Afrique , &cependant Annibal aſsiegeroit Rome, auquel cas peu feruiroyentà
lachoſe publique les forces Romaines que Scipion auroit mené enAfrique . Qu'il conoiffoit bienque Scipionde- firoitde paſffer enAfrique,par vn cœur bouillatqu'il auoit àconquerirhonneur: maisque luyqui estoitvieux capitai ne,&qui auoit eſſayé que c'eſtoit que d'Annibal , n'eſtoit point de ceft auis. Scipion au contraire, remonſtra queles Carthaginois ſe voyans endanger ne laiſſeroyent iamais Annibal chõmer enItalie, pourles meſmes raiſons que Fabius auoit alleguees, aſauoirpluſtoſt ſe defendrequ'af- faillir, &qu'il eſtoitplus expedientdedonnervnebataille enpays d'autruy, pour eſſayer de finir ces guerres Puni- ques,quede ladonner chez ſoy. Brief,il debatit fi bien fon opinion,que cellede Fabius(quelquegrande eſtime qu'on euſtdeſaprudence)ne fut pointſniuie.Et àlaverité ſon o- pinionnevalloit rie,comme l'effect le monſtra par apres.
Caril futvrayque les Carthaginois reuoquerentAnnibal d'Italie,ou il auoit fait la guerreiaſeize ans,pour venir fe- courir l'Afrique où Scipion eſtoit paſſe , quipuis luydon- nalabataille qu'il gaigna, &mit fin alaguerre , laquelle Annibal euſtfaitdurer en Italie toute ſa vie, parce que les
Romains depuis la iournee de Cannes(qu'ils perdirent contre Annibal)s'eſtoyent comme refolus de ne luydon- nerplusbataille enleurpays.Ainfidoncl'opinion deFa- Ἡ
114 PREMIERE PARTIE.
Cor. Tac.
biùs nevalutrienpourcecoup,bienqu'ilfuſt autrement I'vndes plusſagesdeRome.Ie pourrois alleguer encor pluſieurs exemples furce propos, mais il me ſuffira de ceuxque ieviende dire.
QVANDlePrince ſe gouuerneparvnſeul, iln'enre- uientpas ſeulemét ceſt inconuenientqu'ilpeuteſtre mal conſeillé, maisauſsiil aduientbienſouuentque telscon- feillers,quiſe voyentſeulsencredit,veulētmaiſtriſer leur maiſtre,&fouuent precipitenten ruine & eux&leurmai Anna.lib. ftre auec . Apres que l'EmpereurTyberius fut deueņudu 5.Dion.intout meſchat& plõgéentoutepuante lubricité(carpour
Tyb. vnlongtemps ilſe portaentre bon& meſchanttant feu- lement)il remitle maniementdes afaires à Seianus, &fe repoſoit en luy ſeul,&luylaiſſoit toutfaire &gouuerner, &l'aymoit tellementqu'il luydonna ſafille enmariage. Seianus eftat entré en fi haut credit, cepedantque l'Empe reur ſe tenoit en vne maiſondeplaiſance auxchaps,appel lee Cheurieres,il faiſoit àRometoutes choſes que l'Em- pereurmeſmes euſt fait s'il y euſt eſté. Incontinet oncom meçaaussiàl'honorer commel'Empereur meſimes , & à
luyerigerdesſtatues par tout,deuantleſquelles onfaiſoit des facrifices: &luy faiſoyent lesplus grands tellement la cour, qu'ilss'eſtimoyent heureuxquand ils pouuoyent auoirquelque part enſa bonne grace. Luyſe voyantainſi reueré,s'enfloit, iufques àmeſdirede fon maiſtre, duquel il taxoit la vie lubrique &diſſoluequ'ildemenoità Che- urieres. L'Empereur fut aduerty de labobance &mef- diſance de Seianus : &comme ainſi ſoitqu'iln'y a point deblaſmesquipicquentplus queles veritables , il aduint queTyberius print enmale grace Seianus ,quideſia vou- loitmaiſtriſerpar deſſus luy,& quiblaſmoit ſa vie . Si le fit prendreprifonnier,&mettre en eſtroiteprifon . Si toſt qu'il yfut,tout le monde commença àcrier contre luy, &ceux làmeſmequi auparauantluy auoyentdref- ſedes images( quelle eſt l'inconſtancedes hommes)com mencerentàle deteſter &auoit en execration.Fin de cop te,l'Empereur le fit mourir ignominieuſement &luy&
ſesenfans &furent ſesbiens confiſquez, &encores ( qui pis eft)preſques tous ceux quiluy auoyent eſté amis furét nuſsi executezà mort, Carlors c'eſtoit crime d'auoir eſté
amy
DV CONSEIL. 115
amyde Seianus , ce que peu auparauant auoit eſté tenu pourvngrandbien& felicité.
L'EMPEREURGalba futvn affezbon&fage Prince,
mais il ſe laiſſa tellement gouuerner &maiſtriſer àTi- tus Iunius , Cornelius Lacus , & Icellus Martianus ,qui e- ſtoyent tous trois d'vn ſi bon accordàdeſrober&malfai re,qu'ils luydõnerentlebruitdemauuais &indigne Em- reur.Carſes deportemens &diſpoſitions n'eſtoyentpas d'vnemeſme teneur&conſtance come ilfalloit,ains par fois il ſe monſtroit trop chiche,autre fois trop prodigue:
ſouuéttroplaſche&negliget, aucunesfois trop pres pre- nant. Ilrefuſoit ſouuentchoſesqui n'eſtoyent àrefufer,&
ottroyoit ce qu'il ne falloitpas ottroyer . Ilcondamnoit quelque foisdesnobles perſonnages,ſur ſimples foupçōs,
&cependant il nevoulutiamais accorder aupeuple Ro- main,qui crioitqu'on puniſtTigellinus &Halotus (mini- ſtres&coulpablesdes grad's meſcháčetezde Nero)qu'ils fuſſetpunis,mais au côtraire il les empara,&meſmes aua çaHalotus engrad eſtat. Il ſouffroitą cestrois fiés coſeil lers&gouuerneurs vēdiſſent &dõnaſſent tributs,immu- nitez,graces des malefices,&toutes autres choſes.Par ces moyensGalba entra enla malegracede tous eſtats , no- bles, fenateurs , magiftrats, gens deguerre , &populaire,
fiqu'il fut tué& maſſacré,&ne regna quefept mois.Voy- lala fin ouil tomba, pour s'eſtrelaiſſe maiſtriſerparces trois ſeuls. Que s'il euſt eu vaboConſeil, compoſé d'vn bonnombredegensde bien &fages, ilne fut iamais tombéenceſtacceſſoire: carquantàluy il eſtoit vn bon &fagePrince.
du Prince Erſur le propos que i'aydit queGalba auaça en eſtat Coſeillers Halotus, qui auoit eſté l'vn des principaux inſtrumens&
conſeillers des meſchancerezdeNeron,ie noteray en pasguia mal fant, qu'vn Princequi ſuccedeàvnbonPrince ,duquelle nedoyuét gouuernement aeſté bon, doitbienretenir les cõſeillers eſtre reto &officiersd'iceluy: mais le Prince quifuccede àvnmau-nus par uaisPrincequis'eſt mal gouuerné ,&legouuernemetdu fon fuccef quel estblaſmé&deſcrie,nedoitpointretenir enſoſerui feur.
cedescõſeillers&feruiteurs d'iceluy,mais en doitpren- dred'autres . Laraiſon c'eſt, parcequele monde impu- tetouſiourslemanuais gouvernementd'vnPrinceàfes H e
116 PREMIERE PARTIE.
Dion.in
conſeillers&feruiteurs , &filesPrincesſe ſcauoyentgen timentdesfairedeleurs conſeillers &miniſtres,quandils voyentquetoutle mondecrie contreleurgouuernemét,
ils netomberoyent iamais aux dangers oul'on les void fouuenttomber.Par ainſi doncGalbafaiſoit maldeſe ſer
uirdeHalotus,&de ſouſtenirTigellinus,qui auoyent eſté les miniftres des cruautez & desbordemens de Neron.
Carencefaiſant, ſes ſubiets entrerent incontinent en opi
nion&crainte d'eſtre recheus autempsde Nero,&qu'en lieud'auoir meilleurtraitement , ils eſtoyent tombez de fieureen mal chaud. Pour ceſte meſme raiſonl'Empereur Orhone. Otho ſucceſſeurdeGalba fut hay&malvouludetout le peuple,qui estoit tout effrayé&pleindecraintede voir
autourdeluy ceux qui auoyent eſté miniſtres &conſeil- lers deNeron.Carau demeurantOtho eſtant creé Empe reur fit affez belle entree,&ſe monſtroit fortdoux & mo
deré entoutes chofes, &taſchoit par liberalité &partels autres moyésdegaigner labõne grace de chacu.Mais on ne ſepouuoit fier enluy enfortequelcõque , n'y eſperer deluyriedebô, en voyatqu'il ſe ſeruoitdes miniſtres de Neron. De forte qu'eſtantainſi mal voulu il nedurague- res,ains ayat eſté vaincu parVitellius,il ſe tua ſoymeſme.
DeCom. Av cõtraire le RoyLouys XI. venāt àla couronnede liu.1.ch. Frace ſegouuerna malde laiſſer &deſappointerles vieux 9.& 18. & anciens conſeillers &feruiteurs du Roy Charles VII. fonpere,telsquele Cote de Dunoys, le Mareſchalde Lo- heac, le Cote deDammartin,meſsire Charles d'Amboiſe,
lesſeigneurs de Chaumōt, du Bueil,&autres ſemblables.
Carildeuoitcöfiderer qu'il fuccedoit àvnRoy, qui auoit eſtéſage, &qui auoitfort bien gouuerné leRoyaume, &
parconſequetqui auoit eubonsconſeillers &feruiteurs,
leſquels partatildeuoit referuer enſo ſeruice, &les entre tenir. Commedefaict il fitquelque temps apres qu'il fut Roy,quandil eutconu la faute qu'il auoit faite. Car entre les autres bonnes parties que leRoy LouysXI.eur , c'eſt qu'il n'eſtoitpoint orgueilleux, mais hüble,&qui ſcauoit biereconoiſtre ſes fautes&les ameder. De maniere a la faute qu'il fit endeſapointant lesbonsferuiteurs de fon perenedeuoitpluseſtre reputee erreur, depuis qu'ill'eut corrigee&amendee. Carcomedit le poëte Sophocles:
Faillir
DV CONSEIL 117 .
Faillir&cheoir c'estbien communechofe Atous Immains:mais celuyqui propoſe Contrefonmaldeprendre medecine,
N'estpas errant,aims celuyqui s'obſtine.
Sophocles
in Ancig.
Cequeiamaisn'auiếtàvn orgueilleux,qui touſiours per- feuereenſes fautes: &fi onluyenveutremonſtrer quel- quechoſe, il le prendenmauuaiſepart,&enlieudeles a- mender, il adiouſterapluſtoſtfautes ſurfautes,dontbien ſouuents'enfuyura ſa ruine. L'EmpereurGalba eſtoitde cenaturel: carquand onle requeroitde quelque choſe,
ouqu'onluyremonſtroitquelquesfautesqui eſtoyentau gouuernementdelachoſepublique, il nevouloit ypour- uoir d'aucunremede, craignant d'eftre veu obeir & ob- temperer àſes ſuiets.
bles aux
O quant àce quei'aydit touchâtle changementque Cofeillers doit quelque fois fairevnPrincedes confeillers &ferui- du Prince teursdefon predeceffeur, cela eſt ſouuet aduenu enFran- defagrea -
ce,qu'il afalluquele Roychageaſt denouueauxconſeil-grands &
lers,pourapaiſer la nobleſſe&lepeuplemalcotens. Cela au peuple aduint auRoyChilderic I. de ce nom,fils du vaillatRoydoyuent Merouee: car il ſegouuernapar mauuais conſeillers,que eſtre con- les François chaſſerent d'aupres de luy. Dequoy il eut gediez.
peur, &s'enfuit:mais il fut rappelléquelque temps apres,Annal.fur &ſegouuernapar ſage conſeil,&futvnbon&vaillantl'an458.
Roy.Celaaduint auſsi au Roy Charles le Sage, luy eſtant Dauphin.au RoyCharlesVI.fo fils. aux RoisCharlesVII.
&Louys XI.&à pluſieurs autres qu'il n'eſtbeſoinicy re- citer. Maisbienveux ie dire que tels changemens ont eſté quelque fois procurez pluſtoſt par enuie, que pour iuſteplaintequ'on euſt contre ceux qui gouuernoyent.Et telles enuies procedoyentſouuent quand les Rois ſe gou uernoyentpargensdebaſſe main:carles Princes&grāds ſeigneurs en eftoyët ialoux. Et partant pourobuieràtou testelles ialoufies , &iuſtes complaintes que les grands peuuentfairedeſe voir meſpriſez,le Prince doit tellemét auancer les petis , qu'il ne recule point les grands , & les petisdoyuent toufiours reconoiſtre le lieu d'où ils font,
&reſpecter les grāds, ſans toutesfois rienvaciller au fer- uicedu Prince. Etquand ils voyentque parquelque acci- dentils fontmalvoulus des grands oudu peuple ,&que
H3
118 PREMIERE PARTIE.
pourlebiende paix il eſt requis d'eſteindre l'enuie &ia- louſiequiestcontre eux,ils doyuent volontairemét quit- ter leur eſtat. Carle voulant retenir audetriment &confufionde la choſe publique , en cela monſtrent ils eui- demmentqu'ils ne ſontpasbons ſeruiteurs de leur Prin- Annal.fur ce. Le Roy Charless VII. auoit des conſeillersbienfa- l'an 1426. ges &loyaux , comme meſsire Tanneguy du Chaſtel,
meſsirelean LouuetPreſidentde Prouence,l'Eueſque de Clermont,&quelques autresde moyenequalité, qui luy auoyentfait debons feruices aux grands afaires qu'il a- uoit eus tantdutemps qu'il eſtoitDauphin,comme apres qu'il fut Roy. Decetemps là ce Roy auoit guerre ciuile contre leDucdeBourgongne , auquel leDucde Bretai- gne fauorifoit fecrettement: laquelle guerre il defiroit grandementd'aſſopir,&futluy meſmele premierqui en fitparler tout ouuertement auſdits ſeigneurs Ducs:qui luyfirentreſponſe qu'ils eſtoyent cõtens devenir àquel- quebon accord,pourueu qu'il chaſſaſt d'aupres deluy ceuxdefonConſeil,&qu'ilenprinſt d'autres. Ces con- feillers du Roy fus mentionnez ſachans cela , dirent au Roy, puis qu'il ne tenoitqu'à cela qu'il n'aſſopiſt la guer- re ciuile qu'il auoit contre la maison de Bourgongne,
qu'ils ſe retireroyenttreſvolontiers chez eux, &qu'ils ne vouloyentdonner empeſchement àvne si bonnechoſe,
&conſeillerent eux meſmes au Roy d'accorder ceſte condition. C'eſtoyent des bons &loyaux cõſeillers, ceux là,mais ilsfont morts, &ne s'en trouueplusdeceſte for- te. Caril yen a qui aimeroyent nieux voir la choſe pu- blique en ruine&combustion, quede ſouffrir qu'ils fuf- ſentrabaiſſez d'vn pas. Cependant ces bons conſeillers ſus mentionnez ſe retirerent en leurs maiſons de bonne
volonté &fans contrainte ,&bien toſt apresla paix fut faite &accordee entre le Roy&le DucdeBourgongne.
Cesbonsperſonnages n'alleguerent, qu'on vouloir ofter d'aupresduRoyfesbons&loyauxconſeillers,pourle feduire&troper, &que leur deuoir leurcommandoitplus queiamaisdeſe tenir aupres de ſaMaieſté,veulesgrands troubles & afaires du Royaume, & qu'autrement ilsſe- royent traiſtres &deſloyaux. Non, non,ils n'alleguerent riendetoutcela, ains viferentdroit aublanc, de mettre
Paix
DV CONSEIL. 119
paix auRRoyaume. Car ils ſauoyent bienque s'ils euf- fentmandé ces raiſons au Duc de Bourgongne , qu'il leur euſt bienſceu reſpondre &repliquer ,s'ils eſtoyent bien tant outrecuidez & preſomptueux , de penſerqu'en tout le Royaume deFrance ne ſepeuſſent trouuergens auſsifages&feauxàleur Prince qu'eux. Carde toutteps leRoyaumede Fráceplusque nul autre a eſtébien four- nydegens ſages &vertueux ,tantde la nobleſſe , iuſti- ce,clergé,quemeſmes de marchans& autres du tiers Eltat.
Povr reuenir à noſtre propos, il eſt certain qu'vn Princequi commetle gouuernementde ſes afaires àvn ſeul, ſemetengranddanger, &àgrand' peine fauroittel gouuernementeſtre ſansgrandsmaux &defordre. Car leshommes ont cela communément, qu'eſtans eſleuez engrandhonneur &dignité , ils ne ſauent pointtenirde moderation nemediocrité , quieſt celle toutesfois qui donne gouft&grace àtoutesnos actions. L'Empereur Dion &
Seuerus auança ſi haut Plautianus ,qu'eſtant fon grand Spart.in maiſtre d'hoſtel , il Seuero. ſembloit auxgens , qui voyoyentles deportemens de cegrand Maiſtre, que ce fuſt luyqui fuſt Empereur,&que Seuerus n'eſtoit que ſongrand Maiſtre.
Il tuoit , pilloit , banniſſoit , confiſquoitlesbiensde tous ceux qu'il vouloit, au veu&ſceude Seuerus , qui ne luy contrediſoitenrien. Tantmontaceſtegrande& immo- dereelicence, que Plautianus oſa bienentreprendre de fairetuer Seuerus &fes deux fils. Mais ilfutdecelé par quelqueCapitaine àqui il s'eſtoitdeſcouuert. Tellement queSeuerus le fitvenirdeuant ſoy,&combienquede ſon naturel il fuft vnPrincecruel , ſi eſtoit il tant abeſty de Plautianus,qu'il ne luy tintiamaisparole afpre ou rigou- reuſe, mais ſeulement luyfit vne telle remonſtrance . Ie "
m'esbahis , Plautianus , comment il vous eſt peu venir "
à cœur d'entreprendre contre moy , qui vous ay tant "
aimé &eſleué,&contre mes enfans, dontBaſsianus mon "
aiſné aeſpouſé voſtre fille , & eſt voſtre gendre. Vraye- «
mentla condition deshommes eſt bien miſerable , qui "
ne peut ſe maintenir en vn grand honneur & dignité, «
comme ie vous auois eſleué . le vous prie dites moy "
yos raiſons & defenfes, pour vous purger de ce faict. a
Η 4
120 PREMIERE PARTIE.
LàdeſſusBaſsianus voyant que l'Empereur ſonperevou loit receuoir Plautianus àſe iuftifier ,craignant qu'il n'ef- chappaſt, le fit tuer par ſes valets en preſence de ſondit
pere. t
ADIOVSTANT au dire de Seuerus, il eſt bien certain
que ces grands hõneurs attribuez àvn hommeſeul,com- medegouuerner les afaires d'vn Royaume, non ſeule- mentfontfortirles hommeshorsdes gonds , mais auſsi les aſſuiettiſſent à des grandes enuies ,dontleur aduien- nentfouuentgrands malheurs.
Annal.fur Dv temps de Philippe le Bel Royde France , meſsire l'an 1314. Enguerrandde Marigny Contede Longueville , vaillant &1326. &fage Cheualier, gouuernoitpreſque tous les afaires du Roy&duRoyaume,& pecialementdes finances, quie- ftoyentdiftribuees par ſon ordonance. Entre autres cho- ſes il enfit baſtir ce beau grand Palais de Paris,où ſe tient la Courde Parlement. Apres lamort duRoyPhilippe,
Charles ContedeValois fon frere ſe mità pourſuyure criminellement meſsireEnguerrand, pardeuatquelques Commiſſairesdeladite Cour,deleguez pour ceſt effect.
Ettantpourſuyuitledit ContedeValois(qui estoitgrand ſeigneur,Princedufang,&qui estoit enboncredit enuers le Roy Louys le Hutin fon neueu,fils duditPhilippe)con- tre meſsire Enguerrand, qui estoit horsde creditdepuis lamortdu RoyPhilippe fon maiſtre, qu'il fut condamné d'eſtre pendu&eſtrånglé au gibetdeParis, comme il fut.
-Cela ne luy auintbonnementque de l'enuie qu'il s'eſtoit acquiſe pour eftre trop grand,&en trop grand credit.
Caril eſtbienvray qu'il fut accufédebeaucoup de cho- fes,mais il ne fut conuaincudechoſepuniſſable, ains nos hiſtoiresdiſent qu'il ne fut meſmes receu à ſes iuftifica- tions &defenfes, tant il eſtoit roidement pourſuyui par ledit Conte deValois.Lequel apres qu'il l'eut fait pendre,
&que la haine qu'il luy portoit fut eſteinte par ſa mort,
delàenauant commençaà s'en repentir,& en auoir grād regret , & en fentoit ordinairement ſaconfcience tour- mentee. Puis tombant en maladie , il eut perfuafionque c'eſtoitvnepunition que Dieuluy auoit enuoyee,pourla mortde meſsire Enguerrandde Marigny,qu'il auoitfait pedreiniuftement.Sicommeçaàfaire dire force meſſes,
&
DV CONSEIL. 121
&donner aumoſnes,pour l'ame de meſsireEnguerrand,
&pourla ſanté fienne.Mais en fin il mourutdeparalyfie.
Ainſi ſevoidque meſsire Enguerrand fut abbatu par ſa propregrandeur. Mais auſsi deuősnousbien remarquer quec'eſtvnemauuaiſe choſe debleſſer noſtre confcien- ce,pourcomplaire ànos affections.Car c'eſt comme ou trager la maiſtreſſe , pour complaire aux chambrieres,
d'autantquelaconfcience,qui eſt ledroit iugementdela raifon, ( ſelon laquelle nous approchons de Dieu&nous eſloignonsdesbeſtes ) eſt celle qui doit eſtre maiſtreſſe dedans nous, &nos affections doyuent eſtre ſes cham- brieres. Et quand nousrenuerferons ceſt ordre, &que nous voulonsfaire les chambrieres maiſtreſſes , nous ne faurions faireque pauuremeſnage.
111. ΜΑΧΙΜΕ.
LePrinceneſedoitfieraux estrangers.
liure s. Eluyquieſt chaſſede ſon pays(ditMa- Difcours chiauel) ſe retire auPrince qui le veutchap.31.
receuoir,nonpourbone affection qu'il luyporte, mais comme contraintparneceſsité.
Etn'ayat autre affection que le profit, il trahira le Prince qui l'aura retiré , incontinent qu'vn autre Prince luy offrira meilleur party , quel- que foy&promeſſe qu'il luy ait iuree.
Laminate E n'ay pas mis icyen auant ceſte Maxime de Machiaforte qu'il la deduit &entend. Maispourceque ſesdifci- ples l'entēdent&la pratiquent autrement,ie ne l'ay point voululaiſſer enarriere. Eux donc veulent dire qu'vnPrin- cene ſedoit aucunemét fier en ceux quiluy fonteſtran-
122 PREMIERE PARTIE.
gers,&qui fontd'autre pays&nationque luy,ains ſedoit entout&partout ( fi faire ſe peut)feruirde ceuxde ſa nation,voire au faict dugouuernementdes d pays &pro- uincesd'autre nationquiluyſont ſuiettes. Comme fai- foyentles Roisd'Angleterre,dutemps qu'ils tenoyentla Guyenne, laNormandie,l'Ile deFrance,lapluſpartdela Picardie:car ils donnoyent les gouuernemens &offices detoutes ces prouinces là auxAnglois,comme eſtansde leur nation,&non aux François,qui leur eſtoyent eſtran- gers.Comefait auſsile Royd'Eſpagne,lequel eſtát né en Eſpagne, tientneantmoins pluſieurs belles terresd'autre nation,comme Flandres&les autres paysbas,la Franche Conté, laDuchéde Milan , les Royauines de Sicile&de Naples: mais les gouuerneurs &magiftrats yfont tous oulapluſpartEſpagnols. Auſsiparces exemples veulent dire lesdifciples deMachiauel, qu'vn Prince neſe doit feruirni fierde ceuxqui luy ſont estrangers , qui ne font defanation,bienqu'ils ſoyentde ſespays&fubiets. Au contraire dequoy ie veux prouuer qu'vn Prince ſe doit fier&feruirde ſes ſuiets ,encoresqu'ils ne ſoyentde ſa nation, voire qu'il doitfur chacune nationdeſadomina- tion , establir des gouuerneurs &officiersde la nation meſmetant que faireſe peur.
Laraiſon eſt euidente,pource quenaturellementcha- cunaime ſapatrie&la nation,&parconſequentingou- ⚫uerneur ou magiſtrat dela nation meſme&dela patrie feramieuxaimé qu'vn eſtranger. Eteſtant mieuxaimé,il feraauſsi mieux obey, &fera mieux rendre obeiſſance à
fonPrince: parceque la vraye& afſeuree obeiſſance, il faut qu'elle procede plus d'amour que de force ou de crainte, commenous monftrerons plus amplement en autre lieu. L'autre raiſon, c'eſt que lesautres nations font differentes en mœurs &complexions , auſquelles il faut queles magiftrats s'accommodet: &s'ils font eſtrangers,
ils nepeuuentniſauents'y accommoder. le neveux pas dire pourtatque les magiſtrats doyuent eſtre demeſme ville oude meſme prouince , ains ſeulementde meſme nation. Carparle contraire,i'eſtime que l'ordōnance des anciens Romains &de nos ancies Rois eſtoit bonne,que
nulnepreſidaſt enla prouince dontil ſeroit natif: parce qu'y
DV CONSEIL. 123
qu'y ayant ſes amis&parens, il pourroit pluſtoſt em- ployerſonofficeàleur fauorifer qu'vn autre . Ioint que l'officepourroiteſtre plus cõtemptible, eſtant exercé par vndulieu meſme, duquel la familiere &priuee conoif- ſance lepourroyentrendre moins honoré de ſes voiſins.
Jeneveuxauſsidire qu'vn Prince, qui poſſederaquelque paysd'autre nation&langue que la ſiene, ne doyuebien yauoirquelquesmagiſtrats &officiers de ſa proprena- zion,commevn lieutenant general, &des capitainesde fortereſſes: mais il doitſe ſeruir de ceuxdu pays le plus qu'illuy eſt poſsible , voire que ſon Lieutenant general doitfouuent comuniquer auec eux,&les appeler encon- feil.Car l'eſtatduPrince n'eſt autre choſe que l'estat de la choſepublique,d'autat que la puiſſace quele peuple auoit en&ſurſoy-meſme, ill'a tranſportee au Prince:dema- nierequele Princedoitauoir le ſoin (comme il al'au- thorité) ſur tous les afaires qui touchet la conferuatio &
l'accroiſſementdu bien&de l'eſtat public.Or come ainſi ſoitqueceſoin appartienne vrayemet au Prince, neant- moins les fuiets ontgrad intereſt qu'il s'éacquittedeue- ment, parceque le dommage tomberoit ſur eux s'ils'en acquitoitmal.Etpartantcelafaitqu'ils font toufiours de- fireuxdefauoircommentle Prince ſegouuerne,&quad lePrinceleur faitceſthonneurdeles appeler enquelque participatio deceſtecharge, ils en recoyuentvntreſgrád contentement,&en aimentgrandementleur Prince ,&
luyrendentobeiſſanceplus voulontiers.Mais ſi le Prince les meſpriſe, &ne leurdonne aucuns offices, ains les bailleàgensqui nefontdeleurnation, ils en reçoyuent vngrandmeſcontentemen meſcontentement. Etparcequeparlailspre- ſumentquele Prince ne ſe fie pointd'eux, ils inferentde celaqu'ilnelesaime point . Oril eſtbien difficile d'ai- merquand onn'eſt point aimé. Delà naiſſentpuis apres lesentrepriſes , eſmotions , reuoltes ,&autres brouillis qu'onvoidtoufiours aduenir ou toſt ou tard , quand les ſuiets ſe meſcontententde leur Prince.Ilyaencores vne autre raiſon , c'eſt que naturellement les hommes ap- petentl'honneur, cequi n'eſt pas de ſoyappetitionmau- uaiſe nycondemnable : cartous ceuxqui aiment laver- tu font toufiours touchez de ce defir , non point pour eſtre honnorez quant àeux , mais afinque la verra
124 PREMIERE PARTIE.
Annales
furl'an
ſoitmiſe aupris qu'elle merite. Etpourtantquadle Prin- ceferme la porte aux honneurs àceux d'vne nation, les gensmeſmesvertueux, s'irritent, eſtans marris de n'auoir enquoyemployer &faire valoir leurvertu , ſauoir , bon efprit,&prudence,quis'employent &reluiſent mieux en vnecharge publique , qu'àgouuernerſeulement vnmef- nage . Dela s'enfuitque lesgens vertueux eſtans irritez,
pourſevoirmeſpriſez , &pour voir des eſtrangers pre- ferez àeux, ſe laiſſent couler àdes paſsions turbulentes contraires àleurpropre naturel.D'ailleurs il ſemble bien que le poeteHefiode &le philoſopheAriftote neſe font tropeſloignez dublancde la verité, quand ils ontditque pardroitdenature celuydoitdominerqui a l'eſprit plus habile àfauoir bien commander , & celuy qui l'a moins habiledoit obeir . Etcombienqueles Principautez fou- ueraines neſoyentpasreiglees parceſte loy naturelle , a
cauſedeladifficulté qui tomberoit ordinairemét enl'e- xecutiode l'election,ſi eſt-ce quetoufiours ceſte loyde- meure ficheenaturellementauxeſprits des hommes.De manierequ'il ſemble bien àceux qui ſe ſentent auoir quelque fuffifance , qu'on leur fait tort quand on les re- butte, pour mettre en officedes moins capables . Par les raiſons donques que deffus , on aveu fouuent auenir desgrāds defordres , quandles Princes ontpreferéles e- ſtrangers aux charges publiques & aux offices & hon- neurs ,à ceux quifontde lanation & du pays ou telles charges &honneurs fe diftribuent&exercent.
L'AN M. C. LXVIII. Guillaume RoydeSicille, (qui eſtoit François de fon origine) donna l'eftat de Chance- 1168. lier de fonRoyaume , àvn hommebien capable & idoi- Chácelier ne , mais il n'eſtoit pas du pays, ains estoit François . Les estranger feigneurs du Royaume marris devoir vn eſtranger con- cauſed'vn ftitué en fi hauteftatdans leurpays, &qu'il falluſt que le grådmaf plusgrand magiſtratdela iuſtice fuſt exercé par mains facreen
Sicille.
estrangeres, firentune conſpiration fort cruelle. Car non feulementils conſpirerentla mortde ce ChancelierFra- çois , mais aussi detous ceuxdela nation Françoiſe qui eſtoyent parmyle Royaumede Sicille, l'Apouille,&Ca- labre. Simanderentlettres ſecrettes partoutes les villes &lieuxdeſdits pays, par leſquelles ilsaduertiſſoyet leurs adhe
DV CONSEIL. 125 adherans&complices (leſquels ils s'eſtoyētpreparezpar tout) qu'ils tuaſſent& maffacraffentchacun reſpectiuementlesFrançois de leurs lieux &villes,au iour &heure qu'ils leur afsignerent. Cequi futexecuté: &futfaite au- ditpays vne horrible boucherie &grande effuſion de ſangFrançois. Voilale malqui auint enceRoyaumelà,
pouryauoir misvnChancelier estranger Vray eſt qu'on pourroitdire que ce maſſacre làdes François en Sicile &
autres paysdel'Italie ,n'auint pas tant pour ceſte raiſon qu'ilyauoitvnChancelier eſtranger,queparce que ceſte race Italique àtoufiours eſté fort encline àmaſſacrer maff
ceuxdenoſtrenation Françoiſe.Carceſte meſme race là fit auſsi vn aure pareil maſſacre general en l'an M. CC. LXXXII. par vneconſpiration en laquelle fut conclu que chacundupays tueroit ouferoit tuer ſon hoſteFran- çois,aupremier fonde la cloche des veſpres du propreVeſpresSi- iour de Paſques. Laquelle conſpiration fut nonſeulemetciliennes.
executee,mais aussi la rage des maſſacreurs fut fi desbor dee, qu'il fendirentle ventre auxfemmes vifues de leur nation,qui eſtoyenttant ſoit peu ſuſpectes d'eſtre encein- tesde la ſemencedes François, pour froiſſer &eftouffer le fruitqu'elles portoyent. Etfut appeléce cruel&bar- baremaſſacre,les Veſpres Siciliennes. Al'imitationdef- quelles ceſte meſmerace complotta, &fitexecuter , non pasenSicile,mais enla France meſme, &parmi toutes les meilleures villesdu Royaume , ce cruel & horrible maſſacregeneraldel'an M. D. LXXII. qui ſaignetouf- iours,&duquelils ont encores les mains&leurs eſpees enſanglantees.Duquel exploit ilsſeſontvantez &brauez inceſſammentdepuis , &l'ont appelé les Matines Pari- Matines fiennes . Meſsire Martindu Bellay raconte auſsi en ſes Parifienes.
memoires, comme ceſte meſme race maſſacra vngrand nombredepauures ſoldats,apres laiourneede Pauie,lef- quels s'en reuenoyentenFrance, eſtans eſchappez de la route d'icelle iournee . Car ils en aſſommoyent fur leschemins autant qu'ils en pouuoyent attrapper , bien queles pauures eſchappez fuſſent la pluſpartdeſarmez &
bleſſez.Mais lageneroſitéde cœurdeces gens là,c'eſt de s'attacher touſiours dix ouvingtcontre vn, &de brauer lesdeſarmez &bleſſez, qui n'ont moyende refifter. Ce-
126 PREMIERE PARTIE.
216.246.&
4.
ſtegenerofitéMeſſereſque s'appelle aniourdhuy enFra- çoisCoyonnerie&Poltronnerie. Mais reuenős ànoftre propostouchantles defordres qui auiennent des Magi- ſtratseſtrangers. Froiſſart PAR la paix de Bretigny, faite entre lean Royde liu. 1. cha. Frace&EdouardRoyd'Angleterre, le paysd'Aquitaine autres ſuy- fut quitté puremét&entouteſouuerainetépar leditRoy vans.Paul. Ieaaudit RoyEdouard. Ce Roy Edouarddesqu'il fut en AEmilius poffefsion duditpays leremitincontinent au Prince de inPhilippo Galles ſon fils aiſné,qui ſe vinttenir àBourdeaux,&là te- audace. noit ſaCour àpart,grade & magnifique.Lesgétils-hom- Platina in mesdeGaſcongne&des autres pays d'Aquitaine , qui Martino parlemoyéde ladite paixdeuoyet eſtre vaffaux duRoy
d'Angleterre&dudit PrincedeGalles ſonfils, vindrettä- toſt trouuercePrince àBourdeaux,premieremetpourluy fairefoy&hõmage, ſecondementpour luy faire la cour,
&ſemettreenſa bonne grace.comme c'eſt de coustume àlaNobleſſe decourtifertouſiours ſon Prince. Ce Prince de Galles (qui estoit bien gracieux & gaillard)les voyoitde bon œil, mais cependant ildonnoittous les e- ſtats &offices dupays (comme les Capitaineries &gou- uernemens de villes &chaſteaux , les officesde baillifs &
ſeneſchaux,&les estats deſa Cour)auxgentils-hommes Angloisqu'ilauoit toufiours aupresde foy àfoifon. Ces gentils-hommesAnglois, bienqu'ils ne tinfſent autres biensqueleurs eſtats, faiſoyent granddefpenfe, & te- noyentauſsigrandtrainque les plus grāds ſeigneursdu pays,&pource faire faiſoyent de grandesextorfions ſur lepeuple. Delàvintque le euplele fentantoppreffépar ces officiers Anglois, & lanobleſſe &gens de vertu ſe voyans reculezdes offices , que le Princedonnoittous à
efträgersqui n'eſtoyent de la nation(auecce qu'ilvouloit impoſer vnnouuelimpoſt de fouage ſur le pays) enpeu detempstous ſe reuolterentdeſon obeiſſance , & firent reuolter toutes les villes d'Aquitaine, les vnes apres les autres. Tellement que le Royd'Angleterre &leditPrin- cedeGalles ſon fils perdirenttantoſt tout le pays , ay-.
ans acquis lamalvueillancede leurs fuiets,pour leura- uoirdonnédes officiers qui eſtoyent eſtrangers .
IE AnDacdeBretaigne,ſous couleurqu'il auoitprins femi
DV CONSEIL. 127
femmeenAngleterre, eſtoit merueilleuſemet affection- Froiſſart néau partydes Anglois, voire contreleRoyde France liu.1.cha.
fonfouuerain.LanobleſſedeBretaigne enestoitfort mar 311.&.
rie.Tellementqu'vn iour les trois plusgrands Seigneurs $14.
dupays (aſauoirles Seigneursde Cliffon, de Laual, &de Rohan)l'allerent trouuer,&luydirent en ceſte maniere,
apres l'auoirſalué: Monſeigneur,nous nefauons àquoy vouspenſez , devous monstrer ſi enclin &fauorableaux Anglois. Vous ſauez queleRoyde France eſt noſtre ſei- gneurſouuerain,&que la Duché de Bretaigne releue delaCouronnede Frace. Nous vous prions devous def- pouillerdeceſteaffection quevous auez aux Anglois , &
vous monftrerbōFrançois,tel quedeuez eſtre. Čar nous vousdeclaronsque ſinele faites, nous vous delaiſſerons &abandonnerons , pour feruir le Royde Francequi eſt noſtre Prince ſouuerain . LeDucfutbienmarry,& ne
peuttantcouurir ſon couragequ'il ne luy eſchappaſt de dire,que le Royde France faifoittort au Roy d'Angle- terre,deledeſpouiller de l'Aquitaine . Quelque temps apresſe desfiantdeſes ſuiets,ilmadaenAngleterre pour auoirdesAnglois pour ſonferuice ,&pour leur donner lescapitaineries &gouuernemens des villes &chaſteaux deBretaigne.LeRoyd'Angleterre luy enuoyages.Mais lesgétils-hommes deBretaigne indignezde ce queleur Ducſedesfioitd'eux,&leurvouloitpreferer lesAnglois,
ſe ſaifirenteux-meſmesdes fortereſſes &villesdu pays,
auantque les Anglois y fuſſent arriuez . De forte que ceDucſevoyant reduit en extremité, abandonna fon pays,&fe auuaenAngleterre. Cela luy aduint pour auoir plus aimé les estrangers que ſes naturels fuiets,
&pour leur auoir vouludonner les charges & eſtats du
pays.
:
LE RoyCharlesVI II. au voyagede Naples , qu'il fit DeComi.
enpropreperſonne, tellement qu'il conqueſta le Roy- liu.2 .
aumedeNaples,preſque ſans coup ferir .Et fut receude chap.20.
toutle peuple&dela plus partdelanobleſſe du pays co- mevnMeſsias enuoyéde Dieu , pour les deliurer de la cruelle&barbaretyrannie ou ils eſtoyetauparavant,&a- uoyent ia lõg temps eſtéſous leurs Rois Alfonce & Ferrandd'Arragon, vfurpateurs du Royaume ſur la maiſon
128 PREMIERE PARTIE.
d'Aniou, àlaquelle le RoyCharles auoitfuccedé.Chacun peutiuger s'il n'eſtoitpas bienfacile auRoy , s'il euſt eu bonConfeil, de conferuer cebeau Royaume en ſon o- beiſſanceperpetuelle . Car quandvnpeuple aeſtétyran- niſé par vnvfurpateur,&qu'il vient àrecouurerfon Prin- cenaturelquiletraite enbon Prince, il n'y a choſe qui puiſſe induirele peuple à luy denier obeiſſance nyàſe reuolter. Parce qued'vn coſté il reconoitqueſelonDieu &raiſon ildoitobeirà celuyqui eſt ſonvray &legitime Prince,auquel lonàtoufiours plusd'amitié qu'à vnautre:
&d'autre partil ſe void defchargé&allegé de ce peſant faixde la Tyranniede l'vfurpateur . Mais qu'auint il au RoyCharles ? C'eſt qu'ayantconqueſté ceRoyaume, il donna tous les eſtats &officesdupays aux François qu'il auoitmenez auec luyen cevoyage. Dequoyles gentils- hommes du pays (&ſpecialemetceuxqui auoyent touf- iours tenu ſecrettementou ouuertement le party de la maiſond'Anjou)furent fimalcontens &indignez , qu'ils perdirent toute amitié&bonne affection enuers le Roy.
Quand&quand en moinsderienils entrerent en prati- ques&complots, &firent reuoltertout lepays, dema- niereque ce voyage ne revſsit qu'à perte de gens &d'ar- gentauRoy. Lequelà la verité eutpeu cõferuer leRoy- aumedeNaples, s'il euſt dõné les offices àceuxdupays,
&cerchéles moyensdeles entretenir en volontaire o- beiffance.
PAR l'exemplequeieviendedire , il ſevoidquenos François negaignerent gueres , pour vouloir attrapper Froiſſart tousles offices &eſtatsduRoyaumedeNaples. Mais ils liu.3.cha. gaignerentbien encor moins aufaitque iediraymain- 12.13.14. tenant, en voulant emporterl'honneurdelaguerre par 15.16. deſſusles Eſpagnols enEſpagne,àlaiourneedeluberoth.
Fautdonc entendre que le Roy lean de Caſtille eftant allié auecle Royde France paralliaces fort eſtroites,luy demandaſecours&aide pour faire la guerre contre le RoyDenis dePortugal.Le RoydeFranceluy enuoya vn fortbeau ſecours tatde gensdepied quedegensde che- ual.Nos François eſtanslà arriuez &fortbiencareſſezde ceRoyleandeCaſtille , ils le prierentde leurdonner la pointede labataille, &qu'ils monftreroyent ce que les Fran-
DV CONSEIL. 129
François ſauent faire à la guerre ,& l'affection qu'ils a- uoyent à luy faire feruice. Les Caſtillans contrediſoyent àcela,&eftoyent marris & enuieux contre les François quiſe vantoyentainfi, &ſe preferoyent à eux. Ce neant- moins quelque contradiction qu'il y euſt, le Roy leur ac- cordaleurdemande, dont ils furent bien aifes, & les Caſtillans bien marris. Que firentces Caſtillans? Par deſpit &enuie ils complotterent enſemble de laiſſer donner dedans l'ennemy aux François, ſans les ſuyure ny fecon- der , ains de faire ſeulement ſemblant qu'ils les ſuy- uroyent , afin quetoute la gloire demeuraſt aux Fran- çois s'ils vainquoyent , ou toute à eux ſi apres la desfaite des François ils eſtoyent les victorieux . Sur laquelle re- folution est bien à noter comment l'enuie & haine aueuglentle iugement: car s'ils n'euſſent eſtépaſsionnez , ils pouuoyentbien iuger que les forces diuiſees ſe pour- royent vaincre les vnes apres les autres (comme il auint àleur ruine &deshonneur , &à la ruine des François) &
eſtant iointes enſemble elles euſſentpeu eſtre victorieu- ſes. Finde compte, la bataille fut donnee contreles Por- tugais , quifut entamee fortvaillammentpar nos Fran- çois : mais ils ſe trouuerent foibles & non ſecondez des Caſtillans qui tenofentl'arrieregarde. Tellement qu'ils furent tous tuez ou pris . Et encores fut choſe bienla- mentable, cequi auintàmille gentils- homes ou enuiron quifurēt pris prifoniers, entre leſquels yenauoit dixneuf grāds Seigneurs. Carcomme les Portugais quelque peu detemps apres la desfaitede l'auangarde des François,
ſentirentarriuer l'arrieregarde des Caſtillans,ils ſe reſo- lurent de tuer leurs priſonniers , &le firent, afin qu'ils ne leur fiffentguerre par derriere, ou qu'ils n'eſchappaſſent.
Etayans tué tous leurſdits prifonniers , marcherent en teſte contre les Caſtillans , leſquels ils desfirent ſembla- blement . Si nos François n'euſſent eſté ſi ambitieux &
conuoiteux degloire, que de vouloir auoirl'honneur en pays eſtrager,pardeſſus ceuxdupays, ils ne fuſſent tom- bez encemeſchef.
OCHOZIAS Royde Iuda fut fils d'Athalia , femme 2. Rois estrangere fille d'vn d'vnRoyde Samarie.CeRoyſegouuer- 2.Chron.
na par Samaritains , qui eſtoyent fort hays du peuple de
chap.10.
chap.22.
I
130 PREMIERE PARTIE.
&c.
Iuda) auſquels il donnales principales charges &offices de ſon Royaume , àla perfuafion de ſa mere qui eſtoit Samaritaine, enmeſpriſant &laiſſant en arriere les gens ſages&vertueux de ſonRoyaume,par leſquels il ſede- uoitgouuerner à l'exemplede ſes predeceſſeurs. Cela fut cauſedela ruinede ceRoy:carIehu endeſtruiſant la mai- ſond'Achab frere d'Athalia , ſe rua auſsi ſurſes partiſans qui le ſouſtenoyent,du nombredeſquels eſtoitOchozias,
lequel il tua, &extermina preſque toutefa race. Si Ocho- zias ſe fuſt gouuernépluſtoſt par gens de ſon Royaume quepar eſtrangers ce malheur ne luy fut aduenu.
Esther, CegrandRoyAffuerus ,qui tenoitl'Empire desMe- cha.6.7.8. des & Perſes,&dominoit ſur cent vingtſeptpays,ſe gou- uernaquelque temps parvn eſtrager, nommeAman, qui eſtoit Macedonien. CeſtAmanſe voyat en credit, oſabien tant entreprendre que devouloir faire iniuſtement mourir Mardochee, (qui auoit touſiours eſté fidele &bon fer- uiteurdu Roy) fous couleur&pretexte qu'il n'eſtoit pas dela religion duRoy. Et pour couurir ſon inimitié par- ticuliere qu'il auoit contre Mardochee , & afin qu'il ne ſemblaſt qu'il envouluſt àluy ſeul, il moyenna enuers le Roy defairevn mandementgeneralde maſſacrer tous ceuxqui eſtoyentde la religionde Mardochee . Mais le Royayant eſté aduerty que Mardochee luy auoit fait de bons feruices,&que cequ'Aman enfaiſoit n'eſtoit qu'en- uie,reuoqua ce mandement,&ne voulutque ce maſſacre fuſt executé.Ains fit pendre &eſtrangler ce Macedonien,
quiluy auoitvoulu mettre ſes Royaumes &pays enco- buſtion ,par vne fi horrible effuſiode ſangqu'il auoit en- trepris de faire faire,&donnaſon eſtat àMardochee.
T.Liuius
1.
ALEXANDRE Roydes Epirotes auoit accueilly &
lib.8. Dec. retiré enſon pays grande quantité de Lucaniens,banis &
chaffez de leurpays, &leur víade telle courtoifie &hof- pitalité,que nonſeulemet il leur permit d'habiter en Epi- re,mais aufsi fe feruoitd'eux, &les reputoit pourſesbõs &feaux amis,&leur vſoitde toutle meilleur traitement
qu'il pouuoit .Or auint-il que ce Royeut guerre cõtre le pays de ces bannis,&cuidoitqu'il feroit bien ſeruy d'eux enceſte guerre, comme auſsi ils le luypromettoyent,di- fansqu'ils nedemandoyent pas mieuxque de ſevanger de
DV CONSEIL. 131
deceuxqui les auoyent bannis & chaſſez , & mettre le pays ſous l'obeiſſance de ce Roy, pour en apres eſtre re- ſtablis enleurs biens & enauthorité ſous luy en leurdit pays . Mais, comme il aduient ordinairement (dit Tite Liue)quetellesgens ontles eſprits &la foy muables co- meleur fortune,il en vſerentbien autrement qu'ils n'a- uoyentpromis àce Roy,&qu'il n'eſperoit. Carils firent fecrettes paches pour trahir ce Roy auec ceuxde leur pays,quileurpromirent qu'ils les reſtabliroyent en leurs biens&authorité qu'ils auoyet en leurdit pays auantleur banniſſement, pourueu qu'ils leur liuraſſent ce Roy, vif ou mort . Ce que voulans executer, ils firent tant qu'ils perfuaderet à ce Royde donner bataille contre les Luca- niens, &que là il conoiſtroit la bonne affection qu'ils a- uoyent à luy faire feruice,&àcombattre contre ceux qui les auoyentbannis. Tellement qu'on vint à la bataille, &
là cesbannis firent tant qu'ils amenerentle Roy Alexan- dre en vn lieu pres du fleuue Acherõ, duquel il ne ſe pou- uoit ſauuer qu'en traverſantce fleuue à nage. Eſtans donc en celieu&deſtroit , ils commencerentà monſtrer leur
trahison,&le tourner contre le Roy,lequel voyant le pe- ril ouil eſtoit ,ſehazarda depaffer à la nage ce fleuue.
Comeil eutpreſque paſſé,&qu'il eſtoit defia au riuagede l'autre coſté,voici venir un de ces bannis,qui d'vneiaueli- ne luytraſperçale corpsd'outre en outre . Lecorpstom- bédans l'eau,futporté parla riuiere aux mains des en- nemis,qui campoyentplus bas,leſquels pargrand' irrifiő &deſdain, ledeſcouperentenpluſieurs pieces . Voila la miferable iſſue qui aduint à cepauure Roy ,pour s'eſtre voulu trop fier endes estrangers.
CHARLES dernier Duc deBourgongne, n'eſtat peu DeCom.
venir audeſſus de laville de Metz , entra en defiance &liu.1.cha.
meſcontentementdeſes propres ſuiets , combien qu'à 83.92 .
la verité ils auoyentfaittoutleurdeuoir au fiege d'icelle ville: mais il n'eſt pas ditqu'vnPrince face touſiours tout cequ'ilveut. Sur cemeſcontentement &deffiance de ſes fubiets,il ſe reſolut de ſe ſeruir d'eſtrangers : & entre
toutes autres nations estrangeres , il alla choiſir les I- taliens . Mais ie vouslaiſſe à penſer s'il s'alla bien lo- ger: car chaſcun fait affez quelcompte font les Italiens
丿
I 2
132 PREMIERE PARTIE.
、み
del'obferuationdelafoy,&comme Machiauelenſeigne qu'il nefaut obferuer lafoyqu'à fonprofit, ce que ceux deceſtenationlàonttoufioursbien pratiqué. Etfi quel- quefois il s'en est trouué aucuns loyaux &bons obſer- uateurs de leur promeſſe, ç'à eſté choſe ſi rare , que ceſte
rarité nedeuoit aucunement mouuoir le Duc de Bourgongnedeſe fier pluſtoſt en Italiens qu'en ſes propres ſuiets.Neantmoins ayant prins ceparty, il tira àfonfer- uice vn Italien nommé le Conte deCampobache,lequel il appointa à ſoy, &luy entretenoit quatre cens hommes d'armes&dauantage ,tous Italiens payezparſes mains.
Desincontinentque ce Campobache futentré encredit auec ceDuc, il commençaàle gouuerner à ſon plaifir,
tellementque le Ducſe fioit plus en luy qu'en homme dumonde. Campobache ayantgaigné cepoinct , ſe mit incontinent à pratiquerde le trahir , &le liurer au Roy Louys X1. lors regnant, s'il luy euſt voulu promettre en recompenſe vingt mille eſcus cõtant, &vne bonne Con- té .Mais le Roy,faiſant acte ſemblable que fit iadis Fabri- cius enuers leRoyPirrhus, ne voulut entrer en ceſte co- poſition , ains en aduertir bien au longle Duc deBour- gongne , afin qu'il ſe prinſtgardede ce traiſtre, &qu'il ſe desfiſtdeluy.. Le Ducprintceſt aduertiſſement enmau- uaiſepart (tat eut-il le ſens troublé) &alla imaginer que Je Roy luy mandoitcela, pour luyfaire perdre ſes bons feruiteurs,&pourtantſe fia plus que iamais de Campo- bache . QuandCampobache vidqu'il ne pouuoit clorre marché auec le Roy , il cercha marchant ailleurs , car il s'eſtoit refolu commeque ce fuſt de fairevaloir ſoncre- dit,&d'en tirer du profit s'il pouuoit. Sur ces entrefaites il aduint que leDuc de Bourgongne alla aſsiegerNan- cy, villeprincipale de Lorraine . Le Ducde Lorraine ne fut pas fi fcrupuleux à entrer en compoſition auec ce traiſtre, comme le Roy auoit eſté , meſmes parce quele Ducde Bourgongne luy faifoit guerre iniuftement , &
luvvouloit oſter ſfon pays. Si entra en paches auec Cam- pobache par le moyend'vn ſien gentil-homme, nom- mé Cyfron, &furent icelles conclues & arreſtees entre eux ſecrettement. Findecompte,deuantNancyfut don- nee vne bataille (par l'aduisdeCampobache, quilecon feilla
DV CONSEIL. 133
feillaauDucdeLorraine) pour leuer le fiege du Ducde Bourgongne , lequel y fut tué&fonarmee desfaite, par lemoyen&trahiſon de Campobache. Le Roy apres ce- laprintvnepartie des pays dudit Duc de Bourgongne morten ladite bataille , parce qu'ils deuoyent retourner
à laCouronne de France,à faute de maſfles . Et le reſte demeuraà vne fienne fille vnique,qui fut mariee en la mai- ſon d'Auſtriche. Et voila commentce Duc deBourgon- gne ſe precipita en ruine , &furentſes pays en proye &
diuifezàſes voiſins, pour s'eſtre voulu plus fier auxeſtragers qu'àfesbons &naturels ſuiets&vaflaux.
L'EMPEREURGordianle ieune, profpera grande- Capitoli- ment , pendant que ſes afaires furent gouuernez parnusinGor.
Mifitheus quieſtoitſonbeau pere , &fon grand maiſtre diano.
d'hoſtel & lieutenant general. Meſmes il fit guerre contre Sapor Roy des Perſes , lequel il repouſſade la Thrace&dupays de Syrie,& recouuraAntioche,Carres,
Nifibis, & autres groſſes villes que les Perſes tenoyent.
Tellementquelenomde Gordianestoit craint &redou- té en toute la Perfide , en lieu que peu auparauantl'Italie commēçoitàcraindre les Perſes.Maisſur le cours de ces victoires &proſperitez , arriua àla malheure la mortde cebon&fageperſonnageMiſitheus : &fur ce mal en a- uintquand&quand vn autre encor plus grand . C'eſt quecebonieune Empereur alla donner l'estat de fon beaupereàvn eſtrager,de nation Arabique,nommé Phi- lippus,lequel incontinent commença à pratiquer contre fon maiſtre,commenous auons dit cydeſſusde Campo- bache. Carla premiere choſe qu'il fit, ce fut qu'ildonna ordreque les viures defaillirent au camp, pour faire mu- tinerles foldats contre leurEmpereur,&luymeſmes ſe- moit des paroles diffamatoires parmyle camp,côtre fon maiſtre , que c'eſtoit vn ieune homme qui ne fauoit que c'eſtoitde conduire vne armee , &qui ne meritoit point d'eſtre Empereur, &qui feroit cauſede la perdition de toute l'armee fi lonſerepoſoitſur luy.Brief,il amena les foldats & gens de guerre au pointqu'il voulut , par la voyequ'il auoit prinſe : car il n'y ariende plus petulant neplus fourd àeſcouter raiſons &excuſes ,que le ventre affamé . Toute l'armee donc eſtant irritee contre Gor13
134 PREMIERE PARTIE.
T.Liuius
3.
.
dian à faute deviures , & les capitaines principaux d'i- celle eſtans corrompus par ceſt eſtranger Arabien , il fit tant qu'il ſe fit eflire comme tuteur &gouuerneur de l'Empereur . Ayantpar cemoyen gaigné l'authorité de commander,il commençaàentreprendre de faire mou- rirGordianfon maiſtre . Ce que voyant ce ieune Prin- ce , il le ſupplie bienhumblementqu'il le vouluſt rece- uoir enla participationde l'Empire , & qu'eux deux fuf- ſent enſembleEmpereurs, comme peud'annees aupara- uant auoyenteſté Maximus &Balbinus . Mais Philippus neluyvoulutpoinr accorder cela, ſe ſentant fort des Ca- pitainesqu'il auoit gagnez&corrompus. Alors Gordian luydemandaqu'illuylaiſſaſt aumoinsl'office qu'il luy a- uoit baillé,de grand maiſtre &lieutenat general,&qu'en lieude maiſtre il luyfuſt loiſibled'eſtre ſeruiteur. Mais ce fierArabien le luy refuſa,tant fut il meſchant &ingrat.
Finalement il le ſupplia de luy laiſſer la vieſauue: ceque ſemblablementce vilain Arabe ne luy voulut accorder,
craignantquequelque iourGordian ne luy donnaſtde la peine, parce qu'il eſtoit de fortnoble race , & qu'il auoit beaucoup d'amis , tant à Romeque par tout l'Empire Romain: &par le contraire Philippus eſtoit de race vi- le & inconu . En ſomme, ce cruel Barbare & eftran- ger fit amener par force deuant ſa face ce bon ieune Empereur fon maiſtre , qui l'auoit auancé, & là le fit deſpouiller tout nud, puis le fit tuer & maſſacrer. Vou- droit-on dire qu'on ſceuſt imaginervnebarbarie , def- loyauté & cruauté plus eſtrange ? Auſsi ce fut vn e-- ſtranger qui la commit. Fiez-vous maintenant entellesgens.
Les anciens Romains (qui eſtoyent ſages ) ſe gar- liu.3.Dec. doyentbiende donner les charges&offices de lachoſe publique aux estrangers, ny pas meſmes à leurs aſſo- ciez,qui eftoyentde meſme langue qu'eux . Apres qu'ils eurent perdu la bataille de Cannes , ou demeurerent quatre vingts Senateurs ,le Senat ſembloit eſtre reduit commeàneant, tant le nombre qui reſtoit eſtoitpetit . Si fut propoſé par Marcus AEmilius Præteur , qu'il falloit eflire nouueaux Senateurs , pour ſuppleer & acroiſtre le
nom-
DV CONSEIL. 135
nombre ancien: & fur ceſte propoſitionluy comme prefi dentdu Senat endemandal'auis premierement au Sena- teur Spurius Caruilius . Caruilius futd'auis qu'on deuoit eflirequelquebonnombre des plus notables&fages des Latinsleurs aſſociez , tant parce qu'il yauoit faute d'hō- mes dedans Rome , que pour tenir les Latins plus vnis &
obeiſſans, par le moyendelaquelle vnionildiſoit quela choſe publique feroit beaucoup fortifice&augmentee.
Mais Manlius qui opina apresluy fut biend'autre aduis,
car il declarahaut&clair , quele premier Latin qu'il ver- roit entrer dans le Senatpour s'aſſeoircomme Senateur,
illetueroitdeſa propre main,&n'endureroitiamais que le Senat fuft contaminé d'eſtrangers.Apres Manlius opi- nace ſage Seigneur Quintus Fabius Maximus , qui dit qu'il n'auoit iamais veu opiner dans le Senat filourde- ment &mal àpropos qu'auoit fait Caruilius: meſmes (difoit il) en ce temps cy, auquel nous sommes re- duits en grande extremité,&qu'il nous eſt plusdebe- ſoinque iamais d'auoir au Senat perſonnages fideles&
loyaux,&quelon ſcait affez qu'on ne peutiamaisbienſe fier&aſſeurer en eſtrangers,qui meſurent la foy&loyau téparleprofit&laperte . Etqu'il falloit bien garderde faireaucunbruitde ceſte ſotte opiniondeCaruilius, mais qu'illa falloit mettreſous les pieds, afinque les Latins ne prinſſentde làoccaſio deleuer les cornes,s'ils en ſentoy- entquelque vent. Somme, toutelacompagnie futde ce- ſte opinion , &furent efleuz centſeptante ſept Senateurs deceux ducorps de la ville de Rome, qui auoyent aupar auant fait conoiſtre leur vertu,ſans trop s'arreſter àla no- bleſſe de leur race.Ettomba Caruilius engrand meſpris ,
pour auoir voulu auancer estrangers aux offices deSenateurs.
I Line ſe faut pointesbahir ſi les ancies Romains en ont ainſivſé. Car meſmes auiourdhuy il n'y a fi petite Repu- bliques quin'en vſe . Voyez Veniſe,Gennes,& autres vil- lesd'Italiequifontenformede Republiques.voyez Straf bourg,Nuremberg, Auſbourg,Francfort,Magdebourg, &
toutes les villes Imperiales d'Alemagne quiſegouuer- nentenRepubliques,&les trezeCantos desSuiffes. vous trouuerez que par tout on obferue eſtroittement ceſte 14
136 PREMIERE PARTIE.
reigle, de ne recevoir eiträgers aux offices &charges pu bliques. Voire meſme,qu'en pluſieurs lieux ils ne veulent receuoir les estrangers pout habitans : en quoy ils tien- nent(peut eſtre) trop de feuerité&rigueur.Car l'hofpitali té nous eft recommandee de Dieu , &c'eſt vne vertubien
louable aux hommes de recueillir humainement les eſtrangers, &leur vſer de bon traitement&accueil . Mais aufsi les estrangers ſe doyuent contenter d'eſtre les bien venus en vnpays&en vneville,fans aſpirer ày vouloir maí ſtriſer, ne tenir les offices &eftats, car à la longue cela ne leur peut acquerir que maluueillance &enuie . La nation Françoiſe eſt bien celle quientre toutes les nations de Chreftienté reçoit & aymele plus les eſtrangers , car ils font aussi bien venus par toute la France que ceuxde la nation meſmes . Toutesfois nous auons monftré cy def- fus que nos predeceffeurs ſe ſont autesfois meſconten- tez des Anglois,quivouloyentauoir tous les eſtats & offi- ces d'Aquitaine . Autanten ponrroitil bien encor adue- nir en ce temps , car rien n'a eſté qui nepuiſſe bien eſtre encor vne autre fois .
LaLoy Salique(qui eft obferuee enFrance &par tou- te l'Alemagne)n'a pas eftéfaicte ſeulement pour forclor- reles femmes de la ſucceſsió de la Couronne,&de la domination fouueraine , pour raiſon de l'imbecilité &inca- pacitéàbiencommander. qui eſt au ſexe feminin: car au ſexe mafculin arriuent ſouuenttelles incapacitez . Mais principalement a eſté faicte la loy Salique , afin que par mariages les estrangers ne puiſſent paruenir àladite ſuc- cefsion dela Couronne. Car ce ſeroit choſe plus tollera- ble aux François d'obeir à vn Roy estranger , que d'obeir àvne Royne Françoiſe de nation, tant eſt odieuſe la do- mination eſtrangere en France.Ioint que la conſequence enferoittouſiours mauuaſſe, car vnRoy estranger vou- droit toufiours auancer aux eſtats & offices du Royaume les estrangersde ſa nation: choſe qui cauferoittoufiours àla findes defordres &confufions,commeſe voidpar les exemplesque nous auons diſcourus cydeſſus.
I Lyenaauſsi vn exéple anciede la Royne Brunehaut (ou Brunechile)quiestoit eſtragere,&auança en l'eſtat de Maire du Palais de France (qui estoit autant que gouuerAnnales
fur l'an
607.
neur
DV CONSEIL. 137
F
Palais e- neur de tout le Royaume)vn Lombard, nomméProclai- Maire du de,lequel eſtoit fort en ſabonnegrace & amitié. C'eſt e- ſtranger ſe voyant efſleué fi haut, deuint fi fier & fiorgueilstranger leux,qu'il nefaiſoit nulle eſtimedes Princes duRoyau- guerre ci- me,ains leurdonnoitpluſieurs peines &trauerfes. Ilde-uille.
uint auſsi fort auaricieux &rapineux,comme eſt le natu- rel(dit l'hiſtoire)des Lombards,demanierequ'il mageoit &ruinoit les ſuiets de France . Briefil fit tant par ſes de- portemensqu'il fut mal voulu de chacun, nobles & rotu- riers.Dece temps là ilyauoitguerre entre les enfans de la RoyneBrunehaut,Theodoric Royd'Orleas,&Theode bertRoyde Metz . Les barons &grands ſeigneurs leurs vaſſaux , vouloyent moyennervne paix entre ces deux Roys freres:mais ce grand Maire Proclaide l'empefchoit detout ſon pouuoir.Ce que voyans leſdits ſeigneurs,reſo lurent entre eux qu'ilvalloit mieux que ceſt estranger mouruſt, que nonpasde faire entretuer les gentilshom- mes &fubiets de ces deux Roys freres. Etpartant ayans prins ceſte reſolution , ils le tuerent,comme ennemyde paix&concorde . L'exemple de ce Lombard deuſt bien eſtreremarqué en ce temps, par les Lõbards qui gouuer- nentenFrance. Louysle debonnaire, fils deCharlema- 、
gne,Roy de France & Empereur d'Occident tout enſem ble,donnal'estatde Maire du Palais de France à vn Eſpa- gnol,nomméBerard,lequel monta incontinentengrand orgueil.Le Roy auoit trois fils, Lothaire, Louys, &Pepin,
quinepouuoyent ſupporter l'arrogance &fierté de ceſt eſtranger,qui vouloit commeſeparangonner àeux.Cela futcauſe d'vne mauuaiſe entreprinſe de ces trois ieunes Princes contre leur propre pere: car ils ſe ſaiſirent deſa propre perſonne&le menerenten la ville de Soiffons, &
làluy firentquitter la couronnede France &l'eſtat d'Em pire,&prendre l'habitde moine en l'Abbaye de S. Marc audit Soiffons, dans laquelle ils le firent garder biene- ſtroitement, pour vn temps.Mais àlafin les grāds Barons &Seigneurs de France &d'Alemagnes'en meſlerent , &
ledeſmoynerent,&reftituerent en ſes eſtats,&appointe- rentle pere auec ſes enfans. Cela nefutaduenufi cebon Roy& Empereur euſt eu ceſte prudence de ne hauſſer ſi hautvn efträger, choſe qui ne pouuoit eſtre quedefagre-
138 PREMIERE PARTIE.
Liur.1 . de
res.
faire traableàſes naturels ſuiets,grands&petis.
Povrconclusió de ceſte matiere, ie mettrayici le teſ fesmemoi moignagede meſsire Martin du Bellay cheualier de l'or dreduRoy, homede qualité,devertu,&de grade experi ce:lequel dit qu'il aveudeſo teps plus aduenirde mal aux afaires dufeuRoyFraçois,premierde ce nő(Prince d'heu Efträgers reuſe memoire)par le moyendes eſtragers quiſe reuolte enclins a ret de ſonferuice, que par nul autre moye.Entre leſquels hiſons. efträgers il met l'Eueſque du Liege,le Prince d'Orége, le Marquis deMatouë,le ſeigneur André Dorie,Meſsire le- romeMoron Milanois(qui fit reuolter Mila) &qlques au tres.Mais parceque ces chofes ne fõt detrop anciene me moire, ains font aduenues de noſtre ſiecle ie n'en feray plus ample diſcours . Ioint que les exëples &raiſons que nousauoscydeſſus alleguez ſontſuffifas pourmõſtrer(co tre l'opinion des diſciples deMachiauel) qu'vnPrince ne ſcauroit mieux faire,qde ſe ſeruir es offices&charges pu bliques des pays deſa dominatio,de ſes propres ſuiets d'i ceux pays, comme eſtans plus propres &accordas au natu rel du peupled'iceux pays,que ceuxqui en ſont eſtragers .
Etnyachoſeplus odieuſe àvn peuple(commeditmeſsi- rede Comines)qquad il void les gras offices,benefices,&
dignitez poſſedees par eſtrangers.Etquant aux offices,on n'agueres veuqu'onles aitconferez à eſtrangers, finó de puispeudeteps qu'ils onttrouué moyen d'auoir les plus grads&meilleurs: car anciennemet on ne leurdeferoit q
quelques offices de capitaines , afin que ſous ce tiltre ils ſe retiraffentmieux deleur pays pourferuir auRoy.Mais quant auxbenefices, il y a longtempsque les Italiens ont tenu&poffedédes meilleurs deFrance,qu'ils ſefaiſoyent confererpar lePape, auquel nos Roys n'oſoyent bonne- ment contredire. Si eſt ce toutesfois que cela donna occa fion au Roy Charles VI. de faire vn edict en l'an 1365.par lequel il defendoit que nuls benefices duRoyaumedeFra cene fuffent conferez àeſtrangers : ce qu'au parauant&
depuis par pluſieurs Edits Royaux aſouuent eſté ordon- né&reiteré.Leſquels Edits meriteroyentbien d'eſtre re -
mis envſage,mais ce ne fera pas encores, puiſquece ſont eux meſmes qui gouuernent tout.
ORie prieicytous ceux quiſontbons François, qu'ils
con-
DV CONSEIL. 139
conſiderět vnpeude pres le tort qu'ilsſe font, de ſouffrir qu'ils ſoyét reputez pour eſtrangers en leur propre pays,
&par cemoyen reculez des charges & Eſtats. Car ces Italiens ouItalianiſez,qui ont en main le gouuernailde la France , tiennentbien pourvraye laMaximedeMachia- uel, Qu'on ne ſe doit fier aux estragers,comme auſsi elle eſt veritable. Et c'eſtpourquoy ils ne veulent auancer que gens de leurnation , ouquelques Françoisbastards &de- genereux,quifontfaçõnez à leur humeur &àleur mode,
&qui leur feruentcommed'eſclaues &vils miniſtres de leurs perfidies, cruautez,rapines,& autres vices.Car quant auxbons&naturels François , ils ne les veulent auancer,
parcequ'ils leurfont estrangers, &par cõſequent ſuſpects dene leur eſtre affez fideles,ſuyuantladite Maxime. Où eſtdocmaintenantlagenerofitédes anciens Fraçois, qui ſe faiſoyent redouterparmyles nations estranges Oùeſt lavertudenos anceſtres, qui a fait tremblerle Leuant, &
reſpadu ſa reputation iuſques en Afie,&repouſſe lesGots &Sarazins de France,d'Eſpagne,& d'Italie Car il ſemble qu'auiourdhuyles François ne tienent plus riende lava- leurde leurs deuãaciers, en ſouffrantquequelque nombre d'eſtrangers domine imperieuſemet ſur eux,&les raual- le fi bas que deles traiter en eſclaues , &leur mettre ſur
ledos des fardeaux inſupportables , en les recullant des charges&eſtats come ſuſpects &estrangers.Vrayement c'eſtbienloinde nous faire redouter & obeir es pays e- ſtranges, quandles estrangers nous contraignent de leur obeir&faire iougen noſtre propre pays. C'est bien faire aureboursdenos anceſtres, quiaſſuiettiſſoyent à eux les eſtrangers ,quandau contraire nous nous aſſuiettiffons à
iceux. LeFrançois ſouloit eſtre reputé franc &libre,eſloi- gnédetouteferuitude:&maintenat noſtre ſtupidité,non- chalance&couardiſe nous rendent ſerfs & eſclaues d'vne
nationla plus laſche &couarde deChreſtienté. Nos ma- ieurs ontvaincu&fubiugué infinies fois en bataille &par armes les groſſes armeesItaliennes:&nous nous laiſſons vaincre&fubiuguer parquelque petit nõbred'Italies, ar- mezdu fuzeau,de laquenouille,&de l'eſcritoire. Serons nous touſiours enforcelez Ne voyõs nouspas parleurs
ſecrettes menees ils abatet&font mourir,par trahisons,
140 PREMIERE PARTIE.
poifons & iniuftices , tantoſtl'vn tantoſt l'autre des plus grands , &qu'ils neviſent à autre but qu'à ruiner la No- bleffe,&toutes lesgens devaleurquileur ſont ſuſpeas?
Neſoyons doncplus endormis , car il eſt temps de nous refueiller,&penfer à noſtre faict,&n'attendre pasque par la ruineparticuliere tatoſt d'vne maiſontantoſt d'vne autrenous voyös laFrancedu toutparterre.Elle n'eſt defia que trop affoiblie, &nous n'auōs quetrop attēdu àpour- uoir ànos afaires , & nous oppofer aux pernicieux def- ſeins de ces eſtrágers , qui font tous deſcouuerts &conus àceuxqui ne veulent fermer les yeux. Excitons donc en nousla generofité &vertu de nos vaillans ayeulx , &
monftrons que nous ſommes iſſus dela race deces bons &preux François nos anceſtres , qui ont iadis fubiugué tant de nations estrangeres , &qui tant de fois ontvain- cuceſte race Italique qui nous veutafferuir . Ne laiſſons pourquelques François degenereux , adherans aux per- nicieux deffeins de ceſte race, de maintenir & conferuer
l'honneur&lareputationde loyauté, integrité &vaillan- ce denoftre nation Françoiſe , laquelle ces bastards Ita- lianifez ontfouillee & contaminee par leurs cruautez,
maſſacres &perfidies. Nous n'auons fautequede coura- gepour paruenir àceſt effect, car ces Meſſers ne fubfifte- rontgueres , s'ils conoiffent vne fois que ce ſoit àbon eſcient& debonaccord que les François les veulentren- uoyer exercer leurs tyranies en leur pays, &auoir raifon de celles qu'ils ontfaites en France.
FIN DE LA PREMIERE
PARTIE.
141
SECONDE PARTIE,
DE LA RELIGION QUE
DOIT TENIR VN PRINCE.
PREFACE.
PRES auoir cy deuant diſcouru afſſez ample- mentdu Conſeil que doit auoir vn Prince, il ne
gionqu'ildoittenir &faire obferuer enfon o- beiſſance.Carc'eſt la premiere &principale choſe enla- quelle ildoit employer ſon Conſeil ,aſauoir que la pure &vraye Religion deDieu foit conue,&eſtantconueque elle foitobferuee parluy &par tous ſes ſuiets.Machiauel en ceſt endroit , comme vn vray Atheiſte &contempteur deDieu,donne bien autre enſeignement au Prince: car il veutquele Prince neſe foucie, ſi laReligionqu'il tiendra eſtvraye ou fauſſe , ains ditqu'il doit fupporter&fauori- ſer les fauſſetez qui s'y trouueront: &en vient iuſques à
ce point, ceſt abominable blafphemateur & meſchant,
qu'ilprefere la Religion des Payens à la Chreftienne : &
toutesfois ce liure n'eſt point condamné comme hereti- quepar la Sorbonne. Mais auantqu'entrer à confuter ſes Maximes deteſtables,ie veuxpar maniere de preface de- monſtrer enpeu de paroles la vraye reſolution que le Prince doit auoir enceſte matiere. Ie preſuppoſeray doc pour vne Maximecertaine,que le Prince doittenir la Re ligion Chreſtiene,comme eſtantlaſeule vraye Religion,
ainſi qu'il ſevoid par ſon antiquité,ſimplicité,&excellen- Antiquité cededoctrine. Carenpremier lieu,lõ nepeutnierqu'el- de la Re- leneſoit plus ancienneque nulle autre detoutes les Re- ligio Chre ligionsqui font ou furentiamais. Dautant qu'elle prend fonfondement ſur les liures de Moyſe , &promeſſes de Dieudu Chriſt &Meſsias, contenues eniceux liures , qui
ſtienne.
142 PREFACE.
12.14.
furentfaites ànos premiersPeres,des le commencement dumonde. Or il n'y a autheur Grec ni Latin qui n'ait eſté delongtemps apres Moyfe, & eft choſe tenue pour tou- teconfefſfee entregens doctes , que Moyſe aeſcritſes li- ures pluſieurs centainesd'ans deuant quefuſſent Home- re , Hefiode , Beroſe , Manethon , Metaſthenes, &autres
ſemblables qu'on tient pour les plus anciens eſcriuains.
D'ailleurs , quandMoyſe nous deſcrit la generation de Noé, &nous monſtrequeſes enfans ont eſté comme les fouches & premieres racines des diuerſes nations du monde, (enfignedequoyicelles nations tiennnent en- coresàpreſentla pluſpart les nomsd'iceux enfans )cela nemonftre il pas que Moyſe avrayementcommencé au Iofephus commencement du monde ? DeMadeus font iſſus les Antiq.lib. Mediens , de Ianus les Ioniens , de Iobel les Iberiens , de 1. cap. 11. Riphat les Riphæens,deTigranles Tigraniens, deThar- fis lesTharſiens, de Cethin les Cypriens , de Canaan les Cananeens, de Sidon les Sidoniens,de Elam lesElamites ,
deAſſur les Affyriens,de Lud les Lydiens, & ainſi des au- tres. Tous ceux là ſont des enfans, neueux, ou arriereneueuxdeNoé, dont leſdites nations ontprins leurs noms,
&partant il s'enfuit qu'ils ont eſté les premieres ſouches d'icelles. D'ailleurs , ſi lon auiſe aux ceremonies que les Payens auoyentiadis enleurs facrifices , on conoiſtra ai- fémentquecenefontque fingeries, àl'imitation des fa- crifices ordonnez de Dieu , qui ſontdeſcrits par Moyfe.
Car lefacrificed'Iphigenia que lesGrecs firent en Au- lide, pour profperer en la guerre qu'ils entreprindrent contreTroye , qu'est-ce autre choſe qu'vne fingerie de celuyde Iephthé, qui fit vnvœu d'vn facrifice pour pro- ſperer à laguerrequ'il entreprint,lequel facrifice eſcheut par apres parla volonté Diuine ſurſa propre fille La couſtume qu'auoyent les Gaulois& tant d'autres peu- ples , d'immoler les hommes criminels , quand ils a- uoyent opinion que Dieu eſtoit fort courroucé contre
eux, qu'est- ce autre choſe qu'vne fingerie &imitation duſacrifice d'Abraham , &des ſacrifices que Dieu auoit commandez pour l'expiation des pechez? Et puis les Payens imitoyentauſsiceladesſacrifices de Moyfe, que ils immoloyent ſemblables animaux , & referuoyent
aufsi
PREFACE. 143
auſsi unepartiede la beſte ſacrifiee pour enmanger. De forte que par là ſe void clairement que la Religion de Moyſe eſt lapremiere &primitiue, &que les autres ne fontquelaides pourtraitures &imitations d'icelle. Et de làs'enfuit que noſtre Religion Chreftienne , qui tire ſes principes des promeſſes duMeſsias contenues en Moy- ſe , eſt la plus antique du monde , voire auſsi ancienne quelemonde meſme. Carie ne medaignerois amufer àrefuter l'eſtrange opinionde Machiauel , &d'aucuns anciens Philoſophes Payens , qui ont ſouſtenu que le monde n'a point de commencement : ains ie les ren- uoye à Empedocles , Platon , & autres Philoſophes auſsi Payens, qui ont ſouſtenu lecontraire. Bien croy- ie que l'ignorancedeces Philoſophes, qui ontſouſtenule mon- den'auoir eu commencement, ſeroit aucunement excuſable, parcequ'ils nevirent iamais les liures de Moyfe,
&qu'en choſe ſi ardue &difficile à comprendre , les e- ſpritsdes hommes peuuent aiſémentfaillir . Mais l'impieté de Machiauel n'eſt aucunement excuſable , qui a
veu les liures de Moyfe , & neantmoins a ſuyui cefte meſchante opinion, comme vn mocqueur & contem- pteurde la ſaincte Eſcriture , cuidant monſtrer qu'il en
fauoit plus que les autres , luy qui estoit vn ignorant plein debeſtiſe, comme bienie feray conoiſtre , Dieu aidant.
QVANT à la fimplicité de laReligion Chreſtienne, Simplicité elleſevoiden cela, queles Chreſtiens veulentconoiſtre dela Reli- Dieu, ainſi qu'il veutquenous le conoiſsions &qu'il s'eſt gion Chre ſtienne. manifeſté ànous , tout simplement, ſans paſſer plus ou- tre. Car ils ne font point ſi preſomptueux qu'eſtovent cesfolsPhilofophes Payens , qui diſputoyentdel'effen- ce de Dieu , & en difputant de ce poinct , tomboyent en des opinions les plus abſurdes&eſtranges du mon- de. Les vns, apres auoir beaucoup refué en leur ceruelle,
concluoyent que le Monde vniuerfel eſtoit Dieu : les autres , que c'eſtoit l'ame du monde : les autres que
c'eſtoit le Soleil : &les autres mettoyent en auantquel- quesautres ſemblables opinions monstrueuſes.Ils diſpu- toyentauſside ſa puiſſance, de fon eternité, &de ſa pro- uidence , par raiſons naturelles : &entout ne fauoyent
144 PREFACE.
Excellěce
ſtienne.
àquoyſe refoudre. Car comment eſt l'homme ſi inſenſe &preſomptueux, depenſer que fon cerueau(qui n'eſt pas largededemypied) puiffe comprédre vne choſe ſi gran- de&infinie?C'eſt auſsi vnegrande lourderie, commequi voudroit dans la palme dela main comprendre toutes les eauxde la mer. Le Chreſtien donc a ceſte modeſtie &
fimplicité , de vouloir conoiſtre Dieupar les moyens &
ſelonqu'ilveut efſtre conu des hommes , croyant que de vouloir paſſer plus auant , c'eſt entrer en tenebres , non en conoiffance . Et de là s'enfuit que la conoiſſance quele Chreftien a de Dieu , eſt laſeule vraye conoiſſan- ce,&quetoute la ſcience que les autres ( commePayens &Philofophes) en ontiamais eué , ce n'a eſté &n'eſt que ombre& imagination bienefloignee pour la pluſpartde laverité.
Et touchant l'excellece de ladoctrine de la Religion dela Reli .Chreftienne , elleſe void premierement en ce qu'elle eft gionChre fondee fur les promeſſes deDieu, faites aux premiersPe- res des le commencementdu monde,parleſquelles tous ceux qui embraſſent ceſte Religion ſont aſſeurez que
Dieuleur eſt Pere, &qu'illes aime ,&qu'il leur donnera lavie eternelle par le moyenduMeſsias.Pourroit il eſtre quelque choſedeplus excellent que cela ? ya-il choſe au monde qui ſceuſt donner plus de contentement ny de repos à l'eſprit de l'hommeque ceſte do&rine? Car quad l'homme confiderelabriefueté deſes iours, les lagueurs &miferes de ce monde plein d'enuies , inimitiez , &de tous vices&calamitez,ne ſe iugeroit- il pasplus malheu- reux que les beſtes , s'il n'eſperoit vne vie eternelle &
bienheureuſe apres ceſte cy ? Les pauures Payens ayans ceſte confideration,aſpiroyentbienà vne eternité,les vas en faiſant des geſtesdont il feroit memoire apres eux,
les autres eneſcriuat des liures quiſe liroyentapres leur mort, & les autres en ſe dõnantperfuafion que les Dieux enuoyoyentles ames des gensde bien aux champs Eli- fiens, &des mefchans aux tenebres Acherõtiques & Sty- gieuſes. Il ya encores eudes Philoſophes quiontdiſpu- Cicero in
mort fom. Scip. té que les ames des hommes genereux apres leur Platon in vont au ciel.Toutes ces opinions que les hommes ſe per- Phadone. fuadoyent , n'eſtoyent que pour donner repos à leurs eſprits,
PREFACE. 145
1
eſprits, qui iugeoyent l'home de toutpoint malheureux fans vne vie eternelle apres ceſtecy. Mais quelle aſſeu- rance auoyentils de ces opinions qu'ils ſe donoyent Les pauuresgens n'en auoyetaucune,&neſe fondoyentque furquelquesraiſons foibles &debiles. Car ils arguoyent ainſi , qu'iln'est pas croyable queDieu, qui est tout bon,
aitcreél'homme , qui eſt la plus excellente creature qui ſoit au monde, pour lafaire la plus malheureuſe. Ce qu'il feroit, s'il nedeuoit iouyrdivne vie eternelle &bienheu- reuſeapres ceſtecy.Ils diſoyet auſsi,qu'il n'eſt pas croya- blequeDieu, qui est toutiuſte , vouluſt egalement ou pis traiter lebonque le meſchant. Cequi ſeroit,s'il n'y auoit vneautreviequeceſte cy, enlaquelleles bons receuſſent vnefelicité,&les meſchans peinedeleurs mesfaits.Mais qu'est-cetoutcela? Ceneſontquedespetites raiſonnet- tes foibles&mal aſſeurees , eſquellesles eſprits &con- ſciences des hommes ne peuuent trouuerbon fonde- mentpour ſe repoſer, &pour prendre vne ferme reſolu- tiond'vn ſalut&d'vnefelicité eternelle . Mais le Chreſtien abien autre fondementque cela:car il fait queDieu eſt iadis forty ( par maniere de dire) de ſon throſne duciel ,pour ſe communiquer &manifeſter à nos an- ciens Peres,pourparler àeux, leur declarer ſa bonté&a- mour enuers le genre humain.Ilfait que Dieuleur a fait des promeſſes duMeſsias , leſquelles il adepuis accom- plies , &qu'en iceluy ila promis dedonner lavie eter- nelle àtous ceuxqui s'adreſſeront à ceMeſsias , & qui v- ferontde fonmoyen poury paruenir. Ces promeſſes onteſtépluſieurs fois reiterees à noſdits Peres , &endi- uers fiecles bien diſtans les vnsdes autres, afin qu'elles ne vinſſent point en oubliance , ains qu'elles fuſſent de tantplus claires&conues de chacun. Tellement que les Payens meſmes (qui ne leurentoncques les eſcrits des Peres ) auoyent quelque conoiſſancede ces promeſſes deDieutouchant le Meſsias , tant eſtoyent elles claires,
notoires &bienconues,comme nousdirons plus àplein en autrelieu. Voila donc ,pour reſolution , vne grande excellence enceſtedoctrine de la Religion Chreftienne,
qu'elle nous ameine àvne certaine conoiſſance &ferme aſſeurance d'vne vie eternelle apres ceſte cy. Laquelle
K
146 PREFACE.
conoiſſance&afſeurance n'eſt point fondee ſur quelques maigres raiſons Philofophiques , mais fur les promeſſes emaneesde la propre bouchede Dieu, qui eſt la verité meſme,&qui ne peutmentir.
Er quant à la doctrine des mœurs , ie confeſſeray bienque les Payens &Philoſophes qui ont tenu les au- tresReligions, en ont parlé &diſputé en affezbons ter- mes: mais neantmoins leur doctrine n'approche en rien decelleque la Religion Chreftienne nous enſeigne. Il eſtbienvrayqueles Payens ont bienparlé aucunement deiuftice, temperance , clemence, prudence, loyauté, fi- delité, amitié ,debonnaireté , magnanimité, amour en- uers la patrie ,&ſemblables autres vertus. Qui nieroit qu'ils n'en ayent bien parlé , &qu'aucuns ne les ayent aucunementpratiquees ,onleur feroittort. Etles Chre- ſtiens ont celade communauec eux, d'approuuer&en- fuyure ces vertus ,&pour cette cauſe ne ſe deſdaignent pointdelireleurs liures , &d'apprendre d'euxles beaux enſeignemens qu'ils ont donneztouchantces vertus là .
Maiste veuxbiendireque la Religion Chreſtienne a en- foncé trop plus auant en la doctrine des bonnes mœurs,
quen'ontfait les Payens &Philofophes. Pour preuuede cela, ie prendray laMaximede Platon, tant louee & ap- prouuee de tous les autres Philofophes , Que nous ne ,,ſommes pointſeulement nez pour nous,mais que noftre naiſſance eſt enpartie pournoſtre patrie , en partie pour ,, nos parens , &en partie pour nos amis. Certes voila vne fortbelle fentence. lon ne ſauroit dire autrement. Máis
fi on vient àla conferer à la doctrine des Chreſtiens , elle
ſe trouuera manque & defectueuſe. Car Platon,quelle mentionfait-il des pauures ? en quelrang les met-il en ceſte ſienne ſentence tantcelebree ? Iln'enparle dutout point. Ilveut enfomme que noftre charité foit employee premierement enuers nous meſmes. Cequ'ontbien re- marqué&fuyui ceux qui diſent quela charité bien or- donnee commence par ſoy meſine. Mais cela est bien loindela doctrine que faintPaulenſeigne auxChreſties,
quandil dit que lacharité ne cerche pointcequieſt ſien,
&auſsi de ceque Chrittmeſme nous commande , d'ai- mernoſtre prochaincomme nous meſmes. Enſecond
rang
"
PREFACE. 147
rangPlatonmetlacharité enuers la Patrie, en troiſieſine lacharité enuers lesparens,&audernier la charité enuers lesamis. Etquedeuiendrontles pauures? Qu'ilsfa- cent cequ'ils pourront, car la charité de Platon ne s'e- ſtend pointàeux. Etde faict, du temps des Payens vne pauure perſonne qui n'auoit moyen de viure , n'auoit pointde chemin plus courtque de ſe vendre, pour eftre ſerf&eſclaueàceluyquil'achetoit, quipar apress'en fer- uoit & la nourriffoit. Si telle pauure perſonne ne trou- poit qui lavouluſt acheter, on la laiſſoit mourirdefaim.
Bieneft vrayqu'aucuns eſtoyentquelques fois touchezde commiferation d'humanité enuers les pauures perfon- nes , quand ils les voyoyentde leurs yeux en langueur.
Mais ils n'appelloyent pas ceſte commiferation vertu,
ains feulement paſsion humaine. Aufsi n'auoyent ils pointdes hoſpitaux pour heberger & nourrir les pau- ures,ni les Princes &ſeigneurs n'auoyent point entre leurs officiers des Aumoſniers , comme ont les Chre- ſtiens. Quand vn enfantnaiſſoit ,s'il ſe trouuoit par ac- cidentmalformé ,lon l'expoſoit , c'eſtà dire, onle fai- ſoitmourir . Choſe cruelle &pleine d'inhumanité , mais neantmoins qui estoit pratiquee ordinairement . Voire qu'il yauoit àRome loy expreſſe deRomulus, par la- Dionyf.
quelle il commandoit d'expoſer&eſtouffer les enfans Halicar.
quinaiſtroyentdifformes,qui estoitnonſeulementvne cruautécontre nature,mais aussi commevn meſpris &
iniurefaite au Createur quiles auoit creez &formez. Ils tenoyentles pauures hommes enmeſme rang que les beſtes: carils tuoyentleurs eſclaues à tout propos,&fou- uentpour leurplaiſir. Vedius Pollio gentilhommeRo- Dion in maindu temps d'Auguſte Cæfar , faifoit tuer ordinaire- Auguſto.
ment de ſes ſerfs & eſclaues (dont il en auoit grand'
nombre) en choiſiſſanttouſiours les plus inutiles ,pour ietter leurs corps dans vn viuier qu'il auoit aupres de ſa maifon, pour en nourrir ſes lamproyes qu'il tenoit de- dans ceviuier. Quandlonvouloit du tempsdes Payens donnerduplaifir&paffetemps aupeuple , onfaifoit faire es Theatres des combats à outrancedes pauures eſcla- ues, leſquels lonfaiſoit banderendeuxpartiesl'vne con- re l'autre , & puis les vns attaquoyent furieuſement
li.z.
K2
148 PREFACE.
les autres àl'eſpee nue, fansque les unsnyles autres fuf- ſent armez d'armesdefenfiues: & finiſſoit ce ieu&paſſe- tempsquand ceux d'vne partie auoyenttuétous les au- tres , ou qu'ils s'eſtoyenttous entretuez les vns les autres iuſques au dernier. Le peuple rioit , &prenoit plaisir à
voircela, ne plus nemoins qu'on prend plaifir auiourdhuy àvoir entrebattre des coqs. Etparla ſe void bien queces Payensn'auoyent aucune pitiédes pauures , ny des eſclaues &ferfs , ains les egaloyent aux beſtes bru- tes , &n'en tenoyentconte quepourle ſeruice qu'ils en tiroyent. Auſsineliſons nous point entre tant deprece- ptes moraux qu'ils ont eus , qu'ils ayent iamais gueres parlédespauures , ne qu'ils ayent iamais eſtably aucune bonnepolicepourleur furuenir. Si eſt-ce toutesfoisque cela conuient bien à la raiſon naturelle , de bien faire à
ſonſemblable : &ceſte tantnoble ſentence que l'Empe- Lamprid. reurAlexandre Seuereportoit pour ſadeuiſe , Ce que tu inAlex. ne veux t'eſtre fait , ne le fais à autruy, eſtbien conuenableau ſenscommun , &ſemblebien eſtre vn principe de nature , non ſeulement enla negatiue dene faire point,
mais auſsi enl'affirmatiue, defaire àautruycommenous
voudrions qu'il nous fuſt fait. Ceneantmoins , ores que lalumiere naturelle nous meine là , les Payens ne ſont paruenus iuſques à ce point. Auſsidit l'hiſtorien Lam- pridius que l'EmpereurAlexandre auoit appris ceſte bel- ledeuiſe des Chreſtiens ou des luifs de ſon temps. Et partant il ſe voidpar les raiſonsque deſſus ,que la do- Etrinedes mœurs quinous eſt enſeignee par la Religion Chreftienne, eſt beaucoup plus excellente que celle que les Religions des Payens &Philoſophes enſeignoyent,
veuqu'ils ne faiſoyent contedes pauures,qui nous font tant recommandez par les preceptesde noſtre Religion.
D'ailleurs , la Religion Chreſtienne abbat l'orgueil des cœursdes hommes, enleurfaiſant conoiſtrequ'ils font pecheurs: &laReligion des Payens &Philoſophes rem- pliſſoitles hommesd'orgueil&depreſomption, enleur perfuadant quenaturellement ils eſtoyetvertueux d'eux meſmes, &enclins àfaire œuures bonnes &vertueuſes,
leſquelles ils attribuoyent à leur propre vertu, & non pas àDieu. Plus , la Religion Chreſtienne nous enſeigne à
eftre
PREFACE. 149
eſtre patiens, à ſupporter les imperfectionsles vns dee autres,&àpardonner : &au contraire , celle des Payens &Philofophes leur enſeignoit àcercher vengeance.Con- clufion, lonne peutnier que la doctrine de la Religion Chreſtiennene ſoitde toutpoinctplus excellente &par- faitequecelledela ReligionPayenne. Orquand iepar- ledelaReligionPayenne, i'enten parlerdetoutes autres Religions, (forsquedela ludaique,dontlaChreſtienne prendſonorigine)car ietien pour PayenslesTurcs,Sar- rafins,&tous autres barbares , qui n'approuuent ni le vieilni le nouueau Teftament , & qui n'en ont aucune conoiffance..
deux,
fontqu'vne.
2
-
MAIS i'entenbienqu'onme feraicyvnequeſtionau LaReligio tempsoùnous ſommes,aſauoirquelle Religion doit e- Catholi- ſtre appellee Chreſtienne,ou laCatholique oula Refor- que&Re- mee. Sur quoy ie reſpons , qu'on n'endoit point faire formeene &quecen'est qu'vne meſmeReligion , & comme
cefontmefmesnomsCatholique &Euangelique ouRe- formee,auſsi ce ſontmeſme chofe. Carl'vne &l'autre reconoitChriſt , qui est le fondement, &tient les articles defoyduSymboledesApoſtres , approuue la Trinité,&
lesSacremensdu Baptefme &de la Cene. Si bien il ya quelque diuerſité en l'intelligence d'aucuns poincts , on.. n'endoitpas pourtantfaire deux Religionsdiuerſes: car enſommel'vne&l'autre est Chreſtienne, puis qu'elleap- prouue Chriſt pour fondement .Mais ſurce propos ie veux icy reciter vn diſcours d'vn docte perſonnage ( à
monauis )quei'ouy fairen'agueres , me trouuant envn logisſurle cheminde Paris àBafle. Par lequel diſcours cebonperſonnage (bienqu'il fuſt Euangelique ) ſouſte- noitque les Catholiques&Euangeliques ſont d'accord non ſeulement en nom , mais aussi en doctrine , combienque les Sophistes veulent perfuader le contraire... Ceſtepropofitiondeprime face meſemblabien eſtre vn vray Paradoxe: maisquand i'eu entendu les raiſons de.. cebon perſonnage, ſondire me ſembla bienveritable... Ilyauoiten lacompagnie vn gentilhomme Catholique (nonpointdeces bruyans, mais hommefortdoux&af- fable)qui print bienplaiſir aussi à entendre cediſcours &fitplusieurs interrogats àce perſonnage. Lequelie ne K3
150 PREFACE.
vousfaurois nommer , car ie nele vis onequesqu'àceſte heure là,&n'eſtoitpas hommede grand monftre , &ne failoit onpas grande eſtimede luydu commencement auantqu'on l'entendiſt parler., mais ſurla finde table a- pres auoirdit graces, fur quelque propos qu'on parloit deela Religion,il mit ceſte propofition en auant. Toute
lacompagnie le priadenouseſclaircir ce poinct, &nous endire fon opinion: car iln'y auoit aucun ni Catholi- queni Euangelique quinedefiraft grandement de l'en tendre. Ilcommençadoncques en ceſte maniere , apres auoir prie toute la compagnie deprendreenbonne part ce qu'il diroit, &excuſer ſes fautes humainement, s'il >>aduenoit qu'il en fiſt aucune. Meſsieurs(dit il ) ie voy >>bien que toute la compagnie iette l'œil fur moy, at- tendantd'ouyrde moyla preuue dela propofition que >> i'ay miſe en auant ." Pour doncques fatisfaire àvos de- firs encores que ie n'aye pas premedité toutes lesrai- >>fons qui ſe pourroyent mettre en auant pour fouftenir >>mon dire , i'eſpere neantmoins en alleguer une partie,
» que vous ne iugerez point impertinentes. Ie repete- >>ray doncques icy ma prepoſition & Maxime, ceſtafa- >>>noir , Que les Catholiquestiennent les meſmes poincts >>de la Religion Chreſtienne , que nous tenons nous au- >>tres de la Religion reformee ou Euangelique . Il eſt >>vray que les Sophistes veulent bien perfuaderauxCa- >>tholiques , que nous tenons autre doctrine qu'eux , mef- >>> mement touchant le fainete Sacrement de l'autel ou la
>> Cene ( car c'eſt tout vn ) & touchant les bonnes cœu- >>üres , & quelques autres poincts . Et àlaverité, la do- >>ctrine de noſtre Religion est bien differente de celle >> des Sophittes , voire es principaux points : comme ſe >>void par la conference de noſtre confefsion de foya- " uec leurs articles. Mais ie veux biendire & fouſtenir,
>>que la pluſpart des Catholiques n'entendent point les >>articles des Sophiftes , & ne les peuuent comprendre:
>>parce qu'ils confiſtent en fubtiles diftinctions & argu- »ties,&en termes Sophistiques . Auſsi les docteurs Sco- >> laſtiques conoiffans que leur doctrine ne ſe peutcom >> prendre par le fimple ſens & iugement commundes >>hommes , font acroire au peuple, qu'il n'importe de
3
rien
PREFACE. 151
rien,encorqu'on ne les entéde pas,pourueu qu'on croye "
engeneral que leurs articles de foy ſont vrais . Ce qu'ils "
appelent foy implicite ou enueloppee , c'eſt à dire qui "
eſtſibiencouuerte&cachee que le peuple n'y entend rie. "
Mais ie n'entenpoint parlerde ladoctrine des Sophiſtes, "
ainsdes points dela Religiondont les Catholiques ont "
quelque conoiffance, parl'apprehenfion du ſens&iuge- "
mentcommun. Car ie maintien(&eſtvray) qu'en iceux "
points,ou en lapluſpart,&meſmes es principaux, ils s'ac- "
cordentauec nous , quoyque les Sophiſtes leur vueillent "
faire croire lecontraire. Etpour le mõſtrer par le menu, "
diſcouronsvnpeu les principaux articles de noſtre Reli- "
gioChreftienne (commedes Sacremés,de la luſtificatio, "
desbonnes œuures, &de quelques autres points) & nous "
verrõs à l'œil que les Catholiques s'accordentauec nous. "
En premier lieu, ſi vous demandez à un bon Catholi- &
que, fiquand il reçoitle ſainet Sacrementle iourdePaf- "
ques,il croidqu'il froiffe&briſe entre ſes dents lapropre "
chair&les osde noſtre Seigneur leſus Chriſt:il vous ref- "
pondraqu'ililnecroitpointcela, &qu'il a enhorreur & a- "
bomination ces propos , de froiſſer &briſer aux dents la "
chair&les os de noſtre Sauueur.Sivous luy demádez,s'il "
necroidpas qu'en receuant le faint Sacrement,il reçoit "
ſpirituellement le corps&le fangde noſtre Seigneur Ie- "
fus Chriſt:il refpondra qu'ouy, qu'il le croid ainfi. Si vous "
luydemandez encores , ſi en receuant le Sacrement de "
l'hoftie il croidde receuoir&boirepar meſme moyen le "
Sacremetdu ſang,par Concomitance,&quele calice qu'õ “
luydoneàboire n'eſt pour luy rincerla bouche : il dira "
qu'ilnecroidpointcela,&que mager ce n'est pas boire, & "
qu'il ne fait que c'eſtde Concomitāce,&qu'il croid qu'en "
receuantl'hoftie il magele Sacremetdu corps,& enbeu-<< uat au calice qu'ilboitle Sacremetdu ſang. Si vous luy de "
madez s'il ne croid pas qu'au fainet Sacremetſe fait Traf- "
ſubſtätiatio:il vous reſpondra qu'il ne lepeut croire, par ce «
qu'il ne fait c'eſtde Traſſubſtantiatio,&qu'il n'étéd point "
queveutdire ce lõg&prodigieux mot,&qu'il eſtime qce «
✓foit quelque motobfcur inuété par les Sophistes, pour ca-<< cheraux fimplesgens les choſesſainctes,&leurobfcurcir "
leschofes claires .Etàlaverité c'eſt vne choſe eſtrange,& «
K 4
152 PREFACE.
» abhorrente duſens cõmun,&de toute humanité &Chre- ,, ſtienté, de froiffer &brifer la chair humaine de noftre >> Sauueur entre les dēts.Et toutesfois les Sophiſtes le vou- >>droyentbien perfuader auxbons Catholiques , s'ils pou- »uoyent, &fondetceſte belle doctrine ſur vn Cano qui có- c. Ego » menceEgoBerengarius , auquelil y a ainſi en propres Berenga- , termes.leBerenger indigne diacre de l'Egliſe S.Maurice rius,De »d'Angers , conoiſſant la vraye Catholique&Apoftolique
cõfecra. ,, foy,detefte &anathematize toute herefie,& mefme cel- dist.2. ,, ledont i'ay cydeuant eſté diffamé. Partant ie confeſſe de
,, cœur&de bouche , que le pain &le vin qui font mis ſus ,, l'autel,apres laconfecrationne fontpasſeulementfacre- >> ment, mais fe changent&muentaucorps &au fangde >>noſtre Seigneur leſus Chriſt . Etque le preſtre ne tou- ,, chepasſeulementſenſuellementle ſacrement,mais auf- ,, fique veritablement il manie de ſes mains le propre >> corps denoftre Seigneur , & qu'il le rompt ,&que les fi- >,,deles le froiſſent& briſent entre leurs dents . Voila la ,, belle doctrinede ce Canon,que les Sophiftes voudroyent ,,bien faire croire aux Catholiques . Mais vous n'en trou- ,, uerez pas de cinq cens vn qui croye cela , voire qui n'ait ,, enhorreur ce froiſſement&briſement de dents quand , il en oit parler. Età laverité ce Canon me fait ſouue- AEneid. ,, nir de ce que dit Achæmenides en Virgile , du grand lib.3 . ,, geant Polyphemus , qui mangea les compagnonsd'V- ,,liffes:
"
"
"
55
۶۶۰
"
Quidespauures humains mangele ſang&ventre.
Moy mesmesie l'ay veu recourbédansſon antre Gripperdesa grandmain deux des noftres,froiſſant Leurs teftes au lindal qui regorgeoisdesang.
Le luy ay veubrifer,entreſesdents leurs corps Conuertsdefangcaillé,quin'eſtoyent dutoutmorts.
;
Ercomment eft- ce que les Catholiques croiroyentce » que dit ce Cano, veu queles preſtres meſmes nele croyết >> pas ? Ie le preuue ,parce ques'ils le croyoyentils ne di- „ royentiamais Meſſe les vendredis ,ny les autres jours >>quaresmaux: &les Chartreux , Celestins, Enfumez, n'en >> diroyent lamais, de peur de mangerde lachair . Hodi- ,
» raquelqu'vn,voila vne raiſon fort eſtrange. lele confeffe,
»maislecanonestbien aussi estrange . Etquelque eftran- ge
7
PREFACE. 153
gequ'elle foit, fi eſt-ce qu'on nela fauroit rabbatre, fans "
donnerquelque interpretation ſpirituelle à lamanduca-"
tiondu Sacrement. Or des incõtinent qu'on en viedra lå,
nous voila d'accord. Vous voyez doc comme les Catho- "
liques , voire les preſtres meſmes, ne croyent point en ce "
Canon,lequel toutesfois eſt le ſeul fondement de la "
Meffe. Voire mais, direz vous,les Catholiques vont àla "
Meſſe,&la trouuentbonne. lele confeſſe , mais c'eſt par "
acouſtumance qu'ilsyvont , nonpasqu'ilsyentendetny "
croyentautrechoſetouchâtle Sacremét,que ceque nous "
auonsditmaintenant.Et partantpuiſque ils fontd'accord "
aueques nousau principal,il n'yauroit pas granddanger "
nypertepour eux , quandbien lon confineroitvn peu la "
Meſſeaupays de Polyphemus, dumoins par prouifion "
&pour vn temps, poureſſayer ſi l'on s'en pourroitpaf- "
fercommodément. Commenous liſonsque fit vne fois "Froiſſart.
diu.1 . lePapeClementVI. qui excommuniatous ceux dupays deFlandres (pour quelque rebellion qu'ils auoyent faite chap.47.
contreleRoydeFranceleur fouuerain) &qu'il interdit "
àtous les preſtres dupays , ſur peinededamnation eter- "
nelle, denedire aucunes Meſſes , nyminiſtrer aucuns fa- "
cremens aux Flamens, iuſques à cequ'ils auroyent obte- "
nuleurabfolutionde ſa Paternité. De maniere que ces "
pauures Flamans ſe voyans ſans Meſſes (car leurs pre-"
ſtresn'envouloyentpointdire enforte quece fuft)ils en "
refcriuirent au Roy d'Angleterre, & luy en firent des "
grand'splaintes,carc'eſtoit luyquiles auoitfait rebeller. "
Le Royd'Angleterre leur mandaqu'ils ne ſe faſchaffent point,&qu'illeur enuoyeroitdes preſtresde ſon pays, "
quileurdiroyentaffez deMeſſes. Maisles preſtres d'An- "
gleterren'yallerent point, craignansd'eſtre compris en "
lafulminationduPape. Ces Flamens ce temps pendant, "
enattendantfileRoyd'Angleterre leur enuoyeroit des "
preſtres,s'accoustumerentàſe paſſerde Meſſes,&ne laif- foyent pas de faire bonne chere&feporter bien.Ettant "
d'autrespaysauiourdhuy qui n'ontnulles Meſſes,quis'en "
paſſentlemieuxdumonde, commeAngleterre,Efcoffe, "
&lapluspartd'Allemagne.Auſsicroy-iequeſi lõ eſſayoit "
des'enpafferenFrance,pourgaigner paix&vnion , on "
ne s'entrouueroitpas fi malque pluſieurs penſent. Car "
defia
154 PREFACE.
» deſia nous retiendrions le Sacrementdebon accord, co- >> mei'ay dit cydeſſus.Nous retiendriõs aussi l'Epiſtre,l'E- "uangile,&les leçons de la Meſſe, qui font prinſes des »Preaumes deDauid &des Prophetes:car nous trouueriõs ›› toufiours toutceladedansnoſtre Bible , voire bien plus >> fidelement enregiſtré quededans le Meſſel . Toutlede- ›meurantne vautpas le retenir. Carquant aux habits , les >>gens de boniugementſauentbienque les habits n'aiou- >>ſtent point de ſaincteté à laMeſſe. Ioint auſsi que les >>François felonleur naturel ne s'arreſtentgueres aux fa- " çons des habits ,&changent facillement d'une façon en >>autre. Leconfefſebienpourle regarddu menu peuple,
>> qui ne s'arreſte qu'à ce qu'il void, qu'il ne trouueroit >>pas grand gouft envneMeſſe ſans les habits d'icelle.
>> Commefile Curé ladifoit enpourpoinct, ou encaza-
»quin, il eſt certain que communementles parroiſsiens »s'en ſcandalizeroyent(finon, peut eſtre, lesquinzevingts "" de Paris) &ne trouueroyentla Meſſe bonne:&toutef- >> fois c'eſt choſe veritable , que les habits ne font point la >>Meſſe meilleure ,&qu'ils n'ont aucune ſaincteté en eux,
>>qui meritequ'onles doiue retenir. Car s'il eſtoit vrayque >>leshabits fiffent laMeſſe meilleure,&y aiouſtaſsétquel- »que ſaincteté, il s'éſuyuroitque tátplus les habits ſeroyết bos, tant meilleures les Meſſesſeroyent. Deforte qu'ilſe >>trouueroitgrande inegalité enlabotédes Meſſes,&s'en- »fuyuroitque les Meſſesdes riches ſeroyet meilleures que >>celles des pauures, choſe qui feroit abſurde &odieuſe. Et melmecela ſeroit mettre comme àneant les Meſſesde
›villages,parcequeles habitsdesEgliſes de village fontle >>plusſouuettout malotrus&deſchirez. Demanierequ'il ›enfautveniràceſte reſolutio, pour euiter ces abſurditez,
›queles habits n'aiouſtent pointde ſaincteré àla Meffe, &
qu'enretenatle ſainet Sacremét, l'Euangile,l'Epiſtre,&les *leçons des Preaumes & Prophetes qui font miſes enla Meſſe, il n'y auoit pointdedanger de quittertoutle de- meurat.Or fi nous auiosſuſpeſion deMeſſe enFráce,n'auonsnous pas tous les autres exercices de Religion pa- ,, reils Les Catholiquesvontà l'egliſe pour prier Dieu: &
*,, nous aussi . Ils yvontpour ouyr prefcher la parole de >>Dien:&nous auſsi. Ils yvontpourlouer Dieu,enchantất les
PREFACE. 155
4
lesPleaumes de Dauid:& nous aufsi. Ils yvontpour fai- "
rebaptizerleurs petits enfans : &nous auſsi . Ils y vont "
pourfaireleursPaſques: &nous auſsi,car ceſt toutvn ce- "
Iebrer la Paſque&la Cene. Brief, tous nos exercices de "
Religion fontpareils.le ſaybien que vous me direz qu'il << yadifference,parce que les Catholiques prient Dieu & «
chantet les Pſeaumes en Latin , &nous en Fraçois : mais «
ie vous reſponque cela n'importe rien , pourueu qu'on entendecequ'on dit, car quant àDieu il entend bien tous les langages . Vous me direz aussi que les Pref- «
cheurs des vns &des autres ne preſchent pas mesme doctrine : mais ie vous reſpon que quoy qu'il enſoit,
nous ſommes fortbiend'accorden tous les principaux «
points de la Religion, qui font neceſſaires àfauoirpour.. leſalutdenosames. Si en quelques autres points nos Preſcheurs ne ſont d'accord, il les faut laiſſer accorder
entre eux,& nous contenter de fauoir les articles qui font neceſſaires pour noſtre ſalut. Car iln'est pas ditque «
ſinous nepouuons eſtre auſsiſubtils &aigus que lebe- noit fainctThomas d'Aquin , ou que le benoitfainetBo- nauenture,ouLeſcot , ou Bricot , ou que les autres Do- Eteurs deTheologie , que nous deuions eſtre damnez pourcela . Etferoit vne choſe bien eſtrange ,de croire queDieu ait voulu que ſa ſaincte Religion fuſt ſi obſcu- re,qu'iln'y euſt queles Sophiftes quiypeuſſent rien en- tendre. Mais aucontraire il fautcroire que Dieu nous ladonne fimple ,claire& intelligible ,afin que les ſim- -plesgensmeſmesla puiffent comprendre &entendre.
Tellement que nous ne lairrons pas d'eſtre ſauuez, fi Dieuplait,encor que nous ne faurosque veutdireTranf ſubſtantiation,Concomitance, &autres ſemblables ter- mes,quineſeliſent pointen la Bible ,& combien que nousneferons point ſi aigus que de pouuoir entendre lanature des quidditez ,la ſubſiſtence des accidens fe- parezdu ſubíet, les effects &operations des ſecondes in- tentios, le mouuemetdela Chimere en vacuité&autres ſemblables profondes fubtilitez de la Theologie ſpecu- latiue.Ori'ay mõſtrécy deſſus comeles Catholiques &
nous ſommesbié d'accordquat aupointdu Sacremetde
"
66
"
16
66
66
66
66
"
"
65
156 PREFACE.
1
دو
vnCa-
"l'autel oudelaCene.Autat en est- il des autres principaux >>pointsde laReligionChreftienne. Demandezlezàvn
>>tholiques'il necroid pasqu'il ſeraſauuéparle merite de >>lamort&pafsion de noftre Seigneurleſus Chriſt: il vous "dira qu'ouy, qu'ille croid. Demandezluy encores, s'il ne >>> croidpas qu'vne ſeule goutteduprecieux fang de noſtre >>Sauueur,Fils deDieueternel,eſtoit ſuffiſante pour fauuer " toutle monde:il diraqu'ouy.Faites luy ceſte conſequece,
>>qu'il s'enfuit doncques que la mort & pafsion de Iefus >>>Chrift,qui àreſpandutoutſonſangpournous,eſt pluſque >> fuffiſante pournoſtreſalut:iln'agardedele nier.Deman- >>dez luy en apres , s'il croid que pour noſtre ſalut il faille "meſlerlefangdes martyrs, les œuuresſupererogatoires,
>>les meritesdes Saincts ,les bonnes œuures , auec lepre- >>>cieuxfangdu Fils de Dieu: il vous reſpondra qu'il ne >>>croidpointqu'ilfaillefaire ce meſlinge,puis que le fang >>>dufils deDieu eſt ſuffiſantpour noſtreſalut, &que ce ſe- "roitlepolluer, &qu'il ne faitque veutdire œuures ſupe- rerogatoires . Ettouchant lesbonnes œuures, qu'on dit que nous reiettons,demandez au moindre enfant inſtruit "enfon Catechiſme, fi le Chreſtie nedoitpas fairebonnes "cœtures , pour ſe monſtrerChreſtien : il vous reſpondra qu'ouy.Demandez luy auſsi fi les bonnes œuures ne font "pas meritoires enuers Dieu , il vous refpondra qu'elles "font fi agreables àDieu,qu'il nousdonne àraiſond'icel- les,comme parmerite,vne infinité de ſes biens, com- me fanté, longuevie, enfans, &toutes autres graces: ex- ceptélavie eternelle,qu'il nous donnepar le feul meri-
"te denoſtre Seigneur Iefus Chriſt. Ie croyqu'il n'y aCa- "tholiqueau monde,quivouluftdiredauantagedes bon- "nesœuires que cela. Quant à la foy en general, nous recetons les vns &les autres, la ſaincte Eſcriture du
"vieil&nouueauTestament. Touchantle Baptefme, nous fommes d'accord en la ſubſtance , aſauoir qu'il ſe doit
faire au nom duPere,&du Fils , &du ſainct Eſprit , &
auec le figne de l'eau . Nous ſommes en difference du "crachat,du fel, &des adiurations des diables, queles pre- "ſtres des Catholiques veulentdireeſtre dans le corpsdes "petis enfans,&les en chaſſent:car nous reiettons toutcela >>commeinuentiond'hommes , qui ont voulu eſtre plus fages
دو
১১
PREFACE. 157
८८
७८
ce
"
"
८८
“
ſages queDieu,qui preſcrit cequ'ilfautfaire. Etm'aſſeu- "
requelapluſpart des Catholiques voudroyent bien vo- lontiers que ces choſes fuſſent reiettees , &que les quelespre- ſtres ne crachaſſent point dansla bouche deleurs petits enfans , &qu'ils n'y miffent point de ſel , &ne croyent pointqu'ilyaitdes diables dans le corps de leurſdits pe- tits enfans.Nousſommes auſsi endifferent en quelques autres ceremonies que ie neveux pas deſcouurir plus au long.Mais faut il pour cela dire que les Catholiques &
nous ſommes dedeux diuerſes Religions ? Les Corde- "
liers&les lacopins, &tantd'autres fortes de moynes qui ſont en Chreftienté , ont tous differentes ceremonies, en habit, enreigle, à faire leurs feruices,& en tous les exerci- "
cesde leurs ordres: &neantmoins onles tient tous pour eſtrede la Religion Chreftienne. D'ailleurs quandilyau roit bien quelques different entre nous touchant la do- "
trine, puis que nous ſommes d'accord aux principaux "
points de laReligionChreftienne,faut il conftituer plura "
lité&diuerſité deReligions entre nous faut il pour ce Ca "
non,EgoBerengarius, faire bruire tous les canons, & l'ar- "
tillerie de France,foudroyer les villes & chaſteaux, réplir "
leRoyaumed'armes &fouldats, faire regorgerles villes "
defangdeChreftiens, &en faire rougirles riuieres Faut "
ilpour fi belle querelle,que le frere s'arme contre le fre- "
re,leperecontre le fils,quelaNobleſſe ſe ruine elle mef- "
me, que le peupleſoit dutoutaccablé ,& tout le Royau- "
memis en combustion ? Carà la verité l'on ne nous fait "
laguerre , queparce que nous ne voulons par croire en
ceCanon: &neantmoins ceuxqui nous lafont n'y croy- entpas euxmeſmes , comme nous auons monſtrécy de- "
uant.Or il y a encorvn poinctquiſemble eſtredes princi "
paux de laReligion,auquel nous ſommes en different, aſa "
Hoir touchant lePape, auquel nous ne croyons point. "
Mais i'ay opinion que la pluſpart des Catholiques n'y Froiſſart croyent gueresmieux quenous , &que la choſe nevaut hu.4.ch. pasqu'onen face grande contention . Nos anceftres ſe $8
fontautresfoispaſſez dePape,pourquoy ne nous enpaſſeMonftre rõs nousaussibie qu'eux. Dutemps du Roy Charles V I. let liu . 1.
le Bien aymé,il y auoitdeux Papes enChreſtienté , l'vn à chap.30.
Romequiſe nommoitVrbain,&l'autre enAuignon,qui 43.52 .
"
“
१८.
158 PREFACE.
»
دو
دو
دو
»
دو
دو
دو
ſe nommoitClement.Les Princes Chreſtiens &les Repu „bliques de ce temps là neſcauoyent lequel desdeuxva- loit mieux toutesfois les vns ſuyuoyentlePapede Rome,
& s'appelloyent Vrbaniſtes , & les autresle Pape d'Auignon,&fe nommoyentClementins . LeRoy&toutfon „Royaumefut vnlongtemps Clementin : maisparce que quand le Pape mouroit àRome ou en Auignon, on ene- liſoit toufiours vn autre en ſa place , deforte qu'ily auoit „apparence que toufiours ceſte pluralité dePapes deuroit durer, cela occafionna le Roy&fonConfeilde les exhor tertous deux de ſe ſouſmettre à vn Concile , qui aduiferoit & ordonneroit lequel des deux deuroiteſtre Pape,
oufil'vn ny l'autre ne ledeuroit eſtre . Le Roy ne leur peut iamais perſuader de venir à ceſt accord , &meſmes
au Pape d'Auignon,qui estoit encor plus reueſche que l'au tre. Lå deſſus le Roy fit aſſembler l'Vniuerfité de Paris, &
notammentmeſsieurs nos maiſtres de Sorbonne,pour a- uoir leur auis de ce qu'il auoit àfaire fur ce faift . Dece ,, tempslà ilyauoit vn ſcauant docteur en Theologie au ,,college de Sorbonne , qui ſe nommoit Maiſtre leande Gigencourt,quiſouſtenoitque l'Eglife Catholique fepaf feroitbiendePape àvn beſoin,voirebien pour touſiours,
&alleguoit pluſieurs bõnes raiſons que ie neveux icy re- citerpour gaigner temps.Enfomme, l'Vniuerfité futaf- ſemblee,&fut reſolu par icelle,que le Roy ſe deuoit fou- ſtraire luy &tout fon Royaume del'obeiſſance de tous "lesdeuxPapes, iuſques àcequ'il yen euft vn autrequifuft efleulegitimement. Et qu'ily auoit bon moyen de ſe paſſer de Pape, enlaiſſant lacollationdesbenefices aux or dinaires collateurs , &auſsi en s'adreſſant aux prelats de "Francepourlesdiſpenſations requiſes. LeRoyfitvn Edit,
"fuyuantl'auis defa fille l'Vniuerfité (ainfilà nommoitil)
,,parlequel furentfaictes inhibitions &defenſes àtous fubدر
دو
دو
دو
"
"
"
"
"
"
دو
"
"
دو
"
"ג
iets,tantdelanobleffe,que duClergé,que du tiers eftat,de ne plus reconoiſtre aucun deſdits Papes, &de neplus cou rir à Romenyen Auignon pour l'obtention &impetra- tiondes benefices,difpenfations,&autresbulles &proui- fionsApostoliques, ains aux ordinaires collateurs , &aux Prelats deFrance, fur peinesdedeſchoir dudroit preten- du,&autresgroffespeines.LequelEditfutobſeruépar leſ
Pace
PREFACE. 158
"
35. liu .
3.ch.46.
31.&
120.
:
pace detrois ans , aubout duqueltempsfut efleuvnpape au Concile de Piſe, nommé Alexandre V.ſous l'obeiflan- "
ceduquel le Roy&le Royaumeſe remirent. Mais l'efpa- cedeſdits trois ans on ſe paſſa fortbien de Pape en Fran- "
ce. Auſsipendanttoutle temps deladite pluralité dePa-" Froiſſart pes,quiduraenuiron quarante ansilyeut beaucoup de " li ... ch.
Princes qui ne reconurent nyl'vn ny l'autre: commele Royd'Aragon,le Conte de Hainaut, le Ducde Bretaigne, " li. 4.ch. la Republique duLiege . Sidonques autresfois ons'eſt "
bien paffé dePapes , pourquoy ne s'en paſſeroit on auſsi "
bienmaintenant qu'alors? Or comme i'ay ditcy deuant, "
ie ne voypas que les Catholiques ſe ſoucient tantdu Pa- "
pe, qu'ilsle trauaillent plus gueres à voyager à Rome, "
pouraller baifer ſa pantoufie , ne qu'ils employent plus :"
gueresd'argentpouracheterde ſes pardons,de forte que "
ſa marchandiſe eſt fort auilee . Concluſion, Meſsieurs, il "
me ſemble que de ce brief diſcours que ie vous ay fait iuf"
ques icy,mapropoſition eſt aſſez bien eſclaircie , afauoir "
queles Catholiques &nous ne ſommespointde differen "
teReligion, ains ſommesd'accord en tous les poincts ne "
ceffaires pournoſtre ſalut. Apres que ce bonperſonnage nous eutfait cediſcours , à la verité chacun luyen ſceut bongré , &meſme ce gentilhomme Catholique l'en re- mercia grandement,diſant quequant àluyil n'auoit ia- mais creu autrement les poincts qu'il auoit touchez, finő tout ainſi qu'il auoit dit, &qu'il n'euftiamais penséque ceuxdela ReligionEuangelique fuſſentdefi bon accord auecles Catholiques, comme il voyoitqu'ils eſtoyent. A- Diſcours près celace perſonnage ſe printencor àdire .Meſsieurs plaifant apres vndiſcours ſerieux,feroitil impertinent d'en,adiou des ha- ſtervn autre pour rire Toute la compagnie luy ditque bits des non,&le pria de le faire. Adoncilſe print àdire en cefte liers.
façon.Ie vous aycydeffus touché comme les habits n'ad- iouftent rien à la faincteté de la Meffe . Lonpourroit ،، auſsidire qu'ils n'aiouſtent rienàlafaintetédes perfon- ،، nes , iouxte le comun prouerbe quidit,quel'habit ne fait pas le moineToutesfois ie trouueque ceſte queſtion a e- ،، ſté autresfois traicteé , auecgrand contention &diuerfité .. d'opinions , quidurerent presde cinquante ans entreles Cordeliers: parcequ'ils neſepouuoyent aucunementacCorde-
160 PREFACE.
>>>corderdelacouleur, grandeur,largeur &forme deleurs >>habits.Caril faut entendrequeleglorieux S.François,en >>tre autres articles de ſaReigle, en auoit mis vnparlequel >>>il ordonnoit, Que tous ceuxdeſonordrefuſſentaccou- >>ſtrez d'accouſtremens vils &de petite valeur,&qu'ils euf- >>>ſent ſeulementvne tunique auecvncapuchon,&vne autre >>>fans capuchon, &qu'ils ne portaffentpointde ſouliers, ny >>allaſſentàcheual. Sur l'intelligence &interpretation de >>ceſtarticle ſuruindretdes grandes &merueilleules diſpu- >>>tes & altercations en l'ordre des Cordeliers: tellement
>>qu'ils tindrentchapitre general, pour accorder cesdiſpu- >> tes,&pourſe reiglertous àvneforted'habits . Carles vns >> eſtoyent habillez d'vne couleur,&les autres d'vne autre,
>>>les vns court&les autres long, defortequ'ils ne ſemblo- >>>yentpas eftre de meſme ordre . Encechapitre doncfut ♥fortdiſputéde l'intelligence & interpretationde ceſtarti >> cleque i'ay maintenant recité. Quant aux deuxderniers >>>points , ils furent aſſes ayſez à accorder : car puiſqu'il >>leur eſtoitdefendu, par ledit article, d'aller àcheual,ils ſe >>>reſolurent d'aller ſur des aſnes , ouſur des mulets , ou à
>>pied,comme lonvoidqu'ils font. Auſsiconfideroyentils >>>qu'il leur feroit plus ayſéd'entretenir des aſnes enleurs >>conuentsque nulles autresmontures ,parceque les aſnes >>ſontdepetitedeſpenſe.Quant aux fouliers, ils refolurent >>>qu'ils ofteroyent la pluſpart ducuirde deſſus , tellement >>qu'il n'en demeureroit que quelques petits lambeaux >>pourtenir les ſemelles attachees auxpieds ,&par ainſi ce » ne ſeroyétpas fouliers, maisſeulement ſemelles. Maisla >>plus grandedifficulté&eſtrif futfur le faictdu capuchon &delatunique:car làdeſſus furent meuës troys queſtions >>principales, par aucuns Cordeliers ſubtils &arguts: la pre >>miereſur la couleur,laſeconde ſur la quatité, &latroiſief >>mefurlaforme . Orpour traiter ces trois queſtions par >> ordre, il faut quevousentendiez que quant àla couleur, il >>yeutdiuerſes opinions,qui neſe pouuoyent aucunement ", accorder. Car lebenoits.François n'auoitdutout rien par >> lédela couleurparſaReigle,ains auoit ſeulement ordon >> néque ceuxde fon ordre portaffetdes habits depetitprix.
Làdeſſus il fut queſtion d'auiſer quelle couleur eſtoit de >>>plus petis prix,&eſtimee plus viles.Aucuns opinerentque دو
la
PREFACE. 161
la couleur verte eſtoitlà plus vile & à meilleur marché << quenulleautre, &que lonvoid ordinairemét quegens de "
vile condition(comme charretiers , mariniers , &autres "
menuesgens)en portent,&qu'on s'en ſert volontiers en "
doublure, commede la plus vile couleurde toutes.Difoy- «
entauſsi que la matiere dequoy lonfaitla couleurverte << eſtoità meilleur compte, que celle dont lonfait les au-<<< tres couleurs , &meſmesqu'auecdes herbes &des feuil- "
les on pourroitàvnbeſoin taindre en verdvn drap ouvn «
linge. Lesautres diſoyentque la couleur enfumee eſt la "
plus vile&àmeilleur marché:parce qu'il ne faut finō met- “
tre delalaine blache àla fumee pour luyfaire prédre cou "
leur enfumee. Maisla troiſieſme opinió(qui ſemble eſtre la meilleure,àle prédre parraiſon&equité)ce fut deceux "
quidiſoyent , qu'iln'y àpointde plusvile couleur, nyplus "
conuenableàleur ordre , que celle qui vientde deſſus la befte mefme. Or eft il que la couleur noire&lablanche "
viennent dedeſſus la beſte : car on void ordinairement, «
que leslaines venantde deſſus la beſte , ſont blanches ou "
noires : &qu'il eſtoit tout euident quele benoit S. Fran- "
çois l'auoitainfi entendu, qu'ils portaſſent la couleur de "
labeſte, en ſigne d'humilité&de patience . Diſans en ou- "
treque toutes les autres couleurs couſtentquelque cho- "
ſe, ne fuſt que de lapeine , mais quela couleurdelabe- "
ſte necouſtoit dutout rien . Etpartant ilsconcluoyent, "
que tout l'ordredes Cordeliers deuoits'habiller des cou- "
leursblanche ounoire , &nonpointdeverte , nyd'enfu- "
mee,nyd'aucune autre couleur,&quetelle estoit leuropi "
nion . Alaverité ces raiſons fi pregnantesdeces derniers "
opinans esbranſloyent fort toute la compagnie: mais "
neantmoins ceux qui auoyent opiné ſur leverd & fur "
l'enfumé,pourneſe laiſſervaincredu premier coup,vou- lurent repliquer à cela. Sidirentque ceux qui auoyent o- "
piné àla couleurdela beſte,monſtroyent qu'ils tenoyent "
aucunementde la beſte ( parlantſous correction frater-"
nelle deleurs fuperieurs ,&du chapitre ) parce que leur "
conclufion eſtoit alternatiue &indeterminee. Car ils con "
cluoyent au blanc &au noir , ſans ſe reſoudre àl'vnnyà “
l'autre.Etquetelle conclufioimpliquoitcötradiction tou "
te euidente, parcequ'iln'ya rien plus contraire que le
L
162 PREFACE.
>>blanc &le noir.D'auatage ils diſoyentquedevouloir ain >> ſi prendre les couleurs de labrebis , celaſentiroit ſon or- >>gueil&preſumption , qui eſt le plus grandde tous lespe-
>>chez mortels , parce quepar orgueil Lucifer tomba du >> ciel en enfer . Carlemonde pourroitdire d'eux qu'ils ſe >>>couurent dela couleurdes brebis , &que ce pendant ils >>fontloups rauiſſans :dautantqu'il eſt eſcrit qu'onſedoit >>donner gardedeceux qui fontſemblantenexterieurd'e >>ſtrebrebis,& cependant ceſontloups, &que par telle fi- >>militude fontremarquez les faux prophetes .Item ils re- >>monſtroyent que defia les autres ordresdes Mendians >>ſeſont ſaiſis & emparez de ces deux couleurs deblanc >>>&noir: car les lacopins portentleblancdeſſous&le noir >> deſſus , &les Carmes tout au contraire le noir deſſous &
>>leblancdeſſus: &generalement que toutes les fortes des >>>autres Moines , quitiennent les ReiglesdeS.Augustin,S.
>> Bernard , &dubenoit S Benoit, & autres, ſont tous Moi- >> nes blancs ouMoines noirs. Etqu'il neſeroitpointbien >> faict de leur ofter leurs couleurs, nyentreprědre ſur eux,
»&qu'ils s'y pourroyent oppofer , &que cela ne ſeroit pas >>lecheminpour attirer à eux la deuotion du monde.Etfi- >> nalementils remonſtroyent que ſi l'ordre des Cordeliers >>prenoitle noir, il yad'aucuns pays ou il ny apointde bre "bis noires , ou ſi peu que rien plus, comme en Berry,
>> enLimoges , en Languedoc. Sibien qu'en ces pays là il >>>faudroit que les Freres achetaſſent des draps taints en >>>noir , qui leur feroyent bien chers , &que ce ſeroit con >> treuenir directementà la Reigle dubenoit Saint Fran- » çois , qui porte que les Freresdoyuent porter habits vils >>>&de bas prix , &que ce ſeroit auſsi contreuenir àleurs >>libertez & priuileges de ne payer que le moins qu'ils >>peuuent: parcequ'il leur eſtdefendupar leurdite Reigle >>demanier argent. Etparle contraire ſi l'ordre choiſiſſoit >>>leblancilyad'autrespays ouiln'y a pointde brebisbla- >>ches, oupeu, comme enToſcane&pluſieurs autres lieux:
>>de fortequ'il faudroitqueles Freresdecepays là fiſſetve >>nirdesdrapsblancsde payslointain,choſequileurreuien >>droitàgrand couſt ,&qui seroit directement contreue- >> nir à ladite Reigle &à leurs libertez . Etpartant ces o- >>pinans perſiſtoyent touſiours enleurpremiere opinion
du
PREFACE. 163
duverdoude 16 l'enfumé.Les autres quiauoyentopiné à la"
couleur delabeſte, ſe ſentans picquez, repliquoyentque ceſteopinionduverd&enfumé eſtoitla plus fauuage du "
monde,meſmes ſelonles raiſonsde ceux qui la ſouſtenoy ent.Car(diſoyet ils ) leverd eſt-cepas la couleurdes fols ? "
&feroit ilbienfeat que ceux quiſe mefletde preſcher les "
autres, pourles faire deuenir ſages,fuſſethabillez enfols? "
Etpuis,aupaysou ilsdifētqu'on netrouue q laines noires, "
pourroiton taindre le noir enverd ou en enfumé:Enſom "
meladifpute s'eſchauffoitgrādement& eſtoit à craindre "
qu'onvinit auxcoupsdepoing.mais aucuns Peres gardiés despremiers aſsis impoferent filece aux Freres, &leur fi "
rét entédre,qu'à la verité il auoyét bié &doctement deba "
tulamatiered'vne part&d'autre , &qu'il leur febloitque "
laqueſtio eftoit haute &ardue,&qui meritoitqu'o en euſt "
l'auis & reſolutionduS.Perele Pape, &que partantils luy en referuoyentla determination. Quand les freres ouy- rentparler du Pape,chacunſe teut.
66
"
"
"
"
"
APRES cela,le plusvieil des Peres gardies vint à propo fer la fecodequeſtiodestrois pour lesquelles le Chapitre "
eſtoit aſſeblé,touchât la quantitédeshabits, ſauoirs'ils de- "
uoyeteſtre lõgsou courts,larges ou eſtroits. Les premiers "
opinans(engrandnombre)eſtoyenttous d'auis que les ha "
bitsdel'ordredeuoyent eſtre courts&eſtroits,pourplu- "
ſieursbõnes raiſons qu'ils alleguoyét. Car, diſoyet ils,les "
habillemens courts &eſtroits fontbeaucoupplus vils &à "
meilleurmarchéales lõgs&larges,dautantqu'iln'y entre pastantd'eſtoffe. Etpartat, puiſqueleglorieux S. Fráçois "
noſtre fõdateur a voulu&ordõnéquenous fuſsios habil- "
lezd'habits vils&depetitprix, nous nesçaurios mieux ob "
ferner ſa faincte Reigle(enlaquelle coſiſte l'eſtatdeperfe "
¿tion)qu'é faifatfaire nos habits les plus courts &eſtroits "
qu'ilnous ferapoſsible.D'ailleurs(diſoyentils)noſtre bon "
Pere&fondateurle glorieux S. François n'a il pas ordon "
néquenous fuſsions Mendians,viuans des aumoſnes des "
bonnesgens.Par ainſiilfaut que nousfacions noſtre com ted'amaſſerdes aumoſnespourviure,&d'en aller cercher "
quelquesfois bien loin , furpeined'auoir faim auxdents, "
car lon nous en apporteroit peu dans noſtre Conuent. "
“
L2
164 PREFACE.
>Etpartant ilnous faut trotter ça&là, entouttemps, face >>vét face pluye, chaud ou froid,ſec ou mouillé,&meſmes >>auſsi entemps de careſme &d'Auentspourpreſcher. Or >>n'eſt ilpas plus conuenable pouraller ſurles champs,de "porterhabillemens courtsque longs? Au contraire, ceux "qui opinerent apres , dirent que ceſte opinion eſtoit fort >>eſtrange &ridicule ,parce que ſi les Freres s'habilloyét >>d'habits courts , ils ſembleroyent mieuxàdes muſniers "qu'àdes Cordeliers,&qu'on voyoitqu'en pluſieurs con- >>trees ou les Freres vſoyent d'habits courts , l'ordre en e- " ſtoit iafortvilipendé &moquédu monde, &qu'on les ap >>pelloit Cordeliers Courtaux . Si diſoyentqueles habits >>longs&larges leur eſtoyentplus conuenables , &quele >>benoit S. François auoit entenduqu'ils portaſſent habits >>>longs,caril vſoit au ſuſdit article de ſa Reigledece ter- >>mede Tunique,qui ſignifie robbe lõgue.Et d'ailleurs que >>l'habit longeſt plusconuenableàgens de religion,&l'ha- >>bit court àgens laics,&que l'habit long fait que les reli- "gieux ſontplus reuerez &honnorez du monde.Diſoyent >>dauantageque toutes les autres fortes de moines portent >>>habitslongs&larges,&que ce ſeroitvne grand' nouueau " té fi l'ordre du glorieux fainct François prenoit l'habit >>court.Meſmes(diſoyent ils)quand nous montons en chai " re pour preſcher, ouque nous allons dire meſſe , il feroit >>beau voir que nous fuſsions habillez court commeles >>muſniers . Etpartant ils conclnoyét que leurs habits de- >>uoyent eſtre longs &larges . Mais les premiers opinans >>repliquoyét àcela, diſans quant au premier poinct, que le >>bon S. François leurauoitenſeignéle chemind'humilité,
>&partant qu'ils nedeuoyentpoint cercher d'eſtre habil >>lezd'habillemens longs, pour eſtre honnorez &reuerez >>dumonde,car cela ſentiroitſon orgueil,& nonpas fon hu >>milité, &que ceux qui font mocquez & meſpriſez du >>mondeſontpriſez deDieu, dautantquece qui eſt ſageſſe >> au mondeestfolie deuantDieu: &au contraire . Quant >>>auſecondpoinct, ils diſoyentquece motdeTunique qui >>eſt enlaRegledubenoit S.Fraçois,ne fignifie pas vne rob >>be longue,maispluſtoſt vn ſaye ouvne cazaque,&qu'ilne >> ſetrouuoit point parle Dictionaire de frere Ambroiſe >>Calepin(quifutdeleurordre)queTunica ſe prenne pour rob-
PREFACE. 165
66
robbe longue , mais ouy bien Toga . Et que partantla Reiglefaifoit pour eux en ceſt endroit , &vouloit que les "
Freres fuſſent habillez d'habits courts , commede ſayes «
&cazaques. Etquant à ce que les autres Moines portent "
habillemens longs &larges , tant mieux(diſoyent ils ) "
lesdeuonsnous porter courts &eſtroits , afin qu'il y ait "
diſtinction denous aux autres . De dire auſsi que nous "
ferionshabillez comme les genslaics ,lon reſpondàce- "
la ( diſoyent ils ) quele cappuchon en feroit la raiſon,fai- "
fantſeparationdenousd'aueclesgenslaics. Carla lon- "
gueurdes habits ne nous peut pas diftinguer des gens laics, veuque nous voyons tantdegenslaics qui portent "
robbes longues , commeprocureurs, aduocats , confeil- "
lers , huiſsiers , medecins , voire les marchans meſmes "
dans leurs boutiques . Nous confeſſons bien (diſoyent "
ils) que pourle commencementlonpourroittrouuer vn “
peu nouueau de nous voir porter les habillemens courts "
&eſtroits auec noftre cappuchon: mais auec le temps "
l'accouſtumance feroit qu'on ne le trouueroit pointe- "
ſtrange, car en toutes choſes y acommencement. Les «
Peres-gardiens, ſur ceſte diſpute,voyás que les Freres en "
lieu de s'accorder entroyent touſiours plus auant en "
contention&contrarieté d'opinions, leur impoſerent fi- «
lence , commeils auoyentfait auparauantſurla premie- «
re queſtion, &leurdirentqu'il falloitauſsi remettre au «
faintPere ladecifion & reſolution deceſte haute &dif. "
ficile queſtion touchantla largeur& longueur des ha- «
bits : maisqu'ilfalloit auiſer , ſidu moins ence Chapitre lon pourroitrefoudre la troiſiemequeſtion touchantla «
forme &façonde ces habits.
"
S I commencerentàdemanderles voix , pour ſauoir «
fi leurs habits deuoyent eſtre ſimples oudoubles , s'il fe- «
roit loiſible d'y faire quelque belle façondeſſus , oun'y en faire point, fi lon les feroit aueccollets ou fans col- «
lets, à manches ou fans manches , s'il feroit loiſible de «
lesfaire à manches pendantes , fi le cappuchon deuoit e- «
ſtre pointu fur la teſte comme ceux des Chartreux , ou «
rond comme ceux des autres Religieux . Sur tous ces «
poinets il y eut grande dispute , &fut la matierebien & «
ſubtilement debatueen ceChapitre. Si ſembloit àau- L3
166 PREFACE.
(
>> cunsqu'il ne ſeroit bienſeant que leurs habits fuſſent à
» manches pendantes , mais ouybien àgrand's manches,
>>meſmes afin qu'elles peuſſentſeruir debeſaſſes enallant >>faire la queſte. Car (diſoyent ils ) puis que noſtre bon >>pere ſainet François nous a commandé de mendier &
>>>viure des aumofines , &parvn autre article de ſa ſaincte >>Reigle nous adefendu de porter aucunſac ne beſaffe,
>>commeaussi il eſt defendu en l'Euangile , il s'enfuitbien >>qu'il a voulu & entendu que nous euſsions des grand's » manches. Car où mettrions nous doncques nos aumof- "nes ? Acela aucuns reſpondoyent , que les manches lar- >>ges ſont plus cheres que les eſtroites , parce qu'il yfaut >>plus de matiere, &partant que les larges ſontcontrai- >>res à la Reigle. Etquant à ladifficulté fondee ſurlade- >> fenfe&prohibitiondes beſaſſes, &inconuenientquis'en >>>pourroit enſuyure,de n'auoir ou mettreles aumoſnes, ils >>diſoyentqu'àcela ilyauoit vn expedient, aſauoir de me- >>nervn Iudas quand&foyquand onva àlaqueſte , lequel >>porteroit vn ſac &des beſaſſes pour mettre les aumof- >>nes, voire pour receuoir de l'argent quand on leur en >>> voudroitdonner.
دو LON fit encores pluſieurs autres grandes diſputes &
>> allegations ſubtiles ſur ceſte queſtiondela façondes ha- >>bits. Etſembloit bien à aucuns que ceſte façon de cap- >>puchon des Chartreux eſtoit bien gentille , &biendi- >>gne d'imiter, parce que ceſte pointe qui eft au deſſus >> pourroit fignifier par allegorie qu'ils auroyent l'eſprit >>aigu: & ayans reputation d'eſtre aigus & fubtils , leurs >>>preſches en ſeroyent trouuez meilleurs. Mais les bons
>>>Peres-gardiens confiderans que rien ne ſe pouuoitre- >>foudre en ce Chapitre , &qu'il eſtoit auſsi expedientde ›› mander à Rome pour trois queſtions quepourdeux, fr >> rent entendre à la compagnie leur auis , afauoir qu'il fal- >> loit ſur toutes ces trois queſtions auoir l'auis&conſeildu >>ſainct pere le Pape, &que quelques vns d'entre eux iroy- >>entàRome expreffémentpource faict, &congedierent >> la compagnie.
"
QVELOVE temps apres aucuns deleguez de leur >>ordreallerent à Rome trouuerle Pape Nicolas troifief- » me de ce nom ( qui regnoit en l'an M. C C. LXXX. )
&
PREFACE. 167
!
vilibus.de
&luyfirent entendre toute ladite diſpute ,&legrand de- "
fordrequiestoit en leur ordre. Le Pape &les Cardinaux "
ſetrouuerent autant empeſchez àreſoudre ceshautes & "
fubtiles difficultez , qu'auoyent fait les Cordeliers en "
leurdit Chapitre . Neantmoins le Pape ,par l'auis def- c. Exiit dits Cardinaux , leur fit vne reſolution fur ce faict , par qui femi- laquelle il ordonnoit &commandoitque ſur toutes ces nat. § de
queſtionscela fuft eſtroitement gardé &obferue,quife-verb.fig.
roitconclu&arreſtéenvn Chapitregeneral, ou esCha- invj.
pitres prouinciaux , qui àces fins feroyentparapres af- ſemblez &conuoquez. Alacharge toutesfois qu'on viſt «
toufiours reluire es Freres &en leurs œuures , vne ſain- «
&e pauureté, ſuyuant leur ſaincte Reigle. Mais cela e- «
ſtoit les remettre encontention &diſpute plus grande «
que iamais : tellement auſsi qu'ils ne peurent oncques s'accorder en leurs Chapitres qu'ils tindrent parapres, "
fuyuant ceſte ordonnance du Pape , ains reſolurent de «
retourner encores au Pape. Cequ'ils firent, mais ce fut "
enuirontrente&vn anapres lapremiere fois,pendant le- «
queltemps ils tindrent force Chapitres pour traiter de<< ceſte matiere.
N'EN pouuans doncques venir à bout , ils enuoye- «
renten l'an M. CCC. XI. autresdeleguez auPapeCle- «
ment cinquiefme (qui lors tenoit Concile àVienne ) & ،، luydonnerentàentendre comme ſuyuantl'ordonnance «
&commandementduPapeNicolas ſonpredeceſſeur, ils auoyent fait tout ce qu'ils auoyent peu pour venir au c
deffus desſuſdites difficultez, leſquelles ils luy reciterent bienaulong , mais qu'il ne leur auoiteſté pofsibled'en fortir . Ains au contraire , qu'en difputant il ſuruenoit «
toufiours des nouuelles difficultez aux eſprits des Fre- «
res . Et que partant ils recouroyent à luy, comme au ،، vray oracle de verité, qui peut & fait refoudre toutes difficultez , &pluſieurs autres. Le Pape les ayant ouis, ،، mit le fait endeliberation des Cardinaux , Prelats , Do- ،،
teurs,&autres qui aſsiſtoyent auditConcile.Vous deuez ،، penſer qu'en ce Cõcile ils ſe trouuerent auſsi empeſchez, ،، comme auoyent fait auparauant le Pape Nicolas& fes ،
Cardinaux. Neantmoins afinque ces Cordeliers ne s'en ،، allaſſentpas àbaſtvuide ,ſans auoir quelque reſponſe de "
L 4
168 PREFACE.
dec. Exiui Para- l'oracle du Pape , on leur donna vrayementvn oracle ,
diſo. de c'eſt àdire vnereſponſe obſcure & ambigue, par laquelle verb. fig . le Pape ,par l'auis dudit Concile,commandoit auxGar- inClem, diens&autres miniſtres de l'ordre , de iugerde la vilité,
couleur,longueur, largeur&façondes habits deleurdit ,, ordre,deſquelsCommiſſaires il enchargeoitla conſcien- >> ce, &commandoit àtousles Freres qu'ils euſſentà obeir >> àce quepar leſdits Gardiens &miniſtres feroit reſolu,
>> fans cercher tantde ſcrupules& difficultez , & fans vou- >>loir fauoir plus qu'il ne faut, eninuentant tantd'arguties » &fubtilitez. Ces deleguez s'en retournerent auec vne >> belle bulle , mais il ne fut poſsible encores en vertu d'i- >> celle de mettre reiglement ences habits. Cartoufiours >> les Freres trouuoyent à redire aux auis &reſolutions des » Gardiens , & difoyent qu'ils n'y entendoyent rien , &
>>qu'ils n'auoyentpas bien leu le texte dela Reigledube- >>noiſt ſainct François , &qu'ils n'eſtoyent que des beſtes .
>> En ceſte conteſtation des Freres contre leurs Gardiens &
>> Superieurs demeurerent les afaires par longeſpace d'an-
» nees.
دو FINALEMENT enl'an М. CCC. XXI I I. du >> temps duPape Iean XX II. de ce nom ( qui tenoit ſon >>>fiege enAuignon) les Gardiens &Superieurs de l'ordre » s'en allerent plaindre àſa Paternité, luy remonftrans » qu'ils ne pouuoyent estre obeis ,ſur la reſolution qu'ils » auoyent faite, envertude la puiſſance qui leur auoiteſté >>donnee par la ſuſdite bulle du PapeClement. Si prierent ,,humblementſaditePaternité d'y vouloir mettre la main.
,, Le Pape , pour proceder en ceſte matiere plus iuridique- » ment, voulut ouyr partie , & manda à ces Cordeliers ,
,, qui faifoyentrefus d'obeir à leursGardiens &Superieurs,
,, qu'ils vinſſent dire leurs raiſons , ou les mandaſſent par » eſcrit , pourquoy ils refuſoyent obeiſſance. Ils les man- ,, derent. Làdeſſusle Pape fit aſſemblerles Cardinaux , &
» eſtans en Conclaue furent leuës les allegations de ces » Cordeliers pretendus deſobeiſſans . Vous deuez bien >>penſerque tout le ConfiftoireduPapetrouuaces allega- ,, tions figrandes & admirables , & fi fort fubtiles & ai- „ gues , qu'vne mouſche n'euſt pas trouuéày mettre le >> pied, &ne ſceurent iamais quelle reſolution ydonner.
Vray
PREFACE. 169
Vray eſt quele Pape ne pouuoit de moins pourſonhon-"16 neur que d'y ordonnerquelque choſe. Si leur fit expe- c. Quo- diervnebulle , où il louëfort les bulles deſes predecef- rundam.
ſeurs Papes Nicolas & Clement , &dit qu'il s'eſmerueil- de verb.
lecommenton ne s'eſt contenté de la reſolution conte- fign.in nue en icelles. Puis il fait declaration que la vilité des Extra- habits fera meſuree ſelonla couſtume de chacune con- uagan.
tree. En apres, il donne commiſsion aux Gardiens &Su- 10.XXII.
perieursde l'ordre (comme auoit fait Pape Clement) de faire vnReiglement ſur lalongitude, latitude , eſpeſſeur,
couleur,façon &vilité tant des deux tuniques que du cappuchon,&fur tous autres accidens , circonstances & ،، dependances. Veut&commande qu'on obeiffe au Reiglementqui enſeroitfait,ſans plus former tantd'obiects, «
argumens &contredits fantaſtiques. “
66
16
“
66
66
66
66
66
VOILA en ſubſtance ce que contient labulle de Pa- ،
pe Iean, par laquelle il appertque nyluy ny toutle Con- ſiſtoire Papal ne peurent iamais donnervne loy&refo- lution bien determinee ſur le faict de ladispute desha- bits des Cordeliers , que ie vous ay diſcouru aſſez au long. Ie neſay comment depuis ils ſe ſont accordez,
mais tant y a qu'ils ont prins la couleur blanche &noi- re, ainſi qu'elle vientde deſſus la beſte , &de ces deux couleurs meſlees ils en ont fait vne tierce couleur, qui a
prins lenomd'eux, &s'appelle auiourdhuyGris-fratres.
Ils ont aussi choifi desgrand's gonelles&des grandscap puchons, commenous voyonsqu'ils portent. Eten fom- me, ils ſe fontaccordezde tous leurs differens qu'ils a- uoyenttouchantla façon de leurs habits , fors & excepté quant auxmanches. Car il y a encores des Cordeliers à
lagrand' manche, &d'autres àla mancheeſtroite. Voila"
lediſcours que ie vous voulove faire , touchant la con- tentiondes habits des Cordeliers , & des trois Decreta- "
les faites par trois Papes fur ceſte matiere, dont la der- "
niere eſt appellee Extrauagante , comme àlaverité elle"
eſtbienextrauagante , & les autres deux aussi. Vous"
priant, Meſsieurs , de prendre en bonne part ceſte hi- "
ſtoire: car ie ne l'ay pas miſe en auant pourdeſplaire à"
perfonne : mais pourpaſſer le temps enattendant que
66
66
66
66
170 PREF A СЕ.
nos cheuaux euſſent mangé l'auoine. Iecroy qu'il ſera tantoſt tempsde monter à cheual , pourtirer chacun fon chemin. Surce la compagnie ſe leuade table , eftant chacunbien ioyeux d'auoir ouycediſcours, quenuln'a- uoit iamais ouyfaire , comme tous confeffoyent. Puis chacundenous conte &paye,monte à cheual &s'enva. Mais apres le recit de ces diſcours, venons maintenant à Machiauel.
I. MA-
171
I. MAXIME.
Un Princeſurtoutes choses doitappeter d'estre estimé deuot , bien qu'il ne le Soitpas.
duPrince.
Emonde , dit Machiauel , ne s'arreſte Chap. 18.
qu'à l'exterieur &à cequi eſt en apparence,&iugedetoutes actions nonpar les cauſes,mais parl'iſſue. Tellement qu'il fuf- fit que le Prince ſemble eſtre exterieurement religieux &deuotieux , encores qu'ilne le ſoit point . Carpoſe que quelquesvns qui le fre- quenteront deplus pres deſcouurét ceſte fein- tedeuotion,toutesfois ils n'oferontrepugner à
la multitudequi croira le Prince eſtre vraye- mentdeuot.
C
ESTE Maxime eſt vn ſte Machiauel enſeigne au Prince d'eſtre vn contempteurdeDieu &de Religion, & de faire feulement la mine , & beau ſemblant exterieurement deuant le
monde, pour eſtre eſtimé religieux &deuot,bien qu'ilne le ſoit pas . Carde punition diuine d'vne telle hypocrifie &diſsimulatio,Machiauel n'en craintpoint,parcequ'il ne croitpas qu'ilyait vnDieu:ains eſtime que le coursduSo- leil,de la Lune,des Aſtres,la diſtinctio des ſaiſons duPrinteps, Eſté,Autonne &Hyuer,le gouuernemetpolitic des homes,la productionque fait la terre des fruits,plates,a- nimaux,que tout celavient ǎl'auéture &par rencōtre.Sui- uant la doctrine d'Epicurus le docteur des Atheistes &
precepte, par lequelceſt Athei-
172 SECONDE PARTIE.
Σ
L'ordre qui eft en
nature
y a vn
Dieu.
maiſtred'ignorance , qui eſtimoit que toutes choſesſe faiſoyent &aduenoyentparcas fortuit& rencontre des atomes . Car fi Machiauel croyoitque ces chofes auinf- ſentpar ladifpofition &eſtabliſſement d'vne ſouueraine Cauſe(comme le ſens communà contraint Platon, Ari- ſtote,Theophaſte, &tous les autres Philofophes qui ont euquelqueſauoir, de le confeffer) il croyroit qu'il y avn nous mõ Dieu,qui regit& gouuerne le mõde, &toutes chofes qui ſtre qu'il fontdas iceluy.Ets'il croyoit qu'ilya vnDieu, il croyroit
qu'onledoit honnorer commeſouuerain gouuerneur,&
qu'ilneveutpointeſtre moquéde ſes creatures.Etpartất il nedonneroitpas tels preceptes , de faire ſemblantd'e- ſtre deuot &ne l'eſtre point: car cela s'appelle ſe moquer deDieu tout à trac , &luy faire (comme ondit) gerbe de paille.Mais ceux qui apprennet tels propos d'Atheiſme,&
quife creuentles yeux pour ne voir la lumiere ſi claire, &
quiprennentplaifir à ignorer ceque nature meſme en- ſeigne(ditCiceron)aux nations les plus barbares,afauoir qu'ilyavn Dieuqui gouuerne toutes choſes:que ceux là,
di-ie,ſachent que fibienils ne veulent conoiſtre Dieu,
Dieu les voudra bien conoiſtre , & leur fera bien ſentir
queceux qui crachent contre le ciel crachent ſur euxmeſmes.Quandils ſentirōtcombienſa main poiſe, alors
conoiſtront-ils qu'ilyavnDieu vengeurde ceuxqui ne le reuerent , mais ceſte conoiſſance feraàleur confufion
&ruine. On a veu beaucoupd'Atheiſtes,quid'vne brutale
audaceſe moquoyent de Dieu , mais on n'en apoint veu quin'ayentbien fentila punition &vegeance de leur audace&impieté , commenous monſtrerons cy apres par exemples . Bien auons nous àdeplorer la mifere&cala- Atheiſtes mitédu temps ounous ſommes, qui eſt ſi infect d'Athei- eſtimez en ſtes &contempteurs de Dieu&de toute Religion , que Courgens meſmes ceux qui n'ont pointde Religionfontles mieux de feruice. eſtimez,& les appele on en langage de Cour gensde fer- uice.C'eſt parcequ'eſtans imbus d'impieté&d'Atheiſme,
&ayans bien eſtudie enleur Machiauel, lequel ils ſauent fur ledoigt,ils ne fontſcrupule de rien. Commadez leur detuer&maſſacrer, ils tuent&maſſacrent.Commandez
leur depiller &rançonner les bons Gatholiques, les gens duclergé, ils pillent&rançonnent tout. Ils tiennent les bene
DE LA RELIGION. 173
benefices auec la robbe courte,fans yfaire faire aucun exercice de religion, &ne ſe ſoucient finon d'y prendre.
Commandez leur d'entreprendre de trahir, ou d'empoi- ſonner ceſtuy-cy ou ceſtuy-là , ils n'ont garde d'en faire aucun fcrupule. Qui plus eft,eux-meſimes metteten auat Atheiſtes les moyens pour faire toutes meſchancetez &impietez, inuenteurs comel'inuentionde tantde nouueaux impoſts ſurlepau- d'impoſt.
ure peuple, lequel ils deſtruiſent &font mourir de faim,
ſans enauoirpitié ny compaſsion non plus quede beſtes brutes. N'inuenteret ils pas yaquelques annees l'impoſt desproces enFrance? par le moyen duquel impoft vne pauureperſonnen'euſtpeu demander ce qui luy eſtoit deu,finonqu'ileuſtprealablement payé l'impoſt , &qu'il monſtraſt ſa quittance ? Mais ceſt impoftfut ofté par le moyendu feugenereux Prince deGodé, qui en fit plain- te contre cesAtheiſtes inuenteurs de telles nouueautez,
quifont&de nation &de Religio Machiaueliſtes.N'ont- ils pas auſsi inuenté des nouuelles Douanes, des impofts ſur le papier,ſur les hoſtelleries àpayer parceux quipaf- ſent leurchemin, lavente des exemptions delogergen- darmerie, &des chargesde tutelles, curatelles, efcheuina- ges, mairries , conſulat ,&autres ſemblables ? leſquelles ne ſe peuuent refuſer que par gens impies ,qui n'ont nulle amour àleur prochain,ny àleur patrie.La nouuelle inuentiondupetit feel des contracts, n'eſt-elle pas fortie deleurforge? Sans lesgrand's plaintes des Euangeliques (qui ſeuls iuſques à preſent ont ofé ouurir la bouche pourſecomplaindrede ces fangſues) n'auoyent-ils pas iadreſſfédes edits ilyaquelős anneespour impofercer- taine fomme furchacun enfantqui ſeroit baptizé,& pour leuer le vintain des mariages , & le faire payer content,
encorquele mariage fuft attermoyé: N'ontils pas reſta- blylaventedes officesdeiudicature envſage,qui auoit e- ſté abolie aux eftats generaux d'Orleans ? N'ont- ils pas inuenté des offices de Coſeillers ſans gage,aux Vibaillifs &Viſeneſchaux,pour en tirer argent?N'ont-ils pas fait&
fonttous les iours augmenter la valeurdes monnoyes à
leurprofit? Car apres que par le moyé de leurs banques,
fermes, &autres maniemensqu'ils ontauRoyaume, ils ontfait amasdeteſtons, ils les font augmeter en miſe&
174 SECONDE PARTIE.
lesdebitent, &amaſſenteſcus, qu'ils fontpuis auſsi aug- menter,&les debitent, &fontenforte que toufiours les eſpeces augmententquand ils en ont grand amas entre leurs mains. Cependatnulneſeplaintde cela,parce qu'il ſemblequ'il n'y a pertepour perſonne,&pluſieurs qui ontdela financeygagnent,celeur ſemble. Mais àla fin onconoiſtrabienquecelaſera cauſe de quelque grand defordre&confufion(comme on a veu autresfois auenir
pour ſemblable faict) par raiſonsque les gens d'entende- mentpeuuentbienſauoir. Depaix ils n'en veulentpoint,
carils peſchent eneau trouble,&fe fontriches &amaſſent la finance du Royaume, cependant qu'il eſt entrouble &
confufion. Ils vous ont leurs belles Maximes de Machiauel touſiours à la bouche,pour empeſchervnebonepaix.
Il faut qu'vnPrince (diſent- ils) ſe face pluſtoſt craindre qu'aymer , celaeftvn poinct qu'ilfauttenir pour refolu.
Orfi lonaccordoitvnepaix à ces rebelles, telle qu'ils la demandent, il ſembleroitquele Roy craigniſt ſes ſuiets,
en lieuqu'il ſedoitfaire craindre . Bié eſt vrayque filon
pouuoitfaire vne paix auec eux , par laquelle nous peuf- ſions auoir encoresvneiournee S. Barthelemy,cela fe- roitbõ.Car c'eſt vn autre poinct& Maxime refolue,qu'vn Prince ne doit tenir foy ny promeſſe , ſinon pourſon
profit, &qu'il doitfauoircontrefaire le Renard pour at- trapperles autres beſtes,&quand elles font auxfilez qu'il doit faire du Lionpour les tuer&deuorer . Nous auons cebel exempledeCæfarBorgia,qui ſceut fibien contrefaire ces deuxbeſtes en noſtre pays . Voila le langage &
lesdeportemensdeces Machiaueliſtes, qu'on appele au- iourdhuygens de feruice, parcequ'iln'y a meſchacetéau monde ſi eſtrange &detestable, qu'ils n'entreprennent &
inuentent&mettent en execution, s'ils peuuent.D'ou viết Atheistes qu'ils fontainſi enclins àtoute meſchanceté ? C'eſt parce enclins à qu'ils fontAtheistes, contempteurs de Dieu, & ne croyết zoutemef- pointqu'ily ait vnDieu quivoye ce qu'ils font , &qui les chanceté, endoiue punir.C'eſt labelle doctrine deMachiauel,quiſe parce que plaint entre autres chofes (come nousdirõs en ſon lieu)
ilsnecrai-queles hommes ne fauent eſtre dutout meſchans . Ces gnentla bons diſciples cy, voyansqueleur maiſtre trouue cefte punitiódeimperfectionauxhommes,qu'ils nefauentſemõſtrerdu
Dieu.
tout
DE LA RELIGION. 175
tout&entoutes chofes meſchans , taſchent deparuenir audegré deparfaicte meſchäceté. Etde fait ils ont fi bien
eſtudié&profité en l'eſcole de leur maiſtre ,&fauent ſi
bienpratiquer ſes Maximes , qu'on nepeut nier qu'ils ne foyentparuenus auplushaut degréde meſchanceté . Se fautil docesbahir, ſi lonne void auiourdhuyau mõde , &
meſmes en cepauure Royaume de France, que famine,
peſte,guerres ciuilles,lepere bandé contrele fils, lefrere contrelefrere, ceux d'vne meſme Religion badez les vns contre les autres, &toute haine,enuie, deſloyauté , trahi- fons, perfidies, conſpirations, empoisonnemens & autres meſchancetez regner ? Est- ce merueille ſi lepeuple eſt à
fac,leclergéappauury,la nobleſſe preſque eſtainte ? Il ne ſefautnullement eſmerueiller de cela.Carce ſont treſiuſtes iugemens&vengeancesdeDieu,qu'il exerce contre nous , parceque les vns ſontremplisde toute impieté&
Atheiſmequ'ils ont appris de Machiauel:&les autres, qui deuſſentreſiſterque telles impietez ne prinſſent racine,
les laiſſent croiſtre&augmeter.Tellemetque nous ſom- mestous engeneral coulpables de l'Atheiſme , impieté,
meſpris deDieu &de Religion quiregnent auiourdhuy:
&partantc'eſt àbondroitque Dieu nouspunittous. Car l'Atheiſme & impieté eſt un crime fi detestable & a- L'impiete bominable deuantDieu , qu'il ne demeure iamais im- punie de
puny.
Dieu,
L'EMPEREURCaius Caligulafutvn grad Atheiſte & Sueto. in contépteurdeDieu. Il fauoitbien faire ceque Machiauel Calig.cap.
commandeparceſte Maxime:car pour contrefairele de- 51. Dion uot,il ſemoit lebruitqu'il parloitſouuent auec Iuppiter, inCalig.
&qu'il auoit grandefamiliarité auec Caſtor &Pollux,que ildiſoit eſtre ſes freres , &auſsi qu'il auoitbonne accoin- tance auec la Lune. Par ce moyenil vouloit perfuader au peuple,nonſeulementqu'il eſtoit bien deuotieux , mais auſsi quepar le moyende telle priuauté qu'il auoit auec lesDieuxil participoitàla diuinité . Cependant iamais hommenemeſpriſa plus audacieuſement toute diuinité queluy.Mais voyez que c'eſt de telle puantiſe degens! Il nefut onques truantplus peureux&couardque cemef- chantAtheiste- là. Incontinet qu'il oyoitvn tonnerre(dit Suetone) il ſe couuroit, &enueloppoſt viſtemet ſa teſte,
176 SECONDE PARTIE.
&ſe cachoit ſous le lict. Ie vous prie , qu'est-cela autre choſe, ſinonvne extremefrayeurde la confcience,quand elle oitla voix tonnante de celuy qu'elle meſpriſe ? Vn iour il eſtoit en Allemagne pardelale Rhin , auec vne groffe&puiſſante armee. En paſſant quelque petit de- ſtroitàpied,quelqu'vnqui estoit pres de luy ſe print à luy dire: Sire, fi l'ennemiſe monſtroit maintenant , nous ne
ſerions pas fans peur. Que fait ce couard Atheiſte ? Ace- ſteparole il montequand&quand à cheual , &s'enfuit.
Or comme il eſtoit laſche&couard , auſsi eſtoit-il fort
cruel.Et àla verité vous rencontrerez preſque ordinaire- mentces belles parties en cesAtheistes, de couardize &
cruauté. EnfinDieu luy enuoyafon ſalaire: car il nedura gueres,ains futmaſſacré par Caſsius , Chærea & Corne- lius Sabinus, capitaines de ſes gardes.Etpar làcemeſchat contempteurde Dieuſentit la iuſtevengeance diuine, &
conutqu'il eſtoit mortel &non pas Dieu,luyqui ſe faiſoit adorer comeDieu. Dion eſcritqu'apres ſa mort aucuns mangerentde fa chair, pourtaſter ſi la chair desdieux e- ſtoit de bongouft.
Pomp. L'EMPEREVRPhilippus (qui regnadu temps de la Lætus in primitiue Egliſe Chreftienne)eſtoitvn meſchantArabie,
Philippo. qui n'auoit aucune crainte de Dieu , mais eſtoit cruel &
Pomp.
meſchantleplus du monde , comme ſont communemet lesArabiens .Neantmoins pour couurir ſes vices &mef- chancez, il faifoit ce que Machiauel commande icy au Prince: car il faignoit eſtre Chreftien, &fauoriſoit quel- quepeu laReligion Chreftienne, qui auoit grandement efté perfecutee auparauant. Mais Dieule punitbien tofſt deceſte fienne hypocrifie &fimulation: caril ne regna quecinqans,&fut maſſacrépar ſesgens de guerre,luy &
fonfils,àVerone.
L'EMPEREUR Iulian (qui fut furnommé l'Apoſtat)
Lætus in dutemps deſa ieuneſſe,du regne de Conſtantin legrand Juliano, fononcle,fut inſtruitenla Religion Chreftienne . Mais Am.Mar- parvne curiofité il s'addõna aux Deuins & Sorciers, pour cel.lib.21 . fauoir leschoſes aduenir,qui luy firent quitter la Religió Chreftienne . Toutesfois il faignoit toufiours d'eftre Chreftien,parceque la nobleſſe &gens de guerre l'e- ſtoyent pour la pluſpart:tellement quepour leur eſtre agreable,
&22.
1
:
1
DE 177 : LA RELIGION.
agreable, il alloit ſouuent aux temples des Chreftiens, &
yfaifoitles exercices de leur Religion. Apres qu'il fut creéEmpereurenlaville de Paris,&qu'il le vidle pied ferme enl'Empire , il commençaàdeſcouurir ce qu'ila- uoit toufiours gardé fur le cœur. C'eſtde faire ouurir les temples des idoles,&de remettre fus la religiõdes Payés queConstantin le grandauoit fupprimee,&faire restablir leurs facrifices. Etcombien que il n'oſa pas prohiber l'e- xercice dela Religio Chreſtiene, fi eft-cequepardeſſous mainil taſchoit àladeſtruire: carildefendoit qu'ő nere- ceuftles Chreftiens pour eftre regens &mailtres des ef- coles,&failoit femertoutes les partialitez &diuifios qu'il pouubit parmi les Chreſties. Finalement apres auoir bie peuregné,il fut tué en l'aage de trentedeux ans, faiſant la guerrecontreles Perfes. Aucuns eſcriuentqu'en mourat ilblafphemoitdedeſpit contre Chrift, en s'eſcriant,Tuas vaincuGalileen.Etvoila la malheureuſe fin de ce miferableAtheiste &Apoftat.
L'on void communément que telles gens quin'ont pointdeDieus'addonnent aux Sorciers &Deuins.Caril fautneceſſairemetqu'ils ayentvn maiſtre,&depuis qu'ils ontquitté Dieu,il fautqu'ils prennentleDiablepour leur maiſtre&gouuerneur. L'Empereur Baſsianus CaracallaDion in eſtantinvraycontempteurde Dieu, s'adonna fort à la Anto. Ca- Magie& Sorcellerie,de maniere que par artde Necro- racalla. Herod.
mance ilvoulutfaire venir l'amede fonpere Seuerus , &lib.4.
del'Empereur Comodus,pour fauoird'eux s'il gueriroit d'vnemaladiedot il eſtoit malade. L'ame defonpere(ou pluſtoſtquelque malineſprit) fe monftrabien àluy,tenat vneeſpeenue aupoing,mais elle ne luydit mot.Mais cel ledeComodusle mõſtrant à luy,luy dit telles paroles,Va r'en au gibet. Eſtant àla guerre enMefopotamie, il auoit deuxlieutenas generaux,Audentius &Macrinus, leſquels ilne faifoitqu'outragerinceſſammet, &ſe moquer d'eux,
deforte que nyl'vn nyl'autre neſe fioyetgueres biende luy.Cepedantil auoit à RomevnMaternianusqui faiſoit tousſes afaires,duquelil auoit bonne cofiance. Si luy mã- daqu'il fiſt aſſemblertous les Deuins,Sorciers & Necro- mantiensquiſe pourroyent trouuer, pourfaire unebone conſultation enſemble,afinde fauoir&defcouurir ſi per- M
1
178 SECONDE PARTIE.
باد
ſonnefaifoit aucune fecrette enrrepriſe contre luy. Ma- ternianus executa ce mandement ,& fit faire vne con- ſultationdetoutes cesgens là, quiluy firent reſponſe que Macrinus auoit machiné de tuer l'Empereur Baſsianus.
Maternianus (qui d'ailleurs n'aimoit gueres Macrinus)
nefitpasfauted'en aduertir l'Empereur. Mais le pacquet luyfut preſenté à vne certaine heure , qu'il eſtoit fort
ententif&adonnéàprendre ſon paſſetemps , tellement qu'il commanda à Macrinus ſonlieutenant qui eſtoit là qu'ilprinſtcepacquet &l'ouuriſt , pourluyen dire puif- apres la ſubſtance àquelque heurede conſeil . Macrinus printcepacquet&l'ouurit,dans lequelil trouuapluſieurs lettresparlansdepluſieurs afaires, & entre autres y en trouua vne contenant la reſolution de ladite conſultation. AdoncMacrinus futbien esbahy& ioyeux tout en- ſemble: car esbahy fut il,d'entědreque ces impoſteurs de Deuins&Necromanciens luy mettoyent ſus vne choſe où il n'auoit iamais penſé: mais aussi fut il bien ioyeux que ceſte lettre n'eſtoit point tombee en la main de l'Empereur ,lequel ilfauoit eſtre cruel , &promptà exe- cuter ſes choleres. Partat il luycacha ceſteletrelà ,&luy monſtrales autres, &commençaàpenſer enſon faict, &
ſereſolutdefairetuer fon maiſtre,pluſtoſt que d'atten- dred'eſtre luy-meſme tué: car il nedoutoit pas demoins queMaternianus ne luy en reſcriuiſt bien plus que d'v- nefois . Macrinus donc apoſta vncapitaine de gens de piednomméMarcialis ,qui eſpia tant l'Empereur, qu'il leſurprint vn iour toutſeul envnlieu àl'eſcart , ou l'Em- pereur s'estoitdeſuoyé dugrand chemin pour vuider fon ventre,&là le tua à coups de poignard. Tellementqu'on peut dire que c'eſtoit le diable quiluy ioua ce tour , pour auoir voulu ſe fier aux Deuins &Necromanciens . Car fans ceſte conſultation par laquelle Macrinus fut mis en perildeſa vie , iamais il n'euſt ofé entreprendre cequ'il fit.Mais la neceſsité fait tout entreprendre,voire aux plus laſches&couards. :
L'AN M.CCCC. XL. leſeigneurdeRais en Bretai- let liu. 2. gne,Mareſchal de France, pour paruenir aux grāds eſtats chap.148.& honneurs , s'adonna à la Sorcellerie & Necromance.
&fit mourir pluſieurs petis enfanspour auoir leur ſang,
Monſtredont
1
!
DE LA RELIGION. 179
dont ileſcriuoit ſes inuocations diaboliques . Le Diable l'amenaa ceſte gradeur&hauteſſe, qu'ilfut prins prifon- nier par lecomandementduDucde Bretaigne,qui luy fit fairefonproces,&fut bruflé publiquement àNantes.
L'o Npourroitalleguer infinis exemplesdes iugeměs
&vengeancesde Dieuexercees côtre les Atheiftes , con- tempteursdeDieu,&de toute Religiõ, voire meſmesde noſtre temps,comme du Poete tragique lodelle,qui fit v- nefin vrayementtragique : car ayantgourmande &ma- géſonpatrimoine,côme vn Epicurien,il mourutde faim miferablement . Et Lignerolles le courtiſan, qui pour faire paroir qu'il eſtoit homme de feruice , faisoit en Gourouuerteprofeſsiond'Atheisme , quelle fin a- il fait Ileſt certain quede làd'ou il attendoit ſon auancement,
ilreceut faruine meritee. EtlaLande,Biſſy,& autres que ie neveux nommer(pourle reſpectque i'ayàleursparés)
n'õt- ils pas fait malheureuſe fin, apres s'eftre deſpouillez detoute pieté & Religion? Mais ie ne me veux pas arre- fteràeſclaircir vne choſe fi claire de foy-meſme . Bien
veuxie aiouſter vn exéple fort remarquabledes hypocri- Faux Zela- tes,qui fontlachatemitte,&qui ſe difent eſtre grāds zela- teurs de teurs de ſaincte mere Egliſe , &fous ce pretexte mettent l'ancienne leur propre patrie en ruine&cobuſtion,diſans qu'ondoit Religion bien&inuiolablement garder la Religiondespredecef pillars &
feurs,&cependantleur cœur ne tendà autre butqu'à pil- ler, ſaccager &fe faire riches dela ruinepublique.
mefchans.
:
IOSEPHEreciteque du tempsde l'Empereur Clau- loſephus dius&de l'EmpereurNeron, les luifs ſuſciteretpluſieurs debello
guerresciuiles en ludee & Samarie,&s'yacoustumeret fi lud.lib.4.
fort,qu'ils nevouloyétplus faire autre meſtier quede vi. cap.s.lib.
urederapines&butins .Tellemet queVefpafianlieutenat 6.cap.1.2. &feq. &
general del'EmpereurNeronfut enuoyé cõtre eux auec toto libro vne groſſe armee.Tousles plus meſchans dupays qui ne 7.
valoyent rien,&qui nevouloyét viure que ſur le bonho- me,ſe ramaſſferent enſemble,&s'appeloyét Zelateurs.Et diſoyet qu'ils vouloyét cõbattre pour ladefenſe duTem- plede Ierufalé,&pour la cõferuationde la Religiõ qu'ils auoyet receue&apprinſe de leurs peres,&qu'ils ne per- mettroyet iamaispour mourir,qu'autre Religionfuſt re- ceüe ny exercee au pays , finon la leur ancienne qu'ils M 2
180 SECONDE PARTIE.
La picté peniede
Dieu.
auoyent receuëdemainenmaindeleurs anceſtres , de- puisMoyfe&Abraham. Sous pretextede cebeaunom deZelateurs, &fous couleurde ceſte iactance de vouloir combattre & mourir pour conferuer l'ancienne Reli- gionenfonentier , ils leuerent les armes ,& choifirent pour leurs Capitaines les pires qu'ils peurent trouuer entre eux. Veſpaſian leur fit dire & remonſtrer plu- ſieurs fois (meſmes par Iofephe, qui en a eſcrit l'hiſtoi- re, qui estoit deleur nation,&auoit eſté Capitaine) qu'il neleurvouloit rienchanger en leurReligion, mais les maintenir enicelle , & en toutes leurs libertez & franchiſes . Mais eux qui (comme vrais hypocrires & men.
teurs) diſoyentdebouchevne choſe ,& enpenſoyent v- neautre enleur cœur, ne voulurent iamais entendre à
aucunepaix,enquelqueforte que cefuft .Vefpafianvoy- ant leur opiniaſtreté, fut contraintde leur faire guerre àoutrance,laquelleduralonguement,tellement quedu- ranticelle ilparuint à l'Empire , apresla mortde Neron,
&deGalba , Otho&Vitellius , qui ne durerent gueres.
Enſomme ces beaux Zelateurs,qui ne voulurent on- ques entendre àpaix , en vindrent àtelle extremitépar leur opiniaſtreté , qu'ils mirent le feu eux-meſmes au temple en Ierufalem (pour la conferuation duquel ils diſoyentqu'ils combattoyent) & le bruflerent entiere- mēt. Ils ruinerét auſsi &eux &leurReligiō, pour laquel- leils difoyentqu'ils portoyent les armes,&commirent millefortes decruautez &impietez , en diſant qu'ils co- batroyent pourla Pieté. En ſomme cedeuotZele qu'ils ſe vantoyent auoir à l'ancienne Religion de leurspe- res (combienqu'ils n'en euffent qu'vn maſque & faux ſemblant) fut cauſede la ruinede lerufalem;&de tout lepays,&dela mort d'vn million d'hommes.
Il fautdōc qu'vn Princeprenne reſolution toute autre,
quede laMaximede Machiauel,aſauoir qu'il ſe reſolue decraindre Dieu,&de le feruird'vn coeur pur&fansfain- te, ſelőſes ſainets comandemens, en faiſant les exercices
delavraye&pureReligion de Dieu,qui eſtla Chreſtien- ne..Et encefaiſantDieule benira, & le fera profperer
enſesafaires. Lonpourroit fur ce propos alleguerbeau- coupd'exemples: maisie me contenteray d'en reciter quel-
DE LA RELIGION. 181
Anto. Ca.
quelquesvnsdes plus notables .
L'EMPEREURMarc Antonin le Philoſophe (Prince Xiphil.a bon&fage,maispayentoutesfois) faiſant laguerre con- pudDioné trelesMarcomanes&Quadies, qui ſontpeuplesdufondinMarco d'Allemagne, ſe trouuaune fois auectouteſon armee enpito!. in vntreſgranddanger &peril,eſtat enclos envn pays ſec&Marco.
aride, oules foldats mouroyétde foifpar faute d'eau, de fortequeſes ennemis gardansles paſſages, s'attendoyent deles vaincre ſanscoup ferir. Parcas d'aduéture l'Empereurauoitvnelegion enfonarmeequi estoit compoſee toutedeChrefties,&luyfutdit par ſonLieutenatgeneral de l'armee,qu'il auoit ouydire quecesChreſtiespar leurs prieres àDieu obtenoyent toutcequ'ils demandoyét.Ce quel'Empereur ayantentendu , s'adreſſa àceux de ceſte legionlà (qui estoit unbon zele en ce payen,biéque ſans ſcience)&les priaqu'ils fiſſentprieres à leur Dieu pour leſalutdel'armee. Ce que ceſte legion Chreftiene ſe mit àfairequand&quand, priant Dieudebon cœur qu'il luy pleuſt, au nom de leſus Chriſt noſtre Sauueur , confer- uer ceſte armee , & l'Empereur leur Prince &les reti- rer du danger ou ils eſtoyent . Apres leurs prieres lon vid incontinettomber la foudre ſur les ennemis, &de la pluyebienlargement ſur les ſoldats Romainsquimou- royentdefoif,quireceuoyentl'eauducielſur le creux de leurs targues&boucliers,&dans leurs morrions. Telle- mentqueleDieudesarmeescombattátpour eux,ils ga- gnerentla victoirefans coupferir,tout aureboursqueles Marcomannes &Quadies ne s'attédoyent.Dequoyl'Em- pereur fut fortrauy d'admiration, &depuis honnora grandement les Chreftiens.
Licinio &
CONSTANTINle grand, premier Empereur Chre. Pomp.
ſtien, outre ce qu'il desfit Licinius &Maxentius grāds en- atus in nemis delaReligionChreftiene,obtint en outreplusieurs Conto belles &triõphantes victoires cotre les Sarmates,Goths tino.
&Scythes.Et àeſté heureux &victorieux,parce qu'il auoit lacraintedeDieu,&la Religion Chreſtienne en treſgrád honneur& reuerence.Autant en peut-ondiredesEmpe- reurs Theodoſe, luſtinian, & autres Chreſtiens. PaulusAE- AVTANTenpouuons nous dire de nosRoisdeFrace myl. lib.r. Clouis premierdece nom,Charles Martel &Charlema- &.. M3
182 SECONDE PARTIE.
Eguinar- gue,quiont profperé auxguerres qu'ils ontdemenécon- tusinGa- treles hautsAllemans, Saxons, Friſons, &cõtre les Gots, rolo ma- Huns,Vifigots, Lombards, & Sarrafins,qui de ce temps là
gro..
1.Rois
eſtoyent tous Payens & infideles . Sur leſquels ils obtin- drentde fortbelles victoires,&leur firent faire ioug ſous leur obeiffance . Et ne leur eſtpoint aduenu ceſte grace d'eſtre ainſi victorieux,par leurs propres forces , veuque leurs ennemis eſtoyentplus forts qu'eux, en conſiderant les forces &nombre de gens armez : mais ceſte grace leur est aduenue par la faueur de Dieu, auquel ils fer- uoyet ſans feintite ne hypocrifie, ayas la ReligionChre- ſtienne engrande &finguliere recommandation &re- uerence. Et autant enpouuons nous dire generalement de la pluſpartde nos autres Rois de France: Car nousne trouuons pointen leur rolle de Caligula, Caracalla , ny tels autres monftres pleins d'impieté &d'Atheiſme.
, ny
DAVID fut merueilleuſement heureux enguerre, &
toufiours victorieux ſur ſes ennemis,parce qu'il eſtoit vn bonPrince, craignant Dieu,honnorantſa ſaincte Religió.
Salomon fon fils , pédant qu'il feruit àDieu fincerement ſansfaintiſe ne hypocritie, profpera merueilleuſement en vnegrande & haute paix , & nul ne l'oſoit entamer.
Mais aussi toſt qu'ilcommeçaàpratiquer la doctrine que chap.11. Machiauel enſeigne,afauoir d'auoir vne Religion &de- uotion feinte & fimulee , incontinent il eutdes ennemis en teſte quis'eſleuerent contre luy , aſauoir Adad Edo- mite,&Razon quiluy firent la guerre . Etgeneralement il faut dire de tous les Rois deIuda &d'Iſrael l'vn apres l'autre , que Dieuàtoufiours faitprofperer ceuxqui ont eſté purs & finceres en la Religion,&qui ont eu ſonſer- uice en recommandation : &au côtraire il a acompagné deruines, calamitez &autres vengeances , ceux qui ont eſté impurs &hypocrites en la Religion.
Mais ie vous prie confiderons vn peu la raiſonque réd Machiauel pourpreuue de ſa Maxime. Parce que,dit- il,
le peuple ne s'arreſte qu'à l'exterieur , il ſuffit que le Prince ſe monftre exterieurement deuot , encor qu'il nele foit point. Et quoy ? La Religion nedoitelle fer- uir que pour ſe rendre agreable au peuple ? Ne doit el- le pas pluſtoſt ſeruir pour ſe rendre agreable à Dieu?
Or
DE LA RELIGION. 183
Orcommeveux tuque Dieu ait ta Religion agreable,
luyqui voitlefond detoncœur, &fonde le plus profond de tes penfees, ſi elle eſt feinte & fimulee, &fitu esvn-hy- pocrite ? Etpuis il ne faut pas que Machiauel nyles Ma- chiaueliſtes(ceft àdireles Atheiſtes de noſtre temps)pen fentles hommes fi lourds &groſsiers qu'ils n'ayent bien tantoſt deſcouuert leurs hypocrifies & fimulations . Ily en abeaucoupparmyle monde,quicuident parleurs mi- nes &feintiſes eſtre biencouuerts, quifont aſſez conus, &
quelque minequ'ils facent , toutle monde ſcaitbien qu'il nyàqu'impiete&meſchanceté dans leur cœur . Parainfi aduenant, commeil aduientordinairement, que ces feinti ſes&hypocrifies ſoyentdeſcouuertes envnPrince,ie vous prieenquelle reputation&honneurtomberail ? Nefera ilpas moqué,blaſmé&vilipendé deſesſuiets? Siſe voy- ant deſcouuert,il fait ouuerte profeſsion d'impieté&d'A- theiſme (comme nousvoyons qu'ilyapluſieurs perfon- nesqui le font,parce qu'ils ne peuuếtplus cacherleur im- pieté)neſera cepas authoriſer toutpubliquemétl'impieté &lemeſprisdeDieu&de toute Religion ? Car il eſt tour certainque les hommes,qui fontnaturellement plus en- clins àmalqu'à bien, des qu'ils verrōt leur Prince ſuyure cechemin,voudrontfaire commeluy,parceque ordinai- rement les ſubiets fe conforment auxmeurs & conditi- onsduPrince.Voiladoncla conſequencedeceſte malheu reuſe&deteſtable doctrinedecemeſchantAtheiſte,qui eſt
d'amener toutunpeupleà meſpris &moqueriedeDieu,
deReligion,&de toutes choſes ſainctes: &laſcher labri- deàtous vices&desbordemens, pourparueniràvne per- fection de meſchanceté . DequoyDieu nous vueille gar- derparfagrace , &vueille deſtruire tous ceux quienfei- gnent ſi meſchante doctrine , s'ils ne ſeveulentamender. Commeil fera pour certain, &nefautpas qu'ils en atten- dentmoins.
M 4
184
ΙΙ. ΜΑΧΙΜΕ.
LePrince doitſouſtenir cequi estfauxen la Religion,pourueuque cela tourne en faueurd'icelle.
Difcours ES Princes prudents &fages (ditMa- chiauel ) apprennent les faux miracles,
parce que cefont moyens pour augmen ter toufiours la deuotion au peuple.Car quand le peuple voidquele Prince les approuue , nul nefaitdifficulté de les croire apres luy. Ets'en deuffent feruir les Princes Chreftiens comme
faifoyent les anciens Romains , qui faignoyent des fauſſes reuelatios par miracles,pour accou- ragerleurs foldats à executerquelque entrepri fe, &pour faire obeir leurs fuiets à leurs ordon nances. Car ils faiſoyentpublier qu'ils auoyent feuilleté les liures des Sibilles, ouqu'ils auoyét eſté confulter à l'oracle d'Appollo , &qu'ils en auoyent entelle reuelation ou telle , ou bie que le vol des oyſeaux & autres ſemblables fignes leurfignifioyentbon augure.Tellement que le peuple eſtant perfuadéque ces choſes eſtoyent veritables&denonceesdes Dieux , il obeifloit
&executoit de grande volonté ce qui leur e- ſtoit commandé parleurs capitaines ouMagi- ſtrats , come ſi lesDieux meſmes le leur euſſent
Hure 1.ch.
12.13. 14.
com-
DE LA RELIGION. 185
1
commandé . Cependantles chefs &capitaines Romains fauoyentbien que la marchandiſe en
valoit.
CESTAtheiste apres auoir donné enſeignemet auPrin
,
ueclaRo
ligion.
ce, de tenir toute Religion en foncœur pourmoque rie , & monſtrer ſeulementexterieurement vnbeauſem- blantdedeuotion,maintenantpaſſe plus outre,&veutque lePrince maintienne lafauſſeré enlaReligion. Ievous prie,fauroit ontrouueraumondevneplus grande impie- té&meſchanceté que ceſte cyane ſommes nous pas bien tenus à ceux quiont mis envogue &authorité les eſcrits decepuantAtheiſte,&qui en ont fait deux outrois tranſla tions diuerſes en François,pour mieux empoiſonner no- ſtre nation Françoiſeall eſt certain que la verité eſt entou tes choſes fort recommandable, mais fur toutquand ils'a gitdu fait de Religion.Car puiſque la Religion eſt la cho La fauffe- ſequi nous relie ( felon la definition des anciens)aueques té incom- Dieu, commentnous pourroit la fauſſeté relier&vnir a- patible a- uecDieu quieft la verité meſme? Les tenebres ſont elles
compatibles auec la lumiere , ou l'ombre obſcure auecle Soleil Tants'en faut , que nous voyons que toufiours les tenébres s'eſcartent de la lumiere , &l'ombre fuit le So- leil,&fe cache toufiours derriere quelques oppoſite.C'eſt pourquoyles anciens docteurs del'Egliſe ontdit &tenu pourvnprincipedeTheologie, Qu'ilvautmieuxqueſcan dale aduienne, quela verité foitdelaiſſee. LaquelleſentenReg. 1.de celesPapes mefmes ont miſe entre les Reiglesdeleur Reg. iuris droictCanon , &pleuſt àDieuqu'ils l'euſſent bienobſer- in vj .
uee. Mais ie voy bien que c'eſt pour neantd'alleguer ces raiſons contreceſt Atheiste&fes diſciples,qui ne croyent pointdeDieu nydeReligion.Parquoy,deuantquepaffer plus outre,il fautqueie combatte leur impieté,&que ie la leur face conoiſtre à l'œil (du moins s'ils ont quelques yeux) non point enles aſſaillant parles armes delaSain- EteEfcriture (car ils ne meritentpointd'eneſtre aſſaillis,
&1ecraindroyde polluer les choſes ſainctes entre telles gensprofanes &fouillez d'impieté)maisparlespropres armes parleſquelles leur ignorance&beſtiſedefendl'A-
186 SECONDE PARTIE.
theiſme par eux renouuelé.
ILSprennent donc pour fondement la raiſon humai- ne,& les autheurs Payens &profanes: mais àlaverité l'vn Toute cre&l'autre fondementfont tellement contre eux , que par ne l'hom- iceux ie veux prouuer noſtre Religion Chreſtienne . Car meàDieu, premierement ſi nous conſiderons la moindre creature
ature mei
dumonde, &nousvoulons fonder les cauſes de ſon eſſence &naturel , elle nous menera dedegré en dégré àvn Dieu. Prenez vne fourmy, ouvne mouche, &confiderez les cauſesquifont mouuoir cepetit animal , vous trouue- rez que ceſt la chaleur &humidité, quiſontdeuxqualitez qui confiftententous animauxviuans, nourriſſables de na ture. Cardes que chaleur ou humidité manque àvnani- mal, il ne vit plus ,&ne ſe peut plus mouuoir , &eſt ſon corpsoccupépar les qualitez contraires , froideur &fe- chereffe, ennemis de nature . Montez maintenantplus haut,&cofiderezqui eſt la cauſe qu'en cepetit corps d'vne mouche oud'vne fourmyſevoyent ces deux qualitez de chaleur& humidité,vous trouuerez quec'eſt parce que tous animaux font cõpoſez des quatre elemens,dufeude l'air,de l'eau&de la terre, eſquels coſiſtentles quatrequa- litez ſuſdites de chaleur,humidité, froideur,ſechereſſe.Et
cependant quela chaleur &humidité dominentaucorps,
ilvit:mais quand la froideur &fechereſſe viennentàydo miner,il meurt.Venez puis apres àcõſidererqui eſt la cau ſedela chaleur &humidité &autres qualitez quenous voy onsesquatreelemens, &es corps compoſez d'iceux,vous trouuerez que le Soleil eſt cauſede lachaleur , &la Lune cauſedel'humidité , come les ſens &l'experiece le mon- ſtrét. Paffez maintenantplus auat,&cerchez la cauſe pour quoyle Soleil eſt chaud&la Lune humide,&d'ou leur vie nentces qualitezde chaleur ou humidité, il faudra necef- fairement que vous veniez àvne premiere&fouueraine cauſe , qui eſt vn Dieu . Carle Soleil ni laLune (qui font choſes corporelles & finies , cõme nousvoyons àl'œil)ne peuuéteſtreDieu qui eſtd'eſſence infinie. Voyla donccó mela pluspetite creaturedece monde eſtſuffiſante pour conuaincre prrraiſon naturelle l'opinion des Atheiſtes.
Combien plus filon vient à confiderer les autres , &fpe- cialement la compoſition du corps del'homme ? Car
vous
DE LA RELIGION. 187
vous contemplez, fans aller plus outre, vn reglementſi bienordonné ,qu'il faut neceſſairement conclurre qu'il ya vn ouurier treſexcellent &ingenieux (autre que le Soleil & la Lune ) qui en a diſpoſe l'architecture. Car dansle corps de l'homme vous yvoyez vne harmonie toutepareille qu'en vne Republique bienreiglee. Vous voyez l'entendement,qui eft comele Roy,lequel ſe tient auplushautcommeenfon throfne,&delàcommande à
toutesles parties.Vousvoyez puis le cœur,ſieged'amitié,
clemence,bontédouceur, magnanimité,&autres vertus,
qui toutes obeiſſentà l'entendement commeàleur Roy:
maislecœur eſt comme le grand maiſtre quiles aſousfa charge. Il abienaussifousſa charge des mauuais garne- mens,commeenuie,haine,vengeance,ambition,&autres vicesquilogentau cœur, mais ils fonttenus enbride par l'entendement. Apres vous auez le foye qui eſt comme leſuperintendantdesviures, leſquels il diftribue par tou- tes les partiesdu corps, par le moyendes officiers ſubal- ternesqu'il a ſousluy, comme le ventricule,les veines,&
autres.Bref, on void dans l'home vne fi admirable &bien
• ordonneediſpoſitiondetoutes les parties,qu'elle nousa- meneneceſſairement&maugréque nous en ayons,àre- conoiſtre qu'ilfaut qu'il yait vnDieu, ſouuerain Archite- Ete , qui afait cebaſtiment. Etpar ces conſiderationsdes choſesdenature(dontie ne fay que toucher legerement lespointes de quelquespoincts) les anciens Philoſophes,
commeles Platonicies,Ariftoteliciens, Stoicies & autres,
onteſté amenez à la conoiſſance d'vn Dieu &de ſa proui- dence. Etde toutes les ſectes de Philoſophes, n'y en a eu aucunequi ne ſeſoit accordeeà cela,forsque laſectedes Epicuriens, qui eſtoyentdes gourmāds,yurōgnes &pail- lards , qui conſtituoyent le ſouuerain bien enla volupté charnelle , en laquelle ils fe veautroyent comme beſtes brutes. De ceſte eſcolle ſont ſortis Machiauel &les Machiaueliſtes, leſquels on conoit affez eſtre tous vrais Epi- curiens en leurvie , neſeſouciansque de leurs plaiſirs &
voluptez,& qui n'ont aucunfauoir des bonnes lettres , ſe
contentans des Maximes de ce meſchantAtheiste.
TOVCHANT la doctrine de laTrinité que nous te- nons , ilfautbien confefferqueles Philoſophes n'y ont
188 SECONDE PARTΙΕ.
rien entēdu, &que par raiſonhumainenous nepouuons bonnement estre amenez àla conoiſſance d'icelle , mais
ceſte conoiſſance nous a eſté manifeſtee par les teſmoi- '
gnagesdeDieu meſmes , qui ſont ſi clairs &euidens en lafaincte Eſcriture , qu'il n'eſt poſsible deplus. Mais ce n'eſt pas monpropos de les reciter icy.Bienveux-ie dire,
queladoctrineque nous tenős en ceſt endroit,n'eſt point Ladoari- repugnantenicontraire à la raiſon humaine , ains affez nede la conforme , ores que les anciens Philoſophes n'ayent pe- Trinité netré fi auant. Carparleurs propres Maximes c'eſtchoſe n'eſt repu veritable , que Dieu , qui eſt eſprit eternel&infiny , n'eſt gnanteà paſsible d'aucunes qualitez ni accidens.Tellementque ce humaine, qui eft qualité aux hommes,comme böté,amour,fageffe,
laraiſon
eft effence enDieu. Cela preſuppoſé, commechoſe toute cofeffee par les Philoſophes meſmes, il s'enfuitque ceſte infinie &admirable Sageſſe, par laquelle Dieu ſeconoit foymeſme, eft effence,&nonqualité en Dieu, voire eſt vnemeſme eſſence, mais toutesfois eſt ſubſiſtéce ou hy- poſtaſe distincte:parce que le Sage&la Sageſſe ne peu- uent eſtre ſans diftinction.Ceftc Sapiencedoncc'eſtlafe- conde perfonne de la Trinité , que l'Eſcriture appelle le Verbe oule Fils.N'eſt auſsi repugnantàla raiſon humai- ne,de dire que ces deux perſonnes en meſmeeſſence ont mutuelle&infinie intelligence enſemble.Laquelle intel- ligence procede egalementdes deux perſonnesle Pere &leFils,commeelles font egales, &nepeutneantmoins eftreconfufe auecicelles , bienqu'icelle intelligence foit mefme eflence,parce que l'intelligent &l'intelligence doyuent auoir distinction. Cefte Intelligence eſt latroi- fiefme perſonnede la Trinité ,que l'Eſcriture appelle le fainct Eſprit. Voila donc comme le cerueau de l'homme
peutaucunement comprendre par la raiſonnaturelle la doctrine quenous tenons de la Trinité , parvne rude &
grofsieredeſcription , qui reſſemble à celle par laquelle les Geographes pourtrayenttoutelaterre, en cinq ou fix lignes groſsieres, dans vnpapierlarge commela paume delamain. Carla conoiffanceque noſtre ſens peut auoir de choſe ſi haute, eſt encores moindre en comparaiſon de la pleine verité, qu'vnetelle pourtraiture des Geogra- phes encomparaiſonde toute laterre.Etpourtat ie veux
bien
DE LA RELIGION. 189
bienconfeffer qu'il neſe faut pas beaucoup trauailler à
difputerparraiſon humaine dechoſe ſihaute , qui est de foy infinie&incomprehenſible à noſtre ſens & entende- ment,&que ceuxquimoins en diſputent parraiſons Phi- lofophiques , font les plus fages&les plus modeſtes , &
qu'il s'enfautentierement tenir &refoudre àce qui en eſteſcritpar la ſainete Eſcriture.Mais ayant àfaire auxAtheiſtes,qui nereçoyuentle teſmoignagedela parolede Dieu, ie leuraybienvoulu monſtrer enpeudeparoles,
que par la propre raiſon humaine ils peuuent eſtre con- uaincusde la veritédela doctrinequenous tenons. Ve- nonsmaintenant à un autre poinct.
La raiſon naturelle & le ſens commun nous enfeignentqu'ily avn Dieu , &qu'il eſt parfait en toute perfe- ation, carautrementnepourroitil eſtre Dieu: cela eſt vn point toutreſolu.Delàs'enfuitneceſſairement,qu'ilfaut queDieufoitparfaitement iufte,&parfaitementmiferi- cordieux. Eſtantparfaitementiuſte ,il conuiendroit qu'il condamnaſt&reiettaſt tout le genre humain, car tous hommes generalemetſontvicieux,&le vice merite con- damnation. Or fi Dieu condamnoit & reiettoit tout le
genrehumain, cela repugneroità ſa mifericorde,qui doit eſtre parfaite auec effect . Quoydonc dirons nous que Dieu nepeuteſtre parfaitement iufte& mifericordieux toutenſemble, parcequ'il ſembleque fa mifericorde re- pugne àſaiuftice ? Ia n'auienne ,que ce blafpheme for- tede noſtre bouche. Mais nousdiſonsque parlàla rai- fonnaturelle nous meine àvn Mediateur. Lequel eſtant Dieu,& parfait, apeufatisfaireàla iuftice Diuine laquelle fatisfaction Dieu le Createuraccepte du genre humain,
parceque leMediateureſt auſsihomme.Etpar le moyen decegrandMediateur Dieu&homme,queleCreateur nousadonné,il s'eſt monſtréparfaitement iuſte,enrece- uantde luy fatisfaction condigne àſa iuftice :&parfaite- mentmifericordieux , en nouspardonnant enſa faueur.
Sans lequel Mediateur nous vovons euidemment que Dieune ſe pouuoitmonſtrer parfaitement iufte &mife- ricordieuxtout enſemble , c'eſt à dire, qu'ilneſe pouuoit monſtrer eſtre Dieu:car aussi le Perene peut eſtre ſans le Fils.C'eſt doncques vne vrayedemonftration , &tiree de
190 SECONDE PARTIE.
deprincipes notoires que ceſt argumentcy, qui n'eſt rien moins clair & euident queles propres demonſtrations d'Euclide. Ilya vnDieu.il eſtdoc parfait. SiDieu eſt par- fait,(commeileſt) ileſtdoncparfaitementiufte &mife- ricordieux . Or nepeutil eſtre tousles deux,ſans vnMe- diateurDieu&homme, comme nous auons monſtré cy deſſus.Il s'enfuit doncpuis qu'ilya vn Dieu, qu'il fautne- ceſſairementqu'il yait auſsivn MediateurDieu &hõme.
ORCeMediateur que le Createur adonné aux hommes, pourmanifeſter ſaparfaite iuſtice &parfaite mife- ricorde,c'eſt ſon Fils eternel,la Sapience du Pere,en la fa- ueurduquel , tantdeuant qu'ilfuſtvenu au monde & euft
pris noſtre nature,quedepuis, les hommes ontpeuiouyr dela mifericorde &clemence de Dieu, en employantce Moyeneur pour fatisfaire àla iuſtice deDieu. Ce Moyen- neur futpromis & eſtably aux hommes des le commen- cementdumonde,&ont eſté depuis les promeſſes d'ice- luy tantdefois reiterees, que nonſeulemételles ont eſté notoires au peuple particulier de Dieu, qui ſuyuoit la vraye Religion , mais aussi aux autres peuples ,qui ſuy- Sucton. in uoyentles fauſſes religions. L'hiſtorien Suetonius(hom- Vefpaf. me Payen, qui oncques ne leutrien de la ſainete Eſcritu- re)enparle commede choſe toutevulgaire, quandil dit,
parlantdu tempsde Vefpafian : Par toutle pays d'Orient de toute ancienneté ontenoit pour choſe certaine , qu'il auoitainſi eſté predit & ordonné de Dieu , que de Iudee viendroit leDominateurdu monde.Autant endit l'hiſto- rien Tacitus.(qui fut auſsi Payen,&ne vid oneques les ſaintes Lettres)quandildit, parlantdumeſmetemps de Vefpafian: Plufieurs auoyent ceſteperfuafion,quedas les eſcritsdes anciens preſtres eſtoit contenu,qu'ence temps Orient deuoit eſtre en puiſſance , &que de Iudeevien- droitleDominateurdumonde. Parleſquels teſmoigna- gesde cesdeuxhiſtoriens ſevoidclairement,que la pro- meſſe du Meſsias Dominateur du monde estoit conue à
chacun, Mais non ſeulement les Payens, ains aufsi les
cap.4.
Tacitus
Annal.
lib.21 .
Iuifs meſmes l'entendoyent d'vne domination tempo- Iofeph. li. relle. De forte que ces deux hiſtoriens que ie vien de 7.cap. 12. nommer,& Iofephe meſmes, qui estoit luif, ont in- debell. Iu. terpreté ceſte promeſſe &ancienne Prophetie du Mef- fias
DE LA RELIGION. 191
fias,de Vefpafian,qui fut creé Empereurde l'Empire Romain eſtant en Iudee, où ilfaifoit la guerre aux luifs.
Mais ceſte lourde & fotte interpretationn'eſt aucune- mentexcuſable en Iofephe ,qui ſe vante qu'il eſtoit luy meſme entendu en fait depredire les choſes à venir , &
enlacognoiſſance des liures de Moyfe &des autresPro- phetes.CarlesProphetes diſent tout clairement , que le Meſsias deuoit naiſtre de la race d'Abraham , de luda&
deDauid: voire nomment &remarquentle lieu propre où il deuoit naiſtre , aſauoir en Bethleem, petite ville dutribude Iuda. Or Iofephe ſauoit bien que Vefpafian n'eſtoitpasdeceſte race là, ni né en laville de Bethleem.
Mais il faut croire que loſephe l'entendoit mieux qu'il ne l'apas eſcrit, &qu'il a fauffementattribué ceſte Pro- phetieduMefsias àl'Empereur Vefpafian, par vne fla- terie, parcequ'il auoit receude grand's faueurs&bien- faitsdeluy.
Er quant à ce queTacitus & Suetone ont attribué à Miracles P'EmpereurVeſpaſian ceſte Prophetiepluſtoſt qu'àChrift, de Chrift il nes'en faut pas eſmerueiller , car ils eſtoyent grands attribuez ennemis deChriſt , comme il ſe void parpluſieurs au- auxPrin- trespaſſages deleur hiſtoire. Demeſme foy Tacitus dit ces.
que l'EmpereurVefpafian eſtant en Iudee gueritvn a- Tacit. An- ueuglequi ne voyoit rien,auecde fon crachat,&vn au- nal.lib.20 trequi auoitvnemain feche dont il ne ſe pouuoitaider.
Carcefontdes miraclesde Iefus Chriſt, que ces hifto- Dion in riens profanes luy veulent defibber , pourles attribuer àVefpaf.
leurEmpereur. Etpour mieuxdeſcouurirleur larcin par leurs propres efcrits,il fauten premier lieu remarquer que Tacitus meſmës dit, que ceft aueugle s'adreffant à
Vefpafian,&ſe mettantagenoux deuant luy,luy dit &
declaraqu'il auoiteuen reuelation dudieu Serapis , de ſe venir adreſſer à luy: duquel dieu Tacitusditqu'onne fa- uoit pas encoredeſon temps l'origine à Rome. Orces Payens(qui neſauoyentque c'eſtoit deChriſt,ni de laRe- ItgionChreftiene,que pour enauoir ouyparlerquelques motsàla trauerſe )penſoyent que les Chreftiens ado- royentce pretendudieu Serapis , comme lon void par vne miſsiue que l'Empereur Adrian eſcriuit à Seruia- Vopiſc. in nus Conful, recitee parVopiſcus,par laquelle il eſtdit Saturnin . い
192 SECONDE PARTIE.
cap.7.
expreſſement , qu'en la ville d'Alexandrie ceux qui ado- royent Serapis eſtoyentChreftiens.Tellementqu'on co- noitparlà, quepar la confeſsion meſmesde Tacitus, l'au- theur&adreſſe de ceſte gueriſonde ceſt aueugle, ce fut le Dieuque les Chreſtiens adoroyent,qui estoit Chrift, &
non pas Serapis. Carc'eſt vne pure beſtiſfe &mocquerie dedirequeles Chreſtiens adoraſſent Serapis.Mais com- me il auient ordinairement , que les choſes quife font en lointain pays font defguiſees par ceux qui les côtent,auſsi faut il entendre qu'on parloit bien par toutle mondedes miraclesque leſus Chrift &fes Apoftres auoyent faits en Iudee, &es lieuxcirconuoiſins, mais onlesdeſguiſoit, &
les attribuoit on àdes dieux eſtranges , &àdes hommes profanes,&neles contoit on pas felonlapure verité. De Sueton.in meſmecalibre eſt ce qu'eſcrit Suetone,diſant queVeſpa- Vefpaf. fian guerit vn qui estoit impotent & paralytique d'vne cuifle,&auſsi vn aneugle ,quiauoyenteu reuelationde Serapis , qu'ils s'adreſlaſſent àVefpafian. Etce qu'eſcrit Spartianus en la vie de l'EmpereurAdrian,qu'vne femme aueugle recouura la veuë,enluy baiſantles genoux: &vn aueugle néſemblablement, en letouchant ſeulement, &
queparmeſmemoyen Adrianperdit la fieure qu'il auoit.
Carlonvoidbienque tout cela fontdes miraclesdeleſus Chriſt ou deſesApoſtres , que ces Payens leur ont voulu defrober, pourles attribuer aux Princes,&dönerperfua- ſion aumonde qu'il y auoitde la Diuinité eneux. Pour reſolution doncde ce point, les promeſſesdu Meſsias onteſté conuespartoutle mõde. Commeaussi ſa venue aeſté conue des Payens meſmes , car les autheurs profaTacitus nes font ſouuentmention de Chriſt,meſmesTacitus, qui Annal. dit que Chriſt fut mis à mort dutemps de l'Empereur lib.15. Tiberius,par Ponce Pilate fon procureur enludee. Voila donccommentles points principauxde noſtreReligion Chreftienne ſepeuuentprouuerparla raiſon humaine&
autheurs profanes ,tant en a eſté &eſt lalumiere grande &reſplendiffante. Car noſtre Religion ſepeutſommai- rementcomprendre en cecy, de croire enDieu &en ce- luy qu'il a enuoyé Iefus Chriſt noſtre Sauueur. Si donc lesAtheiſtes ſe veulent creuerles yeux, afin de ne conoi- ftreDieu& la Religion Chreftienne , ni par les fainctes Efcri-
DE LA RELIGION. 193
Eſcritures, nipar la raiſon humaine, niparle teſmoigna- gedes autheurs profanes, qui en parlentccomme de cho- ſe notoire &diuulguee par tout le monde, nous nefau- rions queleur faire autre choſe, ſinon deles laiſſer crou- pirenleur ignorance , brutalité & tenebres , iuſques à ce queDieulesait abyſmez parſon iufte iugement.
POVR reuenir maintenantà noſtre Maxime,nous di- fonsquede vouloir ſouſtenir fauſſeté en Religion , c'eſt mettreDieu & la Religion ſous les pieds. Bien eſt vray que les anciens Romains ont approuué & ſouſtenu la fauſſetédes oracles , combien que ce n'eſtoit pas fauſſeté controuueepar les hommes , ains eſtoyent vrayes illu- fions diaboliques, comme nous dirons ailleurs.Il eſt vray auſsiqu'ils ont ſouſtenu &approuué les liuresdes Sybil- les,&les auguresprins duvoldes oiſeaux, &telles autres folies :mais cela procedoit de ce qu'ils n'auoyent la co- noiſſancede la vraye Religion , &ſe laiffoyent conduire parla leurPayenne , qui confiftoit envaines ceremonies &folles menſonges. Sieft-ce toutesfois que quand par bonneraiſon ils pouuoyet conoiſtre qu'en leurReligion s'eſtoit gliſſee quelque fauſſeté ,ils ne la ſouſtenoyent point, ains l'oftoyent. Exemple: LaReligionde Bacchus T.Liuius futpremieremet introduite àRome parvn preſtreGrec lib. 9.Dec.
denation,qui faisoit les ſacrifices &ceremoniesde nuict, 4.
&yaſsiſtoyentdu commencementles femmes tantſeu- lement,leſquelles apres leurs facrifices banquetoyenten- ſemble.Les Romains, eſtimans qu'encela n'yauoit point demal,le fouffrirentpour untemps. Mais parſucceſsion detemps il arriuaque les hommesyalloyétpeſle-meſle parmyles femmes,&yintroduifirent vne nouuelle cere- monie , aſauoir d'eſteindre les chandelles , & ſonner des
clochettes, afin qu'ō'ne peuſt ouyr ceux &celles quicrie- royent eſtas forcez. Làſe commettoit toute vilainie, non
ſeulement enuers les femmes , mais auſsi enuers les ieunes garſons.LesCõſuls &le Senatayans deſcouuert cela,
procederent criminellementcontre ceux qui s'eſtoyent trouuez en tellesaſſemblees , comme criminels de forcemensde femmes, &de Sodomie. Et s'en trouuerentde
coulpables plusdeſept mille,dontla pluſpart s'enfuirent,
&aucuns ſe tuerent eux memes, &les autres furent
N
194 SECONDE PARTIE.
Munſter
executez par iuſtice. Etfutdefendu ſur groſſes peines de plus fairedelàen auattels ſacrifices deBacchus.La raiſon naturelle fit entendre àcespauures Payens ignorans de vrayeReligion,qu'vne Religion nepeut eſtre vraye, ains eſtfauſſe&reiettable ,qui contient crime puniſſable. Et s'ils euſſent peu conoiſtre les autres fauſſetez de leur Re- ligionaussibienque ceſte là, ie croy qu'ils les euſſent re- tranchees,quoy que die Machiauel. Mais enfaitde Reli- gionnousnedeuons aucunement nous arreſter à ce que ontfaitou ditles Romains anciens , finonque nous vou- luſſions cercher la lumiere dans les tenebres.
L'AN M. D. IX. ( enuiron vingt ans deuant quele liure 3.de: Canton de Berne euſt quitté la ReligionPapale)les laco- ſaGeogra- pins de Berne voulurent bien introduire quelques nou- phic. ueaux miracles,qu'ils auoyentcontrouuez parperſonnes apoſtees , pour attirer à eux la deuotion &offrandes du peuple.Mais la ſeigneurie ne voulutpas fuyure la doctri- ne deMachiauel, en approuuant tels faux miracles , ains en fit faire fi bonne iuſtice, que les autheursde l'impoſtu- re furent bruſlez..
Sleidanliure9 .
L'AN M. D.XXIIII.ſemblablement, le Parlement
de Paris condamna certains Cordeliers d'Orleans , qui vouloyet fauſſement faire acroire l'apparitio d'vn eſprit,
quidemandoit (ainſi qu'ils diſoyent ) qu'on fiſt diredes meſſes pour le deliurer de purgatoire.Caril fut conuque c'eſtoyent inuentions & impoſtures , qui n'auoyent eſté faites parces Cordeliers,quepour abuſer le monde, &ti- rer l'eau à leurs moulins.
Papon en I Lya eu pluſieurs arreſtsdeladite Cour de Parlement fo Recueil par leſquels la fauſſeté des reliques a auſsi eſté cõdamnee d'atreſts, &prohibee. Commede l'image d'vne Noftre-dame, qui liure .tit. eſtoit painte envn vieil tableau,lequel auoit feruy de
&
1.arreſt 6. s. monftrepluſieurs annees , enla boutique d'vn paintre à
Paris. Lequel tableau vn curé de village d'aupres de Paris acheta àbonmarché, puis auec vnfermentverddevigne,
qu'ilmiten deux petis trous qu'il fit par derriere contre les yeux de ceſte Noftre- dame , la fit plorer , & attira fi
grande voguedepelerins àſa cure,que le peintre meſme qui l'auoit vendue &fa femmeyallerent en pelerinage.
Maiscelagaſtatout,carils reconurentque c'eſtoit levieil tableau
DE LA RELIGION. 195
tableauquitantauoittrainé enleurboutique.De manie- requepar lebruitqu'ils en firent , l'abus vint en conoif- fancede iuftice, &par ladite Cour de Parlement fut le Curé condamné,&le tableaubriſé .
MAIS vn autre fois ladite Cour fitbienvn paſſagequi ſembloit tenir vn peu de ceſte doctrine de Machiauel.
Car envnprocez qui estoit entre ceux du ClergédeNo- ftre-damede Paris,ſe diſans auoir le chef faintDenis,&
l'Abbé&religieux de ſainet Denis enFrance, ſe diſans a- uoir le corps toutentier : la Cour de Parlement declara queceuxde fainet Denis auoyent le corps toutentier de faintDenis l'Athenien , & ceux de Noſtre-dame le chef
deſaint Denis le Corinthien. Tellement que chacun fut content, combienqu'auparauant ils n'euſſentiamais ouy parlerd'aucunſaintDenisCorinthien,Mais ce leur eſtoit toutvn,pourueuque lapratique nediminuaſt. Si ceux de Ratisbonne enAllemagne fuſſent interuenus ence pro- cez , il y euſtbien eudela difficulté àles accorder , ou il euſt falluſuppoſer vn troiſieme ſainctDenis. Car ceux de Ratisbonne ſe diſent auoirtout le corps entier de ſainct Denis , &en ont ſentence declaratiue d'vn Pape &de ſes Cardinaux , ainſi qu'ils diſent. Maisien'ay pas propoſé d'accorder icytelles difficultez. Conclufion, c'eſt choſe damnable&deteſtabledeſouſtenirle menſonge&fauf- fetéentoutechoſe, &fingulierement enla Religion:car c'eſt ſuyure la Religion du Diable, qui eſt le pere des menfonges.
N 2
196
III. MAXIME.
Diſcours
liure 2.
LaReligion des Payensleurtenoitlecœur haut&hardy àentreprendre grandes choſes: mais la Religiondes Chrestiens
lesramenantàhumilité,leuraffoiblitle
cœur, &les expoſe enproye.
ST ANT entré en conſideration,
thep. qui pourroit eſtre la cauſeque la force &proüeffe des Chreſtiens eſt moindre quen'eſtoit celle des Gentils , comme des an- ciens Grecs &Romains , il ſemble( dit ceſt Atheiſte de Machiauel )que c'eſt la differencede Religion. Parce que la Religion Chreſtienne rendl'honneur dumonde contemptible &de peud'eſtime, làoùles Gentils eſtimoyét l'hon- neur eſtre le ſouuerain bié , pour lequel acque- rir ils auoyent vne fierté &hardieſſe treſgrade entous leursfaits &entreprinſes. Dauantage,
la Religion Payenne nepromettoit beatitude,
finon àceuxqui ayanscombatu pourleur Prin- ce,pays, &choſepublique, eſtoyent remplisde gloire&honneursmódains:làoùlaChreftien- neprometbeatitude auxhumbles &cótempla- tifs, &àceuxqui meſpriſent plus lesbiens&
hon-
DE LA RELIGION. 197
honneursdecemonde.Ainſi(dit il) ſe void que la ReligionChreſtienne a conduit &amené le monde à la debilité &foibleſſe que nous le voyons, le donnant enproye aux meſchans &
barbares , qui ſeurement peuuent manier les Chreftiens à leur fantaſie,&les vaincre &fubinguer , voyant que l'vniuerſeldes hommesde Chreftienté , pour tenir le cheminde Paradis,
ſediſpoſe plus à receuoir des coups , qu'à en bailler ni prendrevengeance. Et ſemble bien quece qu'onvoid les Chreſtiens eſtre effemi- nez &pufillanimes , ne procede ſinon de ce qu'ils priſentplus le repos oiſif&vie contem- platiue,que lavertu actiue.
OILA la Maxime&les raiſons quece malheureux VAtheisteavomiesenfesbeauxDiscours pour la
mer&mettredutouten meſprislaReligionChreftiene,
&nous mener àſon Atheiſme,&nous deſpouillerdetou- te Religion, craintedeDieu, &de toute confcience, foy &loyauté,qui nousfont enſeignees par noſtre Religion Chreſtienne. MaisDieupar ſa grace nous preferuerade tellepeſte&contagion, &nousfera conoiſtre &euiter la poiſon execrabledontce malheureux ainfecté le cœur &
les eſprits dont pullulent auiourdhuy les maux& cala- mitez que nous voyons en Chreftienté,&meſmes en France. Car il est bien certain que tantde malheurs que nous voyons& fentons auiourdhuy&de longtemps , ne procedentqued'vn iuſte iugementde Dieu, irrité contre lemonde àcauſe du meſpris de ſes ſaincts commande- mens,&de noſtre ſaincte Religion Chreftienne.
Laverité eſt, quenoſtre Religion Chreſtienne nous enſeignehumilité enuers Dieu,car nous deuons reconoi- ſtredeuantſafaceque nousſommes pauurespecheurs,&
luy demander pardon, commefont les criminelsquiſe mettentàgenoux deuant vn Prince ,demandans grace.
Nous deuons auſsi reconoiſtre quelesgracesquenous
N3
198 SECONDE PARTIE.
auonsprocedentde Dieu , &ne deuons nous enorgueil- lir. Et en outre , nous deuons eſtre doux & benins enuers noſtre prochain,&detefter toute fierté &cruauté.
Maisceschoſes abaiſſent elles les cœurs desgensdebien àfaire leurdeuoir en guerre ? Ceſte humilité Chreſtien- nediminue elle leurgenerofité? Ie nevoudroye deman- derla reſolutiondecepoint àautres , qu'àceux làmef- mesdela nationde Machiauel , qui fontvenus par cy de- uanten Francefaire laguerre contre les Euangeliques.
Carils ontbienſenty ſil'humilité Chreſtienne auoittant abatule cœur aux Fraçois,qu'ils neles oſaſſentbien frot- ter dos &ventre . Ques'ils ne leveulent confeffer,les campaignes, qui blanchiffent de leurs os, en rendront toufioursbonteſmoignage. C'eſt merueilles que cevi- lainAtheiſte ofe mettre choſes ſi abſurdes enauant,&qui fontefloigneesde toute experience&verité . Si ce qu'il dit eſtoit vray, il s'enfuyuroit que nul Prince Chreftien ne pourroit tenir contre les Princes Payens &infideles.
Mais les hiſtoires anciennes & modernes nenous monEmpe- ſtrent elles pas toutle contraire ? L'Empereur Conſtan- reur's& tin le Grand futvn Prince Chreſtien forthumble, voire
Rois Chre iuſques à tenir l'eſtrier du Papede Rome(comme aucuns ſtiens viAorieux
fur les
Payens.
onteſcrit) pour luy aider à monterà cheual . Etneant- moinsil vainquit Licinius qui estoit Empereur auec luy,
&luy fit quitter l'Empire: & en outrevainquit pluſieurs nations Payennes,comme nous auons dit ailleurs.L'Em- pereurTheodoſefut fi humble,qu'eſtant reprins de quel- quegrad' fautequ'il auoit faite,par ſainct AmbroiſeEuef- quedeMilan, il s'abaiſſa fi fort, pour reconoiſtre ſonpe- ché,qu'il s'en allatrainantpar terre àquatre pieds, depuis laporte du temple iuſques au lieu où faint Ambroiſe adminiſtroit le Sacrement, &parce moyenfut receu à
lacommunion. Et neantmoins , quoy qu'il fuſt humble,
il eutde fort grandes & belles victoires contre les bar- bares& infideles , &contre autres ennemis de l'Empi- re Romain . L'Empereur Valentinian qui fut Chreſtien, vainquit les Goths en la Gaule, &l'Empereur Iufti- nian les vainquit enItalie & enAfrique. Charlemagne &pluſieurs autres Rois de France , qui ont aussi eſté Chreftiens &bienhumbles, ont neantmoins gagné &
,
obtenu
९
i
1
DE LA RELIGION. 199
obtenudefortbelles victoires contre les Payens,comme nous auons dit ailleurs . L'Empereur Charles le quintde recente memoire, obtint auſsi de ſontemps debelles viſtoires en Afrique contreleTurc. Brefce point ne me- ritepointd'eſtre diſputé plus auant,car il ſe void trop clai- rementque Machiaueleſt vnpuant menteur, de direque la Religion Chreftienne eſt cauſe que les Chreſtiens fontexpoſez enproye auxPayens. Carau contraire,pe- tit nombre de Chreftiens ont puiſſammentbattu grad nombrede Goths, Turcs, &autres Payens . Etn'eſtnon plus veritable ceque les diſciples de Machiauel diſent,
quelesMortdieu &Sangdieu combattent mieux que les Čertes: parce(diſent-ils) queCertes & enverité amolif- ſentle cœur:carl'experience àbien monſtré en pluſieurs endroitsquecela eſtfaux.
QVAND ie penſe où Machiauel apeſché ceſte bel- Annales le Maxime, ie ne puis croire qu'il ne l'ait apprinſe de en la vie l'hiſtoire d'Aygoland, RoyPayen d'Afrique, de la Reli-deChatle- gion deMahumet . Ce Roy estoit vngrand&puiſſant magne.
dominateur , qui demenagrandes guerres contreChar- lemagne RoydeFrance , mais il fut toufiours vaincu &
Charlemagne victorieux. De maniere que pour eſchap- perdesmainsdeCharlemagne à meilleur marché, il luy fitvn iourentendrequ'il vouloit deuenir Chreftien & ſe fairebaptizer . Charlemagne en futbienaiſe, &le fitve- nir enfon logis, pour le feſtoyer &luyfaire bonaccueil. Quandil fut aulogisde Charlemagne, il vid treze pau- ures,veſtus degrosbureau,qui mangeoyentàrezdeter- refans nappe, comme ont de couſtume les mendians.
Etles entretenoit ainſi Charlemagne, pour auoir touf- iours deuant ſes yeux vne imagede pauureté,pourluy ramenteuoirhumilité, &ſe ſouuenir de Iefus Chriſt&de ſesApoftres . Aygolandvoyantces pauures, demanda à
Charlemagnequ'ils eſtoyét. Charlemagne luyreſpondit quec'eſtoyent feruiteurs de Dieu . Dea,dit Aygoland, "
ton Dieu a- ildes feruiteurs ſi mal en ordre , &les tiens «
ſont ſi braues ? Vrayement ie me voulois faire ba- "
ptizer, pour deuenir feruiteur de ton Dieu , mais ie "
n'enferay ia rien , carie neveux pas tenir ſi petit eſtar. "
Et ainſi Aygoland ne ſe Chreſtienna pas, à cauſe de «
N 4
200 SECONDE PARTIE.
ue la vie có
P'humilité qu'il voyoit enl'eſtat des feruiteurs de Dieu.
AuſsiMachiauel reiette la Religion Chreftienne à caufe que par icelle l'humilité nous eſt recommandee, & aime beaucoup mieux la Religion Payenned'Aygoland, parce (dit-il)qu'elle maintient le cœur haut &fier.
La Religió Erquantà ce qu'il ditque laReligionChreſtienne ne ChreftieneprometParadis, finonàgens oifeux & contemplatifs , il n'approu- monftre bienqu'il neſceutiamais que c'eſt que de laRe- téplatiue ligion Chreftienne.Car ellenous commandedetrauail- oyſeuſe. ler,den'eſtre point oyfeux , & d'exercer chacun loyau- metſa vocation . Il est bien vray qu'il fautqu'il yaitdes Chreftiens cõtemplatifs parmyles autres, c'eſt a dire des
gens ſtudieux qui s'adonnent aux fainetes lettres,pour puis enſeignerles autres . Mais lonnetrouuera pas que parles enfeignemens d'icelle Religion, foit approuuee quelque oyfeuſecontemplation derefueries,qui ne facet autrechoſeque imaginerdes ſonges en leurs cerueaux:
ains eſt approuuee vnevie contemplatiue de gens ſtu- dieux , quis'adonnēt aux lettres , pour puis enſeigner les autrres.Car apres qu'ils ont acomply leurs eſtudes,ils les doyuentfaire valoir , mettant en action ce qu'ils ſauent,
enferuant de pasteurs , ou de docteurs , &autrementra- menans à la vie actiue la ſcience qu'ils ont appriſe enleur vie cõtemplatiued'eſtude. Etceux qui envſent autremét nefuyuent les preceptesde la Religion Ghreſtienne.
TOVCHANTCequ'il dit que laReligionChreftienne diſpoſepluſtoſtles hommes à receuoirdescoupsqu'à vẽ- geance,ie confefferaybienqu'il eſtvray quenoſtreReli- gionnous defendde prédre vengeancedenos inimitiez &quereles particulieres,par noſtre propre authorité.Mais lavoyede iuſtice ne nous eft pointdefendue.Ets'il eſtoit loiſible àchacund'vſerde vegeance,ce feroit induire vne cofuſion&defordre en la choſe publique, &entreprédre furledroitqui appartient au Magiftrat,auquel Dieu àdō- né leglaiue, pour faire droit àchacun,&punir lesdelin- quansfelonleurs merites.Mais toutcelaque fait- il à pro- pos touchantla generofité de cœur qu'ondoit auoir à la vindica- guerre?Carbienqu'vnhome ne fera point quereleuxne
tifsnefont vindicatif, pourfonder des quereles fur la pointed'vne e- moinsge guille, il nelairrapas pourtatde bien faire fon deuoir àla
Les non
nerenx.
guer-
DE LA RELIGION. 201
guerrepour le ſecours de ſon Prince. Etfi il ya un point deplus aux Chreſtiens qu'aux Payés , c'eſt que le Chreſtie eſtantbienreſolu en ſa conſciencequ'il porte les armes pourvnebonne&iufte cauſe , come pour le bien de fon Prince, oudeſapatrie,ou pour quelque autre iufte raiſon,
ileſtimera moins fa vie que ne ferale Payen & infidele,
&lahazarderaplus voulontiers , parce qu'il a ceſte ferme croyance&afleuracequ'il iouiradela vie eternelle,apres ceſtecaduque.Cæfar eſcrit que nos ancies Gaulois eitoy- entfortgenereux &belliqueux,parce qu'ils tenoyét pour refoluel'immortalité des ames,&que ceuxqui mouroy- ent nemouroyétpoint. Combienplus donquesdoyuent eſtre genereux les Chreſties, quinonſeulement ſontre- folusdel'immortalité des ames,maisaussi fauet queDieu leur apreparévn repos eternel, vnegloire immortelle, &
vnebeatitude perdurable , auec luy&ſes anges ? Certes côme la vie&felicité eternelle ſontplus excellentes que ceſte vie caducque pleine de miſeres &calamitez,aussi le Chreftie ne douteraiamais dechagerl'vne àl'autre,mais d'vn cœur magnanime & genereux expoſera toufiours volontairemétſavie pour ceſte iuſte querelle. Machiauel &toute fon eſcole d'Atheistes, quin'ont rien quiplusef- pouuanteleurconfciencequedepéſer enDieu,n'auroyet gardedefairele ſemblable. Ils ſe voudroyent bienmon- trer genereux &vaillans à executer quelque maſſacre,&
tuer gés deſarmez qui n'õtmoyédeſedefendre: mais au refteils fonttoufiours refolus àſe tenirloindescoups.
ſtienpeut
honneur
FINALEMENT quandMachiauel dit quela Religiõ Chreftienne nous enſeigne àmeſpriſer l'honneur , il ſe monſtre vnpuant meteur. Il est vrayqu'ilfaut icydiſtin- LeChre- guerlavertu&le bien,d'entre levice&le malqui luyref- ſemble. Carl'ambition eft vnvice qui approchede bien appeter
presledefirdebõne reputationqueles gens debiedoy- parmoye uent auoir. Si donques vne perſonneſe trauailloitdepar- licite,
uenir à quelque estat&grandeur,partous moyenslicites ou illicites, &yeſtantparuenu envſoit fierement&àfon profitparticulier pluſtoſt que dupublic, nous confeffons quenoſtreReligion nous enſeigne de meſpriſer &fuir tels honneurs.Mais quand vne perſonneſevoudra main- tenir par tousmoyenshonneſtes &licites, envne bonne
202 SECONDE PARTIE.
DcCom.
&entiere reputation , voire quepar tels moyensilafpi- reraàquelque eſtat duquel il ſe ſent cappable, pour en bienvſer ,&feruir à Dieu& au public : nous diſons que par noftre Religion Chreftienne ne nous eſt point de- fendu telle affectationd'honneur,&que licitementnous pouuons voire deuons cercher &pourſuyure d'auoir tel honneur. En ſomme , lachoſe que le Chreſtientient la plus chere&precieuſe,c'eſt ſa conſcienceenuers Dieu,&
fon honneur entre les hommes.
MESSIRE Philippe de Commines Chambellan du liu.1.cha. RoyLouys XI. eſcrit que ce Royestoit fort humble en 18.& 33. habits , enparoles , &en toutes autres chofes, &qu'il fa- uoitbien reconoiſtre ſes fautes , & les amender , & que
cesvertus furent les moyens par leſquels il ſedeſpeſtra desgrands afaires qu'il eutſur les bras, incontinent qu'il futvenu à la Couronne . Aufsi auoit-il ordinairement
ceſte ſentence notable en la bouche ,bien contraire àla
Maxime deMachiauel : Quand orgueil marchedeuant,
honte&dommagele fuyuent.
Avssı faut- il dire que l'humilité,douceur,debonnai- reté, patience, facilité à pardonner , clemence , & toutes autres ſemblables vertus qui s'accordent à vne humaine &benigne nature, ne font point contraires àla vraye Magnanimité , mais fort conuenables & accordantes.
CarMagnanimité n'eſt autre choſe qu'vne conſtante &
perpetuelle voulonté à s'employer courageuſement en toutes chofesbonnes &vertueuſes , & à fuir , chaffer &
abbatre les vices &les choſes vicieuſes . C'eſt donques Magnanimité d'eſtre humble,doux, debonnaire,patient,
enclinàpardonner,efloigné de vengeance, puiſque tou- tes ces choſes ſont vertus & non vices . Etpar le con- traire, c'eſt puſillanimitéd'eſtre orgueilleux , rigoureux,
aſpre, impatient , vindicatif & cruel : parce que toutes ces choſes ſont vices & nonvertus . Car ceſte vertude
Magnanimité ne s'accompagne iamais de vices , &n'en reçoitpoint enſa ſuitte , ains ſeulement reçoit auec ſoy les autres vertus . Etpour exemplede cecy,fut-il iamais homme plusdoux, plus humble , &debonnaire , ne plus enclinàpardonnerque Scipion l'Africain , que IulesCa- far, qu'Alexandrelegrand , quelegrand Pompeius . Et
tou-
DE LA RELIGION. 203
routesfois il n'y eutiamais au monde gens plus ma- gnanimesqu'eux. Autant en pouuons-nous dire deChar- lemagne,PhilippeAuguſtele conquerant, S.Louys,Char- les leſage, Charles VII. Louys X II. François premier,
Henry ſecond,&pluſieurs autres Roys de Frace,quitous ont eſté treſmagnanimes , & treſdoux &debonnaires.
Mais ie traiteray ailleurs ce poinctplus amplement, &
mõſtrerayquela Magnanimité àtouſiours eſté conioin- te auec humanitédouceur&clemence: &pufillanimité aucontraire atoufiours eſtéacompagnee de cruauté, or- gueil& vengeance.Paſſons outre.
IIII. MAXIME.
LesgrandsDocteurs dela Religion Chre- ſtiennepargrande obstination ont taf- chéd'abolirlamemoiredesbonneslettres &detouteantiquité.
A Religion Chreſtienne (dit ceſt A- Difcours theiſte ) a tenu ceſte pratique pour a- chap..
☆bolir la Religion Payenne , premie- rement d'effacer la memoire de tout ordre
&ceremonies d'icelle , &de toute l'antique
Theologie . En apres , elle s'eſt efforcee d'a- bolir auſsi les Poetes & Hiſtoriens , &d'amortir la totale conoiſſance des faicts &des
liu.2.
204 SECONDE PARTIE.
geſtesdesperſonnes excellentes ,&de toute anti- quité, ruinant &gaſtant les images antiques , &
toutcequi pouuoitrepreſenter quelque ſigneou trace desfieclespaſſez. Maisil neluy a ſuccedéde pouuoir abolirles bonnes lettres , parce qu'elle à
eſté contrainte d'vſer de langage Latin pour ef- crireſanouuelle Loy, par le moyenduquel langa- geeſtdemeuréencoresvne partie des œuures des anciens . Que ſi la Religion Chreſtienne euſt peu former vnenouuelle langue , oneuſt veu en peude temps toute l'antiquité desfaite &abolie.
Mais faintGregoire ,&les autresdocteurs d'i celle Religion , qui ont ſi obſtinement perfecuté les lettres &eſcrits des Gentils , ont eſté con- trains d'eſcrire eux-meſmes enlangue Latine . La Religion Payenne de ſon commencement en a- uoit fait tout de meſme à la Religion qui estoit deuant elle: parce (dit- il) que les ſectes &Re- ligions changent &varient deux ou trois fois encinq ou fixmille ans ,&la derniere fait toufjours perir la memoirede tout ce qui auoit eſté fait auparauant, oufi lon en tient quelques re- liques dememoire, onles tientpour fables , &n'y aiouſte- onfoy non plusqu'à l'hiſtoire deDiodo- rus Sicilien , qui parle decontes depuis quarante oucinquantemille ans.
M
ACHIA VEL Voulant continuer à monſtrer qu'il eft vn vray Atheifte &fans Religion , & homme plaind'ignorance &beſtiſe , auance maintenant icy ce- ſte Maxime : le contraire de laquelle ſe void par les eſcrits de ceux de noſtre Religion , auquel ceſt impofteur
DE LA RELIGION. 205
a
:
Les doLeChrepoſteurdonne unblaſme du tout faux & contre verité.
Cartants'en faut queceux qui ont eſcrit des liures en noſtre Religion Chreftienne , ayent voulu abolir les bonnes lettres, comme les arts liberaux & la conoiſſance
des lágues,hiſtoires,poëſies, &autres ſciences des ancies:
quepar le contraire ils s'en ſontſeruis &aydez, pour con futer les erreurs de laReligion Payenne.Car il leur eſtoit Eteurs forced'vſer contre les Payens(pour les conuaincre)oude Chreftiés raiſon naturelle , ou d'allegations &authoritez deleurs ont confu propres liures , parce qu'ils ne receuoyent l'authorité de té les Pay- laBible . Et ceuxquiauront leu les anciens Docteurs tef- ens par moigneront quecela est vray, qu'ils ont rempli leurs li- leurs pro ures d'allegations d'autheurs profanes & payens . Et presliures.
quilevoudravoir bien amplement,qu'il life S.Auguſtin de la cité deDieu,&les inſtitutions Chreftiennesde Lactan- ceFirmian.Car ilverra quelebutde ces deux autheurs en cesliures là n'eſt autre ,que de confuter&conuaincre la Religion des Pavens,de fauſſeté , par leurs propresliures,
&approuuer lanoſtre . Bien eſt vray que ſouuentils re-stien ne marquentles fautes&ignorancesdes autheurs Payens,&doit par admoneſtentles Chreftiens de les lire auec vn eſprit de trop eſtre fobrieté ,& de ne s'y adonner ſi fort qu'ils enlaiſſentles adonné ſaincts eſcrits.Leſquelles admonitions ſontbonnes &fain aux au- Etes,&qui fontbien encores neceſſaires ennoftretemps.theurs theu pro
Carily a auiourdhuy vne infinité de perſonnes ,qui fe plaiſent tant aux auteursprofanes,les vns auxpoëtes, les autres auxhiſtoriens , les autres enlaphiloſophie, les au- cũs en la Medecine ouen la luriſprudence,qu'ils ne ſe fou cientaucunementde vouloir rien lireny ſcauoir pourle falut&confolation deleurs ames . Les vns nes'en foucientdutoutpoint, les antres referuent ceſt eſtude apres qu'ils aurontparacheuéles eſtudes des autres ſciences , &
cependant le temps coule, &bienfouuent iladuientque quandilfautdeflogerdece monde leurs eſtudes profanes ne fontacheuez, nyl'eſtudedes ſainctes lettrescommen- cé,&meurentcommebeſtes. Parainfine fontaucunemét
reprehenſibles les anciens docteurs , d'auoir admõneſté leshommesdelire en fobrietéles eſcrits desPavens, &de nes'y adonnertant,que pourfauoir lesſcienceshumaines ils laiſſaſſentenarriere ladiuinequieſtde tant plus excel
206 SECONDE PARTIE.
lente,que Dieu eſt excellent pardeſſus l'homme. Voire qu'ily aaucuns autheurs payensquinedeuſſent iamais e- tre leus des Chreſtiens,&du moins nedeuffent eſtre mis
esmainsde la ieuneſſe , qui n'eſt de ſoyque trop encline aux vices &lubricitez . Car vn ieune eſcollier ſauroit il
mieuxapprendre en vnbourdeau,parmyles putains & ru fiens',les termes detoute vilainie &lubricitéquedans ce puantMarcial,oudansCatulle&Tibulle, oudans aucuns liures d'Ouide:Etpourtant,quand on ne liroitiamaisau- cundecespoëtes là,&quela ieuneſſe ne s'adonneroit qu'à Virgileſeulpour apprendre la poëfie latine, ce ſeroitbie affez,&ceſeul autheur(duquel les autres nefontquepetis ruiſſeaux) leur apprendroit delapoësie tout cequ'onen peutſcauoir.Combienque ie neveuxpasdire qu'il n'y ait beaucoup d'autres bons Poëtes biendignesde lire, com- meHorace, Lucain,Caudian,& autres : maisqui entendra bien Virgile , il n'aura quefaire des autres pour entendre la poësie. Etenchacune ſcience ſemblequec'eſt le meil- leur(pour bien employer le temps qui eſtcher &court)
delirepeude liures,&choiſir les meilleurs,&lesbien entendre.
MAIspour preuue dece queie vien dedire , &pour monſtrer que Machiauel eſt vn menteur effronté , d'ofer affermer que les docteurs de la Religion Chreſtienne ont voulu abolirles bonnes lettres,ie veuxicy mettrel'auis &
conſeilqu'ils ontdonné touchant l'eſtude des lettres hu- Dift.27.C. Turbat. mainesdesgétils. Le docteur Beda (comele reciteGratia enſondecret)ditque ceuxquivoudroyentdefendre la le Eturedes liuresdes gentils, empeſcheroyentles hommes d'auoirl'eſprit apliqué à cõprendre &entendre les ſaincts eſcrits: parce queles ſciences humainesnous façonnent l'entendementpour mieux pouuoir entendreles ſainctes lettres:&que Moyfe&Daniel,qui onteſté ſauans aux let- tres des Egyptiens&Chaldeens, nousferuentd'exemple pournereietterles lettres humainesdes Payens.Mais ie veuxicy tranſlater lespropres motsdu docteur Beda. Ce- " luytrouble(dit il) &fait defaillir laviuacitéd'eſpritdesle " êteurs , qui eſtime qu'on leur doitdu toutdefendre la le- turedes liures ſeculiers, eſquels nousdeuons prendre ce " quiyeſtdebon,quieſtnoſtre.AutremeētMoyfe&Daniel
"
rendre
n'euf-
DE LA RELIGION. 207
n'euſſent prsvoulu apprendrela ſageſſe &les lettres des »
Egyptiens &Chaldeens, la ſuperſtition deſquels ils auoy- >
entenhorreur. S. paulaussi docteur des Gentils n'auroit >>> pas allegué certains vers des liuresdes Gentils en ſes ef- >> crits.Pourquoydoncdefendroitonde lire,cequepar bo- »
ne raiſondoit eſtre leu? Mais aucuns liſent les lettres ſecu »
lieres pourplaifir ſeulement, eſtans chatouillez des fictios »
poëtiques, oude l'ornementdulangage. Les autres les li- >>> ſentpourleurerudition,&pourdeteſter &confuterles er »
reurs des Gentils,&pour appliquer &faire feruir les cho->> ſes bonnes qu'ils ytreuuental'vſage de l'erudition des ſa »
creeslettres. Etceuxcy àlaverité meritent louange d'e- >> ſtudier aux lettres feculieres. Etc'eſt pourquoyS. Gregoi »
rereprenoitvn certain Eueſque,nonpource qu'ilauoitap »
prins les lettres humaines, mais parcequ'il les expoſoit "
aupeuple, contreſon deuoird'Eueſque,enlieu de luyex- >>> poſer l'Euangile . Voila quelle a eſtél'opinion decedo- teur theologien,touchant l'eſtude &lecture des eſcrits &
ſciéces desPayens.S.Ambroiſe ſur S.Luc,parlatdemeſme matiere, dit que nous liſons les liures des payens à diuer-- ſes fins , aſauoir pourin'ignorer pointcequ'ils traictent,
&pour enfuiure les choſes bonnes &reietter les mauuai- ſes. S. Ierofme ſur l'epiſtre à Tite , dit que laGrammaire &la Dialectiqueſontſciences vtiles,pour fauoirbienpar ler,&fauoirdiftinguer le vray d'auec le faux,&que lesfci- enceshumaines peuuent feruir aux Chreftiens enles ap- pliquantàbons vſages.Etpourtant(ditil) il eſt de necefsi- "
tétreſneceſſaire deles ſauoir , afin que nous monftrions "
queles chofes qui onteſtédites par les Prophetes deuant "
pluſieurscentainesd'ans , font depuis auenues , &defcri- "
tespar les liures desGrecs & Latins.S.Auguſtin aussi con "
tre les Manicheens,ditque fi les Sibilles, ou Orpheus , ou les autrespoëtes desGentils, oules philoſophes,ont eſcrit quelque choſe veritable deDieu, qu'on s'en doit feruir pourconuaincre la vanitédes Payées: mais quenous ne de uons pas pourtant donner authoritéàtels autheurs . Par leſquels propos il monſtre bien qu'il approuue la lecture &l'eſtudedes liures desGentils, tantpoëtes, philoſophes qu'autres . S. Bafile aussi enſon traicté qu'il a eſcrit de la maniere de lire les liures des Gentils,non ſeulement n'en
208 SECONDE PARTIE.
repredpoint la lecture,mais aucõtraire exhorte les Chre ſtiens àles lire , &rapporter la lectured'iceux liures à fon vraybut,qui eſt la pieté &l'edification enlafoy &Religi.
onChreſtienne.Et pour concluſionnous liſons queparvn Concilefut ordonné quepar toutfuſſent eſtablies elco- les, pour enfeigneràlaieuneſſe les lettres humaines &
c. dequi- arts liberaux.L'articledudit Concile recité parGratian en bufdam. fonDecret eſt tel.Lon nous a fait rapportdecertains lieux 27.dift. qu'on n'y à pointde ſoindes maiſtres pour l'eſtude des
lettres. Partantquetous Eueſques , ſubiets&peuples , es lieuxoubeſoin ſera , facentdeuoirde conſtituer maiſtres
&docteurs, quienſeignent aſsiduellement leslettres &
les arts liberaux. Carpar le moyen d'iceux les eſcrits &
commandemés deDieu fontdeclarez & manifeftez.Que
gronderadoncmaintenantce calomniateurde Machia- uel Dira- il encoresque les docteurs dela Religion Chre ſtienne ont voulu abolir les bonnes lettres &eſcrits des
Payens Neſe tiendra-il paspourconuaincu de menterie,
par les authoritez que nous venons d'alleguer, de S.Ierof me, S.Ambroise, S.Augustin.S.Gregoire,Beda, &S.Bafile,
quifontlesprincipaux docteurs de l'Egliſe Chreftienne?
Etl'authoritédu Concile(qui eſt come vae approbatio de toutel'Egliſe vniuerfelle)ne ſera elle pas ſuffifante pour monſtrer l'impudence de ce Florentin?
MAI Sievoudroye bien maintenant demander àceft Atehiſte deMachiauel,qui a eſté cauſe quetantde bons li uresdes autheurs Payens ſe ſontperdus,depuis le temps des anciens docteurs de noſtre ReligionChreftienne.Ne fontcepaslesGoths, qui eſtoyentPayens? Car audesbor dement&forties qu'ils ont fait pluſieurs fois , de leur pays,ſur laGaule, l'Italie &l'Eſpagne, ils ont gafté&bruſlé tantdeliuresqu'ils ontpeutrouuer,comme ennemis des lettres . Etqui à reſtauré depuis cent ans en çales bonnes lettres contenues es liures des anciens PayensGrecs &La tins?Aceeſté leTurc,qui eſt payen ? Lonſait bienqu'il eſt ennemides lettres , &n'en veut point. Aucontraire ç'ont eſtéles Chreſties,quiles ont reſtaurees &reſtablies enla fplendeur & lumiere où nous les voyons auiourdhuy.
C'aeſtéle feuRoyFrançois premier de ce nom,d'heureu ſememoire,qui à remisaudeſſus(dumoins en France)la conoif-
DE LA RELIGION. 209
conoiſſancedes langues Grecque, Latine &Hebraique, &
parle moyendes langues ont eſté reſtaurees les ſcien- ces . Etdepuis la reſtauration deslangues &fciences hu- maines, on a bien conu qu'elles font fort requiſes & vtiles pour bien entendre les eſcritures de noſtre Religion Chreftiennestants'en fautquenous les reiettions .
Erquantà ceque dit Machiauel, que noſtre Religion Chreftienne s'eft efforcee d'abolirla memoire de toute
antiquité, commentoſe ilainſi ouuertementimpugner la verité manifeſte Carnuln'ignoreque lavraye&primiti- ue antiquité eſtdes Hebrieux, les liuresdeſquels ont efté conferuez,tranſlatez & expoſez par lesChreſties.Etquant àl'antiquité des Payens , trouuera onqueles Chreftiens ayent fait perir Homere, Hefiode , Beroſe, ny aucuns au- tres autheursd'antiquité ? Tant s'en faut , que ce fonteux
qui lesontconferuez, qui s'en fontaydez, &quiles ontin terpretez Euſthatius legrand commentateurd'Homere n'eſtoit il pas Chreftien,voire Eueſque?Mais i'ay hontede m'amufer à confuter cesimpudentes menteries deceſt
Atheiſte,car les petits eſcoliers meſmes pourroyent ayfe mentimpugner ſes bourdes &menfonges.
MACHIAVEL dit qu'il n'a ſuccedé à noſtre Reli- gion Chreftienne d'abolir les bonnes lettres , comme elle vouloit faire , parce quelle à eſté contrainte d'vfer dulangageLatin auquelles ſciences humaines eſtoyent eſcrites . Enquoy il monftre manifeſtement ſabeſtiſe &ignorance . Carqui a contraintles docteurs denoſtre Religion d'eſcrire en Latin ? Levieux & nouueauTeſta- ment ont eſté primitiuement eſcrits en Hebrieu & en Grec, &par ainſi les docteurs Latins euſſentbienpeu ef- crireences langages là, comme ontfait S. Chrifoftome,
S.Athanafie, S.Bafile,S.Cyrille,Eufebe, &pluſieurs autres .
Etquandles liures euſſent bien eſté eſcrits encelangage là,onn'euſt pas laiſſéde preſcher aux Latins enlatin, aux
François en François,aux Alemans en Aleman, &aux au tres nations àchacune enſa langue. Car on à bienveu n'y apas ſoixante ans,qu'enItalie, enFrance,enAlemagne, en Eſpagne&ailleurs,laReligion Chreftiennen'eſtoit aucu- nementeſcrite enlangue maternelle, &neantmoins on nelaiſſoitpasdetenir ladite Religion entout cepays là
2
210 SECONDE PARTIE.
1
Mais depuis onl'a miſe enchacune languepourlacom- moditédupeuple, commeellefutmiſe enlatinpar Sainct Augustin, Sainct Ambroise, Sainct leroſme, SainctGregoi re ,&autres docteurs latins de laprimitiueEgliſedeleur temps. Neantmoins quandils euſſentbien eſcrit en grec ouenHebrieu, la Religion Chreſtienne n'euſt pas laif- ſéde ſubſiſter pour cela:&quandbien les liures latins profanes fuſſentperis ,le langage latin qui lors eſtoitvul- gairenefuſtpas pourtantperi.EtpartantMachiauel mõ- ſtrebien ſabeſtiſe , de dire que la Religion Chreftienne aeſté contrainte d'vſer du langage latin, &que par ce moyen les autheurs profanes latins ont eſté conferuez.
Maisqueveut il dire, quand ilditque fi la Religion chre- stienne euſt peu former vne nouuelle langue,elle euſt aboly la memoire de toute antiquité ? y a il eu autres fois en quelque paysquelque Religion qui ait formév- nenouuelle langue ? Etcommenteſt cequ'vne Religion pourroit eſtre receuë , par le moyend'vne nouuelle lan- gueinconue ? Si la Religion Chreftienne euſt inuenté vnenouuelle langue, elle n'euſt iamais peu eſtre enten- dueny receue, & par conſequent n'euft peuabolir les li- ures eſcrits enla langue Latine . Semblablementvfant de lague Latine &vfitee , elle ne pouuoitnonplns abolir les liures eſcrits en icelle langue, ſelonledire meſmedeMa chiauel.Et partantàle prédre de tous les deux coſtez, foit que la ReligionChreftienne euſtinuenté vne langue nou uelle ,ouqu'elle euſt vſé de la Latine (comme elle a) elle nepouuoit eſtaindre nyabolir les liures eſcrits en lalague Latine.Et parainſi Machiauel ne fait cequ'il veut dire.
peu fait-il qu'il veut dire, quanddilil dit que
les ſectes & Religions varient deux ou trois fois en cinq ou fix milans,&queladerniere fait toufiours perir la me moirede laprecedente. Car qui luy a reuelé ce ſecret? qui luyadit desnouuelles deschoſesqui ont eſté faites de- uant Moyſe, ſi cen'eſt Moyſe meſmes? En ſommeil n'y any raiſon nyhiſtoire ſurquoyil puiſſe fonder ceſtebour de impudente.Mais il vouloit monſtrer par cecy, que ſi au cun douttoit qu'il ne fuit vn vray Atheiſte ,qu'il n'en de- uoitplus douter : car pour preuue dece,il fait declara- tion qu'ilnecroitriendecequieſteſcrit en la ſaincte EfAvVTAN T
critu
DE LA RELIGION. 211
te
criture, de lacreation dumonde , nyde la Religion de Dieu que nous tenons depuis Moyfe . Car par la faincte Eſcriture ſe void qu'il n'y a pas encores fix mille ans depuis la creation du monde . Sevoid aussi que la Reli- gion duMefsias &Chriſt n'a point changé depuis ladi- ecreation, nyeſté abolie par autre Religion , ains a tou- fiours duré&durera iuſques àla conſommation des fie- cles.Et quant aux Religions Payennes elles ont chan- géd'vne en autre beaucoup de fois enpeu de temps &
enmeſme pays, comme les hiſtoires le monſtrent . A
Rome dutemps deRomulus yauoit vne Religion tel- le-quelle, laquelle Numa changea,& en inuenta vne au- treplusceremonieuſe . Celle deNumaſe changea puis apres, & furent receues à Rome Religions estrangeres desGrecs&autres ,demanierequ'enuironcinqcens ans
apres Numa, quand on trouua ſes liures dans ſonſepul- chre, &qu'on les leut, on conut qu'on ne tenoit du tout plus riende ſa Religion, commenous dirons plus à plein enautrelieu. Enfomme ces ReligionsPayennes ſe chan- geoyent à tous propos quant àleur forme & ceremo- nies,mais enſubſtance elles nechangeoyentdutout rien depuis les enfansde Cain, quicommencerent àfuyurela fauſſeReligion : car quelque changement exterieur qu'il yeuft: c'eſtoittoufiours en dedans Religion Diabolique,
ayantpour autheurleperede menſonge&defauſſeté. Et partant,Machiauel ne faitce qu'ilveutdire, finonqu'il eſt vnAtheiſte , &s'eſt bien voulu manifeſter tel, endeſcouurant qu'il ne croitpoint en l'Eſcriture ſaincte . Ilavoulu immortaliſerſon nõ, en ſefaiſantconoiſtre àla poſterité auoir eſté un parfait Atheiſte remplyde toute impieté, Suer.inNe neplusnemoinsque Neroncercha moyen defaire par-rone. cap.
lerde luy, apres ſa mort, en tuant fa mere,fonfrere, les 5. & in plus gensdebiende fontemps , enbruſlant la cité deRo- Calig. ca. me,& faiſant.tels autres cas meſchans &detestables. 31 .
Comme aufsi Caligula ſouhaittoit( afin qu'il fuſtmemoi rede fon regne àl'auenir)qu'en ſontemps aduinſt quel- quegrande peſte & mortalité remarquable, ou quelque famine , ruines , tremblemens & bruſlemens de villes:
d'autant(diſoit il) que fi mon regneſe paſſe en paix &
tranquilité , ſans qu'il aduienne quelque grand mal4
2
212 SECONDE PARTIE.
heur,lonneparlerapointde moyàl'aduenir . Ilyades meſchantes &diaboliques natures qui font de ceſt hu- meur, devouloir rendreleur renommee immortelle par vices & meſchancetez , comme a fait Machiauel, qui a fi bienexploité qu'il ſeratoufiours mis aupremierragdes Atheistes&impies , aupres d'Aretin ſoncompagnon,qui veſquitde ſontemps , qui a eſcritla louange dela Sodo mie,pour immortaliſer ſa memoire.
Difcours
nu. 1.ch.
12.
V. MAXIME.
Quandon delaiſſa laReligion Payenne,le monde deuinttoutcorrompu,&vintne àcroireplus nyDieu ny Diable.
AReligion Payenne,dit Machiavel, con ſiſtoit principalement enreſponces des oracles &des Augures. Etpour auoir bó nes reſponſes d'iceux oracles ou Augures , ils baſtiſloyent aux Dieuxdes beauxtemples , &
pargrandes ceremonies leur faiſoyentdes facri fices.Eteſtoit le monde retenu en vne merueilleuſedeuotionparl'oraclede Iupiter Ammon,
d'Appollo en Delos &en Delphes, &autres ſe blables . Mais incontinentque latromperie &
fauſſete fut deſcouuerte,&qu'on conutque les preſtres de ces Dieux là faiſoyent faire des ref- ponces àla fantaſie deceux qui fourniſſoyentà
Pappointement,des lors oncommença àlaiſſer &
DE LA RELIGION. 213
&meſpriſer iceux oracles, &à ne croire plus ni Dieu ni diable. Et deuindrétles hommes mefchansà outrance , preſts &voulontaires àtout rompre, brifer&gaſter , comme eſclaues def- chainez , ſans plus faire conſcience de rien. Et partant doyuent les Princes tenir leurs fuiets toufiours enclins &deuotieux à Religion, s'ils veulent eſtre obeis.
M
ACHIAVEL continuant toufiours àenſeignerſa doctrined'Atheiſme , &le meſpris denoſtre ReligionChreftienne, veutperfuader parceſte Maxime, que cefutvnegrand' perte aux hommes,quandils delaiſſeret laReligion Payēne.Oreſt il biencertainquecefutla lu- miere de la Religion Chreftiene qui fit eſuanouyrles te- nebres de la ReligionPayenne, qui nedepédoit que d'o- racles,augures,&autres illufions diaboliques. Tellement queMachiauel veutdire enſomme,qu'on ſe fuſt bie paſſé deceſte Religion Chreſtienne,&que c'euſt eſté vne belle choſededemeurer toufiours en la Payenne. Ie vous prie quelleimpieté eſt ceſte cy?fauroit il fortir paroled'vndia bled'enferplusdeteſtable à ouir qu'vn tel propos ? Il me deſplaiſtcertesde maculerle papierà eſcrire telles cho- fes,&d'expoſer auxyeux&oreilles des gensdebienpa- roles fi dures à ouir,qui ne peuuent finonmalfonner à
ceuxqui craignetDieu.Mais le ſage nous exhortedepar- leraufol feloſafolie,afin qu'il nes'enorgueilliſſe. Deuős nousſouffrir qu'vn tel Atheiſte , qui n'enſeigne quetoute impieté , ait vogue&courſe , &feme fortvenin par tout,
fans quenous oſions ouurirlabouche pourledeſcouurir tel qu'il eſt Faut il ſe taire envnteps qu'il eſt plus que ne- ceſſairedeparler,pour manifeſtertelles meſchacetezqui courent, afin qu'on s'en garde? Seroit-cebien fait ſi nous rencontrionsdes empoisonneurs & boutefeux qui cou- ruffentparmy noſtre patrie,ſemantde la poifon&boutat lefeupartout,dene les arreſter point,ains les laiſſer faire leurs deſſeins? Partant ie prietous ceuxqui ontlacrainte deDieu,deprédre ces raiſonspour excuſes legitimes, de
३
२
214 SECONDE PARTIE.
L'Atheifde meicequ'il mefaut ſi ſouuentproferer oueſcrire des paroles intpies ou abominables : carc'eſt choſe qui me deſplait bien,mais c'eſtvnfaire le faut,pour mettre àjourl'impie- téde ceſt empoiſonneur. Ilditdonc que c'eſtoitvnebelle choſe du teps desPayens,devoirle monde abuſéde ceſte fauſſe opinion(caril la confeſſe telle)des oracles &augu- res : mais que ce fut vngrand malheur quand le monde commençaàdeſcouurir que ces choſes eſtoyent fauſſes,
feintes &cõtrouuees des hommes,parce que lors lemõ- decommençaà deuenir meſchant àoutrance, prompt&
volontaire àtout mal,comme vn eſclauedeſchainé.
DONC faut il noter , que par la propre confeſsionde me meine Machiauel, les hommes deuiennent meſchans en toute
l'homme meſchanceté &desbordement,des qu'ils commencent à
au comble eftre fansReligion. Pourquoy donc est- ceque Machiauel chanceté,enſeigne tout ouuertemet l'Atheiſme, &le meſprisdela ReligionChreftiene Cen'eſt pas pour cuider nousrame- ner àla Payene, qu'il confeſſe eſtrefauſſe,mais pourfaire quitter auxhõmes(&ſpecialement aux Princes &grands ſeigneurs , pour l'inſtruction deſquels il aeſcrit ſes liures)
toute pieté,&les amener àce hautdegré de meſchäceté,
auquelil dit queparuiennentceux qui n'ontplus de Reli- gion.Etquandles Princes aurontprins ceſte belle inftru- Etion, qu'enfera- il ? C'est qu'il leur aduiendra infallible- mentconfufion&ruine en leur eftat, comme nous auons,
remõſtré ailleurs par exemples.
I
MAIS pour venir àla veritédece queditMachiauel,
il eftbien certain que quand la Religion Chreftiene vint enlumiere&conoiſſance, que laPayenne s'eſuanouitpeu àpeu,commela lumiere s'eſtoit auſsi peu àpeueſpadue.
Ileſtbienveritable auſsi,que quand lafauſſetéde laReli- gionPayenne futdeſcouuerte, il yen auoitquelques vns quineatmoins neſevouloyétpasrangeràla Chreſtiene.
Etquantàceux là, ie ne doute pointqu'ils ne deuinſſent toufiours pires, quittas la Religion Payenne comefauffe,
pour ſuyurel'Atheiſme.Autant en pourroit on bien dire denoſtre teps,auquel nous envoyõs pluſieurs qui meſpri- fent touteReligiõ,pour ne vouloir s'enquerir de la vraye,
laquelle ils prennent plaiſir d'ignorer,afin qu'elle ne leur tourmente lqur meſchante confcience,&cõtrerolle leurs
cou-
DE LA RELIGION. 215
2
conuoitiſes deſordonnees.Mais comme àl'oppoſite nous en voyõs beaucoup qui ne ſe contententpasdeſauoir les erreursdontils ont eſté enueloppez, mais veulēt bien conoiſtre la verité qu'ils doyuenttenir:Auſsi quand la Reli- gionPayenneprint fin, ceux qui la quitterent neſe con- tenterentpasdeſauoir qu'elle estoit fauſſe, mais voulurét auſsi conoiſtrelavraye,quieſt la Chreſtienne, la lumiere delaquelle fait eſuanouirl'autre.Et de fait,peu àpeu cha- cunembrafſſa laChreftienne,&nedemeureretquequel- ques Porphyres&Lucians,quivouluſſenteſtre ſansReli- gion.Etpleuſt àDieuquenoſtre ſiecle fuſt ſi purd'Atheif- mequece fiecle là:carnousneverrions pas tant demife- res&calamitez au monde.. Er quất à ce que Machiauelpreſuppoſe,queles oracles eſtoyentquelquesreſponſes ſuppoſees par lesPreſtres de Apollo,de Iupiter Ammo, ou des autresDieuxdes Payēs,
il monftre bienqu'il eſt vne beſte , &qu'il apeu leu. le ne veuxpas nierque quelques fois les Preſtresn'y ayent peu meſler du leur, mais au reſte, il eſt certain que ces oracles eſtoyent reſponſes diaboliques, que le Diable faiſoit luy meſme, oufaisoit faire par quelquePreſtre ouPreſtreſſe qu'ilmettoiten ecſtaſe&hors de fon ſens ,&luy faifoit dire cequ'il vouloit. Etleplus ſouuentil reſpondoit en vers,maisſouuentambigus &àdeux ſens.Or ces Preſtres &Preſtreſſes ne ſauoyent comunémentrien ou peu,tant s'en fautqu'ils euſſent ſceu reſpondre envers.Et puis il e- ſtoit impoſsible qu'ils euſſent peu auoir auertiſſemens desregions fi lointaines , dontlonvenoit pour conſulter les oracles, meſmesdes particularitez dont ondemadoit reſpoſe ordinairement à ces oracles, pourpouuoir baſtir leurs reſponſes àpropos. Oriene veux pas m'arreſterà
prouuerplus amplementce point, carceux qui ontleu quelque peu des eſcrits des anciens , ſauent bienqu'il eft tout certainque ces oracles eſtoyentvoix quivenoyent desdiables, auſquels les Payens ſeruoyent,fous ces noms d'Apollo,de Iupiter,&autres ſemblables Dieux.
PLVTARQVE en ſon traité qu'il a faitdu defautdes oracles, monſtre bienque ce n'eſtoyét pas choſes feintes par les Preſtres ou Preſtreſſes que ces oracles : mais au reſte, il ſetrouue fort empeſchéàrefoudre la queſtion 04
216 SECONDE PARTIE.
qu'il traite , fauoir eftqui a eſté la cauſe de la defaillance des oracles.Car il faut preſuppoſer que de fon temps(qui futduregnedel'EmpereurTraian) &defia auparauantil n'en eſtoit plus , tellement que cebon Philoſophe eſtoit tout esbahy & perplex d'oùvenoitcela. Orparce que ce poinct vaut bienle ſauoir, &qu'il viendra bienà propos ence lieu,ie le traiterayvn peu aulong.
Dela de- IL fautdonc entendre que Plutarque,qui estoit grand faillance Philofophe Payen,pour trouuer la cauſe deladefaillance des ora- des oracles, entre envne queſtion, delaquelle il ſe reſoud
cles. enPayen: maispour preuue de fonopinionilfait vn cõte quinous peut bien acheminer à la verité dela cauſe de cefle defaillance d'oracles. Il entre donques en difputede la naturedesDieux, & apres pluſieurs diſcours , il reſoud qu'il ya vne forte de Dieux, que les anciens ontnommez Demy-dieux, qui ſont mortels, bienque toutesfois ils vi- uentlonguement, come cinq cens ou mille ans,& eſtime que ces Demydieux - là font ceuxque les Dieux ont en- gendrez en ayat compagnie auec les femmes mortelles.
Carl'anciennefuperftition(àlaquelle aucunsPhiloſophes ſe ſont laiſſémener) acreu, que les Dieux defcendoyent quelques fois çabas , pour cohabiter auecles femmes , &
celapouuoitferuir pour garder l'hōneur aux grand's da- mes qui quelques fois oublioyent leur deuoir. Plutarque doncveut inferer decela , que peut eſtre ces Dieux qui refpondoyent aux oracles deDelphes,de Delos,& autres,
n'eſtoyent que Demy-dieux,&qu'ils pouuoyét bien eftre morts : &que pour ceſte cauſe la defaillance des oracles pouuoit eſtre aduenue. Toutesfois il netietpas ceſte opi- nion, ni aucune autre,bien reſolutiuement: mais il la pro- pofe &meten auant , pour ceuxqui la voudronttrouuer bonne, & femblebien que c'eſt l'opinion que plus il ap- prouue. Mais ie croyqu'en ce teps où nousſommes elle netrouucragueresde gens qui laveulent receuoir , car à
laverité elle fentbien fon Payen,ignorat&bien eſloigné delavraye conoiffance deDieu&de la Religion.Cepen- dantpour prouuer queles Demy- dieux font mortels , il faitvndiſcours fort notable &bien dignede fauoir. Il dit mort de donc quedu teps de l'EmpereurTyberius, vnEpitherſes,
maiſtre d'efcole envne villede Grece ,s'embarqua fur
Hiftoire
de la
Pan.
mer
DE LA RELIGION. 217
mer,pour fairevoile enItalie,&ſe mit envn nauirechar- gédemarchandise,&oùy auoitbeaucoupdegens . Cin- glantleurchemin,ils paſſeret vn iour fur le veſpre aupres dés iſles Echinades, &là la merfut ficalme, qu'ils neſen- toyent courir aucunvent. Demaniere quele nauire flot- toyantſur l'eau , les mena peuàpeupres de Paxo. Eſtans làarriuez, commeles vns ſoupoyent, les autres faiſoyent autrechoſe,voicyvnehaute&intelligible voixqui crioit,
Thamus,Thamus.Orce Thamus eſtoit le patrondunaui- re,duquel la pluſpartne ſauoyetpointle nom.Ceſte voix cria pardeux fois,quele patron nevoulut pointreſpõdre.
Alatroiſieſmefois il refpondit.Commeil eut refpondu,
ceſtevoixluycria d'vn ſon encorplus haut, que quandil ſeroitvenuà l'endroitdesPalodes,qu'il fiſt ſauoir aux ha- bitans delà, que le grand Pan eſtoit mort. Epitherſes di- ſoitqu'à ceſte parole toute la compagnie qui estoit dans lenauire fut effrayee & eſtonnee. Sifutmis endelibera- tion enladite compagnie, ſi le patroThamus deuoitfaire cequi luy eſtoit commandé par ceſte voix. Et fut prinſe ceſte reſolution , que fi enapprochantdes Palodes lona- uoitbõvent, on paſſeroit outre, ſans s'arreſter &fans rien dire: mais fi lon n'auoitvet,&la mer fuſt calme,queTha,
mus annonceroitaux habitansdes Palodesce que la voix luy auoitcõmandé. Quanddonc ils furent arriuez là, eux ayans la mercalme ſans aucunvent,Thamusſe mitfurla
uppe dunauire, &tournantviſagedeuers terre contre lesPalodes, il commençaàcrieràhaute voix , Le grand Paneſtmort,Legrad Pan eſt mort. Iln'eut pas acheué de dire,que toutquand&quand touſe la compagnie ouytvn grand gemiflement &lamentationde pluſieurs , meſlee auecvne admiration. Finalementquadils furentarriuez
àRome, chacunde ceux qui eſtoyentdans le nauireren ſema le bruitpar tout, de fortequ'ilvint àla notice de l'EmpereurTyberius.Si qu'il mada querirle patronTha- mus,quiluycontale toutbien aulong.Tyberius croyant qu'il fuſt vrayquele DieuPan eſtoit mort, fe voulut en- querir quel Dieu c'eſtoit. Aucuns gens ſauansqu'il auoit autourde luy,luy dírét que cePaneſtoit fils duDieuMer- cure&dePenelopé. Voilale conteque fait Plutarque de lamortduDieuPan,&ditque de fon temps pluſieurs l'a
fugir A
218 SECONDE PARTIE.
uoyentouyraconter àvn AEmylianus,fils duditEpither- fes. Or fi nous confiderons les circonstances deceſte hiſtoire,nous trouuerons que ceſte voix eſtoiten annonce- mentdela mortde IefusChriſt,laquelle fitdefaillir les o- racles , & abatit la puiſſance dudiable. Et eſt à croireque cesgemifſſemes qui furent ouys aux Palodes, eſtoyét ge- miſſemens de malins eſprits,auſquels lonannocoitlade- Aructio de leur regne. Etpour prouuer que ceſte hiſtoire fe doit ainſi entendre, il faut enpremier lieu confiderer qu'elle est rapportee au temps de Tyberius , ſous lequel noſtre Seigneur endura mort&paſsion. Item, il eſt cer- tain queTyberiuss'enquitde leſus Chriſt,&ayant entédu les miracles qu'il auoit faits , il requitle Senatdelefaire enrooller en la letanie desDieux de Rome: mais le Senat
ne voulutpoint.D'ailleurs, il eſt bien croyable quedu teps denoftre Seigneur leſus Chriſt , quand le bruitſe reſpan- doit parmy les Payens des grands miracles qu'il faifoit,
commedereſuſciter les morts des monumes, guerir les aueugles nez, & les paralytiques, qu'ils croyoyét biẽ qu'il eſtoitDieu: car pourmoindres raiſons ils en croyoyent biend'autres. Et parceque luy meſme ſe diſoit eſtre le vraypasteur,&lepaſteur des paſteurs , il eſt bien auſsi croyable queles Pavens entendans cela,allerent deuiner qu'ilfalloit que ce fuſt Pan , qu'ils diſent eſtre le Dieu des paſteurs.Etparce auſsi qu'il ſediſoit eſtre enuoyédeDieu fonPere pourannoncer aux hommesſa volonté , ils luy ontquelquefois auſsi dõnéle nom de Mercure, qu'ilsdi- foyenteſtre le meſſager & annonciateur de la volonté dugrandDieuIupiter. Cela ſe peutremarquer en l'hitto- Dion & rienDion,qui ditque l'Empereur Antoninfaiſantlaguer- Capitol. recontre les Marcommanes, impetradelapluyeduciel in Marco duDieuMercure. Et Capitolinus parlantdemeſmecho- Antoni. fe, dit que l'Empereur Antonin pourobtenirde lapluye, no.
eutrecoursàvneReligion estrangere. Or Mercure n'e- ſtoit pas vnDieu eſtrangerà cesPayens , tellement qu'il faut entédre le direde Diond'vn autre Mercure qu'ils ne cognoiſſoyetpas, mais cependāt ils luy donnoyétce nom (come il eſt vray ſemblable) parce qu'ils auoyet ouydire qu'il ſediſoit enuoyéde Dieu pour annoncer ſavolonté.
Pourdoc reuenirà noſtre propos, ces gēsſauas qui eſtoyét
aupres
DE LA RELIGION. 219
aupres de l'Empereur Tyberius , ayans ouy dire tantde miraclesquenoſtre Seigneur leſus Chriſt auoit faits , ils refolurent facilement qu'il eſtoit Dieu . Ayans entendu qu'ilſe diſoitle grand paſteur , ils conclurent de là qu'il eſtoit Pan. Ayans auſsi entenduqu'il eſtoit enuoyé pour annoncer la volontédeDieu, &qu'il eſtoit né d'vne vier- ge,ils firent ceſte illation(commeileſt àpreſumer)qu'il deuoit eſtre fils deMercure meſſagerdugrand Dieulup- piter,&dequelque chaſte femme, telle que Penelope:car ils necroyoyétpas (come il eſtvray ſemblable)qu'il fust filsde vierge,parce que celarepugne à l'ordre denature qu'vnevierge enfante. Etpartatdetoutes ces coniectures mifes enſemble,ces gens ſauans (oupluſtoſtignorans)de l'Empereur recueillirentla ſuſdite reſponſe qu'ils luyfi- rent,que ledieuPanqui estoit mortdece temps là eſtoit filsdeMercure&de Penelopé : rapportans àleurs dieux cequ'ils auoyent ouy dire de noſtre Seigneur leſus Chriſt. Voila donccomme ceſte hiſtoire tiree des Payens eft vn vray teſmoignage , que par la mortde Chriſt eſt aduenue ladefaillace des oracles. Etde fait nous ne trouwonspointpar les hiſtoires, que depuis ſa mort les ora- cles ayent eu grand' vogue , comme ils auoyent aupara- uant. Vray eſt que les Preſtres & Preſtreſſes de ces dieux quireſpondoyétpar oracles , voyansque leur maiſtre les abandonnoit, ne quitterent pointle ieu quand & quand,
ainsdonnoyent encores quelques reſponſes . Mais leurs tromperies & fictions furent incontinent defcouuertes,
deforte que les oracles & oracleurs perdirent leur cre- dit. Neron meſimes deſcouurant l'abus abbatit vn des Dion in temples d'Apollo ouſe rendoyent les oracles, &tua tous Nerone.
les Preſtres d'iceluy.
:
Povrreſolution,l'aduenement de leſus Chriſt noſtre Sauueur a fait defaillir les oracles , comme la venue du Soleil faitdefaillir les tenebres ſur la terre . Età ſon ad- A'l'adue- uenement il a preſché la vraye &puredoctrine celeſte nementde aux hommes , &apresluy ſes Apoftres & diſciples l'ont Chriſt le aufsi preſchee . Tellement quepar la doctrine de Iefus monde à
Chriſt &deſes Apoſtres &diſciples,les Chreſtiens ontdé.
eſté inſtruits à craindre , aimer & honnorer Dieu fur
toutes chofes , &àle ſeruir ſelonſes commandemens, en
eſtéamen-
120 SECONDE PARTIE.
pureté&fimplicité , en reiettant toutes idolatries,ſuper- ſtitions &feruices diuins inuentez parles hommes. Plus ilsonteſté enſeignez en la vraye doctrine des bonnes mœurs,àaimer leurprochain comme eux-mefmes, à ne faire àautruyceque nul ne voudroit luy eſtre fait , àvſer enuersſonſemblablede la meſme charité que chacun voudroitqu'onvſaſt enuersſoy,à obeir aux fuperieurs &
Magiſtrats, àviure cõtent chacun enla vocation ouDieu l'a appelé , &generalement ont eſtéles Chreſtiens enfeignez en toutevraye vertu, là ou les Payens auparauat 'n'en enſeignoyentparmanierededireque le maſque&
lareffemblance.Car Chrift &fes Apoſtres enſeignās aux hommesd'eſtre iuſtes,charitables,temperans, debonnai- res, obeiſſans, pitoyables, aimans le bien, fuyans le mal,
n'ont pas voulu enſeigner d'eſtre tels ſeulement exte- rieurement, mais aussi interieurement, fans feintiſe ne
La vertu diſsimulation decœur. Là oules Payens ne ſe ſoucioyết des Payés gueres d'eftre interieurement vertueux &bienmorige- en exterieur. nez , pourueu qu'en apparence exterieure ils monftraf- ſentdel'estre,pour en auoir honneur , gloire & auance- ment en grandeur,qui estoit le butpour lequel commu- némentils defiroyent la vertu , &non point pour la con- ſcience,nypourplaire à Dieu.Les exemples de Cæfar, de Pompeius, de Ciceron,&generalement de tous les vieux Romains (qui ont eu grande reputationde vertu)nous fontfoyque cela est veritable , &qu'ils n'ont iamais afpiré àla vertu que pour en auoir honneur , & accroiftre Heurgrandeur. Caton meſme d'Vtique, qui ſembloit en
ofes mœurs meſpriſer l'honneur, pourquoy ſe tua-il ?fut- cepour plaireà Dieu , oupour fatisfaire à ſa confcience?
Ilestbiencertainque non, car il n'estoit pas fi ignorant qu'il ne ſceuſtbieque le meurtre eſt deſagreableà Dieu,
&qu'õ nedoit estre meurtrier de ſoy-meſme nõplus que bal -d'autruy. Nullechoſenepouuoitmounoir la confcience pourl'inciter àfe tuerſoy-meſme, car il neſe ſentoitpas coulpablede choſequi le meritaſt . Quoydone ? pour- quoyſe meurtrit- il ? Pour ne receuoir ce deshonneurde tombervifes mains de Cæfar, ores qu'il s'aſſeuroit bien qu'ilne luyfalloit finon vn peu s'humilier à luy,pour a- uoir ſa vie,biens, &dignité ſauues , comme luy-meſme
DE LA RELIGION. 221
leconfeffe&declare à ſon fils &àſes amis vn peudeuant qu'il ſe tuaſt . Mais il auoit vn cœur ſi enflé de gloire , &
d'honneur , qu'il aima mieux ſe tuer que de s'humilier à
Cæfar. Voila donc, comment ces Payens n'aſpiroyentà auoir la vertu,que pourl'honneur&bien exterieur: là où la doctrine de Chriſt nous enſeigne d'appeter & auoirles vertus , non ſeulementpour les mettre en monſtre par dehors, mais aussipour enparer nos cœurs &nos con- ſciences pardedans , &par ce moyen eſtre agreables à
Dieu.Iointaufsi(comme nous auons monftrécydeuant)
que la doctrine Chreftienne comprend beaucoup plus parfaitementles vertus debonnes mœurs, que ne faifoit ladoctrine des Payens. Pourquoy donc oſe dire ce puant Machiauel queles hommes deuindrent meſchans, com- me eſclaues deſchainez,quandles oracles defaillirentiou a-il trouué cela? Oua-il leu que les hommes fuſſent pires &plus mal conplexionnez du tempsque les oracles de- faillirent qu'au parauant? Par le contraire nous liſons que lors queles oracles defaillirent (qui fut du temps de la primitiue Eglife) les hommes quis'adonnoyentà la Re- ligionChreftienne eſtoyentd'vne fainete vie &conuer- ſation . Etceux-là meſmequine s'adonnoyent point à Du temps icelle Religion , ains perſeueroyent en la leur Payenne, de la pri- encore apprenoyent- ils toufiours des Chreſtiens , dont mitiue E- ils valoyent mieux, &deuenoyent meilleurs.Qui lira lesglife les œuures de Seneque, de Plutarque, de Pline ſecond, & de payensap prenoyent pluſieurs autres autheurs Payens qui ont eſté du temps des Chre- delaprimitiueEglife,il y remarquera vneinfinitédepaf- ftiens.
ſages&fentences Chreftiennes ,leſquelles ces Payenstà auoyentapprinſes des Chreſtiens de leur temps, comme ille faut neceſſairement preſuppoſer . Car on void bien quetelles fentences neſontpas empruntees de Platon, ne d'Ariſtote, ny des Philoſophes qui auoyent eſté deuant l'aduenementde leſus Chriſt. Pour exemple,quand Plu- tarque diſpute de latranquillité de l'ame, de fuir cour- roux, d'euiter vſure , de l'vtilité qu'on doit tirer d'vn ennemy,de ceux que Dieupunit tard, &de pluſieurs autres points,il metenauant pluſieurs ſentences quifont vraye- mentChreftiennes, quinetiennet riendela doctrine des Philoſophes qui auoyenteſté deuantlavenue de Chrift
222 SECONDE PARTIE.
noſtre Sauueur. Ettoutes les œuures de Seneque ſontbie fi rempliesde ſentencesde Chreſtiens, que pluſieurs ont eſtiméque Seneque auoit eſté Chreftienluy- meſme,voi- requ'il auoit eſtéconu de S.Paul. Ceque(peut eſtre)n'eſt pasindignede croire . Car Senequequi eſtoitdu téps de Neron,(&qui estoit home docte &amateur desdoctes)
pouuoitbieauoir ouy parlerde Paul, qui dudit temps fut priſonnier à Rome , pour la doctrine qu'il preſchoit , &
pouuoitbien auoir eſté fi curieuxde parleràluy,pour en- tendrequelle estoit ſa doctrine, donttoutle monde par- loit. Quoyqu'il en ſoit,lon nepeutnierque les eſcritsde Seneque enpluſieurs endroits ne facent demonſtration qu'il auoitbeaucoup appris des Chreſtiens. Ilfautdonc conclurre quedutemps que les oracles defaillirent , &
quela doctrine Chreftienne commença àeſtre publiee&
eſpandueparle monde , que les hommes en deuindrent meilleurs,&nonpas meſchans, comme eſclauesdeſchai- nez, ainſi que dit ce moqueur Machiauel . Carfi bien de cetemps-làſe trouuerentquelquesAtheiſtes commeluy,
il nefaut paspourtantinferer que tout le monde ou la pluſpart ſoitdeuenu meſchat.Defait Machiauel n'a point auancécepropos pourauoir iamais leu cela enquelque autheur, ains pourdonnerceblaſme àla Religion Chre- ſtienne, d'auoir eſté cauſedecorruption de mœurs. Mais ilmentimpudemment,comme calomniateur effrōté,qui oſemettretel propos en auantſans preuue,& lecontrai- redequoyeſt clairementprouuépar cequedeſſus.
liu.t.
IIII. MAXIME.
L'Eglise Romaineest cauſe de toutes les
calamitezd'Italie.
Difcours'Egliſe Romaine (dit Machiauel) eſt cauſe que l'Italie(qui ſouloit eſtre la plus chap. 12. floriflante prouince de l'Empire Ro main)
DE LA RELIGION. 223
main) eſt auiourdhuy deſmébree &decouppee enpetitesſeigneuries, comme on le void.Par le moyendequoy elle, qui ſouloit vaincre &fub- iuguer les autres prouinces , eſt maintenant expoſee en proye à tous Rois estrangers qui yveulét aller auecmainarmee. Etcõbien que ceſoit la contree de la Chreſtienté qui eſt la plus prochaine de l'Egliſe Romaine , ſi eſt- ceque c'eſtcelle ou ily a moins de Religion,
d'autantqueceſte treſſainte Cour ne fait que y
ſemerdes partialitez, &defordres. Et quivou- droit faire la preuue que ces malheurs pro- cedent de l'Egliſe Romaine , il ne faudroit finon qu'elle tranſportaſt ſon ſiege , tel qu'il eſt, pour quelque temps, au pays des Suiffes,
ou lon vit en grand repos & vnion : car en briefelle y auroit plus mis de deſordre &con- fuſion,quechoſe quiyſceuſt aduenir.
B
IEN
quepres.
que l'Egliſe Romaine ſoit contaminee deplu- ſieurs vices, fi eft- ce queMachiauelſemonſtre icy vn calomniateur cõtre elle. Car l'experience nous afait co- Le fiege noiſtrede longtemps , qu'elle fait pluſtoſt mal loin que papal fait pres, &qu'elle enrichit ordinairemet le lieu ou elle tient pluſtoſt ſonſiege.Nousliſons qu'elle atenu ſon ſiege enAuigno, mal loin parl'eſpacede ſeptante ans ou enuiron,tellemetque par l'affluence de l'argent qui arriuoit ordinairement , la ville deuint ſi riche & opulente qu'elle s'en ſent enco- res &voudroit bienque le ſiege Papal y fuſt touſiours.
Quant aux Suiſſes deſquels Machiauel parle , ie ſuis aſſeuré qu'il y en a qui voudroyent qu'il leur euſt cou- ſtébõne choſe,&que le ſiege de l'Egliſe Romaine fut en- tre eux. Ets'il y eſtoit, le Pape n'auroit pas faute degens degarde, car ils luy enfourniroyent tant qu'il voudroit,
&àſes Cardinaux aussi , en payant. Et fi encores ie
1
224 SECONDE PARTIE.
!
croyque pour les entretenir , ils leur accorderoyent let- tres de bourgeoiſie en leurs villes, bie que leur couſtume porte de n'y receuoir aucuns eſtrangers : car ils ſeroyent bien aifes quepar cemoyen il arriuaſt enleurs pays tous les iours argent à planté ,& aimeroyentbien mieux cela quelesbenedictions ne pardons duPape. Vrayeſt qu'ils ſeroyent bien ioyeux d'auoir aussi des pardons à bon marché,qui ne leur couſteroyent riede voiture . Etquoy quedieMachiauel, ie nedoute pointque fi le ſainct ſiege yeſtoit parqué,qu'il ne fuſtlà enbõne paix,&qu'il ne ſe- meroit ia aucunesdiuifions entre les Suiſſes, noplus qu'il n'en ſema point enAuignon ,ny es lieux circonuoiſins,
quand ily eſtoit . Car quantàcequeMachiauel ditqu'il ſemediuifions & partialitez en Italie ,cela vient pluſtoſt de l'humeur desgensdupays , quiſont ſuiets naturelle- ment ànourrirpartialitez &diuifions entre eux,& enco- res à les ſemerparmyles autres nations ou ils ont credit,
comme nous experimentons en France.Aureſte les Ro- mains (ie les appelle ainſi ,parceque ce nomde Romain eft vnpeutrophonnorable pour eux) ne ſontpas de l'o- piniondeMachiauel,& ne croyent pas quele ſiegede l'eſtatRomainleurporte aucundommage. Ducomme- cementdugrand ſchiſmedesPapes, ils monftrerentbien qu'ils auoyentgrandpeur de perdre le fiege , car ils crai- gnoyet fi fortquelesCardinauxn'eſleuſſent vnPapeFra- çois quipuis retournaſt demeurer enAuignon où ledit
fiegeauoittantdemeuré,qu'ils contraignirent les Cardi- nauxpar force, cry,&violece populaire,d'eſlire vnPapede leurnation . Tellementque parmyde villede Rome , &
audeuantdu lieu ou les Cardinaux eſtoyent aſſemblez pour faire l'election,tout le peuple mutiné crioità haute Froiffart voix, Nousle voulons Romanois , ou dumoins Italien.
Cela fut cauſe que les Cardinaux leur endonnerent vn chap.12. Romanoys,dequoy les habitans deRomefuret ſiioyeux,
qu'ilsvous le prindrentquand&quandſur leurs eſpaules, pourluyfairehonneur, &le pourmenerent tantparmy laville ,qu'ils l'eſtoufferent degrand' preſſe entre leurs bras. Quand ils virētleurDieuterreſtre mort, ils retour- neret foudain aux Cardinaux, diſans que leur Pape eſtoit mort, &qu'ils leur endonnaffentvnautre. Defaitparle
cry&
liu.2 .
DE LA RELIGION. 225
cri&tumultepopulaire ils furétcontraints leur en dõner vnnouueauItalien. Mais ils en firent puis un autre enA- uignon qui futAntipape àceluyde Rome. Demaniere qu'onpeutdireque lafriandiſe des Romanois d'auoir le fainct fiegeàRome,fut cauſe d'vn ſchiſmePapal,quidura presdequarante ans,&fut fourcede beaucoupde maux.
I' Avdit cydeſſus,&eſtvrayquelefainct ſiege faitplus demalloinque pres. Etcela est fort aifé àprouuer par exemples,carpardecimes,croiſades, bulles debenefices,
depardos,&diſpenſes,le ſainctPere àtoufiours bienſceu tirer forceargentdes Prouinces lointaines , comme de Frace,d'Allemagne,d'Angleterre,d'Eſpagne &d'ailleurs:
&touteceſtegrand finacealloittomber,(commeelle va encores) àRome&en Italie. Tellementqu'ilyavnbon vieuxdocteur endroitcanon quidit, que la CourdeRo- meſcait chagerleplomben or,quieſt untourque lesplus grandsAlchimiſtes &les mieux verſez Paracelfites de noſtretemps ne ſauroyentfaire,&fiils cuidentbeaucoup fauoir.Auſsivoid on les Romanoisparle moyendeleur art debullerie &plomberie ſe maintenirbraues &bien enordre : mais ces Paracelſites ſont communementyout
deſchirez&pauurets, &contraints de porter leurs chauſ- ſesrompues autalon ,apres qu'ils ont tout deſpendu à
fouffler le charbon.
TOVTESFOIS nous liſons ennos hiſtoires, que nos Rois de Ftance ont pluſieurs fois donné empeſche- mentauxPapes detirerles deniers hors du Royaume,
parannates,decimes,bulles, &autres moyens, come du tepsde BonifaceVIII. Benoist XI. Iules I I.&III. Mais ſurceſtematiere eſt bien remarquable la determination Monſtre- qui enfut faite l'an M.CCCC.X. par nos maiſtresdela let.liu.1.
facultéde Sorbone &par toute l' Vniuerfiréde Paris ,qui chap.67.
refolurent en vnecongregationgenerale tenue auxBer- nardins,quel'EgliſeGallicane n'estoittenuedepayer au- eſquels les cunsdeniers auPape enfortequeceſoit,ſinonpar forme Sorboni- deſubſide charitatif, en trois cas tant ſeulement: aſauoir ſteslimitét
pouremployerl'argent àla conqueſte de la terre ſaincte, la puiſsace pourla revniō desGrecs auec lesLatins,&pour fairepref- du Pape à
cherl'Euangile àtoutes creatures. Auſquelscastat ſeule- mētils diſoyentque ledeuoir portoitdefournir ſubſide France.
Troiscas
leuerdeniers en
P
226 SECONDE PARTIE.
charitatifauPape. Alachargeneantmoins qu'il ne tou- chaſtpointlesdeniers, ains quel'EgliſeGallicanedeputaft threſoriers pour les diſpeſer&diftribuer pour l'effectque deſſus,&nonautremét. Si ceſte magiſtrale determinatio eſtoit obſeruee,àlaveritélePapene s'é cotenteroitgue- res , maisle Royaume en vaudroit mieux. Etſitous les Princes de Chreſtiété eſtoyentd'accord en l'obferuation deceſtedetermination, pour certain il auiendroitceque frere leande Rochetaillade preſchoitdeſon temps con- tre le Pape. Etd'autantque ce conte neſera pointhorsde propos,ie leveux icy brieuement reciter.
Froiſſart Dvtempsquele ſaint ſiege ſetenoit enAuigno enuiliu..cha. rõl'an M. CCC. LX. ſe trouua vn frere mineur , nõmé 211.liu. 3. frere leandeRochetaillade, quiſe mitàpreſcher contre chap. 24. l'orgueil, bombaces &fuperfluitez duPape&desGardi- nauxquiſe tenoyét en Auigno,&generalemétcôtre tous lesPrelats&gens duclergé,&aufsi cõtre les Princesqui faiſoyent tantd'oppreſsios à leurs ſuiets . Il prenoittouf- iours pourfontheme quelque paſſagedel'Apocalypfe,&
l'accomodoit propremét auxPape, Cardinaux&Prelats.
Noshiſtoriensdiſentqu'il eſtoit fort grad clerc ,&qu'il preditlapriſeduRoy Iea ,&que le Pape InnocentVI.fe faſchantdeſespreſches, le fit mettre en priſon,craignant (diſoit- il) quepar ſongrad fauoirilnefilt errer le mõde.
Carcebo faintpere auoitopinion,que l'ignorace garde les gésd'errer,&quele ſauoir les amene enerreur. Etde Preſche de yrayceluyqui ne faitrie.enquoypourroit-il errer? Or ce frere leanbonfrereleanentre autres preſches,vn iour enfit vn,qui detaillade Roche- futlaprincipale cauſe deſapriſon, lequel en ſubſtance fut contrele tel.Meſsieurs &dames ie vousveux faire vn cõted'vn cas,
Pape. quiauintiadis entre les oyſeaux, qui est toutſemblableà
cequenous voyõs qui eſt ia auenu à noſtre S.Perele Pa- pe,&ce qui luy auiedra cyapres. Il vous fautdõe entédre qu'au tepsde iadis il naſquitvn oyſeau au mõde,qui estoit leplus beau&le plus plaiſant àvoirqu'il eſtoit poſsible,
mais il n'auoitpointdeplumes. Les autres oyſeaux ayas ouyparlerde ceſt oyſeau ſansplumes , le voulurent aller voir.Etquadils furēttous arriuezpour levoir, ils le trou- ueretfortbeau,&eurētpitié de luy,d'autāt qu'il nepou- uoitvoler comeeux,parfautedeplumes.Adőcils tindrét con-
DE LA RELIGION. 227
conſeil, pour auifer cequiferoitbondefaire, afin que ce beloyſeaunemouruſtde faim,àfaute de volerpour cer- cherſavie . Si reſolurent entre eux que chacund'eux luy donneroitde ſes plumes,cequ'ils firent,&commeilpre- noitplumes,il ſe monſtroitbeaudeplus enplus, de forte queles autres oyſeauxluy en donnoyent toufiours tant plus.Quandceſt oyſeauſevidbien emplumé,&que tous les autres oyſeauxluy portoyent honneur, il comença à
deuenir fier &orgueilleux, &àmeſpriſer les autres. Et encoresneſecontentoitdeles meſpriſer,mais auſsi il les bechoit,&leur contrarioit entoutcequ'il pouuoit.Alors les autres oyſeaux ſe mirentenſemble pour auifer cequi eſtoitbon àfaire touchât cenouuel oyſeau qu'ils auoyét emplumé,&quiestoitdeuenu ſi fier &outrageux.Si out con clurentenleurconfeil, que le meilleurferoit que chacun
d'entre euxluyredemadaſt ſes plumes,par le moyendef- quelles il s'eſtoittat enorgueilly &hauffé, qu'ilne faifoit conte d'eux.Adonc toute ceſte compagnie d'oyſeaux alla trouuer cenouuel oyſeau,&apres luy auoir remõſtré fon orgueil&meſconoiffance,luy ofteret chacunſes plumes,
lePaonle premier,le Fauçõ apres,&tous les autres apres,
defortequ'ilsle laiſſerenttoutnud ſans plumage. Ainfi Meſsieurs(diſoit frere leaaux Pape& Cardinaux) il vous auiendra, &n'en faites doute. Carquandl'Empereur, les Rois&Princes Chreſtiens vous auront ofté les bies&richeſſes qu'ils vous ontdõneesautresfois,leſalles vous em ployez enbōbáce,orgueil&fuperfluité,vousdemeurerez tousnuds.Oùtrouuerez-vous que S.Pierre &S.Sylueftre cheuauchaffent àdeux ou trois ces cheuaux? Au cótraire,
ils ſe tenoyétſimplemet,enclos&cachez das Rome.Fre- re leade Rochataillade preſchantde ceſte faço diſoit bie laverité mais: ceſte verité,quieſttăt odieuſe au mõde, fut cauſequ'il fut mis en prifon, ou lõ luy fit finir ſes iours.le veuxdonc conclurre de ce recit , que ſi tousles Princes Chreſtiens pratiquoyent ladetermination magiſtrale de nosMaiſtres de Sorbonne &de l'Vniuerſité de Paris,qu'il enprendroit au S.Perecomme àl'oyſeaude frere lean.
ORCe n'est pas ſeulemet par le chagementdeplomb Froiflart enor, que fa fainteté fait beaucoup de mal aux Pro- uinees lointaines de Rome , mais aussi par interdits 132.138.
liu.z. cha
135.140.
P2
228 SECONDE PARTIE.
Guerre
pourle Papede Rome.
&excomunications.Dutéps duſchiſmedesPapes ſus mé- tionné, celuyde RomenoméVrbain mádades bulles au RoyRichardd'Angleterre (qui tenoit ſonparty &ſedi- ſoitVrbaniſte)par leſquelles illuy commadoitdefaire la guerre auRoydeFrance qui estoit Glementin,&luy dō- noitpouuoir de leuerdeniersſurleClergéd'Angleterre.
Outreplus ildonnoit fi treſgrande quantitédepardons, à
tous ceux quidebon cœur fourniroyét argët pour ceſte guerre,qu'il ſembloitqu'il vouloitdutoutvuider enfer&
purgatoired'Anglois:carchacű enpouuoittirer ſonpere,
ayeul,biſayeul, oncles,tantes, enfans, neueux,&autres af- cendans, deſcendas &collateraux,enpayattat pour teſte.
Item ilpromettoit qu'il feroit guidertoutdroit en Para- disles amesde ceux quimourroyétenceſteguerre,ouqui mourroyétceſte anneelà,apres auoirfournidenierspour laditeguerre, ſansque leſditesames fuſſent tenuesnya- ſtreintesdeſedeſuoyer aucunemétdu droitcheminpour Pafferparpurgatoire,&moins encores par les limbes.De façonque leſdites bulles eftans prefchees&publiees par Angleterre, ilyeutgradpreſſe ceſte annee là àmourir,&
àdõner del'argét,&enfutamaſſee enpeude teps laſom- medevingt&cinq cens mille francs.Deceſt argeten fut dōneevnepartie àl'EueſquedeLōdres, qui fut eſleuchef d'vne armee,pouraller faire laguerre auxClemetins en Eſpagne,&l'autre partie à l'EueſquedeNorduich, quifut eſleuchefd'vneautre armee pourvenir faire laguerre en Frace,qui estoit Clemétine.Etdefaitces deux armees fi- rétbeaucoupde maltat enEſpagnequ'en Frace.Toutef- fois l'Eueſque de Norduich, qui estoitvnieunehome, ſe rua inconfiderementſurlaFladrequi estoit Vrbaniſte,&
gaſtatout lepotage,&fut cõtraints'e retourneràſacour- tehonte,chaffé qu'il futparvne armee duRoyde Fráce,
quiestoitdeplusde cent millehommes.
L'AN M. D. XII I. auintbienplus grad mal aux Rois fur ledit deFrace&deNauarrepar lemoyédel'interdit&excō- an. Du munication,que Pape lule I I.decenomauoitietté cõtre bellayliu, touslesPrincesqui auoyét enuoyé leurs ambaffadeursau memoi- CõciledePiſe , les terres &ſeigneries deſals il expoſa en proyeàquilespourroitpredre &enuahir.Car forcouleur decesmeſchates&deteſtables bulles,l'EmpereurMaxiAnnales
1.defes
zes.
milian
DE LA RELIGION. 229
milian&lesSuiſſes cõtraignirétleRoyLouysXII.dequit ter&abandonerMila,&preſque tout ce qu'il tenoit en I- talie.Etd'autrecoſté le Royd'Angleterre ſe ietta en Fra- ce(quiestoit expoſee en proye par cePape) auec vnear- meedetrětemilleAnglois,pour eſſayer s'il enpourroit cõquerirvnepartie.Mais Dieune le permit,carcependat cemeſchatPapevintamourir,&l'interdit fut reuoqué,&
lapaix faite auecl'Anglois. D'autre coſtéaussidurat l'in- LePape terdit , leRoyFerradd'Aragon faignat vouloirveniràla cauſedela proyedeFráce,entra auRoyaumede Nauarre,dõt il s'e- perte du para,&l'vfurpa fur le Roy leand'Albret,qui en fut deſſaiſi Royaume ſanseſtredesfié,voire deuấtqu'il euſtſceuledeſſeindece Royd'Aragó.Les ſucceſſeursduquel ont toufioursdepuis droits her detenu&vfurpéleditRoyaumedeNauarre,ſur leditRoyritiers.
Iead'Albret&furſes legitimes ſucceſſeurs,come ils font encores,àcetitre d'vſurpatio,proye &butin. Etcependát leſdits iniuftes vfurpateurs ſediſentTreſcatholiques.
I E pourrois icy accumuler beaucoupd'autres exéples,
cõment les Papes ontfaitdegrads maux aux prouinces lointaines,&meſmes enAllemagne,où ils ont ordinaire- mentſemédes guerres entre l'Empereur &les Princes d'Allemagne,mais ie me cōtenteraydes exéples quedef- ſus. Carie ne veux pas traiter aulõgvne ſi ample&pref- queinfinie matiere , ains me ſuffit d'auoir mõſtréquele contrairedecequedit Machiauel eſt veritable ,&quele Pape&le fainct fiege fontbeaucoup debien au lieuou ils font,&beaucoupdemauxauxpays lointains.
deNauarre aux
EtquấtàcequeMachiaueldit,que l'Italie eſt la Prouin- L'Italiede cedeChreſtiété ouil yale moins deReligion,ilditbien long téps vray.Maisquediroit-il s'il reuiuoit maintenat? Iltrouue-'comblee roitquefi defonteps ils auoyēt ia fi biéprofité enſonef- d'impieté.
cole,qued'eſtre fortgradsAtheistes&contempteursde Dieu&detoute Religion, que maintenatlesdiſciples en ſauétplus que le maiſtre. Etn'y apointdedoute quedef- iadelongtemps toute religion eſt meſpriſee enItalie,&
meſimes la Gatholique Romaine. En voudriez-vous vn plusbel exépie,queceluyque recite meſsire Philippede DeCom,
Comines? Il ditque du teps duRoyLouys XI. il y auoit liu... deux maiſons àFlorence,qui eſtoyentles principales,afa- chap.122,
uoir de Medicis &de Pacis,qui eſtoyét en querelle&ini- P3
230 SECONDE PARTIE.
mitié.Ceuxdela maiſonde Pacis eſtoyétfauoris duPape &du Royde Naples , &par leur cõſeil &auis entreprin- drentdetuer Laurent de Medicis (qui estoit lechefdeſa maifo)&toute la race. Etpour le ſurprédre mieux à l'im- pourueu fansqu'il s'édónaſt garde,ils reſolurētde le tuer &maſſacrer auectouteſa race&ſequelle,vn iourde feſte folennelle,àl'heure qu'on cháteroit la grad' Meffe,&que quadle Preſtre comenceroit àcháter Sanctus Sactus,ceſe- roitlemotduguetpour ſe ruerdeſſus. Defait ils execu- terét leur entrepriſe, excepté qu'ils ne tuerét pas Laurent deMedicis (qui ſe ſauuadans le reueftiaire) mais bien Iuliafonfrere,&quelques autres de leur ſequelle. Ie vous demande, ceux làquientreprindret &donnerent cõſeil d'entreprendre vn tel acte croyoyēt-ils enla Meſſe? Il ne fautpasdouterque ce ne fuſſent de vrais Atheistes. Or fi decetemps là(fontcent ans paſſez) l'Italie eſtoit defia garnied'Atheiftes &contempteursdeReligion,quepen- ſez vousque ce ſoit à ceſte heure?
CONCLUSION, l'Italie,Rome,le Pape&ſon ſiege fot vrayemēt lafource &la fontaine detout meſpris de Re- ligion,&l'eſcole de toute impieté. &comme ils l'eſtoyét defiadu teps de Machiauel (ainſi qu'il confeſſe)ils le font encores plusen ceteps cy. Carbie quel'Egliſe Papalede Romeait fait cydeuant, &face encoresquelques demoſtratió de ſouſtenir vneReligion, ſi eſt-cequ'en effett elle n'en fouſtientpointqueparmines &de parole. Car elle comandebiendeieuſner les vigiles &le quareſme: mais ya-il lieu au mõde oulonſe ſoucie moins d'obſeruer les vigiles &le quareſme qu'à Rome? Ellecommandebien la chaſteté aux Preſtres: mais ya- il lieu au monde ou les Preſtres, Cardinaux,&autres, foyent mieuxgarnisdepu- tains &bardaches Elle leur comandebie auſsi de feruir à
leurs benefices: mais de cet Preſtres qui ſot àRome,y en a-il vnquile face?Elle defendbié la vente&cõmerce des benefices, fepultures,Sacremets, diſpeſes: mais ya-il lieu aumõdeouil ſe face plus gradtrafic. Elledefendbienla Simonie, mais où ſont lesSimoniaques,fino à Rome&en Italie? ie neparle que des ordonnāces que l'Egliſe Romai ne a faites,qu'elle n'obferue pointelle meſme. Car fi ie voulois alleguer les ordōnācesde Dieu qu'elle n'obferue
point
DE LA RELIGION. 231
pointnõplus, il meles faudroit mettre toutesde rag. En ſourme l'Egliſe Romaine a inuété mille traditiōs,dõtell'a chargéles eſpaules despanures Chreſtiens qui s'amuſent àelle, &cependant ellen'en veutpoit obſeruer . Car le ſanct Siege endifpencetous ceux de Rome&d'Italie, &
n'y àlieuaumõde ou les ordonnances du Pape deRome fontmoins obferuees que là,ny outoute Religion ſoit enplusgrádmeſpris, comeMachiavel meſme lecofeſſe.
QuelesChreftiens donc facent leur profitde ceſte con- fefsiondeMachiauel, &qu'ils fuyentceſte ſourced'impi eté, d'Atheisme ,decorruptionde mœurs, &de meſpris de touteReligion, afinqueDieuneles puniſſe&facepe- rir,auecces meſchansqui enfont ouuerte profeſsion.
VII. MAXIME.
Moyse n'eust iamais peufaire obferuerfes ordonannces ,fi main armee luy eust
failly.
ES plus excellētsdontlonfait mention Prince Cha. 9.du .
(ditnoſtre Florentin)quiſontdeuenus Princes par leur propre vertu, &non parfortune , ceſont Moyſe , Cyrus, Romulus,
Theſeus , &leurs ſemblables . Car la fortune
leur a ſeulement appreſté l'occaſion&la matie re pour executer leur vertu: faiſant queMoyfe trouua le peuple d'Iſrael encaptiuité&feruitu de enEgipte , &que Cyrus trouua les Perſes malcontens de la ſuperbe domination desMe dois , &Romulus ſetrouua deiettédes ſanaifP4
232 SECONDE PARTIE.
ſancede laville d'Albe,&Theſeustrouualavil
led'Athenes pleine de troubles &confufions.
Sans lesquelles occaſiós,prouenasde fortune,
la vertu de leur courage n'euſt peu ſe mettre enlumiere, comme auſsiſans lavertu ces occa fions n'euffent de rien ferui. Toutes ces occafions donc firent ces perſonnages heureux , &
leur excellente vertu ſceutfortbien faire fon
profitdes occaſions.
Connect 'EST Atheiste voulant mõſtrer touſioursdeplus fort
oit point aux fainetes Eſcritures,abien ofé vomirceblafpheme,dedirequeMoyſeparſa propre ver tu&parles armes s'eſt fait PrincedesHebrieux . Nous voyons par les liures de Moyſe qu'il fut commecontraint de Dieu,de prendre la charge de tirer le peuple Hebrieu hors d'Egipte , pour le ramener enla terre de
Canaan, lieude la primitiue originedece peuple . Eta- presqu'il eutaccepté ceſte charge, nous lifons queDieu luydonna puiſſance defaire pluſieurs miracles deuant Pharaon&tout le peupled'Egipte,afinqu'il permiſtà ce peupleHebrieu s'en retourner enpaix aupaysdeſon ori gine . Puis ayantobtenu permiſsion des'en retourner,
nousvoyons commele peuple estoitconduitdeiourpar vne nueeviſible &apparante,qui marchoitdeuant eux,&
&denuictparvne colõnedefeu. Nous liſons tantde mi- raclesqueDieufit aupaſſagede la mer rouge , &auxde- ferts,&comment Moyfe nefaifoit rienque par lecon- feil&puiſſance deDieu ſeul . Dequelle audacedonc o- ſecepuantAtheiste deſgorger ces propos, de dire que Moyſe s'est fait Prince dupeuple Hebrieupar ſa propre vertu&par les armes Peut- il auoirſceud'ailleurs quedes liures de laBible, comment&par quels moyens Moyfe paruint àeſtregouuerneurdupeupleHebrieu Carles au theurs Payens enparlent peu , &cequ'ils endiſent c'eſt pourl'auoirleu auſdits liures deMoyfe, oupour enauoir onyparler àceux qui les auoyentleus,veuque c'eſt chofe сет-
DEr
LA RELIGION. 233
certaineque nous n'auonsnulautheur profane enlumie- re,quin'aiteſtépluſieurs ſiecles apres Moyfe. Si doncMa chiaueln'a peu fauoir du faict deMoyſe que parſes li- ures meſmes , de quelle impudence ofeilmettre ena- uanttoutlecontrairede cequi eſt eſcrit: Car dedire qu'il s'eſt fait PrincedupeupleHebrieu parſa propre vertu&
parlesarmes,c'eſt autantquede nier toutàtrac queDieu l'euſt contraintd'accepterla charge deconduirele peu- ple Hebrieu, &que ce peuplefoit fortyd'Egipte parles miracles de Dieu, &qu'il ait eſté conduit parla nuee&
colomnedefeu, &que Dieul'ait nourrypar lesdeſerts.
C'eſtenſomme niertout ce qui eſt eſcrit aux liuresde Moyfe. Certes il nya hommede fi lourd iugementqui nepuiſſebienconoiſtre,que ce meſchatAtheiſte s'eſtpleu àcercher lesplusſauuages Maximes qu'il apeu penſer,
s'aſſeuratqu'il ſetrouueroit toufioursdes monſtresd'hō- mes,quiprendroyentauſsiplaiſir en opinions abſurdes&
bestiales , & qui donneroyent vogue à la doctrine . Et pourencor mieux demonſtrerſa beſtialité, onpeutcon- uaincre ceſte deteſtable Maxime parles eſcrits des Pa- yens meſmes. Trebellius Pollio eſcrit que Moyfe fut Treb. Pol ſeulfamilier de Dieu . Cornelius Tacitus(s'efforçant de lio inClau blaſmer &calomnier la Religion Iudaique contenue es liuresdeMoyfe)confeffe que le Royd'Egipte fit for- Tac. An- tirdeſon payslepeuple Hebrieu, àcauſedes gales,tei- 21.
gnes&maladies dontlesEgiptiens furent infectez. Les poëtes&philoſophes quand ilparlentquelque foisde la doctrinedeMoyfe,ils l'appellent ſacrezOracles, mon- ſtransparlàqu'ils confeſſoyentque les faicts &eſcrits de Moyſe ſont emanez deDieu , &non pointdeſapropre
vertu.
MAISdequelleimpudence ofeMachiauel comparer Moyſe à ces idolatres Romulus &Theſeus?Quelleſimi- litude ont ils euauecMoyfe enleur vie nyenleur mort?
Romulus &Theſeus onteſtédeuxbaſtards,gens rudes &
violents en leur ieuneſſe , dontl'vn tua fon frere, &l'autre
ſonfils:l'vn finit ſesiours eſtant maſſacrédeſes citoyens,
&l'autreeſtantbanny &chaſſéparles ſiens .Trouuerа-оп quelquechoſedeſemblable enMoyfe? Mais ceſte Maxi- medeMachiauel n'abeſoinde plus ample confutation;
dio . Cor.
nal. lib .
234 SECONDE PARTIE.
carla verite eſt ſi claire & apparente aucontraire , qu'on voidmanifeſtementque ceFlorentin eſt vnvilaincalom- niateur,&menteurimpudent.
Plutarch. BIEN veux- ie remarquer encor vne beſtiſe &igno- inTheſeo. rance,en cequ'ildit,queTheſeus paruintàladomination d'Athenes, parcequ'il trouual'eſtatdes Atheniens encon fuſion. Caraucontraire ilyparuint àcauſe qu'il futad- uoué& reconu pour fils d'Egeus Roy d'Athenes , &fut fortagreable auxAtheniens,parce qu'il auoit acquis re- putationd'hommepreux &vaillant, pour auoir tué&de- fait pluſieursbrigands qui pilloyent &brigandoyent le paysd'Attique&lieux circonuoiſins . Etdedire quel'e- Itatd'Athenes eſtoit confus, c'est une bourde inuentee au
cerueau deMachiauel.&encequ'il dit que l'occaſion&
moyenqu'eut Romulus deſefaire Prince, ce fut parce qu'il ſetrouuadeiettédes ſanaiſſance delavilled'Albe,
nemonftre il pasqu'il eſt hommedeboniugement? Car peutondireenbonſens, qued'eſtredeietté de ſapatrie,
defauoué de ſes parens comme bastard,d'eſtre mis en
nourriſſage entre les paſteurs &les beſtes , d'eſtre apau- ury&deftituéde tous moyens , ce ſoyent moyens&occaſions pourparuenir à eſtre Prince &fondateurdevil- Je ? Sicelaeſtoit vray, il ſe trouueroit beaucoupdegens quionttousces beauxmoyensdedeuenir Princes , &y
auroitplusdeprincesque d'autres gens. Mais aucontrai- re,lesmoyensque nouslifons,par leſquels Romuluspar- uintàeſtre Prince& fondateur de ville, ce fut qu'il eſtoithommerobuſte &violent, adroit aux armes, qui ra- maſſa force vagabons &gens d'execution ,deſquels il ſe fitcapitaine ,puis fonda laville de Rome , luy &Remus fon frere: &pour eſtre ſeuldominateur il tua Remus , &
ſe fitRoy.
MAXI11
:
235
VIII. MAXIME.
Moyse vfurpa la Iudee , commeles Goths vfurperentpartie del'Empire Romain.
liure 2.
Vand les peuples ſont oppreſſez ( ditDifcours meffer Nicolas ,de famine,de guerre, oul
de feruitude en leurpays,ilsvontſouuét
cóqueſterdespays nouueaux,auſquels ils chan gentdenom. Commele peuple d'Iſrael eſtant oppreflèdeferuitude enEgipte,ſous la coduite de Moyfe , occupa vne partie de Syrie, qu'il nomma Iudee: ainſi que les Goths &Vandales occuperent auſsi l'Empire occidental. Sembla- blementauſsi les Mauruſiens,peuples anciens deSyrie , ſentans la venue des Hebrieux venās àgrand' puiſlance d'Egipte , ne ſe ſentans forts aſſez pourleur reſiſter,abandonerent leur pays,
&ſe retireret enAfrique,où ils cóquirent terre,
&enchaſſerétles habitás naturels.Cela ſe peut prouuerpar l'authorité de l'hiſtorie Procopius,
lequel eſcrit enlavie de Beliſarius , qu'il a leu des lettres eſcrites en certaines colónes au pays des Maures en Afrique , qui contiennentce- ſte inſcription: Nos Maurufii, quifugimusàfa- cieIefufilii Naue. c'eſt à dire, Nous ſommes les
Mauruſiens, quinousſommes enfuys de deuat lafacede Iofué le brigand fils deNaué.
EsEST Atheifte ayant cy deuant mis en auant, que
parſapropre
236 SECONDE PARTIE.
vertu&par les armes,veutmaintenantperfuaderquec'e- ſtoit vn brigand &vfurpateurdupays d'autruy,ſans aucun titre ni raiſon,&qu'il s'emparadu paysde Iudee,comme firentlesGoths &Vandalesde la Lombardie, del'Eſpa- gne,&d'autres contrees de l'Empire Romain. I'aydefia proteſtécydeuant , commeie proteſte encores, qu'il me deſplait grandementent de fouiller le papierdeparoles fi
puantes ,&encores plus que les yeux &les oreilles des perſonnesſoyent occupez àlire&ouyr choſes ſi malfo- nantes,&tantefloigneesde toutepieté &verité. Maisil eftneceffairededeſcouurirquelle eſt la doctrine&ledo- &eurdes courtiſans d'auiourdhuy, qui eſtiment que les mefchans &damnables liures de ceſt Atheiste doyuent feruirde reigles pourconduire les afairesd'eſtat,comme legouuernail fertà conduire yn nauire. Pourdonc con- Jofeph. li. futerceſte Maxime,nous fauons que la terre de Iudee fut 1. Antiq. appelleepremierementla terre Cananeenne,ayantprins cap.12.14cenomde Canaan fils de Noé,qui yvinthabiter apres le deluge,&fut le premiertronc&fouchedontſortit lana- tionCananeenneen cepays là. Vnepartied'icelle terre fut auſsi appellee Palestine , ou Philiftine , ayant prins ce nomdesPhiliſtins , (peuple iſſude Philiſtim riere neueu deNoé) qui furentvne race d'icelle terre degens forts &
robuſtes, qui dominoyét fur les autresgens dupays. Vne partie aussi d'icelle terre Cananeenefutnommee Iudee,
dunomde Iuda , qui estoit le Prince ( c'eſt àdire le pre- mier) des douzePatriarches enfans de lacob, deſquels fortit le peupled'Iſrael, qui ſe ſaiſitd'icelle partiedeter- re Cananeenne , qui fut nommee Iudee. Nous ne liſons pointque du temps deMoyfeceſte contree là aiteſté ap- pellee Syrie , ni qu'elle fuſt compriſeſouslenomde Sy- rie: car dece temps là le pays qu'ona depuis appellé Sy- rie, eſtoitappelleelaterred'Aram, quifut fils de Sem,fils deNoé. Combienque la poſteritéſous ce nomde Syrie aauſsi enclos lepays d'Aſſyrie , quidutemps deMoyfe s'appelloitla terre d'Affur, quifutauſsi fils de Sem, fils de Noé. Etpartantlabeſtiſe & ignorance deMachiauel ſe void, de dire queMoyſevſurpa vne partiede Syrie , veu quelenomde Syrie n'eſtoit encores meſmementinuété,
moins enfermoitlaterreCananeene.Maisquepeutauoir leu
DE LA RELIGION. 237
:
이
leuniveuvnfimple ſecretaire de la villede Florence , fi- nonles regiſtres de leur maiſondeville ? Cardes bons autheursGrecs ou Latins il n'en leut iamais gueres, com- me il eſt aiſé àiugerpar ſes eſcrits , oùil ne fait alleguer pour enrichir ſon œuureque des malotrus exemples du gouuernementdes Geneuois,des Florentins,duPape, du Duc deMilan,&dequelques autres petis Potentats d'Ita- lie. Il allegue quelque fois quelque petit motàlatrauerfe deTite Liue,mais fi malàpropos que rienplus. Au reſte,
nousſauonsquela terredeCanaanfut promiſedeDieu parpluſieurs fois, àAbraham&àſa ſemence, commeſe voidauGeneſe. Etqu'Abrahamyhabita&ſa race apres luy,depuis qu'il ſe ſeparade Lot ſon neueu,iufques au tempsquelacob&fa famille furentcontraints parfami- ne ſe retirer en Egypte. Faut il doncdirequequandles Hebrieux retournoyentd'Egypte pour habiteren later- redeleur origine , qui leur auoit eſté promiſe de Dieu,
(quiestle maiſtreduciel &de laterre) qu'ils ayent eſté desvfurpateurs , commeles Goths &Vandales ? Ains au contraire ,ils onteſté vrais & iuſtes poſſeſſeurs , &ontà
bõdroit expulfé &mis hors les Cananeens occupateurs,
qui leur vſurpoyent la terre deleur origine,queDieuleur auoitpromife&afsignee enheritage.
Er quant àce qu'il allegue desMaurufiens , c'eſt vne Mauresif- purefable. Carles nomsdesnations qui furent vaincues ſus deMe- parMoyſe&Iofué fontbienredigeespar eſcrit enleurs die, node liures,mais il n'yenaaucunenommeeMaurufiens.Aufsi Syrie ou Phoænicie.
neſetrouueil point eſcrit par aucunbonautheur, qu'en laterredeCanaanait oncques habité aucune nation ap- pelleeMaurufiés. Etquant àceſte nationd'Afrique qu'on appelleMaures,Mauritaniens,ouMaurufiens,elle nevint oncquesdupaysdePalestine , ains de Medie. Tellement que par corruptionde langue ona appellé ces gens là Mauresou Medois, commedit Saluſte , qui eſt autheur Saluft. in bienplusde croire que ceſte beſtede Machiavel ,quidit bello tu- quelesMaurufiens d'Afrique eſtoyent venus ancienne- gurthino .
mentde Syrie.
Er quant à l'inſcription NosMaurufis,allegueepar Ma- Procopius chiaueldeProcopius, il eſtvrayqueProcopiusdit qu'enlibr. 4. de Numidie enAfrique lesMaurufiens edifierentvne ville bel.Vadal.
238 SECONDE PARTIE.
nommeeTingé , &qu'ils ydrefferent deux colomnesde pierreblanche,où ils mirent ladite inſcription, en langue &lettres Phoæniciennes. Mais Procopius ne dit pas qu'il aitveunyleu(comme le dit Machiauel)ladite inſcription d'icelles colones,&n'eſt pas vray-ſemblable qu'elles euf- ſentpeudurerdepuis letempsde Iofué iuſques au temps deProcopius (qui ſontdeux mille cinqcens ans & plus)
entieres&faines,eſtans depierreblanche. Nonpas mef- mesquand elles euſſent eſté depierre de roche, quidure plusque lapierreblanchequi eſt molle,veu les guerres&
deuaſtations qui ſont arriuees durantcetemps là, enA- frique&par toutesles partiesdumonde.Aufsiles autres autheurs (voire plus anciens&authentiques que Proco- pius ) quiparlentdes afairesd'Afrique , ne touchent rien deceſte inſcription.Iointqu'ileſt abſurde,dedire que les Mauruſiens ayetvoulu faire conoiſtre àla poſterité,qu'ils fuſſentdes fuyars & laſches , qui s'en fuſſentfuys deuant lafacedeIofué, ſans luyu faire refiftace.Ileftabfurdeaufsi
dedire qu'en vne meſmeville ils euſſent voulu dreſſer deux colomnesd'vne meſme choſe,ains(s'ils euſſent vou luimmortaliſer la memoirede leurfuite)ils euſſentplu- ſtoſt dreſſé ces deux colones en diuers lieux, diſtans l'vn
del'autre , afin que l'vne venant àperir, l'autre peuſt de- meurer. Mais il neſefautpoint esbahir fi Procopius, qui eſtoitRhetoricien, Sophiſte,&Grec(qui font trois quali- tezdonnanspreſomption qu'ilpeutauoir eſté aſſez leger àenconter) aofe mettre en auant ceſtebourde touchant ladite inſcription. Caren meſme lieu ilditbienque les Maurufiens,peuple dePhoenicie,abandonerentleur pays,
&allerenthabiter enAfrique,fuyans deuatIofué,&qu'ils eſtoyétvnpeuple cõpoſé&ramaſſédes Iebufiés,Gergeſeens,&autrespeuples nommezen laBible.Mais laBible Juges ledemet en cela,car il eſt eſcritqueni les lebufiens ni les chap.r. autresCananeens ne furetpointchaſſezde leur pays par &3. les Hebrieux , ains furentfaits leurs tributaires. Etpour- tant(pourconclurre cepoint)niMachiauel, ni Procopius fongarend &autheur, ne fauentqu'ils veulentdire fur ce faictdes Mauruſiens ,& de ladite pretendue inſcription.
Cequi ſoit dit, ſans vouloir en autre choſe diminuer l'authorité de Procopius , lequel au reſte ie confeſſe eſtre bon
DE LA RELIGION. 239
bōdecroire en l'hiſtoire qu'il a eſcritetouchatles geſtes &guerres faites de ſontemps par l'Empereur luftinian,
&par ſes lieutenans Beliſarius,Narſes,&autres.
ΙΧ. ΜΑΧΙΜΕ.
LaReligionde Numafutlaprincipale causedelafelicitédeRome.
Omulus(dit Machiauel)tout le longde Difcours fon regne acoustuma le peupleRomain liure 1.
à faire la guerre : de maniere que ceſtchap. 11.
exercice l'auoit fait eſtre peuple Martial, rude,
dedure ceruelle,rebarbatif,ſanguinaire,qui ne tenoit rien de douceur, humanité ,ne ciuilité.
Numa Põpilius doncvenat àſucceder àla cou- ronneapres Romulus,voyantqu'il auoit afaire
àvntelpeuple , qui feroit mal fe àgouverner &policerſans l'adoucir , s'auiſa qu'il faloit ne- ceſſairement inuenterquelquebelle Religion,
bienornee &paree de belles ceremonies, par ce que ſans Religion il luy ſembloit impofsi- bledemaintenirpolice entre es hommes. Par>
quoy, incontinent qu'il fut venu àla couron- ne, il commençaàfaire de belles ordonnances touchant les preſtres &les ceremonies de la Religion , faiſant acroire aupeuple qu'il les a- uoit par reuelationdeladeeſſe Egeria. Etcela
240 SECONDE PARTIE.
luyſuccedaſi bien, que ſelon monopinion (dit Machiauel ) la Religion qu'il inſtitua fut l'vne des principales cauſesdela felicité de Rome.
Car cela ſeruoit à donner cœur & eſperance auxgenſdarmes , à les faire ranger en bataille,
àles tenirquois au camp, à ſouſtenir les gens debien, à abatre les meſchans , àapaiſer les ef- meutes dupeuple, &à le rendre detoutpoinct bienobeiſſant. Ornedoit le Prince eſtimer luy eſtre impoſsible, ce qu'ilvoid qui a bien eſté poſsible au RoyNuma, ni ſe deſcourager ſi bié ilvoidqueles ſuiets qu'ilaàmanier ſont ſpiri- tuels&clair- voyas ,pourne ſe laiſſer aiſement mener à vne nouuellecreance. Cariepuisbien dire(dit il) que lepeuple deFlorencen'eſt pas beſte,&neantmoins frere Ierofme Sauanarola
preſchantà Florence, fit croire àdixmille Flo- rentins qu'il parloit àDieu, quiluyreueloit les choſesqu'ilprefchoit enchaire.
M
ACHIAVEL ayant eſſayédedonner inſtruction
au Prince , de reietter touteReligion hors de fon cœur,&d'eſtre Atheiſte&cótempteurdetoutepieté, luy veut maintenant perfuader d'en inuenter &compoſer vnenouuelle, qui ſoitgaillarde,bienagecee &fardee par belles ceremonies , comme celleduRoyNuma eſtoit:
nonpourycroire, mais pouryfairecroire ſes ſuiets,afin demieuxentirer obeiſſance. Etafin quele Prince pren- nebon courage pour ſe mettre à baſtir ceſte nouuelle Religion,tellequecelledeNuma,il ditque cela n'eſt pas choſemalaiſeeàfaire,alleguatl'exempledes Florentins,
zuſquels frere lerofme Sauanarolafaiſoit acroire ce qu'il vouloit,leurdiſantqu'ill'auoit eu parreuelationdeDieu.
Or ne ſe fautil pas esbahir fi ceſt Atheiſte , qui n'a point deReligion, ſeiouëainſi àparler des Religions , ſemoquant
DE LA RELIGION. 241
quantdetoutes,&voulat perfuader au Princed'en forger vnenouuelle:car d'vn vaiſſeau pleinde poifon, il n'en peut fortirautrechoſequepoiſon. Mais c'eſt merueilles.com- ment il a voulupropoſerNuma, pour eftre imitépar le Princeàfairevne nouuelle Religion. Carlaplus grand'
choſequeNumainuenta enſa Religion, cefut le temple Dionys delaFoy,oùil eſtablit pluſieurs ceremonies,pour induire Halic.
lepeuple àreuererla foy, &à craindredeſeperiurer: & lib.1.
ordonnaque furles differents quiſe mouueroyententre quelques parties,qu'elles ſeroyenttenues d'aller audit té- ple,&là iurer auec certaines grandes ceremonies, ſur la veritédesfaits contentieux. Secondementil perfuada au peuple, que ceuxqui vſurpoyet ſur les limitesdes poffef- fions d'autruy,eſtoyét deſtinez aux Dieux des enfers:afin quechacuneuft craintede prendre le bien d'autruy. Or Machiaueln'enſeigne il pas tout le cõtraire? Nedit il pas qu'vnPrince,ni autre, nedoit obſeruer la foy, finon pour ſonprofit ? Neditil pas qu'il faut qu'vn Prince ſache l'art detromperie,&qu'ilne doit faire ſcrupuledeſe periurer?
Nemonftre il pas auſsi qu'vnPrince enpays conquis doit planterdesColonies,&chaffer les anciens poſſeſſeurs de leurs biens&poffefsions ? Touteslesquelles choſes ſont directementcontraires à la ReligiondeNuma,qu'illouë tant. Maisil eſt croyable que ceſtebeſte louëlaReligion deNuma,ſansfauoirqu'elle continſt les poincts que nous venons de dire.
OR eſt il vray qu'il pourroit ſemblerde prime face,
queceſte ReligiondeNuma ne fuſtpointmauuaiſe, puis qu'elle enſeignoit fibonnes chofes,comme d'obferuerla foy,deneſepariurer,&de n'vfurper le bied'autruy. Mais elle nedoiteſtre approuuee pour cela:car ilnefautpoint introduire vne choſebõne par vne mauuaiſe &fauffe, qui nepeuteſtreque contre l'hõneurdeDieu.Celaestoitbien bon,d'indúire lepeuple àl'obſeruation dela foy, mais de baſtir vnteple à la foy, d'imaginerque cefuſt vnDieu ou vnedeeſſe,&de luyfairedesferuices &ceremonies, cela eſtoit damnable,& contreuenantàl'honneur deDieu, auquel ondeſrobe la gloire qui luy appartient, quãdonfait hõneur par forme de Religiõ à quelque autre choſe qu'à luy,foit creature ouchoſefeinte.Etpartant n'eſtoitChre-
242 SECONDE PARTIE.
Papõ liure ſtienne la haragueque fit mõſieurCapel,aduocat duRoy 1.tit.2.ar- en la Courde ParlementàParis, en l'an M. D. XXXV. reſt 8. par laquelle louatle feu RoyFraçois I.decenomd'heuT.Liuius
lib. 10.
Dec.4.
reuſememoire, decequ'il auoiteuſoinde la Religion,il remonſtra que lesRoyaumes &Republiques des anciens Payésquiauoyenteu ſoindebien faire obſeruer leurRe- ligion, auoyétproſperé entoute felicité. Parce que(diſoit il)encorque leurReligion fuſt fauſſe , &qu'ils veſcuſſent enerreur&tenebres, toutesfois ils profperoyent, d'autat que l'eſtimans bõne &vraye , ils auoyenticelle enfingu- liere reuerece&obferuation.TelleharangueduditGapel tenoitàlaverité vnpeudeladoctrine de Machiauel ,de dire qu'vne fauſſe Religion estoit cauſeque les Payens profperoyent.
MAISpourmonſtrer que Machiauel nefaitqu'ilveut dire,ie veux icy reciter vne hiſtoire bien àpropos. L'an D. LXXIIII.apresla fondationde Rome,dutemps du Cõſulat de Lucius Manlius &de Fuluius Flaccus, comme
lon fouiffoitdas terre envn certain lieu àRome, on trouuale ſepulchredu Roy Numa, oùil y auoitdeux arches depierre de taille , dans l'vne deſquelles eſtoit enfeuely Numa: &dans l'autre furent trouuez les liures qu'il auoit eſcrits, enueloppezde cire,de forte qu'ils ſembloyét eſtre tout neufs.Ilyen auoit ſept en Latin,touchâtles ceremo- nies de la Religiõqu'il auoit inſtituee.Incotinent le bruit courutpar tout de ceſte nouuelle, come on auoit trouué les liures duRoyNumastouchantlaReligion,ſi bien que chacuns'attendoitqu'onlesferoitdiuulguer,&que parle moyen d'iceux on pourroittoufiours reformer les abus qui ſe trouueroyent en la ReligionRomaine.Toutesfois pournerienfaire àla volee,les Confulsdonerent charge àQuintus Petilius lieutenantde la'iuſtice , de bien lire &
fueilleter ces liures là , pour enapres enfaire fon rapport au Senat.Petilius les leut d'vn bout en autre , &en fit fon
rapport au Senat , &fut trouué quela Religion qui estoit traitee ences liures là nevaloitrie, &que ce feroit choſe pernicieuſe &dōmageable àla choſepublique,devouloir mettre envſageicelle Religion. Si futreſolupararreſt du Senat, que ces liures làſerovétbruſlezpubliquementde- uanttoutle peuple.Cequi fut fait.Ie voudroisfort fauoir
main-
DE LA RELIGION. 243
maintenantdeMachiauel, qui eſtime tant la Religion de Numa,ſans iamais auoir veules liures d'iceluy,s'il enpeut faire meilleuriugement que le lieutenant Petilius quiles auoitleus,&que tout le SenatRomain.N'est- ce pas vn a- ueugle qui iugedes couleurs ,&vne beste chauſſee qui parlede choſequ'elle nefait que c'eſt .
De Com. QVANT à frere Ieroſme SauanarolaIacopin,les Flo- rentins luymõſtrerentbienqu'il n'eſtoitpas homepour liure 2.ch. leurfaire croirevne nouuelle Religion. Aufsi n'en pref 25.53.54.
choit il point d'autre que la vieille Religion de l'Eglife Romaine,mais il leur annõçoitaucunes fois des maux &
vengeances deDieu, quileur aduiendroyent s'ils ne ſe chaftioyentde leurs vices.Etaſſeuroit cela,comme s'il en euſteuquelquereuelatiode Dieu.Or entre autres choſes qu'il prefchoit&affermoit le plus,c'eſtoit qu'il diſoit qu'il viendroit vnRoydeFrance en Italie ,qui deliureroit le pays de tantdepetis Tyraneaux &Potentats, qui tiennent leditpays enferuagecome eſclaues. Ces propos eſtoyent agreables àaucus qui defiroyent remuemet, &àd'autres non. Sur le teps qu'il faiſoit ces preſches là, il aduintque leRoy Charles VIII. fit le voyagede Naples.Alors, co- me onle vid en Italie,toutle monde commença à dire &
croire quefrere leroſme eſtoit vn vray Prophete, &qu'il auoitbienpredit cequ'on voyoit eſtre aduenu.Le malfut queleRoyne fit choſequivaille ence voyage là,telle- mentque le meilleurdela prophetiede frere Ierofme,
qui estoitdepurger l'Italie de tatde Tyraneaux,demeura àaccomplir.Adoc la reputation de ce bon frere Ierofme començanonſeulement àdiminuer, mais auſsi on com- mençaàdire&croire qu'il eſtoit vn abuſeur. Siqu'en fin il futaccuſé àFlorence d'eſtre vn paillard heretique:&di- ſoyentſes ennemis qu'il lefaloit mettre dans vn fac, &le ietterdans la riuiere.Etparce qu'il continuoittoufiours à
preſcher ſonpremier theme,que le Roy de Francevien- droitbien encores vne autre fois en Italie ,pour faire ce qu'il n'auoit executé en ce premier voyage, &que la vo- lontédeDieu eſtoittelle, &que s'il nel'accõpliſſoit Dieu l'en puniroit luy meſme : le Pape&le Ducde Milan fe faſcherent decela. Car ils eftimoyent que cela eſtoit v- ne amorce, pour faire venir le Royde France Q2encores
244 SECONDE PARTIE.
}
vneautre fois enItalie,dequoy ils auoyentgrandpeur.Et partantils ſe mirent àfaire partie contre ce pauure frere Ierofme,& refcriuirent àla ſeigneurie deFloréce qu'elle endeuoitfaire iuſtice comed'vn ſeducteur &heretique.
Diſpute à ENTRE autres qui s'attacherent à frere Ierofme , ſe vuiderpartrouuavnCordelier(cariamais lesCordeliers &les laco- le feu. pinsneſeſontgueres aimez)qui luyvoulut ſouſtenirqu'il eſtoit vnheretique. Et pour faire preuuede fondire , il luypreſentalecobat àſe mettre tousdeuxdans le feu, &
queceluyquineferoitpointoffenſédufeu fuſt tenu (co- mede raifon) pour veritable , &l'autre que le feubruſle- roit pourméteur&abuſeur. Frere leroſme fut fort esba- hyd'ouyr parler de ceſte maniere de diſpute,&ne la vou lut accepter aucunement: car il n'auoitpastant eſtudié en Dialectique, qu'il euſt apprinsceſte maniere d'arguméter deprouuer ſadoctrinepar le feu.Mais il ſe trouuavnautre ſeune lacopin,gaillard&diſpos, quideclara au Cordelier qu'il eſtoit cõtentd'accepter le cõbatpour ſouſtenir frere Ierofme fonmaiſtre.Làdeſſus lonafsigna iour&lieudas lavillede Floréce à cesdeux vaillans combatans, pour ſe mettretous deuxſur vngros tas de fagotsqu'on dreſſaà ces fins, pourpuisymettre le feuquadils ſeroyetdeffus.
Leiour afsigné eſtantvenu,voicyles deux combattás qui viennent:maisle lacopins'eſtoit garnypourgarentie du precieux corps de l'hoſtie , qu'il portoit entreſes mains.
LeCordelier voyantcela,remonſtraàla Seigneurie,qu'il n'eſtoit pas railonnable quele lacopin euſt untel garent.
Etdefarct,la Seigneurietrouuatque cela eſtoit vray, vou- loitquele lacopin poſaſt l'hoſtie,maisil nevoulut iamais s'endeſſaiſir enforte quelconque. Tellement quepar ce moyenle combatdemeuraàfaire , &chacun qui estoit venu ſur la placepourvoir lesvaillans combattas ſemet- treaufeus'en retourna en ſa maiſon. Maisquelque téps apres onleur fit leur procez à toustrois,&neſaycoment nidequoy ils furent accuſez &conuaincus (carie n'en ay rienleupar eſcrit ) mais tant yaqu'ils furent tous trois bruſlez.Et voilacommetles Florentins traitterētce pau- ure Ieroſme,duquelMachiauel ditqu'ils croyoyent qu'il parlaſt àDieu. Peutbieneſtrequequelques vns du com- mencementenauoyentquelque opinion,mais àla fin ils luy
DE LA RELIGION. 245
luyfirentbien conoiſtre qu'il n'eſtoit pas homme affez habile pourleur perfuader vne Religionde Numa,ni au- treReligion. Carla pluſpartd'eux ne ſe ſoucioitni des vnes ni des autres.
X. MAXIME.
L'hommeestheureuxtantque Fortune s'accorde àla complexion &humeur
d'iceluy.
Difcours
A Fortune ſepeutcomparer(ditmaiſtreChap. 25. Nicolas) àvn grand fleuue , auquel riendu Prince.
nepeut reſiſter quad il eſtdesbordéd'vn liure 2.
desbordemétpar trop grand &rauageux: mais chap.29.
quandil eſt enfon cours ordinaire,ouquand il n'eſtpoint deſmeſurément desbordé , on peut refifterà ſa force parleuees, digues,rampars,&
autres ſemblables obſtacles. Auſsi la Fortune
eſtaucunes fois ſi deſmeſuree enviolence, que
nulle vertu ne luy peut reſiſter: mais la vertu peutbien apres reparer les mauxque ceſte vio- lécedesbordee a apportez, come auſsi elle peut bien reſiſter à la Fortune qui n'eſt point raua- geuſe à outrace.Partatle Prince(ditil)me femble heureux,la modede faireduquel rencontre
ſelonlaqualité dutemps où il eſt:&par meſme raiſon celuy malheureux, qui ſe códuit par for- me repugnante àlaſaiſon. Car ladiuerfitédu
3
246 SECONDE PARTIE.
temps fait que deux parcõtraires moyenspar- uiendront à meſme fin & effect : & auſsi que deuxpar meſmes moyens paruiendront àfins contraires. Tellement queſi celuy quiſe gou- uerne par moderationrencontre letemps oùſa vertufoit requiſe, il ne pourra faillirde profpe- rer:mais aufsi fi le temps change, il ſe deſtruira,
s'il ne change pareillemetde mœurs &manie- rede viure contraires aux fiennes. Pape Iule en toutes ſes actions proceda d'vne impetueuſe haſtiueté,& il luyfucceda bien: mais pluſieurs autres ſe treuuét mald'vſerde telle proptitude precipitee. Dontie conclus(dit il)que les hom- mes ſont heureuxtant que Fortune s'accorde à
leurhumeur&complexion : mais comme elle commence àdiſcorder , ſoudain ils deſcendent
au bas de la rouë. Au reſte , elle aueugle ordi- nairement les perſonnes , quand elle a proietté leur ruine&euerfion , &fait choiſir les homes
tout proprespourpouffer à ſa rouë. Elle s'adon- ne couſtumieremét aux ieunes gés moins con- ſiderez , &plus hazardeux &prompts à l'exe- cution , eſtant en cela du natureldes femmes ,
qui aiméttoufiours mieux les ieunes hommes ,
&leſquelles il faut pluſtoſt eſperōner queflat- ter, pour en auoirla raiſon.
ARcette deſcriptiondeMachiauel ſe void euidemfables touchantla Fortune, ſoit pureverité. Carles Poë- tesPayens onteſcrit, que Fortune eſt une Deeſſe,qui don- nedesbiens &des mauxà qui elle veut. Etpour denoter qu'elle fait cela inconfiderément &fans iugement , ils ontdit qu'ellea vnbadeaudeuantles yeux, quil'engarde de
DE LA RELIGION. 247
devoir&conoiſtre àqui elledonne, de maniere qu'elle nefaità qui elle faitbien oumal. Et dauantage ils ontdir qu'elle ſe tient droite ayant les pieds ſurvne boulle,
pourdenoterqu'elle eſt incontante & mal arreſtee , ſe tournanttantoſt d'vn coſté & tantoſt d'vn autre . Or Ma- chiauelveutqu'on croye que cela est ainſi, &que tout le bien&lemalqui auient aux hommes , leur aduientdece qu'ils ont la fortune accordante ou diſcordate àleurs cõ- plexiõs. Puis il dit qu'ellefauoriſe volontiers àieunes gés inconfiderez &hazardeux,,afin queparlà les homesap- prennent ceſte reigle d'eſtre hazardeux,violens,incofide- rez,pour auoir fortune fauorableàeux. Or toute ceſte do &rinetendàmeſme but que les precedentes.Maximes,
aſauoir pour infinuer aux cœursdeshõmesvn meſpris de Dieu&deſaprouidéce.Car des quel'home aura perſua- ſionque le bie ne nous vietpasdeDieu,mais defortune,
ilquittera aiſemétle ſeruicedeDieu. Come aussidesque il croira que le mal(c'eſtàdire , les punitions des vices &pechez)nevient pointdu iuſte iugemet deDieu, mais defortunequidõnedes maux auxhomestemerairemét,
fans auifers'ils l'ont merité ounõ,auſsi toſt aux gésdebie qu'aux meſchans,il nefaut douterque quad&quad vntel hõmene ſe deſpouillede toute craintede Dieu, s'adonát àtout vice . Voilalebutoù ce malheureux veut amener
les Princes &autres hõmes, ne laiſſant aucuneforted'impieté enarrierepourſemerſapoifo,&en infecter le mõde.
MAIS cõtre cela nous auōs bons preferuatifs tirez de la S.Eſcriture, par laquellenous ſommes aſſeurez que rie nenousauientque parla prouidencede Dieu , & queles afflictions qu'il nous enuoyeſontpour noſtre bien , afin quelegliſſantchemindeproſperité ne nous face tõber&
perdre.Tellemetątoufiours nous louōs Dieu du bie &du mal, tenas pourreſolu que cequiaapparecede mal à nos ſens charnels, n'eſt malanosames,mais bie ſalutaire,pare
ceqc'eſt vne Maxime Chreſtiene, que nulmal ne peuta- uenir au Chreftié de la mainde Dieunoſtrepere. Ormõ butn'eſt detraiter ce pointdeTheologieplus auant, ains ie veux confuter Machiauel par les Payens meſmes.
PREMIEREMENT, ie luy oppoſe preſque tousles anciens Philoſophes ,qui ontſouſtenuque rien n'auient
1
4
248 SECONDE PARTIE.
Dieu est la&ne ſefait ſans quelquecauſe efficiéte, bié que elle nous cauſe pre- foit fouuentinconue. Vrayeſt qu'ils font distinction de mierede
toutes
choſes.
Plut.inlibellode
fortuna.
caufe, car ils diſentque Dieu estla premiere cauſe,qui tiết en action toutes les autres cauſes inferieures, qu'il appel- lentſecondes,&les fait apres leurs effects.Etcombiéque en faiſant ceſte diſtinction, ils attribuét bien ſouuet aucunes choſes aux cauſes ſecondes , qu'ils deuſſent attribuer àlapremiere ſeule, tantya neantmoins qu'ils referent la cauſedetoutes choſes à Dieu, mediatemet, ou immediatement. Bien eſt vray qu'ils vſentbiedunomde fortune,
pour s'accomoder à la manieredeparlerdupeuple,mais iln'yeut iamaisPhiloſophe ſfibeſte qui cuidaſt qu'elle fuft quelque deeffe. Ains quad les Philoſophes anciensdiſent qu'vnechoſe auient par fortune, ou par aduenture, oupar contingēce,ils veulentdireque la cauſeefficiente de telle choſe eſt inconue . Car c'eſt leur doctrine & maniere de
parler, de dire qu'vne choſe auient fortuitemet & contin- gemment,quandils n'enfauentla cauſe.
SVRce proposPlutarque abõne grace,quad il dit que les Poëtes ontgrand tort dedire quela fortune eſt aueu- gle, &qu'elle s'addonne aux hommes ſans les conoiſtre:
car,dit-il,c'eſt nous qui ne laconoiffons pas, d'autant que fortunen'eſt autre choſe quela cauſe que nousignorons,
des chofes que nous voyōs auenir.Etpourtant les Philo- fophes Stoiciens,bienqu'ils ne fauoyentpas conoiſtre les cauſes ſecodesdetoutes choſes no plus que les autresPhi lofophes,neantmoins vſoyentd'vne autrefaçondeparler qu'eux,& attribuoyentles euenemensdetoutes choſesà
l'ordonnace&prouidéce de Dieu,qu'il appeloyet Fatum.
Vray eſt que leur Fatumdifferebeaucoupde la prouide- cedeDieuqueles Chreftiens tiennent: car les Stoiciens diſoyentque Dieu ne pouuoit autrement operer qu'ainſi que l'ordre des fecondes cauſes porte, mais nous,nous te- nons que Dieuest libre en operation,nõ aftraintauxcau- ſes ſecondes,fans lesquelles il pourroit faire ce qu'il fait par icelles,&les pourroit changer s'il vouloit.
TIMOTHEECcapitaine Athenienreuenantvn iour de laguerre, où les afaires luy auoyétbie ſuccedé,ſe faſchoir dece qu'aucuns difoyentqu'il auoit eſté heureux &bien fortuné. Tellemetqu'vn iour enl'aſſemblee publiquede
Plut. in
Sylla.
tout
DE LA RELIGION. 249
tout le peupled'Athenes ,il ſe mit àfaire vneharague,par laquelle il difcourut tous ſes geſtes &victoires, deduifant parlemenules moyés &cõſeils dõt il auoit vſé en la cõ- duitedes afaires.Et apres tout cediſcours,Meſsieurs,ditil,la fortunen'apointde part en toutce queie vousaycõ- té:commevoulantdire que c'eſtoit par ſa propre prudéce,
que les choſes luy auoyet ſibien ſuccedé.LesDieux furét indignez(dit Plutarque)de ceſte folle ambitiondeTimo- theus,de fortequ'ilne fit onques puis choſequivaluſt,ains toutes chofes luytournerent àcontrepoil, iuſques àtant qu'il vintàeftre fi fort haydu peuple Athenien, qu'il fut en finbany&chaſſe d'Athenes. Par ce conte nous pouuõs bienvoir que les anciens Payens entendoyentattribuer à
la faueurdesdieux cequ'õattribuoit àfortune enleur façõ deparler,&no pas qu'ils creuſſet qce fuſt quelque deeffe.
66
"
"
QUAND meſsirede Comines parle duConneſtablede De Com. S.Pol,qui fut fi grad&puiffant ſeigneur, &neantmoins à liu.1. lå fin lemalheurluytombadeſſus , tellement qu'il eut la chap.81 .
teſte trachee,il fait vnequeſtio fur cepropos ,qu'il reſout enbons termes. Que dirons nous,dit-il,de fortune? Ceft Fortune homequi estoit fi grád ſeigneur, qui parl'eſpacede dou-n'est qu'v ze ans auoit manie &gouuerné le Roy Louys XI. &le ne fiction DucCharlesdeBourgongne: qui estoit fage cheualier, poetique.
quiauoitamaſſé figrādsthreſors , en fin toba en ſes filez .
Ilfautdoncdireque ceſte trompereſſede fortune l'auoit regardéde fon mauuaisviſage. Mais bien au contraire il fautrefpondre(dit- il)quefortunen'eſt rienfors ſeulemet vne fictio poetique,&qu'ilfalloitqueDieul'euſt abandō- né,parcequ'il s'eſtoittouſiours trauailléde toute ſa puif- fance,pour faire que la guerreduraſt toufiours entre le Roy&le DucdeBourgongne.Car fur ceſte guerre eſtoit fondee fa grand' authorité &fon grand eſtat.Etferoitbie ignorat celuy qui croiroit qu'ilyeuftvne fortune,qui euſt ſceu guidervn ſi ſage hõmeàſe mettre enla mallegrace tout en vn coupde ces deux grands Princes ,& encor du Royd'Angleterre,qui en leur vie ne s'accorderent en riẽ,
fors qu'à la mortde ce Cöneſtable.Voila les propres ter- mesdontvſe de Comminesparlantde fortune,qui ſentét autantleurhomme de bien&bon Chreftien, que la Ma- xime de Machiauel fent fon meſchantAtheiſte,
"
66
66
"
66
"
250 SECONDE PARTIE.
T.Liuius
lib.2.
Dec.3.
Et quant ace que Machiauel dit que fortune fauoriſe lesgens hazardeux&inconfiderez,Tite Liue eſt bied'au- tre opinion.Lequel parlant de la victoire qu'obtint Anni- balpresdu lacTrafimene, contre leConſul Caius Flami- mius , dit que ce malheur auintpar latemerité de Flami- nius, laquelle estoit nourrie & entretenue en luypar la fortune,deceque auparauantles choſes luy auoyentbien fuccedé. Etqu'il eſtoit aiſé à voir , que luyquine prenoit conſeilnydes Dieuxnydes hommes , precipiteroit tout temerairement en ruine. Geſte pertedebataille fut cauſe que FabiusMaximus fut efleu Dictateur pour aller contre Annibal, commede fait apres ſon election , il s'en allaau campauecvnenouuelle armee . Etquelque temps apres eſtant madédu Senat pour reuenirà Rome, pour aſsiſter àquelques facrifices &ceremonies, il laiſſa au campMi- " nutius ſonLieutenat,luydiſant enceſte façō: levous prie,
» Minutius, donnez-vous gardede ne faire commeFla- »minius ,&vousconfiez plus au bonconſeilqu'à la fortu-
>>>ne.Ilvaut mieuxeſtre aſſeuré den'eſtre pointvaincu,que
دو
>> ſehazarderpour eſtre vainqueur. En un autre lieuTite
T. Liuius Line raconte , comme Caius Sempronius capitaine de lib.4. l'armee Romainecontreles Volſques,ſe confiant en la Dec.1.
fortune,commechoſe bien conſtate&perdurable, parce quetoufiours auparauant les Romains auoyent vaincu ceſte nation là, n'vſa pointde prudence&bon conſeil en " ſa conduite,ains de hazard & temerité. Il auint doc,dit- il,
que la fortune&bonſucces fuyuitla vertu,&abandonna "latemerité, commeil auientle plusſouuent. Voila l'auis deFabiusMaximus,&deTite Liue,qui vautvn peumieux que celuydeMachiauel,quinousveutperfuaderqu'ilfaut pluſtoſt estre temeraire que prudent, pour ausir fortune fauorable. Car il eſt certain que les euenemensqu'on dit de fortuneprocedet deDieu,qui pluſtoſtbenit la pruden- cequ'il nous a recommandee, quela temerité. Et fibien quelquefois il auientqu'ilnebenitpoint nos conſeils &
noſtreprudence,ceſt parceque nous nela prenons pas de ſavraye ſource&fontaine , aſauoir de luy à qui nous la deuõs demander,&que le plus ſouuent nous voulons que noſtre prudence nous foit àgloire , enlieu d'en glorifier Dieu.
1
TROI-
251
TROISIESME PARTIE ,
TRAITANT DE LA POLICE QUE DOIT TENIR
VN PRINCE.
PREFACE.
OVSauons cy deſſus diſpoſé par ordre les Maximes de Machiauel , touchant le conſeil & la Religion, &auons monftré bienaulongquetoute ſadoctrine ne tend àautrebut,finond'inſtruire le Prince à ſe
gouuerner à ſa fantaſie , fans preſter l'oreille à ceux qui luy voudroyent remonſtrer la veritè, & à ſe deſpouil- ler de toute pieté , confcience&Religion. Reſtemain- tenant à traiter la troiſieſine partie de ſaditedoctrine,
qui concernela Police , laquelle contient pluſieurs par- ties . Car elle comprend les Maximes qui concernent la paix , la guerre , la foy, promelle , iurement, cle- mence, cruauté, liberalité, chicheté, conſtance,aſtuce, iuſtice , & autres vertus ou vices, conſiderables aux per- ſonnes publiques & politiques . De toutes ces cho- ſes Machiauel en traite en telle forte , qu'il eſt aiſé à
cognoiſtre que fon but à eſté d'inſtruire le Prince à
eſtre vn vrayTyrann, &àluy enſeigner l'art deTyrannie:
auquel art Machiauel à laverité s'eſt monftré eſtre vn grand docteur , voire plus grand que Bartole . Car Bartole(qui eſt vn docteur fort renomméen droit ciuil)
enſontraitéqu'il a eſcritde la Tyrannie,n'a point enfon- céla matiereſiprofond quefaitMachiauel.Combienque enlifant ledittraité de Bartole,il ſemble biequeMachia- uel ait appris de luyvnebonne partie de ceſte ſcience:
252 PREFACE.
Defiription
DuDditem
mais il l'a appliqueetout au rebours,lavoulant faire trou- uerbonne,en lieu que Bartole enparle commede choſe damnable,qu'o doit euiter&repoufferde tout fon pou- uoir.Etpour enfaire vnpeude conferece, ie veux icy re- citerſommairemétquelques points du docteur Bartole,
touchant ceſte matiere de Tyrannie:pour mõſtrer ce que Machiauelluy a derobé, & neatmoins la voulu appliquer audeuoir d'vn Prince,en lieu que Bartole l'attribue àl'i- niquité&malice d'vnTyran. PremierementBartole con- ſtitue deux eſpeces deTyrans, l'vne en tiltre,l'autre en ex- ercice.Tyranen tiltre, c'eſt celuy(dit-il)qui ſans aucun til- tre, ou par mauuais tiltre, vfurpe vnedomination &
gneurie. Tyran en exercice, c'eſt celuylequel ayat legiti- me tiltre dedominer, ne domine pas iuſtemet&loyauSeiBartolus de X-fortes dartiós ment, corme vn bō Prince doit faire.Apres celail denōbre JunTyvan dix fortes d'actiõs , par leſquelles vn Tyraſe manifeſte e- ſtreTyra en exercice.La premiere action,c'eſt quad il fait mourir les puiſſans & excellens perſonnages d'entre ſes fuiets,de crainte qu'ils ne s'efleuent cotre ſa Tyrannie.La feconde, quand il trauaille &afflige les gens de bien &
fages , de peur qu'ils nedeſcouurentſes vices au peuple.
Latroiſieſme action,quand il s'eſſaye d'abolir les eſtudes &lettres , afinque la ſageſſe ne ſe puiffe apprendre . La quatrieſme, quand ildefend les aſſemblees &congrega- tions licites &honneſtes,craignantqu'on ne s'efleue con- treluy . Lacinquiefime , quand il a des eſpions partous endroits, pour crainte qu'il a qu'on neparle enmal defes meſchantes actions. La fixieſme, quandilmaintientdi- uifions entre ſes ſuiets, afin que l'vne partie ſe craigne del'autre,&que ne l'vne ne l'autre nes'efleue contre luy.
La ſeptieſme, quand il s'efforce de maintenirſes ſuiets pauures, afin qu'eux eftans occupez aux moyés degagner leurvie,ils nepuiffent rien machiner contreluy. Lahui- tiefme,quad il cerched'étretenir guerre,pour affoiblir fes fuiets,&abolir les eſtudes,&ſe rédre fort pourfonbeſoin.
La neufieſme , quand il ſe fie plus aux eſtrangers qu'à fes fubiets,&qu'ilſe ſertdegarde estrangere.Etladixief- meaction, c'eſt quand ilya partialité entre ſesſubiets , &
qu'il adhere plusà l'vnepartie qu'à l'autre. Leſquelles dix efpe1
PREFACE. 253
.
eſpeces d'actions Bartole preuuepar raiſons dedroit e- ſtre vrayement tyranniques , parleſquelles vn Tyran en exercice ſe conoit & manifeſte eſtreTyran& ſpeciale- ment(dit- il)par ces trois eſpeces , quand il maintientdi- uiſion entre ſes ſubiets , quand illes appauurit,&quandil les aflige en leurs perſonnes &biens , tellement que la pluſpart du peuple s'en meſcontente . Et finalement il cõclud qu'àtelsTyras par ledroit&la raiſon on nedoit rendre obeiſſance , ny comparoir pardeuant eux, ains qu'ilsdoyuenteſtre depoſez de leur eftat.Orentoute ce- ſte doctrinedeBartole ,ytrouuerez-vous unſeul poinct,
queMachiaueln'ait voulu appliquer&enſeigner auPrin- ceToutes cesdix eſpeces d'actions Tyranniquesdenom- brees par Bartole,ne font-ce pas autant deMaximesde la doctrineque Machiauel enſeigne au Prince? Neditil pas quele Prince doit abbattre les gens vertueux amateurs dubienpublic , maintenir partialitez &diuifions , appau- urirſes ſubiets, nourrir les guerres,&faire les autres cho ſes ſuſdites , que Bartole dit eſtreœuures de Tyrans ? Il nefautdoncpasdouterquelebut de Machiauel n'ait e- ſté de former vn vray Tyran , & qu'il n'ait derobé de Bartolevnepartie de la doctrine Tyranniquequ'ilenfei- gne,laquelleneantmoins ila debeaucoup augmentée &
enrichie . Caril a adiouſté quelePrince ſe doitgouuer- ner par fonpropre Confeil, &qu'il ne doitfouffrir qu'on luydeſcouure laveritédes chofes,&qu'il neſe dort ſouci erd'aucuneReligiõ(come nous auons monftrécydeuất)
&qu'ilnedoittenir aucune foyne iurement,ainsdoit e- ſtre cruel,trompeur,renard, chiche, inconſtant,impiteux,
&parfaitement meſchant s'il eſtpoſsible,comme nous verronscyapres . Tellement que par là ſevoidaperte- mentqueMachiauel aeftébeaucoup plus grand docteur enl'artde Tyrannie queBartole . Ceque ie ne dy point pourfaire cõparaiſon,car ce queBartolea eſcritdelaTy- rannie çaeſté pour ladeſcouurir &condamner: mais ce queMachiauel enaeſcrit, ç'a eſté pour la faire practiquer &obferuer aux Princes, &pour leur ſemer dans le cœur vne vraye poiſon tyrannique , ſous le nom & pretexte d'vndeuoir de Prince. Etaureſte il nefaut compareren,
254 TROISIESME PARTIE.
;
rienceſtebeſte de Machiauel,ſimple brouillonde papier delamaiſon de ville de Florence, àce grand docteur Bartole, qui a eſté l'vn des plus excellets Iuriſconſultes de fon temps : &qui eſt encores reconupourtel . Mais entrons maintenant en matiere.
Chap. 26.
duPrince.
I. MAXIME.
Laguerre estiuste qui estneceſſaire , &les armes raisonnables, quandon nepeut auoireſperance d'ailleurs.
M
ACHIAVEL exhortant lemagnifi- que Laurent de Medicisà s'emparer de l'Italie, luy met ceſte Maxime en auant. Il luyremonſtrequel'Italie eſt toute diſpoſee àrece uoir vnPrince nouueau , parce qu'elleest tombee envne extreme deſolation ,plus que nefurent ia- mais les Hebrieux eſtans enla feruitude d'Egipte.
Etqueceftemiferable Prouince auoit attendud'e
ſtredeliuree de ſa ſeruitude, par vnPrince(entendant leRoyCharlesVIII. )qu'elle eſtimoitluy
eſtreenuoyéde Dieu,mais quepar ſes geſtesil ap parutqu'il eſtoitreprouué&abandonnédefortune.Etqu'ellen'aplusſon eſperance,pour eſtrede- liuree deſa captiuité&miſere,qu'en l'illuſtremai- fon
DE LA POLICE. 255
A
ſondeMedicis , laquelle peut bien entreprendre ſefaire chefde ceſte redemption, moyennant l'ay- dedel'Egliſe ſur laquelle elle preſide ( entendant parler du Pape LeonX. )&moyennantauſsi ſa vertu,&ſabonne fortune fauoriſee de Dieu . Et
quele magnifique Laurenten pourroit fortbien veniràbout, enſe propoſant pourexéple à imiter Cæfar Borgia& Agathocles. Etquel'Italienede mande que nouueauté,&les Italiens furpaſſent les autres nationsen force,agilitéde corps&d'ef- prit. Vray eft(dit-il)quequand cevient auxbatail les ils ne comparoiſſent iamais , mais il enfaut reieter lacoulpeàla laſcheté&petit cœur deleurs capitaines : parcequeceux qui ſauentn'obeiſſent pas volontiers,&chacun prefume ſauoir. Etau reſte il remonſtre quele magnifique Laurent au- roitbonne occaſion d'entrepredre de s'emparer del'Italie , pour la deliurer del'eſclaue feruitude oùelleeft,&feroit cefteentre priſe fondee enbon- neiuſtice: parce quelaguerrenepeut faillird'eſtre eſtimee iuſte laquelle est neceſſaire, & les armes fontbonnes &raiſonnables, quandlonne peut a- uoir eſperanced'ailleurs qued'elles.
ESTE MaximedeMachiauel eft vn vray moyé pour eſtrangeres par toutlemõ- de, Carfi les Princes auoyentceſteperfuafion qu'il leur fuſt loiſible d'aller afſaillir vn autre ſous pretexte qu'il ne traiteroit pas bienſes ſubiets , iamais ne manqueroit occaſion aux Princes deſeguerroyer les vnsles autres.
Etpartant de dire que le magnifique Laurentde Medicis auoitiufteoccaſion des'emparerde l'Italie,pourla deliCremer guerresciuilles &
৯
256 TROISIESME PARTIE.
T. Liuius
1.
L'on ne
urerdu mauuais traitement des Potentats quiladomi- noyent&dominent encores,cela ne ſepeutappeler iufte cauſedeguerre enfore quelconque. Car cela ſe pourroit pluſtoſtappeller tyrannie contre tyrannie , &malcontre mal,parce que les DeMedicis neſepeuuentdire auoir au cundroict netiltre ſur l'Italie .Or fi nous conſiderons que
c'eſtde tyrannie, ſelonque lesanciens en ontparlé, nous trouuerons que non ſeulement l'ona appellé iadis ty- ransceux quitraictoyent mal&rudement leurs fuiets:
comme Caligula, Neron, Commodus &autres ſembla- bles: mais aufsi ceux qui traitoyent bien &doucement leurs fubiets, quand ils auoyent vfurpé domination fur euxfans tiltre, comme lule Ceſar,Hieronde Syracufe,les gouuerneurs queles Lacedemoniens mirent àAthenes,
&autres ſemblables.Etpartantvn Prince quin'a aucuntil tre ſur vnpays, nelepeut enuahirpour s'en rendre domi- nateur, finonpar tyrannie,quelquebonne intention qu'il ait d'vſer de bontraictement auxhabitans decepays là,
apres l'auoir conquis . Bienpourroit- ildonner aide àvn autrePrince ayanttiltre legitimepour s'oppoſer àvne ty rannie, parce quec'eſtvndeuoir communpar lequeltous bonsPrinces font tenusdedonneraide àceuxquipartil tre&cauſe legitime s'oppoſentàvne tyrannie.Mais fi vn Princevouloitvfurperle pays d'vn autre, ſuiuatleconſeil deMachiauel,ſans tiltre legitime, ſous pretextededeli- urer iceluypaysde tyrannie, celaneſeroitbiennyiuſte- mentfait, sinon qu'onvouluſtdire qu'vne tyrannie peut iuſtementexpulſervne autretyrannie.
LESRomains ontmonſtré pluſieurs fois par exemple lib.7.Dec. que cecy eſt veritable ,&neſe ſont iamais voulu meſler deguerreſur autruy, ſaustiltre legitime.Les Sanites(qui eftoyentvn peuple puiſſant) faiſoyent vnefois la guerre doitmou- contreles Campanois voiſins des Romains, quienuoye- voir guer- rent à Rome demanderſecours.Ils remonſtroyentqu'ils refanstil- eſtoyentvoiſinsdesRomains,&que cela eſtoitbiencõue
cauſe tre &.iufte nable àla vertu &generofité Romainedeſecourir leurs voiſins,veumeſmes queparmariagesyauoitinfinies alli ances entreles Romains &Campanois , & queles Ro- mains pourroyent toufiours tirer grad's commoditez&
profitsdela Campanie , qui estoitpays fertille &plantureux.
DE LA POLICE. 257
reux. Mais ils nepeuuent iamais obtenir autre choſe du SenatRomainpour ces remonſtrances, ſinonqu'on man deroitAmbaſſadeurs aux Samnites , pour les prier deſe deporter defaire la guerre aux Campanois voiſins des Romains. Alors les deputezdes Campanois dirent,Etbie Meſsieurs, puiſque vous ne voulez pas prendre la defence de l'autruy contre vne iniufte & tyrannique inuafion,
pourlemoins vous defendrez cequifera voſtre . Nous nous rendons &donnons à vous, nous &tous noz bies,&
toutcequieſtnoftre.Adocle Senat,prenattiltre&fonde- metſur ceſte deditio, entreptintla defenſe desCapanois,
laquelle autrement il n'euſt iamois entreprins ſanstiltre.
Eràla verité le dire de l'Empereur Marcian eſtbien tus Pompin.Mar La memorable , &qui meriteroitbiend'eſtre obſerué: caril ciano.
fouloit dire , Queiamais le Prince ne deuoitmouuoir guerre, cependantqu'il peutmaintenir la paix:comme s'il euſtvouludire que les armes nedoyuent eſtre em- ployees parlePrince,ſinonen ladefenſede ſonpays, &
nonpointàaffaillir autruy. Et de faict, on doitbienpen- ſer plus d'vne fois ,deuant que mouuoir uneguerre ,&
bienconfiderer&examiners'il yacauſe iuſte ou non,car lesguerresfont fort ayfees àcommencer , commedit meſsire de Comines,mais fortmal ayſees à finir&appai L. Florus fer.Etfur ce nous liſons qu'au Senat de Romeyeutvne fois vnefortnotabledifpute d'entre Caton,qui estoit efti- lib.49 méle plusſagede Rome,&ScipionNafica, qui estoit re- putéleplus homedebien:le faicteſtoit tel.Apres lapre miereguerrePunique ,les Romains firent paix auecles Carthaginois , parlaquellepaix fut accordé les Cartha- ginois ne pourroyententretenir nauires deguerres , ny mouuoirguerres contre lesRomainsne leurs alliez.Ilad uintquelque teps apres ceſte paix,que les Carthaginois fi rentamasdenauires deguerre. Cequ'eſtantrapporté à
Rome,&la choſe eſtantmiſe enConſeil au Senat,Caton &pluſieurs autresopinerent,quelondeuoitfairelaguer- reaux Carthaginois , parce qu'ils auoyent cõtreuenu au traicté depaix, &qu'on les pouuoit iuſtementguerroyer comme infracteurs depaix. MaisScipionNaficaopina,
qu'iln'y auoit point encores ſuffifante cauſed'eſmou- uoitguerre:carbieque les Carthaginois euffentcontreR
258 TROISIESME PARTIE.
Annales
fur l'an
1488.
uenu à lapaix &violé leur foy&promeſſe , ſi eſt- ce qles Romainsn'en ſentoyent encores aucune offenſe ny dom mage.Et partantfutd'auis qu'on ſomaſt les Carthaginois depoſer les armes,&ſedesfaire de leurs nauires,&obfer uerle traité depaix, meſmes es articles qu'ils auoyent enfraints. Lapluralitédes voix futde l'opinionde Nafica,
&furent enuoyez hommes à Carthage , pour ſommer les Carthaginois d'obtemperer & obeir au traicté de paix,& reparer les contrauentions. Mais ils n'en voulurét rien faire, ains ſe mirent à faire laguerre au RoyMaſſani fa allié des Romains. Adonc l'affaire eſtant remis en Con
feil auSenat, tous furentbiend'auis qu'il yauoit iufte cau ſede mouuoir guerre aux Carthaginois , puiſque ils a- uoyentcommencéde la faire contre Maſſaniſſa leur allié &amy. mais il yeut opinions diuerſes , fi lon deuoit du toutruinerdefond encomble laville de Carthage,apres qu'onl'auroitprinfe, ou la laiſſer en eſtre. Catonfutd'opi nionqu'onladeuoitdutout ruiner,parcequ'on nela pou uoitcontenir en fidelité , &qu'elle rompoitſa foy&pro- meſſeàlapremiere occaſion quiſe preſentoit.Naficafut d'auis contraire,diſant qu'il eſtoitbon que Romeeuſttou fiours vn ennemyàquifaire la guerre ,afin quele peuple Romain ne ſe corrompiſt&deuinſt couard&laſche,par tropgrandepaix &profperité, àfauted'auoir àquiguer- royer.La reſolution du Senatfutmoyenne entre cesdeux opinions : car ilfut ordōnéqu'il feroit permis aux Cartha ginois de remuerleur ville en quelqueautrepartloinde lamerdedix mille pas . Mais les Carthaginois trouuerét ſi eſtrange ce remuemetde ville, qu'ils aymerent mieux fouffrir toutes choſes extremes.Demaniere quepar lon- gueguerreils furent entierement vaincus,&leurville du toutrafee & rendue inhabitable.
: Esrbieremarquable auſsifurce propos l'auis du Chă celier de Rochefort, qui futdu temps du Roy Charles VIII . Car commepluſieurs conſeilloyentà ce ieune Roy de faire guerre contre François dernier Duc de Bretagne,pour ſe ſaiſirdeſa Duché: cebon Chancelier remonftraqueles droicts quele Roypretendoit fur ceſte Duché n'eſtoyent pasencores bien verifiez , &qu'il les falloit bien vifiter auant qued'entreprendre ceſte guerre,
1
$ DE LA POLICE 259 .
re, car ceſeroit ouurage de tyran d'vſurperle pays qui ne luyappartientpoint. Suyuantceſt auis furent mandezAm baffadeurs au Ducqui ſe tenoit à Renes, pourdeputer de fon coſté gensde coſeil &le Roy endeputeroitdu ſieny pourrefoudre dudroictdel'vn&de l'autre. Cela fut fait,
&furentgens affemblez à ces fins:mais cependantleDuc François mourut, &le Roy eſpouſa Madame Anne ſa fil- le&heritiere,&ainſi fut vuidé ce different.
Lemeſme Royentreprenant ſon voyage deNaples Annales fit aſſembler tousles Preſidens de ſes courts de Parle- fur lan
mens, auec fon Chancelier&fon Conſeilpriué&les Prin 1493 .
cedefon fang, pourrefoudre s'il auoitbondroict&til- tre furNaples& Sicille. Ces Seigneurs eſtans aſſemblez viſiterent lagenealogie &deſcendance des Roys de Si- cille&Naples,&trouuerent quele Royestoit droit heri- tierde cesRoyaumes. Tellement que ſur ceſte reſolutio oe voyage fut entreprins. Etparlàſe void lavanité deMa chiauelsquipreſupoſe que le Roy Charles auoit entrepris cevoyage pour s'emparer de l'Italie,mais que fortunene luy fut fauorable. Caril n'eutonques cedeffein,&ne s'ef
faya point deſe ſaiſir de choſe qui fuſt en Italie , finon dequelques villes neceffaires pour fon paſſage,en eſpera cede les rendre puis apres: come elles furent rédues .Erfi leRoy euftvoulu entreprendre fur l'Italie, il euſt bien eu plus apparet tiltre le magnifique Lauret de Medicis, at- tēdu qtoute l'Italie auoiteſté autre fois par iufte tiltrepof fedeepar Charlemagne Royde Frace fon predeceffeur:
mais nos Roys ont toufiours eucela de ne courir ſur la terre d'autruy,&n'entreprendre àdes'approprier aucune ſeigneuriequine leur appartinft par iuſtetiltre.
1.4
Novsliſons aufside CharlesV. dit le ſage, qu'eſtant Froiſſart incité par la nobleſſe &peuple de Guyennepour refaifir liu.r.ch. cepays, qui estoit occupé par les Anglois : il ne voulut 245. 257.
l'entreprendre fansgrande&meure deliberation debon conſeil.&partant fitbien voir &viſiterpar gens ſages &
experimentez,le traictéde paix fait àBretigny, entrefon feu pere & le Roy d'Angleterre , dautant qu'on luy faifoitentědreque leRoyd'Angleterre n'auoit acomply deſoncoſté ce qu'il eſtoit tenudefaire . Apresqu'ilfut
bien reſoludecepoinct , il ne fe cõtentad'en eſtre refolu R 2
260 TROISIESME PARTIE.
quantàluy,mais voulutqueſes ſuiets en fuſſentauſsi re- folus,&notammentceuxquieſtoyet en l'obeiſſance des Anglois.Etaces fins enuoyacouuertemet despreſcheurs auxbõnesvilles qui eſtoyếtoccupeesparlesAnglois, lef- quelsſemirentincontinentàdeſchiffrer enleurs fermos ledroit&iufte cauſe que le Roy auoit,devouloir rauoir Jespaysoccupezpar les Anglois. Deſorte qu'e moinsde rien,parlesremõſtraces de ces preſcheurs,ilyeut plusde foixate villes &fortereſſes quiſe reuolteretdes Anglois.
&fe remirentd'elles meſmes en l'obeiſſance duRoy.
C'ESTdoc vn point reſolu qu'vn Prince nedoit point Si parguer entreprendredes'éparer d'vn pays ou iln'a nultiltre ſous reonpeut couleur dedeliurerles habitasd'iceluy pays de tyrannie. contrain- Mais onpourroit icy faire une queſtio,s'ileſt loiſible àvn d'vneReli Princedefaire laguerre pour laReligio,& cõtraingion.
dre d'eſtre pour dreles hommes àeſtre de la fienne. Surquoy, àprendre lachoſe par raiſon la reſolution eſt aſſez facile . Carpuis quetoute Religiõ cõſiſte envne approbation decertains pointsquicōcernétle ſeruicedeDieu,il eſt certain qtelle approbatio pēd de laperfuafio quieneſt donee aux hom mes.Orlemoyédeperfuadervne choſe àvneperſone,ce n'eſtpointdeprédre les armes pour lebattre,nyde leme naffer,ains deluyremõſtrerparbonnes raiſos &allegati õsqui le puiffet induire àperfuafio.Mais qui voudroitde- ciderceſtequeſtiopar exéples de nos anceſtres,il entrou ueraquiferōtpour&cotre.Caràlire nos hiſtoriens Fra- çoisesvies deClouispremier,Charlemagne,&qlques au tresRoys de France,il ſemblequ'ils ne ſeſoyēteſtudiezà
Annales fairelaguerre auxPayës fino pourles faire deuenirChre ſtiens à coups depoing&forced'armes.Mais quels Chre ſties? C'eſt aquadces Payés eſtoyentvaincus , &qu'ils ne pouuoyētplus reſiſter, ils en eſtoyétquittespour ſe faire baptiſer ſans autre inſtructiō. Auſsi incõtinentqu'ils pou uoyét redreſſer les cornes, ne ſachasque c'eſtoit de laRe ligio Chreſtiene,ils retournoyétbie ſouuét àleurReligio Payenne. Etcecy nouseſt bie monſtréparl'hiſtoire d'vn RabbodDucde Friſe,lequel eſtätſur le pointde ſe faire baptifer,&eſtatdefiadeſpouillé nud.&ayat vn pied dans lesfons,ildemadaàl'Archeueſque de Sens quile deuoit baptifer, ouilyauoitplusdeſes pares&amis,où enpara- disoù en enfer. L'Archeueſqueluyreſponditaceſtoit en
fur lan
718.
1
DE LA POLICE. 261
enfer,parcequeſes predeceſſeurs n'auoyent paseſtéba- ptiſez. Lors retirat fonpied del'eau, Etbien,dit il,ie veux donc aller en enfer auec mes parens &amis , &ne veux point eſtrebaptiſé pourmeſeparer d'eux.Et ainſi il ſe re- tira,&nefutpointbaptiſé. levous laiſſe àpéſer ſi ceſt hō- meeſtoit bieninſtruit en la doctrine Chreſtienne.Tanty aquede cetemps là ilſembloitqu'il deuſt ſuffire poure- ſtre Chreſtiond'ettrebaptifé: &faifoitonle plusſouuent baptiſer lesPayens par force d'armes.
Novs liſons auſsi que nos anciensRoisdeFrance ont froiff. liu.
faitpluſieurs voyages enTurquie&enAfrique,pourl'aug 4.ch.18 .&
mentationde la Religion Chreftienne ,& pourvenger 19.
(commeils diſoyent)la mortde noſtre Seigneur leſus Chriſt, ſur les Payens&infideles.Mais une fois lesPayens meſmesleur moſtrerentbienqu'ils entreprenoyéttelles guerres par zele incõſideré. Car l'armeede France(dont leDucdeBourbon eſtoitchef) eſtant enAfrique, faiſant laguerrecontre les infideles,du teps duRoyCharles VI.
leCapitaine generaldesTurcs ou Sarraſins enuoya vn heraudauDucdeBourbõ, pour ſauoirpourquoy il eſtoit defcenduenAfrique leurfaire laguerre.LeDucdeBour- bo fit aſſembler les plus grāds ſeigneurs del'armee, pour predrereſolutiondela reſpoſe quiferoitàfaire. Puis par Pauis de tous futditàceheraud, que lon leurfaiſoit la guerrepourvéger la mortde leſus Chriſt Fils de Dieu &
vray Prophete, que leur generation auoit mis à
crucifié. LesTurcs ayans entendu ceſte reſponſe, mande- rent auDucdeBourbon&auxſeigneurs deFrace, qu'on lesauoitmal informez ſur ce faict,&qc'eſtoyent les luifs qui crucifierent leſus Chrift,&nonleurs predeceſſeurs:&
s'il falloit que les enfans patiſſentpour les fautes deleurs anceſtres , qu'ons'endeuoit prendre aux luifsqui lors e- ſtoyentparmy la Chreftienté. NosFrançois ne ſceurent que repliquer àcela,& neantmoins ils continuerent la guerre, où ils ne firent aucun exploit notable , & furent
contrains parla cõtagion del'air de s'en retourner, apres auoir perdu la pluſpartde leur armee.
mort&
Semblablementl'an M.CCCC.LIII. le Pape ayant Mõſtrelet faitpublier la croifade enChreſtienté, pour courirſus auliu. 3. ch.
Turc,pourveger la mortdenoſtre SeigneurIefus Chrift, 68.
R3
262 TROISIESME PARTIE.
Froiff. liu .
ch. 24.
&contraindre lesTurcs àſe Chreſtienner. LeTurc luy en eſcriuit vnes lettres, par leſquelles il diſoit que c'eſtoyent les luifs qui auoyent àtort crucifié leſus Chriſt. Etquant àluy, qu'iln'eſtoit point defcendudes luifs, maisdu fang desTroyens , duquelles Italiens ſe diſentauſsi eſtre def- cendus. Etqueleur deuoir feroit des vns&des autres de reftaurer pluſtoſt Troye la grand',&venger la mortde Hector leur anceſtre ſur les Grecs,quedeſe faire laguer- re , comme de ſa part il eſtoit apres àlefaire, ayantdefia ſubiugué lapluſpartde laGrece. Et qu'il croyoitque le- ſus Chriſt aeſté vn grand Prophete, mais qu'il n'auoitpas commandé(ainſi qu'onluydonnoit à entendre)qu'on fiſt croire enſa Loypar force &par armes, come aufsi de fon coſté il ne contraignoit perſonne à croire enſaLoy de Mahumet. Voilala ſubſtance des lettres du Turc au Pape, qui ſemblent eſtre aussi bienoumieux fondees en raiſonque lesbulles du Pape. Car àla verité leſus Chriſt avoulu que parpredication ſa Loyfuſt receuë au monde,
&non par forced'armes.
Dv teps que la Chreſtienté eſtoit diuiſee en Clemen- 2. ch.132. tins&Vrbaniſtes,à cauſedu ſchiſmedesPapes,il fautbien 133. liu.3. preſuppoſer que les vns eſtimoyet les autres eſtre dutout hors dela voyede falut, &diſent nos hiſtories qu'ils s'ap- pelloyentles vns les autres chiens , meſcreans, infideles.
Leur raiſon eftoit,parce qu'ils diſoyent que comme il n'y aqu'vn Dieu au ciel , auſsi qu'on n'en doit auoir qu'vnen terre. Etlàdeſſus les Clementins tenoyent fermement quele PapeClementeſtoit le vrayDieu en terre, &Pape Vrbain le faux Dieu, &que les Vrbaniſtes croyoyent en vnfauxDieu,&par cõſequentqu'ils eſtoyentdutout def- uoyez dela foy. Car commenulle Religion ne peut fub- filter fans croire en Dieu , auſsi eſtimoyent ils que ceux qui ne croyoyent auvray Dieu terreſtre,eſtoyent du tout fans Religion, comme chiens & meſcreans. Et nos hifto riens, qui tenoyétceſte opinioncomme les autres, diſent quede cetemps làla foy croſtoit &branſloit , en danger detomber.Or meſime opinion auoyētles Vrbaniſtes des Clementins,que les Clementins des Vrbaniſtes. Nous a- uonsdit cydeuat en autre lieu, quefous pretexte de ceſte diuerfité en laReligion , le Roy d'Angleterre , qui estoit Vr-
DE LA POLICE. 263
baniſte, entreprint de faire guerre aux Rois de France&
deCaſtille, Clementins. Pareillement aussi les Clementins n'en entreprindrentpas moins contre lesVrbaniſtes,
voire contre le PapeVrbain meſme,lequel ils aſsiegerent en la villede Perouſe, où il fut en granddanger d'eſtre pris,mais enfin il ſe ſauuaà Rome. Le Royde France auoitentrepris depaſſer en Italie,pourdeftruire parguer- re les Vrbaniſtes: maisàla fin il print autre reſolution,
qui fut de faire ceffer ce ſchifme. Si fit conuoquer vne grade&notableaſſemblee en la ville Rheims enCham- pagne, oùſe trouua l'Empereur Sigifmoden propre per- fonne, &là futconclud d'exhorterles deux Papes deſe foumettre àvne nouuelle election de Pape , en laquelle leurdroit leur feroit conferué , &s'ils ne vouloyent s'y ſoumettre,queles Princes Chreſties &leurs ſuiets ſe fou- ſtrayeroyentde l'obeiſſance de l'vn&de l'autre. Apres quela ſouſtraction futfaite (parceque cesdeux Papes ne voulurent obtemperer à l'exhortationqu'onleur fit) lon fit nouuelle electionde Pape en vnConcile tenu àPiſe,
par l'authoritéduRoy&del'Empereur,ou fut eſleu Pape Alexandre V. frere mineur,&les autres deuxAntipapes caffez, comme nous auõs ia dit ailleurs. Parainfilesguer- res pour faict de Religion ne paſfferent plus auant en Chreftienté.
i
SVR ce propos il fautſauoirque durantledit ſchiſme Froiff.liu.
desClemetins &Vrbaniſtes,le Ducde Bretagne eutquel- 4.chap.33 queaccordàfaire auecleRoyde Frace,&fut faite groffe affemblee àces fins enla ville de Tours. LeDuc eſtant là
venu, aucunsdu Conſeildu Royluy remonstrerent qu'il eſtoitdeſobeiſſant auRoy,eſtatd'autre Religionque luy,
(carleRoyestoit Clemetin,&le Ducde Bretagne Vrba- niſte) &que cela n'estoit pas conuenable,que le vaſſal fuft d'autre Religionqueſonſouuerain ſeigneur. Là deſſus le Duc reſponditbienſagement, que cela ne ſepouuoit ni deuoitappelfer rebellionni deſobeiflance , &que nul ne déuoit iuger deſa cõſcience, fors que Dieuqui eſt le ſou- uerain iugede telle matiere , &qu'il croyoit au PapeVr- bain,parcequ'il auoit eſté creédeuantque Pape Clemét.
AucunsduCoſeil du Roy, de petite qualité,failoyētgrād casde ceſte diuerfitédeReligion:mais lesDucsde
R
Berry
264 TROISIESME PARTIE.
narchie
1
&deBourgongne oncles du Roy, n'eſtimeret pointqu'il ſe falluſt làarreſter,pour efloignervnbonaccord auec le DucdeBretaigne. Tellementque ſuyuant leurauis,l'ac- cordfut fait&conclud,&meſme fut accordé lemariage d'vnedes filles duRoy auec le fils duDucdeBretaigne.
PARAINSI ſemblabienque les Princes Chreſtiens deuffent trouuer bon ceſt auis de ces deux grāds &ſages Ducs,&nelaiſſer point às'accorderenſemble,&ſereco- noiſtre pares &alliez,pour diuerſité deReligion, dont le meilleur est d'en remettre le iugementàDieu ,qui ſeul peut accorder les differens quiyſuruiennent. Etnonſeu- lemententrePrinces ne doiteſtre rompue l'amitiépour ladiuerfité deReligion,mais auſsi nedoyuentlesPrinces vſerdesarmes contre leurs ſuiets pour les contraindre à
vne Religion , ains doyuent eſſayer autres moyens pour leur remonſtrer par viues raiſons leurs erreurs , &les ra- mener aubon chemin . Ets'il ne leur appert point que leurs ſuiets ſoyēt errans &deſuoyez,ils les doyuét main- tenir,&nonles perfecuter, àl'inſtigation des flatteurs &
Molineus enuieux. L'exemplede cela eſt memorable du bonRoy delaMo- LouysXII.qui fut ſurnomméle Pere du peuple. Carde fontemps aucuns Cardinaux & Prelats luyvouluretper- des Fran- fuaderd'exterminer ceux de Merindol &Cabrieres en çois.nu. Prouence(qui eſtoyentdes reliques desChreſtiens d'Albi 155.
en Languedoc,qui furentiadis fortperſecutez) luydiſans qu'ils eſtoyentforciers, inceſtueux,&heretiques.Ceuxde Merindol &Cabrieres ayans eu quelque ventde ce que les Cardinaux&Prelats leur braſſoyet,enuoyerentquelques deleguez au Roy, pour luy remonstrer leur iuftice &innocence. Cesdeleguez eftans arriuez en Cour, les Cardinaux &Prelats vouloyent empeſcher qu'ils nefuf- ſent ouys,&diſoyet auroyqu'il neles deuoitpointouyr,
parceque par le Droict canon , onnedoit point donner audience aux heretiques , ni communiquer auec eux. Le Royleur repliqua,que quand il auroità faire la guerre au Turcou audiable,qu'il les voudroit ouyr. Qui fut vne re- ſponſebien digne d'vn Roy: car puisque les Rois tienent en leursmains le ſceptre de iuftice , ce ne ſeroit pas en bienvſer, ains en abuſer,de condamner quelqu'unſans Pouyr. Le Roy Louys doncques ouytces deleguez: lef
quels
DE LA POLICE. 265
quelsluyremonstrerent entoute humilité , que ceuxde Merindol&Cabrieresreceuoyentl'Euangile, la Bible, le Symbole des Apoſtres, les CommandemensdeDieu, &
les Sacremens: maisqu'ils ne croyoyentpoint auPapeni enſadoctrine. Etque s'il plaiſoitàſa Maieſté s'informer ſurlaverité dufait, qu'ils eſtoyét contés qu'illes fiſt tous mourir,s'il ſe trouuoit autrement. CebonRoy voulut fa- uoirs'il eſtoit ainfi , &deputa maiſtre Adam Fumeefon maiſtre de requeſtes,&vn maiſtre Paruilacopin foncon- feſſeur ,pour aller à Cabrieres &Merindols'enquerir de lavie&dela Religiondeshabitas deſdits lieux.Cequ'ils firent.Etapres auoirbien toutveu&ſceu,firent leurrap- portauRoyqu'ences lieux làlonfaiſoitbaptiſerles en- fans,&leurenſeignoit onles articlesde lafoy&lescom- mandemensdeDieu, &qu'ils gardoyētbien les Diman- ches, &faiſoyent preſcher laparolede Dieu: &que de forcellerie &paillardiſes n'y en auoit point parmy eux.
Au reſte, qu'ils n'auoyent point trouué d'images dans leurs temples, nid'ornemens de Meffe. Le Roy ayant en- tendu ce rapport,quel iugement en fit il?Les condamnail quand&quand, parcequ'ils n'auoyentpointd'images ni d'ornemens deMeſſe?Tants'en faut,qu'il pronõça&iura parſonſerment,qu'ils eſtoyentplus gensdebienque luy niquetoutlereſte de ſon peuple. Voila donccomment les Princes endoyuent vſer, en ſupportantcontre les ca- lomniateurs ,ceuxdeſquels il ne leur appert point qu'ils foyenten erreur.
MAIS laiſſans ceſte queſtion,&reprenans noſtrepro- Le Prince pos, il eſt tout certainqu'vn Prince ne doit legerementdoit cer- entamervneguerre,commeveut perfuaderMachiauel,&cher tous l'ayantentamee par quelque neceſsité, il doit cercher &moyens pourallo- acceptertoutes les honneſtes conditionsqui ſepeuuentpir vne preſenter pour enfortir. Carquelques fois le Princequiguerre par refuſehõneſtes & raiſonnables conditions, ſous eſperace paix.
qu'il a enſes grades forces,s'en trouue mal puis apres. Et aon veudesbienpetisCapitaines faire teſte àdesgrades &fortes puiſſancesdegrands Princes. Froiff. liu. Dv tempsdela bataille de Poitiers , où le Roylean 1.ch. 161 .
futpris, lePrince de Galles auant que combattre luy fitAnnal.fur offrederendretout cequ'il auoit conquis luy&ſes gens, l'an 1356.
266 TROISIESME PARTIE.
Annal.fur
liu. 3. ch.
8.& 34
depuis fon departement de Bourdeaux,&de rendre auſsi toutle pillage: mais le Roynevoulut pas accepter ceſt offre, ains vouloit que le Prince&quatredes plusgrands ſeigneursde fonarmeeſe rediffent àluyàſa volonté. Le Princequi estoit genereux , aima mieux combatre , que d'accepter ceſt accord honteux &deshonnorable pour luy. Sicombatitfi vaillamment, que petit nombre d'An- glois des firentgrand's forcesdu Roy, &futle Royprins &plufieurs autres grands Princes & Seigneurs, pour lef- quels racheter le Royaumefut ſi eſpuiſéde finance, qu'il fallut parapresfaire de monoyede cuir,quin'auoitqu'vn petit cloud'argent au milieu. Etde ceſte bataille arriue- rent en Frace infinies miſeres &calamitez, quinefuſſent aduenues, fi le Royeuſt eſté ſibien auiſé ,que de vouloir fortir de guerrepardoux &affeurez moyes, pluſtoſtque parlehazardd'vne bataille.
Av contraire du Roylean,le Roy Charles VII.en re- l'an 1451. conqueſtantla Guyenne &laNormandie ſur lesAnglois,
ne refuſoit iamais aucun appointement ne compoſition,
Möftrelet tafchat toufiours à recouurer le fien ſans effuſiondeſang.
Et filesAnglois euſſent voulu accorderquelque paix rai- fonnable, le Roynel'euſt reculee: car illeurfitoffre plu- fieurs fois de la Duché de Guyenne ou de Normandie pourueu qu'ildemeuraft toufiours ſouuerain . Mais les Anglois s'opiniaſtrerent en cela, de ne vouloir rientenir fousla ſouueraineté duRoy , &malleur enprint: car en fin ils furentdu tout expulfezde France , ſi qu'ils n'y tin- drentplus rienni enfouueraineté nien fief, fors que Ca- lais.Enfomme,cefage Royfaiſantpluſtoſt la guerre par douceur&raifon, que par rigueur & armes , exploitoit fi bien, que villes &fortereſſes vindrent à ſe rendre par compofition les vnes apres les autres , de forte qu'en peu detemps il fit plus par ceſte voyedouce ,quepar la voye des armes on n'euſt ſceu faire en la vie de trois Rois. Auſsi diſoit il qu'il vouloit toufiours eſſayer accord& compo- fitiondeuantqu'envenir aux mains & aux armes , pour
mettre Dieude ſon coſté.
2
LES hiſtoires Romaines font toutes plaines de ſem- blables exemples: carce qui ruina les Carthaginois , le RoyPerfeus , le Roy Mithridates , ce qui abatitl'orgueil de
1
DE LA POLICE. 267
dePhilippus Roy de Macedone,dugrad Roy Antiochus,
&de tant d'autres, fut qu'ils ne ſceurent iamais acce- pter les bonnes & raifonnables conditions de paix qui leureſtoyét offertes par les Romains, &aymeret mieux experimeter ce que peutla force fondee en bondroict.le dy notament fondee enbondroit , car vne petite force &quia ledroict auec elle abat bien ſouuent vne grande force,qui n'eſtfondee en bondroit. Laraiſon eſt euidéte,
parceque celuyquiſe ſent auoir iufts cauſedefaire guer re,&quivoidqueſon aduerfaire ſe cõfiat enſes forces ne veut venir àaucune copofition raiſonnable, redouble fon courage&fon ardeur, & cobat plus vaillāmēt que celuy qui eſtpouſséd'vn orgueil pluſtoſt que d'vne generofité de cœur.Mais la principale raiſon , c'eſt queDieuqui dō- ne les victoires,incline le plus ſouuentducoſté dudroict.
Et fi bien quelques fois il ſemble que le tort l'emporte,
neantmoinsDieu fait quetoufiours la fin & iſſue (felon laquelle il faut iuger)eſt pour le droit.
fur tout SVRtout le Prince doit taſcher d'appaiſer les guerres LePrince qu'il a en ſonpays , ſoitqu'elles luyfoyent ſuſcitees par eſtrangers oupar ſes ſuiets .Car quant aux guerres qu'il fer doitlesappai- guer pourroit auoirenterre eſtrangere contre eftrangers,icelresqu'ila
lesne font(peut eſtre)pastrop mauuaiſes,pour entretenir en fon toufiours gens aguerris pour lebeſoin. Etprincipalemēt pays.
cepoinct eſtconfiderable,quandles ſuiets duPrince ſont naturellemét enclins àlaguerre,comme eſt la nation Fra çoife: car il faut neceſſairement les employer en ce où leurnaturel téd, ou autremeteuxmeſmes pourroyets'ef mouuoirguerre les vns aux autres. C'est- ce que dit Salu ſte: Si,dit- il, la vertu &generofité des Princes,capitaines &
gés de guerre ſe pouuoit aussibien employer&faire va- ،، loiren paixcõme enguerre,les chofes humaines ſe por- teroyetplus& cõſtammēt,&ne verroit onles changemes d'vn eftat en autre, ni toutes choſes ſe meſſer en cofuſion, «
come l'õ void. Par ainſi vne guerre eſtragere enpays eſtra «
ger,ſemblebien'eſtre pas trop dõmageable,ains aucune- mentneceſſaire àvn Prince , pour occuper &exercer ſes fuiets.Mais lesguerres domeſtiques & ciuiles , il les doit &affopirdetout fon pouuoir, car cefont choſes contrele droitde nature, de faire guerre à ceuxde ſa patrie, cõme
"
268 TROISIESME PARTIE.
Hom.
Iliad.9.
T.Liuius
lib.2 .
Dec.r.
Halic.
lib.8.
"
»
"
quilaferoitcontre ſes propres entrailles, c'eſt pourquoy Homeredit,
sans amourdeparens,fans amourdefamille,
Etiniquesfonttous aimansguerre civile.
IOINTque le Prince doitcófiderer que parles guer- res ciuiles il s'affoiblitplus luy &ſesſuietsenvnan, que parguerre estrangere il ne ſefauroit affoiblir en trente
ans,&que les ciuiles ſont ſans comparaiſon plus ruineu- fes &dangereuſesque les estrangeres.
SVRcepropos eſt bienmemorable laharengueque lesdeputezdu Senat Romainfirent à Marcius Coriola- nus, quiauoit eſté bannyiniuſtemetdeRome, &qui s'e- Dionyf. ſtoitallé redre aux Volſques ennemis des Romains, &2- uoit efté efleu capitaine desVolſques pourfaire la guerre àſa patrie.Car commeil auoit mis le ſiege deuatRome,
luyfurentenuoyez enAmbaſſade cinqgrands ſeigneurs Romains,dontles uns eſtoyentſes parens,&tous eſtoyét amis,l'vn deſquels,nommé Marcus Minutius,parlat pour ,, tous,luyfit vnetelle harengue.Nousn'ignorons pas,cher ,, Seigneur& amy, qu'on vousafaitgrand tort àRomede vous auoirbanny&chaffé devostrepatrie ,pour laquel- le vous auez tant fait , &tant defois fi bien combatu,
que vous eſtes comme ſon ſecond pere & fondateur.
Nous fauonsbien auſsi que c'eſt à bondroit que vous eſtes indigné& marry d'vn tel inique iugement& tort ,, qu'on vous àfait : car naturellementceluyqui eſt iniurié eftirrité contreceluyquiluy fait guerre. Mais nous fom- mes eſinerueillez que voſtre iugement nedifcerne point ,par raiſon ceux furleſquels vouspourriezinſtementvous ,, venger,d'auecceux qui nevous ontpointfaitde mal ny d'outrage , ains vous reputez indifferemment pour en- nemis autant les coulpables que les innocens, vos amis ,, commevoshaineux. Enquoyfaiſantà laveritévous vio- lez les loix inuiolables de nature,vous cofondezle droit
&le tort, l'equité & l'iniquité , voire vous vous ou- bliez vous meſmes de tant,que vous faites la guerre à
vous meſmes enlafaiſantà voſtre ſang. Nousqui fom- mesvos ainis,&des plus anciensdes Patriciens, ſommes
icy enuoyez par voſtre patrie & la noſtre , pour nous
"
"
"
دو
"
"
"
دو
"
12plaindreaunomd'icelle de ceque vous violez ledroit naturel,
DE LA POLIC E. 269
८८
"
८
«
८८
naturel , & pour vous prier de vous deporter de ceſte "
guerre, & entendreà vne bonne paix, vous offrant de "
vous accorder toutce qui ſera à voſtre honneur&vti-"
lité.Nousconfeffons qu'onvous afait grand tort de vous auoir chaffé.Mais qui vous l'a fait? Lepeuple,direz-vous,
qui àdőnévoix enmacondamnation.Cela eſt vray,nous nelenionspas : mais tout le peuple n'eſtpas d'vne voix, "
bienque la pluralité aiteſtécontre vous . Ceux donc qui auoyentdonné leur voix pourvoſtre abſolution, meritet- "
ilsque vous leur faciez laguerre comme à ennemis? Et"
nous autres Senateurs, qui auons efté ſi deſplaifans de"
voſtre mal,nousdeuezvous reputerpour ennemis. Mais "
lesfemmes&les enfansquevous ont-ils fait faut-il que tantd'innocens tombent en peril&danger d'eſtre tuez,
pillez,&faccagez , fans vous auoir faittort, mais pluſtoſt vousayans fauoriſé ? Sinous vous demandonspourquoy vousvoulez razer &deſtruire des edifices baſtis par nos maieurs , oufont leurs ſtatues , &les imagesdeleurs vi- "
&oires &triomphes,&pourquoyvous voulez- abolir leur "
memoire,quereſpõdrez-vous? Alaveritévous ne ſauriez "
auoircouleurpour faire telle choſe, ſi vous ne voulez di- "
reque les amys&ennemis , coulpables &innocens , les "
morts &viuansdoyuent egalement ſouffrir vengeance del'iniure qu'onvous afaite . Choſe qui eſt du toutindi- "
gnedefaire,voiredepenſer,àtouthommequia tant ſoit"
peuderaiſon. Vous deuez confiderer , Cher ſeigneur&"
amy,l'inconſtance des afairesdece monde, la mutabilité "
deseſpritsdeshommes, &excuſerladefortune qui vous eſtaduenue ànoſtre grand regret,&accepter vn retour honnorable en voſtre Patriequi vousdeſire , pour conti- "
nueràemployer voſtre vertu pour icelle,commevous a- uez faitparle paſſé . Parce moyen vous laiſſerez apres vousvnebonne&ſainctereputation devoſtre vertuàla"
poſterité : &fivous faites autrement, vous laiſſerez apres voſtremortvne memoiredevous d'vn ennemy, ruineur "
&faccageurdevoſtre pauure Patrie , oùvous eſtes né , &
oùvous auez eſté tendrement &honnorablement nour- ry. Ets'ilyaplus, quetantque vous viurez vous ferez en horreur&execrationà toutle monde,voire meſmes aux Volſquesquimaintenant vous font amis, ſi que tout le "
く
"
"
८८
८८
こ
270 TROISIESME PARTIE.
>> monde fuyravoſtre compagnie commed'vnbrigand ou » voleur. Et pourtant nousvous prions detout noſtre cœur,
>> cher Seigneur &amy,quevous vueilliez oublier l'iniure >>quevous auez receuë iniuſtemet,&d'accepter& accorder >> vn heureux, falutaire & honnorable retour en voſtre pa- >> trie, en voſtre maiſo où eſt voſtre pauure mere,voſtre che >> re femme, vos aymez &chers enfans, qui ſechet de pleur >> &de triſteſſe de voſtre abſece,&mefmes depuis qu'ỗ leur >> afaitſauoir quevousvenez à mainarmee pourles mettre >> au trachant de l'eſpee auecles autres. Apres que ces Am- baſſadeurs eurēt ainſiparlé, furent encor enuoyez à Co- riolanus,Veturia fa mere, &Volumnia fa femme, portás enleursbras ſes petis enfans,accõpagneesde grand nom brede nobles femmes. Quand Coriolanus vit arriuer en foncamp cesAmbaſſades,&apres que fa mere&fa fem- me tenans ſes petis enfans aux bras , ſe furent mis àge- nouxdeuantluy en plourant, adonc nature força &brifa cedur&obſtiné courage,de maniere qu'il fit paix,&cef- fadefairela guerre à fa patrie.
1
Si nous ne fauions que c'eſt des mal-heurs&cala- mitezdes guerres ciuiles,lõ en pourroit mettre pluſieurs exemples. Mais, helas! nousnele fauons que trop.Et ce- pendantpluſieurs font endurcis à yperfeuerer, &ne peu- uentployer leurdur courage pour ſe defifter de ruiner guerroyer leur mere&patrie . CePayende Coriolanus leurdeuſt faire honte , qui ne perfeuera point à faire la guerre àſapatrie, bien qu'il euſt le courage rude &plain devengeance,ainsſe laiſſa vaincre àla raifon. Euxguer- royentau contraire , fans faire conte ny de raiſon, nyde l'amour&pieté que nous deuons tous auoir enuers no- ſtre patrie, nosparens &amis , abbatent la bride àleurs paſsions&vengeances, brifant, ruinant, fracaſſant,tuant,
maſſacrant, pillant & deſtruiſantde fond en cime leurs parens,amis, concitoyens &voiſins,&generalementtou- te noſtre pauure patrie , que nos anceſtres nous auoyent laiſſee ſi riche& Horiſſante. Ieſaybié que chacun iette la coulpeſurſon aduerfaire , &que chacun dit que ce font ceuxdeſonparty qui combattent pour la conferuation de lapatrie, laquelle ceux du party contraire veulent rui- ner . Mais il eſt aiſé à iuger qui aletort, à quiconque a
leiu-
DE LA POLICE. 271
leiugementlibredepaſsion . Car ceux qui ne veulent riende l'autruy , &qui ne demandent que ce qui eft à
eux ,&que le Royaume foit reformé par les loix d'ice- luy,pour eſtre ramené en ſon ancienne fplendeur , peu- uent- ils eſtre appelez ennemis de leur patrie? Ory a-il rien au mondequi foit mieux noſtre , que nostre ame,
noftreconfcience,&nos vies? Cela eft vray(dira quelque Meſſer) mais auſsion vous veutbien donner afſeuran- cede lavie , &liberté de confcience à chacun : mais de
parlerde reformation, c'eſt crime de leſe Maieſté.Voire maisquelleaffeurance devie nous veut-ondonner ? Vne
aſſeurance qui fera ſous la ſauuegarde &protection du premiermeſchantqui voudra conſpirervn maſſacre, qui fera inuité à l'entreprendre par l'impunité des prece- dens . Quelle liberté de conſcience nous preſente- on?
d'eſtre dela Religionde Machiauel , c'eſtàdire, ſansRe- ligion, ſanspieté,ſans pouuoird'vne franche&libre con- ſcience feruir à Dieu . Appelez-vous liberté de con- ſcienced'eſtre ſans Religion , ou fans exercice de Réli- gion ? Maisbien c'eſt vne vraye &eſclaue feruitude . Et ſi c'eſt crime deleſe Maieſté de parlerde reformer les a- bus& corruptions qui font auRoyaume, il s'enfuit que ceux font criminels de leſe Maieſté qui pourchaſſentle bien public. Mais c'eſt tout au contraire:carparles loix &
laraiſon,ceux ſont coulpablesde ce crime,quifontquel- que choſe contre le, bien public,& nonpas ceux quile pourchaſſent.Aureſte ſile monded'apreſent eſtime en- nemis de leur patrieceuxquine demandentque le bien d'icelle,&qu'on leurlaiſſeleurs ames , cõſciences & vies ,
Dieu&ſa verité feront la poſterité en iugera autremét.
Quoy que l'horreurur & calamitez des guerres ciuiles foyentaffez conues en cetemps, ſi veuxie brieuemēt en ramenteuoirdeux exemples bien fignalez. La guerre ci- uile qui fut en l'Empire Romain entre Marius & Sylla fut vne horrible & eſpouuantableboucherie ,qui rem- plitRome&toutel'Italiedefang:car tous deux furent maiſtres de Rome & de l'Italie l'vn apres l'autre : &
l'eſtans , ils ne faiſoyent autre choſe que faire tuer &
maſſacrerl'vn ceux duparti de l'autre . De forte que par ce moyen preſques tous les gens de bien & de
272 TROISIESME PARTIE.
qualité furent tuez, car iln'yauoitgueres homme ſignalé quinetinſt l'vn oul'autre party.Etentre autres chofes di- gnesdememoirequiauindrenten ceſte guerre, ce futce Florus quiauintenla bataille quePompeius lieutenant eutenantdeSylla lib.79. gagnacontre Cinna qui eſtoit partiſan de Marius . Car vnfoldatde Pompeius ayant rué mort par terre vn des foldatdeCinna, il ſe mitàle deſarmer &deſpouiller. Le deſpouillant,il trouuaque c'eſtoit ſonpropre frere.Adóc cepauurefoldat eſtantdeſeſperé de ce que ce malheur luyestoit aduenude tuer ſon frere,il fit dreſſer vnlignier defagotspour mettre lecorpsdeſonfrere encendre,fe- lonlafaçon qu'auoyent lors les Payens. Etfaiſant des grands lamentations &gemiſſemens, fit mettrelecorps furces ligniers.puis mitle feudedas,&quand&quandſe iettaluy-meſmeaufeu , &fut bruſlé aueclecorpsdefon frere . Sique la mortvnit les cendres de ces deuxfreres
quelesguerres ciuiles auoyentdeſvnis . Mais cefutbien pireguerre ciuile celle quiſe ſuſcita quelque temps apres entrePompeius&Cæfar,&fe continua par le Triumuirat Florus lib. d'octauius,Antonius&Lepidus, contreGaſsius &Brutus,
puisſe finitentreOctauius &Antonius. Ceſteguerredu- ra trentedeux ans, &ſe reſpandit preſque partoutle mõ- de, quilors estoit en la ſuiection de l'Empire Romain, &
s'enreffentirentles peuples du Leuát,duCouchant,deSe120.
Plutar- ptentrion&deMidy. Ilfutverifié qu'en ceſte guerre ciui- chus in le,depuisfoncommencementiuſques auquarrieſmeCoCæfare. fulatde Cæfar ſeulement, moururentdes citoyensdela ſeule ville de Rome , le nombrede cent ſeptante mille.
Etfautbien croire qu'il en mourutbeaucoup plusdepuis,
&qu'il mourutd'hommesdixfois autant desProuinces ſuiettes à l'EmpireRomain.De forte que ces deteſtables guerres engloutirentpluſieurs millions d'hommes.Mais cefutunedeteſtable vnion quede ceTriumuirat d'Octa- uius,Antonius& Lepidus, qui s'accorderentde prendre à
eux toutlegouuernementdelachoſe publique,&de tuer tous leurs ennemis. Orparcequ'il auenoit ſouuent que celuyqui estoitamyde l'vn destrois , eſtoit ennemyde l'autre, quandl'vn le vouloitfaire tuercommeſonenne- my,l'autre l'emparoit &defendoitcommeſon amy.Mais làdeſſus la cruauté ſurmontanttoute humanité,&ledefirde
DE LA POLIC E. 273 firdevengeancevainquanttoute amitié , les fitentrer en cecomplotdeteſtable , qu'ils vendoyent leurs amis l'vn àl'autrepour auoirvn ennemy en efchange. Comme ce meſchantAntonius pour auoir Ciceron fon ennemy , le- quelOctauius fauoriſoit comme amy, futcontentde li- urer en eſchange fonpropre oncle maternelnommé Lu cius Cefar, àOctauius quiluy vouloit mal, de forte que I'vn fut eſchangé pourl'autre,&tous deuxmoururent. Se roit il poſsible au monde de conſpirer vne plus grande nyplus barbare deſloyauté ?N'eſt ce paschoſe eſtrange ſeulement àouyr,,de trahir vn amy àmort,pour auoirce cruel plaifir de tuer ſon ennemy ? Tantyaque par ceſte voye&complot moururent cent&trete Senateurs, ſans les autresperſonnesd'autrequalité.AuſsiAntonius inuen teurde cebarbare eſchange en receut ſonſalaire , par le- moyen d'Octauius meſme,lequel il auoit induitàfaire telles cruautez . Car en fin ils furent ennemis, &Antonius
ayateſtévaincu enla batailleActiaque,il ſe tua ſoymeſme,
tournant enſoy &contre ſoy la meſime barbarecruauté qu'ilauoit exercee contre Ciceron&autres.
ch . 79.80.
81 159
Er ne ſe faut esbahir fi ces guerres ciuiles de Ro- Monftres medurerent fi long temps que detrente deux ans,carles let liure1.
guerres ciuiles d'entrela maiſon d'Orleans &de Bour- gongneenFrancedurerent bienfoixante ans, eftans con 191.198.
tinuees de pere enfilspardeuxgenerations.Etquant aux cruautez, ilſemble qu'on n'en ſcauroit imaginer deplus grandes que celles que commirentles Parifiens Par partiſans duDucdeBourgongne,dans la villedeParis. Car ils maî facrerent le Conneſtable & le Chancelier de France,
qu'ils trainerentpartoutela villepar les fanges, &meur- trirent aufsi pluſieurs autres grands Seigneurs , Arche- ueſques , Eueſques, Prelats , & plus detrois mille autres perſonnes tantgentils-hommesqu'autres gens notables,
qu'ils tirerent despriſons parforce pour les meurtrir &
maſſacrer, comme ils firent. Lecapitainedelapopulace quifaifoit ces barbaries eſtoit vn nommé Cappeluche bourreau de Paris. Lespartiſans dela maiſondeBourgon gne noncontensd'auoir ſuſcitételles eſmotions populaires, attiroyentles Anglois en France , qui cuiderent s'en faire les maiſtres . Noncontens encorde cela, mirent en
S
274 TROISIESME PARTIE.
187.
182.
guerrele Roy Charles VI. contre fon propre fils, qui der puis fut nommé Charles VII. &vne moitié du Royau- mecontrel'autre. Et pour ne laiſſer enarriere aucune ef- pecedecruauté, nonpas meſmescontre les morts,firent partoutpublier certaines bulles du Pape ,par leſquelles,
ilsfirent excómunier, agrauer&reagrauer ceuxde lamai fond'Orleans &leurs partiſans. Deforte quequandil en mouroit aucuns esmains despartiſans deBourgongne,
ouparguerre,ou par priſon, ou par maladie,on neles en- ſeueliſſoitpoint en terre, ains portoit- on leurs corps aux charniersdes cheuaux &charongnes,pour eſtre deuorez desloups&beſtes ſauuages . Dites moy un peu, qu'euf- fentils ſceufaire dauantage , pour exercer toute cruauté &barbarie ? Et voila les fruicts que les guerres ciuiles nous apportent.Nous le voyōs auiourd'huyde nos yeux cariln'y a aucune eſpece de cruauté , barbarie , impie- té&meſchanceté que les guerres ciuiles n'ayent mis en vlage.
LE Prince donequi ſera ſage, nelairra rien en arriere,
pour appaiſer les guerresciuillesquiferont enſa domina tion, ainsymettra tout ſonſoin, pouuoir&dilligence,à
l'exemple de cebon &fage Roy Charles VII. &duRoy Monſtre- LoysXI. fon fils . Charles VII. eſtant encor Dauphin, le let.liure 2. Ducleande Bourgongne (homme fortambitieux&vin- chap. 175 dicatif) apres auoir fait tuer de guet à pend Louys Duc 176. 180. d'Orleans frere vniquedu Roy Charles VI.& apres auoir 181. 186. remplyleRoyaume d'armes ciuiles &eſtrangeres, neſe contentantdetout cela, s'empara duRoy(qui estoit alie- nédeſon ſens par maladie) &de la Royne, pour faire la guerreauDauphin. Cesoccaſions ſemblerent fuffiſantes aceux quilors gouuernoyent le Dauphin, pour entre- prendreuncouphazardeux (commeils firent)&le firent trouuer bonauDauphin , qui lors eſtoit encores ieune Prince. Il manda donc audit Duc qu'il vouloit faire paix auecluy,&le pria de prendre lieu &iour enſemble, pour s'entreuoir,&pour traicter de ceſte paix. Leiour fut prins,
&le lieu aſsigné à Mõtereau-faut-yonne , ou ledit Ducfe trouua ,ſous confiancede la parolle &promeſſe du Dau- phin , quiluy auoit donne foy & aſſeurance . Arriué qu'il fut,faiſantla reuerence àMonfieurle Dauphin,ilfut enue loppé
DE 275 LA POLICE.
f
loppé &tué ſur le champ, & quelques gentils hommes deſes gens par meſme moyen. Philippe fils &fucceſſeur de ce Duc lean print grandement àcœur cefte vilaine mort de fonpere,& cerchatous les moyens qu'il peut pours'envenger,&parce moyen continuerent encor lō- guementlesguerres ciuiles.Et cependantlesAnglois fai foyentleurs befongnes en France ,&conquirentlaNor- mandie,Paris,la pluſpart de la Picardie ,& marcherentiuf ques à Orleans, qu'ils aſsiegerent.Là deſſus leRoyChar- les VI.mourut, ſi que monsieur leDauphinſon fils (qui fut nomméCharles VII. )venantà la couronne , ilſe trouua deſpouillé de la pluſpart de ſon Royaume , tellement qu'on l'appelloitle RoydeBourges,par moquerie.Ce fa- geRoyconfidera bien que fi les guerres ciuiles duroy- ent,il eſtoit envoye de tout perdre, vnepiece apres l'au- tre: partant il mittoutſonſoin, pouuoir&diligence, à fai re paix &accord auecle Ducde Bourgongne. Siluyman daen ambaſſade ſon Couneſtable, Chancelier , & autres
des principaux deſon Confeil,pour luy dire qu'ildefiroit d'auoir paix auec luy ,&qu'il reconoiſſoit bien qu'alors &parmauuais conſeil il auoit fait tuer ſon pere leanà
Montereau, &que s'il eut eſté ſi auiſé &reſolu qu'il eſtoit àpreſentqu'iln'euſt iamais fait faire vn tel acte,ny per- mis de le faire, mais qu'il eſtoit ieune &mal conſeillé. Et que pour ceregard il luy offroit de luy en faire telle a- mende&reparation qu'il ſe contenteroit , &qu'il luy of- froitdeluyendemanderpardon(non enperſonne , mais parAmbaſſadeursqui en auroyent charge expreſſe)&le prierqu'il luypardonaſt ceſte faute aunom denoſtre ſei gneur Iefus Chriſt, &qu'entre euxdeux y euſt bõne paix &amour,&qu'il confeſſeroit auoir mal fait,commeieune&depetit ſensqu'ileſtoit quand l'acte ſe fit , &d'auoir vſédemauuais cõſeil, faiſant tuer fonditpere. Eten outre luyfitfaire offredepluſieurs terres &ſeigneuries qu'il
luydonneroit.comme dela conté deMaſconnois,S.Ian- gon, lacontéd'Auxerre, Bar ſur Seine, la Contéde Boloi gnefur mer,&autres terres, &qu'ille quitteroit ſa viedu rant,luy&ſes ſubiets duferuice perſonnel qu'illuy de- uoitcommevaſſalde France , & encores luy fit faire plu- ſieurs autresbelles offres . Ce DucPhilippe voyantſon
S2
276 TROISIESME PARTIE.
Prince ſouuerainſe humilier detant,fleſchit ſon courage qu'il auoit iuſtement enfelonnéde la mortde fon pere,
&entenditàlapaix , qui fut faite àArras.Là où ſe trouua vne aſſemblee d'Ambaſſadeurs de tous les Princes Chreſtiens , du Concile de Baſle &du Pape, ſiqu'ily auoit plus de quatre mille cheuaux. Tous,ou la pluſpartde cesAm- baſſadeurs, eſtoyent venus pourlebien du Roy&de fon Royaume, mais il n'y en eutpas vn quinetrouuaſt ces of fresduRoybonnes & raiſonnables,come auſsi faiſoyent tous lesgrandsPrinces &feigneurs duRoyaume , &tout le ConſeilduRoy . Tellement que les Ambaſſadeurs de faMaieſté (qui eſtoyentle Ducde Bourbon , le Contede Richemont Conneſtable de France , l'Archeueſque de Rheims Chancelier, le Seigneur de la Fayette Mareſchal,
&pluſieurs autresgrandsſeigneurs) en plaine afſſemblee aunomdu Royleur Maiſtredemanderētpardon au Duc deBourgongnede la mortdeſon pere, confeffans com- medeſſus que le Roy leur maiſtre auoit mal fait,comme ieune&depetitſens , &ayans mauuais conſeil alors , &
leprierent qu'il vouluſtdeſpouiller &quitter ſon mal ta- lent,&eſtre enbonne paix &amour auec le Roy leur maiſtre.Etle DucdeBourgongne declara , qu'il pardon- noitau Roy pour l'honneur &reuerence dela mort&
paſsiondenoſtre Seigneur Iefus Chriſt,& pour pitié &cõ paſsiondupauure peuple duRoyaumede France,&pour obeirauxremonſtrancesdu Concile,du Pape , &de tous les autres Princes Chreſtiens quil'en auoyentprié. Etou treles choſesſuſdites,fut accordé audit Ducque iuftice &
punition feroit faictedeceuxqui auoyenttué ſon pere,&
quiauoyent donné conſeil auRoyeſtant Dauphinde le fairetuer, &que le Rovmeſines en feroit faire perquifi- tion par tout le Royaume,pour les ſfaifir & apprehender.
Etvoila commentle RoyCharles VI I. appaiſa les guer- res ciuilles deſon Royaume, par ſon humilité & reco- noiſſancedeſes fautes.Etdelàen auant il profperadetel le forte,qu'apres auoir mis fin aux guerres ciuilles il vintpuis au deſſus des guerres estrangeres contre lesAn- glois.Etpour certain celaluyvint de Dieu,qui ordinaire- mentexalte &agranditles humbles, &abbatles orgueil- Jeux&fuperbes.Carà la verité iln'eſtpointmalfeat àvn grand
DE LA POLICE 277 ;
.
grand Prince detemperer ſa Maieſté parvne gracieuſe humilité, douceur&affabilité : ains eſt ceſte temperation (ditPlutarque enPhocion) fort harmonieuſe&confonan te, voire fi excellente qu'il n'en eſtpointde plus parfaite queceſte là. Mais à voſtre aduis , ſi le Royeuſt eude tels conſeillersqu'il en eſtauiourduy, quel conſeilluy euſſent ils donnéfur ceſt afaire? Ils luy euſſent ditquedeſe humi lier ainſi àfonvaſſal, de luydemanderpardon,de confef- ferd'auoir malfait, de le quitterluy&ſes ſuiets dufer- uiceperſonnel,cefontchoſes indignes d'vn Roy.Etqu'vn Roy nedoit iamais faire paixqui nefoit àfon honneur, .&que tels articles eſtoyentà fon ſ deshonneur&deſauantage,&qu'il deuoit pluſtoſt endurer toutes extremitez a- uantque faire aucune paix , par laquelleıl ne demeuraſt lemaiſtre en tout &par tout,pourdiſpoſer de perſonnes &biens àfon plaifir. Carcomment ne luy euſſent ilsbie dit cela , veuque auiourd'huy ils diſentbienque ce neſe- roitpaix honorable auRoy , d'accorderàſes ſuiets quel- quesaſſeurances, auecl'exercice de leur Religion, &vne reformationde iuftice?Si eſt-ce que tout le coſeil duRoy Charles VI I, tous les Princes deſonſang,tous lesgrands ſeigneursdu Royaume,tous les Ambaſſadeurs desPrin- cesestrangers ,conſeillerent bien au Royde paffer arti- clesplus durs, &plus difficiles àdigerer, pour le biende paix. Faut il direqu'enfi grandnombredegrands perſon nages il ny en euſt aucun ſiſage&fi clair-voyantque les conſeillers d'auiourdhuy&que ces Meſſers Machiaveli- ſtes?Mais au contraire , c'eſtoyent tousgens ſages &bien experimentez en afaires , &y en auoitpluſieursde grand ſcauoir aux lettres , commeles deleguez du Concile, de l'Vniuerſité de Paris, &desparlemens: & ceux d'auiour- d'huy ne ſcauent rien oupeuque leur Machiauel.
tres fuiSEMBLABLEMENT le Roy Louys XI. venant à la DeCom.
Couronne, recula des charges &offices lesgrands fei- liu. 1.ch. gneurs &bons feruiteurs dufeu RoyCharlesVII . fon 3.5.&au- pere , qui s'eſtoyent vertueuſement employez àchaffer uans.
lesAnglois hors du Royaume de France, & en lieu de tels perſonnages il auāçagens de petite qualité. Delà s'ef meut vne guerre ciuile contre leRoy, qui fut appellee lebien public, ſeplaignans ceuxde cebien publicde ce
:
:
১
$ 3
278 TROISIESME PARTIE.
La paix
Et
que le Royaume n'eſtoit bienpolicé nygouuerné,par ce que leRoy auoit reculé les gens de bie &de qualité,pour auancer des petites gensdebaffe main&denullevertu.
LeRoy ne tarda gueres à reconoiſtre qu'il auoit fait en celavne grad' faure,&le confeffoit nonſeulemetenge- neral, mais aussi enparticulier àchaſcundeceux qu'ila- uoit reculez &deſappointez. pourreparer cette faute,
il ſe mitàregaigneràſoytous cesfeigneurs &ancies ſer uiteursdefeu fon pere,en leur redonnantleurs eftats, ou biend'autres plus grands. Et en ſomme il accorda à ces gensdubienpublic tout ce qu'ils luydemanderenttant pour legeneralquepour les particuliers , pourgaigner paix,&eſteindre les guerres ciuiles.S'il euſteu enfonco- Teil des Machiaueliſtes, ils ne luy euſſent pas conſeillé de faire cela,ains luy euſſentdit qu'il eſt malſeantà vn Roy decapituler auec ſes ſuiets , &encor plusde tants'humi- lier enuers eux , &qu'vn Prince ne ſe doit iamais fier en ceuxquiluyont eſté unefois ennemis ,&moins les doit auancer en estat , &qu'il fe fautgarder biendiligemmēt d'vn ennemireconcilié. Mais il fit cela touteffois , & s'en
trouuabien,&futfortbienferuyde ces pretendus enne- mis reconciliez. Etfur ce propos meſsire de Commi- nes fon chambellanditqueſonhumilité& reconoiffan- cedeſes fautes luyſauuafon Royaume:lequel ileuſt eſté endagerdeperdre, s'il ſe fuſt arreſté à ces fades &imper- tinentes raiſons des Machiaueliſtes . Carne fautil pas iu- gerdetoutes choſes par la cauſe finale ? Quel deſhoneur docpeut- ce eſtre à vnPrince d'vſer de petis &bas moyes,
pourueu qu'il rendefon payspaitible, ſonestat affeuré, &
ſesſuietscontens &bien obeiffans ? Qu'importeil pour monter enquelque lieu haut , fi lonymontepardes de- grez debois ou de pierre,pourueu qu'on ymonte?
Orcen'est pas tout,de dire qu'vnPrincedoiteftre vigi doit eſtre lant&foigneuxde faire paix enfonpays: carilfautena- fainctemét pres l'obferuer , &autrement ne feruiroit de rien de l'a- obferuee. uoir faicte : finon qu'onvouluſt dire qu'on doit faire des
paix,pour en apres,en les rompant,attraper aux filez les perſonnes quis'y ſeroyent fiez. Mais ceux qui tiennent cefte opinionfont gens qui nefont cas de l'obferuation de
DE LA POLICE. 279
dela foy,comme les Machiaueliſtes , auſquelz nous parlerons fur cepoint envne autre Maxime. Au reſte,pour faire qu'vnepaixſoit bien obſeruee, il faut quelle ſoitv- tile&commode à ceux auec leſquelz elle faicte, afin que parcemoyenelle leurſoit agreable, &qu'ils l'obſeruent debonnevolonté &fans contrainte. Car fi elle est dommageable &defauantageuſe,faiſantla condiriondeceux àqui elle estdoni ee pire que des autres fuiets ou voi- fins,il eſt certainqu'elle ne pourra longuemētdurer , car lesgensdecueur&d'eſprit ne peuuent longuement en- durer d'eſtre traitez en eſclaues .
SVR ee propos eſt memorable l'aduis de ceſte no- T. Liuius
ble&fagecompagnie duSenatdes anciens Romains. Il lib.8. Dece yauoit vn peuplevoifin desRomains, quiſe nommoit 1.
lesPriuernates, auſquelz les Romains firent laguerre &
les vainquirent pluſieurs fois . Eux voyans qu'illeur e- ſtoit impoſsible de plus faire teſte aux forces Romaines,
enuoyerent ambaſſadeurs àRome pourdemanderpaix.
On les fit entrer au lieu ou le Senat eſtoit aſſemblé , &
par ce qu'ilz n'auoyent pas bien obferué les precedens traictez de paix , aucuns faiſoyent difficulté ſi lon les de- uoit ouyr ſur le faictde leurdemande , eſtimans que c'eſt en vain qu'onaccordepaix àceux quin'en tiennētpoint.
Neantmoins lon demanda à cesAmbaſſadeurs , quelle peine ilz ſe iugeoyent auoir merité, d'auoir rompu les precedentes paix.L'vndeux parlantpour tous,ayant pluf- roſt ſouuenancede lacondition enlaquelle ilz eſtoyent nez, que de celle ouilz eſtoyent alors , reſpondit que les Priuernates auoyent merité la peine que meritent ceux qui s'eſtimet dignesdecondition franche,&qui hayſſent laconditiond'eſclaue. Ceſte reſponſeſemblabien àplu- ſieurs eſtre trophautaine & malconuenable à gens vain- cus & abbatus , & neantmoins le Preſident de l'aſſemblee(qui estoit hommedoux)leur demanda encores be- nignement, ſi lon leur pardonnoitl'infraction des autres paix, &qu'on leur donnaſt encores de nouueau la paix,
comment ils lagarderoyent. Cest Ambaſſadeur,demef- mehauteſſe de cueur qu'auparauant , Si vous nous dõnez (dit-il ) vne bonne paix, nous l'obſeruerons fidellement &perpetuellement:mais ſi vous nousla donnez meſcha- S 4
280 TROISIESME PARTIE.
te, elle netiendra gueres. Sur ceſte reſponſe aucuns duSe natfurent fort indignez,&diſoyét que c'eſtoit parlé trop hautement, & comme les menaſſerdefia de reuolte ,&
qu'il eſtoit mal ſeantà gens vaincus d'auoir le cueur fi haut. Mais làdeſſus la plus faine &meilleure partie du Se nat fut d'aduis qu'on ne deuoitpoint trouuer ceſte reſpő- ſemauuaiſe, &que ceſt Ambaſſadeur auoitparlé en hom me franc & libre,&qu'on nedoit pointtrouuer eſtrange fi touthommedetenu enferuage, ſe veutremettre en fa naturelle liberté, au pluſtoſt qu'il peut , &qu'il en a le moyen. Et pour toute reſolution conclurent qu'il faloit dõner aux Priuernates vne telle paix,qu'ils fuſſent receus citoyens Romains, iouiſſans desmeſimes libertez &pri- uileges que ceuxde la ville de Romemeſme. Cequifut fait. Et eſt bien notable la raiſonde leur motif, car(di- foyent- ils) là eſt lapaix loyale & ſeure où les hommes s'appaiſentde leur bongré,&nelafaut iamais eſperer af- feuree oulon met les hommes eneſclaue fuietion.
Et fur cemeſme propos eſt auſsibie remarquable l'ad Dionyf., uis & opinióde Titus Largius Dictateur, quidit en plain Halicar. Senat, furce que les Latins demandoyentque le traicté b.6. depaix qu'ils auoyent auec les Romainsleur fufſt recon- firmé,lequel neantmoins eux meſmes auoyent enfraint,
s'eſtans rebellez contre les Romains , &ayans eſté vain- cus. Meſsieurs, dit- il, mon aduis eſt que nous deuons v- " ſer doucement & moderémentde la victoire que nous auons euë contre les Latins : car c'eſt la plus belle louan- ge quipuiſſe aduenir aux perſonnes publiques &priuees,
>quedene ſe laiſſer point corrompreparprofperité,mais "fauoirvſer du bien d'vncourage modeſte & equitable.
" Par ce que toutes profperitez font accompagneesd'en- "uie,&meſme fi elles viennét à oppreſſer les vaincus, qui "ne fontplus refſiſtance. D'ailleurs nous ne deuons point
"
"
nous fier en fortune, qui est trop inconftante & muable,
" comme nous auons experimenté pluſieurs fois , & par- " tant ne deuons contraindre nos aduerfaires d'en venir au
>>dernier remede , qui est de deſeſpoir ,qui fait croiſtre le >>cueur,&bienfouuet changerlafortune.Dauantage nous >> deuõs craindre d'acquerirla male gracede ceux auſquels
> nous voulons commader, ce qui aduiendroit fi nousvoulions
DE LA POLICE. 181
66
“
lions nousmonftrertouſiours rudes &aſpres à tous ceux "
quifont faute. Car nos anceſtres n'ontpas acquis lafei- "
gneurie&dominatió qu'ils nous ont laiſſee,pour ſe mõ-"
itrer afpres &rigoureux, mais bien en ſe monftrantdoux"
benins &faciles à pardonner. Item il faut cõfiderer que nature a donné à tous hommes vn defir de liberté,de for "
tequ'il ſemble que les fautes que les hommesfont eſtas "
pouffez dece defir fonr grandement excufables. Et qui "
voudroitpunir ceux qui defirent choſe bonne , il eſt cer- "
tainque ce ſeroit renuerſer toutbon ordre , &induire v- "
neconfufionentre les hommes pours'entretuer tous les vns les autres.Et finalement, Meſsieurs, il faut confiderer "
que lameilleure&plus fermedomination,c'eſt celle par laquelle les ſuiets ſont pluſtoſt retenus par bienſfaits en "
obeiſſant,que nonpas celle par laquelle ils ſontcontenus "
endeuoirpar peine. Car la bienueillance accompaigne "
l'vne, &la crainte l'autre. Or tout ce qu'on craint on le "
haitauſsi naturellement. Ioint auſsique nous deuons i- "
miter nos anceſtres qui ſe ſontfaits grāds en baſtiſsat des "
villes, nonpar en les ruināt , en attirant en ceſte cité leurs "
voiſins,nő pas en les tuant. Et partant ie coclus que nous deuons renouer & reconfirmer aux Latins le traicté de "
paix. Ceſte opinion du Dictateur Largius fut ſuyuie par "
Seruius Sulpitius qui opina apres luy, &generalemetpar tout le Senat, comme plaine de toute raiſon &eſgalité.
Etfi auiourdhuy onſe gouuernoitparlaraiſon, il eſt cer tainqueceſte ſeule opinionde Largius feroit fuffiſante pourmonítrer àvn Prince , que pour auoir une bonne&
durablepaix il la doit accordertelle , qu'on la puiſſe ob- feruerdebongré. Ce qu'onferoit,quand paricelle feroit accordee raisonnable liberté ſous vnebonne aſſeurance.
“
Etquantaux affeurancesdepaix,les anciens enguer-Afleuraces reeſtrangere fouloyét vſerd'oſtages, mais les principaux de paix.
liens eſtoyét lafoy publique&leiuremét,dont nouspar lerõs ailleurs. Quant aux guerres ciuiles,ils auoyétquel- ques autresmoyés particuliers,outrela foy & iurement:
carlon comuniquoitles charges&eſtatz publiquesàceux d'vn&d'autre parti,ſi nõ egalemét,au moinstat iuſtemet qu'onpouuoit, pour cõteter les vns &les autres . Cela s'eſt veuaduenirpluſieurs fois àRome, quad le populaire de
282 TROISIESME PARTIE.
tous eſtats eſtoit oppreſsé des grands& riches, pour ceſte cauſes'efleuoit vne efmotionpopulaire. Car les moyens dont l'on voitpour appaiſer telles eſmeutes, c'eſtoyent
preſque ordinairementde receuoir ceux du tiers eſtat au Confulat, àla Cenſure, Prelature , Preture, & autres char
ges.De manierequ'à la parfin tous eſtats furent ouuerts à
toutes fortes deges , ſans diſtinction de nobles ou rotu- tiers,&fans auoir eſgard finoàla ſeule vertu &bone re- putation,quitoufiours emportale prix , iuſques à ce que les riches comencerēt à acheter les voix des electiõs . Et
àla verité il feble bié que quad ceuxd'vn partyſe voyent reculez des eſtats & charges des corps de la choſe publi- que(dot ils fontmébres)&qu'on les en eſtrage &rebutte come ſuſpects, queparlà ils ont iuſte occaſiode ſedeffier,
comel'on ne Dionyf. pointd'eux.Et ſur ce propos eſt bie re- Halic.lib. marquable la reſponſe de Brutus,pour ceuxdu tiers Eſtat deRome,aux deleguez des nobles &Patricies.Meſsieurs dit- il,ceux du tiers Eftat de Rome ſauétbié, que vousautres ſeigneurs Patriciens eſtes bië gens de parolle, &que ,, pourrievous ne voudriez cõtreuenir à voſtre promeſſe,
6.
دو
دو
"
دو
دو
"
"
"
دو
"
دو
ſefie
comevous n'auez iamais fait, &que voº leur obſeruerez fort bie tout ceque vous leur aurez promis, fas qu'il leur ſoitbeſoin d'autre aſſeurace que voſtre foy &iurement.
Mais ils confiderent plus loin , &aduiſent qu'il pourroit bie aduenir que apres vous autres qui gouuernez à pre- ſent, ceuxquivous fuccederont ne voudroyentobferuer ceque vous auriez promis , ains voudroyet entreprédre detraiter lepeuple tyranniquemét. Etpartant il ne re ſte qu'vne feule affeurance aux plus foibles quicraignent
lesplus forts, c'eſtdefaire que les plº forts ne leurpuiſſet nuirequad ils voudroyét. Car cepédátqu'il ya moyéde ,, pouuoir nuire, la volőté ne manque iamais aux meſchas.
Apres queBrutus eut fait ceſte remõſtrace auſdits dele- guez,le Senat trouuaqu'elle eſtoit fondee en raifon,&ac- corderēt aupeuple du tiers Eſtat des magiftrats qui furét appellez Tribuns dupeuple,qui eurētla charge dedefen- dre le menu peuple contre les grāds,auec pouuoir de fai re empriſonnertous ceux que bonleurſembleroit.Et fut ce magiſtrat fort vtile,pendant que ceux quien furent prouueuz en vſoyentbien, mais quadils comecerētà en abu
"
1
DE LA POLICE. 283
abuſer,il fut fort pernicieux. Et ainſi eſt- il detous autres.
POVR monftrer queles hõmes ne fauroyentgarder vnepaix,quand par icelle ils font traitez en eſclaues,l'exé pledes Sagotins eft fort notable &admirable. Les Sagon tins peupled'Eſpagne furentaſsiegez parAnnibaldeCar thage,quiles tint fidepres qu'ils n'auoyet moyende luy eſchapper ni refifter. Eux eſtas reduits à telle extremité,
Anniballeurmādapar vnde leur nation, nőmé Alorcus,
qu'ils ſe deuoyët redre fans ſe faire tuer , &qu'il faloitq
les courages fuffent vaincus quadles forces l'eſtoyent,&
queAnnibal leurfauueroitla vie s'ils ſe rendoyét àluy,&
leur feroit encores de grace quelque bon traictemet.Ces pauuresgés confidererét bie l'extreme danger oùils e- ſtoyent,&qu'ils n'auoyentmoyend'eſchapper des mains d'Annibal, &que ſe rendans àluyils auroyent leurs vies fauues,&en feroyent quittes en changeant leur conditio libre enconditio feruile.Mais ils craignirentbien tant de perdre leur liberté,qu'ils aimeret mieux perdre la vie , &
ſereſolurent de faire que leurs corps ny leurs biens ne vinſsét iamais enla puiſsace d'Annibal. Si efleurentquel- que troupe des ieunes hõmesdela ville, auſquels ils firét iurerdedefendre les portes de la ville iuſques à la mort,
afin quecepedantles autresgés de la ville euſsétloiſirde faire cequ'ils deliberoyétfaire . Apres celales notables mirenten plein marchépublic envn tas, tous lesbiens &
threſors dela ville,&làdeſſus firétallumer vn grad feu,
dedas lequel pluſieurs ſe ietterët &ſe bruſlerent,pour ne tomber es mains d'Annibal. Les autres s'enfermerët dás
leurs maiſons, auec leurs femmes&enfans,puis ymirent le feu &brufleret leurſdites maiſons , eux &leurs bies de
das.Etles ieunes homesqu'on auoit deputezpour garder les portes firët fin de cobatre &deviure tout enſemble.
Ie vous prie , n'eſt cepas là amour admirablede liberté?
cars'ils euſset voulu fouffrir quelqueteps le iougd'Anni- bal,il yauoit eſperace ales Romainsleurs alliez les euf- ſentdeliurez.Mais voila, ils aimeret mieux perdre la vie,
voireparvne maniere de mourir cruelle &estrange, que Paix tolle defouffrirvnpeude temps feruile fuiettio ſous Annibal. rable ne ORicome il est malaiſé qu'vne paixferuile ſoitbie ob- doit eſtre feruee,auſsi eft- cevne grad' faute de rõpre vne paixquad rompue.
284 TROISIESME PARTIE.
elle eſt affez commode &tollerable. Celafut cauſedela
ruine entiere de ceſte grande & floriſſante Republique desCarthaginois: car apres auoir pluſieursfois rompules traitez de paix qu'ils auoyent auec les Romains , & apres auoir eſtépluſieurs fois vaincus , en fin ils furent du tout deftruits&leur ville raſee . Et la cauſe qui meut les Romains à ce faire, fut parce qu'ils confidererent que ia- mais les Carthaginois n'obferueroyét nyfoy ny promef ſequ'ils fiffent,leſquelles ils auoyentdefia tatdefois vio- lees &rompues, ores que par iceux traitez ils ne fuffent aſtreints àdures cõditions,aius ſeulement empeſchez de
T. Liuius, fe pouuoir agrandir.
li. 3.Dec. MAIS l'exemple du Roy Philippus de Macedone &
4.&li.4. dePerſeus ſonfilseftfort notable encefte matiere . Ce Dec.5 . & RoyPhilippus pour quelque legere occaſion entreprint Plut.inP. fairelaguerre contrelesAEtoliens, peupledeGrece, al- AEmylio. liez desRomains. Les AEtoliens appellerent à leur ai- de les Romains , qui enuoyerent unearmee enla Grece contrePhilippus, ſous la chargeducapitaine Sulpitius, tāt pourſecourirles AEtoliens , comme aussi pour ſecourir lesAtheniens,que Philippus vouloit deſtruire, comme pa reillementpour ſe vengerdeceque ceRoy auoit couuer tementaidé d'argentàAnnibal pour leur faire la guerre.
Apres quelques conflicts, ce Roycraignantles forces &la vertudes Romains, fittát qu'il accordavne paix auec eux.
Apres qu'il eutfait ceſte paix, il l'obferua fortbien tout le demeurantde fa vie,&pour mieux la garder de poinct en poinct, il auoit ordinairement en ſes mains les articles de ceſtepaix,lesquels il liſoit tous les iours deux fois,afin de ne permettre qu'ony cotreuinſt de ſa part enaucune for- te.Quand il fut mort,Perfeus fon fils luy fucceda,auquel pluſieurs fois futremonftréparungentil-hommeMace- donien, nomméOneſimus (qui auoit eſté fidelle conſeil ler&amı du RoyPhilippus fonpere)qu'il deuoittenir ce ſte coustume de feu fon pere,d'auoir toufiours aux mains &lire leplus fouuet qu'il pourroit ce traité & articles de paix,pourles faire obſeruerinuiolablement: car c'eſtoit lefeul moyenpourſe maintenir en ſon eſtat. Perfeus du commencementne faiſoitque meſpriſer les admonitiõs decebonferuiteurOneſimus,maisenfin ill'eut pour ſu- ſpect,
DE LA POLICE. 285
3
F
ㅏ
1
ſpect , & le mit hors de credit,ſi que cebon perſonnage craignatque pis ne luy auinſt ſeſauua à Rome. Apres ce- laPerſeus ayantfait grand amas de deniers, & s'eſtimant affez fort pour guerroyerles Romains,peu àpeu rompit les articles de paixl'vn apres l'autre , faiſant tout au con- traire qu'il n'eſtoit porté par iceux, &ſe prepara cepen- dantcouuertementàlaguerre. Finde conte,lesRomains enuoyerent contreluy le Conful Paulus AEmylius, auec vne armee Romaine,qui en moinsd'vn mois ſe ſaifit de toute la Macedoine, & la mit enl'obeiſſance dupeuple Romain,&print priſonniers le RoyPerfeus &fon fils,lef quels il menaà Rome en triomphe,ou ils moururentmi ferablementdans vne prifon . Etvoilale malheur qui a- uint àPerſeus pour n'auoir imité l'exéplede ſon pere, en l'obferuationdu traitédepaix.
ad Traia
Ala verité le Prince qui confidereroit le bien que c'eſt de viure en paix , taſcheroit toufiours à la maintenir, du moinsdedansles limites de ſa domination . Car en paix toutes choſes ſont floriffantes, & enguerre toutes chofes vonten ruine&decadence. Nous liſons que du temps de Capitoli- l'Empereur Antoninus Pius tout l'Empire Romain estoit nus iAnt.
enbonnepaix, &que aussi par meſme moyentoutesles Pio.
Prouinces eſtoyent riches &floriſſantes,no ſeulement en Plinius in biens , mais aussi envertu &ſcience: car de cetemps là epiftolis lesbonnes lettres floriffovent par tout, & fpecialement num.
la luriſprudence , quiestoit fi bien practiquee, &fi bonne iuſtice adminiſtree en tous lieux, que c'eſtoit vn eftat ex- cellent&admirablequedel'Empire dece temps là. D'ail leurs cebon Empereur ſe plaiſoità fairebaſtirdes beaux edifices & ſtructures publiques , comme l'Amphitheatre qu'il fitbaſtir àNiſmes, dontil eſtoit natif(qu'on appelle auiourd'huyles Arenes)le templed'Adrian, &fon ſepul- chre,&vn autre Amphitheatre à Rome , &pluſieurs au- tres edifices grands&fomptueuxqu'il fit faire. Il fit auſsi reſtaurerdesponts, ports, chemins, &fournit grands de- niers à pluſieurs villes , tant pour faire nouueaux edifices en icelles , que pour reſtaurer les vieux. Imitantencela l'exemple de l'Empereur Traian ſon predeceſſeur , qui voulutimmortaliſer ſonnompar ouurages&edifices pu bliques qu'il fit faire, meſmes en faiſantbaſtir villes nou-
286 TROISIESME PARTIΕ.
uelles,&ioindre les grādes riuieres les vnes auxautres, ou bienàla mer,pargrāds &profonds canaux,pour ayder &
faciliterle commerce partout, & enfaiſant mettre à ſec desgrands marefts, &en aplaniſſantdes rochers&mõta gnespour faire les chemins ayſez,&en faifat faire autres œuures ſemblables. Ces ouurageslà,quifontpropres au temps de paix , nefontils pas aussi honnorables &pro- pres pour immortaliſer le nom d'vn Prince, comme defairelaguerre pour auoir des victoires & triomphes?
Nous voyons que la reſtauration des bonnes lettres,
quele feu Roy François premier de ce nom(d'heureu- ſe memoire ) à fait en France de ſon temps , l'a rendu plus celebre &immortel en lamemoire de toutes les nations dela Chreſtienté, queles grandes guerres &vi- Etoires n'ont fait ſes predeceſſeurs.Età la veritélesPrin- ces qui ayment&auancent les lettres meritent que les gensdelettres enuoyentleur memoire honorable àtou tela poſterité : &ceuxqui les meſpriſent &mettentſous les piedz , nemeritent point que les gentils hiſtoriens &
autres gens delettres facent eſcrits pour mettre leurs guerres &victoires enhonneur&reputation, &les im- mortaliſer en la memoiredes hommes . Carcomme les
Iurifconfultes diſent,que ceux ne doyuentpoint iouyrdu beneficedes loix qui les offencent&meſpriſent , auſsile Prince qui ne tientconte des lettres ne doit pointiouyr
dubenefice d'icelles , qui eſtde pouuoirrendre immor- tels les hommes genereux & vertueux.
Or fi nous faiſons cõparaiſondela magnificēce &e- ſtatquepeuttenir vn Prince enteps depaix &proſperité,
àčeluyqu'il luyfauttenir entemps de guerre &depau- ureté, il yatelle difference que du iourà la nuit. le ne veux alleguerpourpreuuede cela, quele temps du Roy Philippe de Valoys.Car nous liſons que de ce teps là(qui eſtoittempsde longue paix ) ce Roy auoit preſque d'or- dinaire enſa court quatre ou cinq Roys,quiluy faifoyent lacourtpourſa magnificēce, come leRoydeBoheſme,le Royd'Eſcoffe , le Roy d'Aragon, le Royde Nauarre , le Royde Maillorque,&pluſieursgráds Ducz , Contes,Ba- rons, Prelats,dont il deſfrayoit laplus grandepart , pour faire paroir,par maniere dedire,que le Roy de France eftoit
DE LA POLICE. 287
eſtoit le Roy des Roys . Il eſtbien certain quepour en- tretenir cegrand &magnifique eftat, il faiſoit vne tref- grandedeſpenſe: maisil la pouuoit bien faire, car fon peupleeſtant riche , &plein de paix, il auoit mieux le moyendeluy fournir l'eſcu , qu'en temps deguerreluy donner vn fouls . De ce temps là le Roy d'Angleter- repaſſa en France , pour venir faire foy & hommage auRoy Philippe, dela Duché de Guyenne , que les An- glois auoyentialong temps tenue en fiefde laCouronnedeFrance . Quand ceRoyAnglois vidle train dela cour de France ,il fut tout raui en admiration , de voir
tant deRoys,Ducs,Contes,Barons,Princes, Pairs de Fran ce , Conneſtable , Admiral , Chancelier , Mareſchaux, &
autres grands Seigneurs àlaqueüeduRoyPhilippe, qui tousſe reputoyent heureux de luy pouuoirfaire la cour,
pourauoir fabonne grace . De forte que cela meutle RoyAnglois à faire foy & hommage au Royſans diffi- culté , combien qu'il auoit propoſede ne lefaire point delaforte qu'il lefit.Etquand il futde retour enAngle- terre, il diſoittout haut qu'il ne croyoit point,qu'il y euſt Roy ni Empereur au monde, qui ſeuſt tenir vn eſtat ſi magnifique & triomphant que le Roy de France . Ne deuſsions nous pasbiendefirer de voir ce temps ? Cer- tes nous enſommes bienloin , &en prenonsbienmal le chemin . Car ce n'eſt pas par guerres ciuiles qu'ily faut reuenir , mais par vne bonne&fainete paix , bien &in- uiolablementobſeruee, par vne bonne reformation de la iuſtice & de tous estats, qui ſont ſi corrompus en France : parce que fans cela le peuple ne pourra ia- mais profperer , aius fera toufiours mangé & rongé iuſques aux os . Etle peuple eſtant pauure , le Roy ne peut eſtre riche , voire ni la Nobleſſe,nile Clergéauec.
Caril faut que les rentes dudomaine , les tailles,& tout lereuenu de la Nobleſſe & duClergé,viennent du pau- urepeuple.
PAR celaquenous auons traitéci deſſus, ceſte Maxi- mede laguerre eſt aſſez burelee &entendue.len'y veux aiouſter autrechoſe, ſinő queMachiauelſe mõſtre hõme
de fort bonne grace , quand il dit que les Italiens font
288 TROISIESME PARTIE.
gensqui ont l'eſprit &le corps agiles: car il ne les ſcau- roit plus proprement noter d'inconſtance &d'infidelité.
Etquand puis apres il dit qu'ils ne ſe veulent iamais trou uerauxbatailles,ſauroit il mieux remarquer leur coüardi ſe&laſcheté ? Mais la raiſon parlaquelle ilfait ſemblant devouloir couurir ce coup , vautmieux que tout le reſte,
carildit quecela procededelalaſcheté &petit cœur de leurs capitaines . Commediſant que tous ces capitaines Italiens ſont des coüards, latches &pufillanimes, quidef- couragentpluſtoſt leurs foldats qu'ils ne leur donnent cœuràcombatre. Et encela ie croy qu'il dit vray: car de tantde capitaines Italiens que nous auons veus en Fran- cedepuis quinze ans, il ne s'en est pas trouuévn qui ait fait choſe memorable . Ils ontbeaucoup de parade &
debobance,&s'il falloit faire la guerre par mines,iamais gens nefurentmeilleurs guerriers . Mais voila tout , car enbatailles& en aflaux devilles, ils ne s'y veulent iamais
trouuer,comme leur Machiauel meſme leur en rend tefmoignage.
Difcours
li . 3. chap.
32
II. MAXIME.
Pourfaire qu'vn Prince retire dutoutſa
fantasie defaire paix ou accord auec
ſes aduerfaires ,luyfautfaire vser de quelque touroutrageux contreiceux.
ARCEque ( dit Machiauel) les hom- mes fontnaturellemét vindicatifs, &de
fireux
DELA POLICE. 289
7
fireux de prendre vengeance de ceux qui les ontoffenſez , il auientconfequément que ceux
qui ontfait outrage àquelqu'vn,ne ſe peuuent ayſemét fier enluy,meſmes quand l'offenſe eſt grande. Car chaſcunſe crainttoufiours &def- fiedeſon ennemi reconcilie. Et pourtant pour fairequ'vn Prince nemette iamais fon cueurà
faire paix&ſe reconcilier à quelque aduerfaire, il luy faut perfuader qu'illuy face quelque tour bien outrageux, car par ce moyen il ne ſevoudra iamais fier enluy, ny ſe recócilier a- uec luy.
Valoo Icy le propre conſeil que dõnaAchitophelåAb- samuel falom, pourlerédre irreconciliable auecDauidfon liu.2.cha pere,&pour mettre vne diuifion &cofuſion perdurable pit. 16.
entout ſon Royaume. Car il donna aduisà Abfalomde cohabiter auec les propres femmes de Dauid ſon pere,
quieſt laplus grande &vilaine iniure qu'il luy euſtpeu faire: afin qu'Abfalom&tous ceuxqui auoyent ſuiuy fon parti fuſſenthorsd'eſpoirde faire paix auecDauid,&que parcemoyéiouasàla deſeſperade ils redoublaſſentcou rage,&s'emparaffent du Royaume,par ceque lanecefsi- té&ledeſeſpoir font les hommes hardis &vaillas. Mais quelle iſſue en auint-il ? C'eſt Achitophel autheurdece confeil ſependit&estrangla, oudedeſpit, oude crainte qu'il eutqueDauid ne l'en fiſt paraprespunir: &Abfalom peritauſsimiferablement toſtapres,pour auoiradheré à
vnfimeſchant conſeil.
IL enprint de meſmeà Tolomnius Roy desVeies, T. Lilius qui auoit fait reuolter des Romainsles Fidenates. Car lib.4.Dec.
commeles Romains enuoyerentdes Ambaſſadeurs aux 1,
Fidenates , pour ſauoir d'eux la raiſon de leur reuolte- met,Tolomnius leur cõſeillade tuer(commeils firét)ces Ambaſſadeurs:afin (dit Tite Liue)queles Fidenates luy fuſſentplus fideles ,&horsd'eſpoirdeſe reconcilieraux Romains,ſe ſentans coulpablesd'vn crime ſi eſtrange. Si T
290 TROISIESME PARTIE.
aduintque les Romains firent laguerre aux Fidenates,
auſquels Tolomnius alla donner ſecours, &comme il e- ſtoiten champ de bataille , voicy Cornelius Coffus qui levint attaquer , en diſant , Ne voicy pas l'infracteur du lien des humains,le violateurdu droit des gens? Cefe- ratoutmaintenantqu'ilſera ſacrifié pour lamortde nos Ambaſſadeurs. Or diſantce propos,Coſſus picquedroit contre luy,& le porteparterre,&auec pluſieurs coups deſalance le ficha enterre. Puis deſcendit, &luycoup- pala teſte , qu'il mitàla pointedeſalance , & s'en allala monſtrer au frontde la groſſe flotte des ennemis. Lef- quels eurent fi grandfrayeurdevoir la teſte de leur Roy qu'ils tournerentle dos &s'enfuirent.
T.Liuius Les Gapuans , apres auoir receu pluſieurs bienſfaits lib.3 . &6. & fecours des Romains contre leurs ennemis , meſmes
Dec.3. ayans encor en leur ville garniſon Romaine, entreprin- drentde faire leur profit de lacalamitédes Romains re- ceuë en la iournee de Cannes. Carvoyans que par ce- ſte iournee Annibal auoit fort affoibly les forces Romai nes, ils entreprindrent des'egaler aux Romains , ou de ſe reuolter d'eux, &ſe ioindre àAnnibal. Si manderent
Ambaſſadeurs à Rome, pourfaire entendre au Senat,
que fi lon vouloit receuoir les Capuans en meſme de- gréque les Romains , en l'authorité & gouuernement de la choſe publique , en accordant que de là en auant I'vndes Confulsferoir Capuan & l'autre Romain , ce- laſeroit vn movenbon &afſeuré à la ville de Rome,
pour eſtre ſecourue par les Capuans contreAnnibal. Les Senateurs Romains entendans la folle & orgueilleufe demande de ces truans effeminez , quine valoyentpas desputains à laguerre , tant eſtoyent ils laſches & mols deluxure &lubricité ,ne leur daignerent faire aucune reſponſesains les firent chaſſer hors du Senat. Ges Am- baffadeurs ſe voyans repouſſez de leur demande,s'en re- tournerent àCapue,&firent rapport au Senat des Ca- puansdu fait de leur Ambaſſade. La deſſusces fols &
orgueilleux Capuans , fuyuans le naturel de gens truans &laſchesquifont toufiours cruels en leur auantage, en- treprindrent de faire vne conſpiration auec Annibal,
&demaſſacrer la garniſon Romaine qu'ils auoyent en leur
DE LA POLICE. 291
leur ville de Capue. Ainſi qu'ils l'entreprindrent ils l'e- xecuterentauſsi. Lagarniſon Romaine de Capue eſtant maſſacree , les Romains enuoyerent incontinent aſsie- ger Capue. Annibal ne pouuantqu'auec ſon grandpe- -rilleuercefiege , alla aſsieger Rome, en efperance de faire leuer lefiegede Capue. Mais il ne futpointleué pourcela, ains les Romains faiſoyenttous les iours ap- proches pourdonner l'affaut à la ville,& entrerdedans.
QuintusFuluius lieutenant generalde l'armeeRomai- ne,fit lors faire en ſoncamp vn ban & proclamation,
que lesCapuans pouuoyent bien ouyr ,par lequel ban onfaiſoit fauoir àtous habitans deCapue qui ſe retire- royent enfon camp dans certains iours,qu'ils ſeroyent tenus pour incoulpables &non conſentans du reuolte- ment&maſſacre faitpar les Capuans. Mais il n'y en eut aucun qui onques oſaſt entreprendredeſe fier en cefte proclamation. non qu'ls neſceuſſentbien (dit Tite Li- ue) que les Romains eſtoyent gens qui tenoyent pa- rolle, mais parce qu'ils ne s'eſtoyent laiſſé aucune eſpe- rance d'obtenir pardon .La pluſpart touteſfois des Se- nateurs de Capueconclurent de manderAmbaſſadeurs àRome, pour obtenir grace & pardon, ayans encores quelque eſperance en la clemence& placabilité tantde fois eſprouueedu SenatRomain. Et defait ces Ambaſ- ſadeurs obtindrentlettres degrace. Mais Virius , qui a- uoiteſté le principal autheurdece reuoltement&maf- facre, nefutpointde ceſte opiniõ d'auoirrecours ny ef perance au Senat , iugeant ſon crime &forfait eſtre ſi grand, qu'il eſtoit impoſsible d'en obtenir pardon. Et partant ſereſolut de mourir, & eut de fon opinion&
volõté vintgſept autres des Senateurs deCapue. Sireſo- lurenttous enſemblede faire dreffer vn beau &grand banquet , bien aſſorty de viandes ,&devin le plus ex- quisqu'ilspourroyent trouuer , & làfaire enſemble leur dernier conuiue,&de boire tant que le vin leur oſtaſt le ſentiment le plus qu'il feroit poſsible , &enfinpourleur
deſſerte boire chacun vnplein verre de poifon. Suy- uant ceſte conclufion ils firent ce banquet , &beurent lapoiſonàla fin.Puis attendans lamort, s'embraſſerent
T
P
292 TROISIESME PARTIE.
&dirent à dieul'vn à l'autre,&fe prindrenttous àplorer &lamenter la ruine d'eux &de leurpatrie,&àdeteſter cemeſchatconſeil qu'ils auoyet pris, defaire tour ſi ou- trageux aux Romains , qu'ils s'eſtoyent ofté touteeſpe- rance depaix &reconciliation. En apres,ayans longue- ment ploré & lamenté, ils tomberent morts par terre I'vn apres l'autre. Ie vous demande, c'eſt exemple n'eſt il pas bien remarquable,pour deteſter ce meſchant con- feildeMachiauel de cercher moyen d'eſtre irreconci- Reconci. liable? Ya- il Prince au monde,à quila neceſsité nepuif- liatio peut ſebienaduenir quelquefois d'eſtre reconcilié à ſonplus toufiours petit aduerfaire? Et fi la reconciliation peut toufiours venir à venir à poinct , pourquoy ce meſchant Atheiste a- il eſté
mettre ceſteMaxime en auant ? le neledy pas fans pro- pos,carceux qui n'en ont veulapratique en France ont eu lesyeuxbienfillez.
poinct.
a.
Saluſtius LVCIVS Catilina,hommedeſpouilléde toute vertu in Catilt- &comblé de tout vice , ayant reſolu en ſoncerueaude pratiquer uneconſpirationcontre ſa patrie, pour eſſayer oud'eſtredutoutgrand, oudu tout rien,attira àſa ligue pluſieurs gentilshomes Romains gaſtez & desbauchez comme luy. Et confiderant qu'il ne pourroit ramener en effect ſa coniuration, ſans la declarer & communi- quer aux principaux deſquels il ſe vouloitayder,&neant moins craignant quequelqu'un d'eux ne la decouurift,il s'aduiſade leur faire faire vn ferment ſi execrable, que pariceluy leur fuſt cloſe l'efperancede pouuoir ſereti- rer de la partie. Si fit meſler du ſanghumain auec du vindansdes taſſes,&enfitboireàtousſes compagnons,
&leur fit iurer auec execrationqu'ils ne reueleroyent l'entrepriſe qu'il leur diroit , ains s'employeroyent de toutleurpouuoirà l'executer. Apreslequel ſermetfait,
ſes complices ſe ſentans defia comme coulpables du fanghumain qu'ils auoyentbeu , tindrent ceſte confpi- ration que Catilina leur declara, ſi ſecrette , que iamais n'en euſt eſté riédeſcouuert, ſi Dieun'euſt permisqu'vne putainnommeeFuluiaſefaſchantque Curius fonruffien (quiestoitdesconiurateurs)ne venoit coucherauec elle ſiſouuentque de couſtume, luyen tira quelques mots dela bouche, en luydemandant où il auoit couché les
1
nuicts
1
DE LA POLICE. 293
nuicts precedentes. CarCurius eſtant yure , pour iouyr deſa Courtiſanne,luydeſcouurit que de nuict ilſe trou- uoitſouuent envne compagnie , où ſe faiſoit vne entre- priſedontelle entendroitbientoſt parler, &parle moye delaquelle il eſperoit qu'ilſe feroitriche à iamais,Fuluia ſedoutantbienque cefuſt choſe quine valoit gueres, le deſcouurit au Conſul Ciceron. Ciceron quant & quant fit tout fon deuoir pourdeſcouurir au vray touteceſte entrepriſe. mais tous les confpirateurs tenoyent fibien leur horrible ferment, que pas vn d'vn ſi grandnombre qu'ils eftoyentn'en reuela iamais parolle. Mais Ciceron trouuamoyendeſcauoir le toutparla declaration qu'en firentles Allobroges, leſquels Catilina auoit appointez pourluyfournirgens pour l'execution. Aureſte, l'iſſue de Catilina fut telle qu'il fut tué en combattant, auec grandnombred'autres,&les principaux de ſes compli- ces furent executez par iuftice. Briefde tous ceuxqui ont voulu prattiquer ceſte meſchante doctrine de Ma- chiauel, defaire acte outrageux pour eſtre irreconcilia- ble,la vie &l'yſſue ont toufiours eſté vne vraye Trage- die.
III. MAXIME.
Un Prince en pays conquis doit efta- blirColonies , du moins es lieux plus forts,&enchaffer les naturels habiCODE tans.
T3
294 TROISIESME PARTIE.
E meilleur remede (dit meſſer Nicolas)
pour conferuer vnpays ouvne prouin- ce nouuellement conquiſe , c'eſtd'y eri- gerdes Colonies,enyenuoyatdes naturels fu+
ietsdu Prince poury habiter , &y feruir come declefs, en dechaſſant les ancies habitans.Car
parce moyen le Prince conferuera ce pays làà,
petis frais, fans le fouler de groſſes garniſons ,
faiſantſeulement tortà ceux qu'il dechaſſera des lieux,pour faire place aux nouueaux habi- tans. Etquant aux dechaſſez il ne les faut crain
dre,car ce ne ſeraqu'vne petite partie des habi- tans dela prouince, leſquels demeurans pau- ures&exilez,ferontde là en auanthors depou uoirde nuire. Et quant àceux qui ferontlaif- ſez paiſibles, il eſt vray ſemblable qu'ils n'entre
prendrontrien, craignans que parleur rebellio neleuraduienne d'eſtre dechaſſez comme les
autres . Carlondoit appriuoifer les homes par vnecertainedouceur, comme enne foulantdu
toutpoint ceuxqu'on laiſſe en la prouince , ou bienonlesdoit entierementdeſtruire&apauurir, comme en chaſſant&exilantdela prouin ce leshabitans des places oùlon voudraeſta- blir les Colonies. Dautantque les iniuresfai- tes à l'homme,doiuent eſtre executees en ſorte
qu'elles ne ſovet ſuiettes àcrainte de végeace.
Les Romains ſceurent fort bien obferuer ceſte
Maxime,enuoyas Colonies entoutes les natiós qu'ils vainquirent,par le moyédeſquelles Co- lonies ils entretenoyent les plus foibles , ſans leur
DE LA POLICE. 295
leur permettre de ſe renforcer , &affoibliſſoy- ent lepouuoirdes grands.
Adiſtinction delaproprietédesbiens de cemonde,
ſeſſeur du ſien , a eſté introduite par ledroit denature,
qui veutqu'à chacun ſoitrendu cequiluy appartient , ouLaproprie bienpar ledroitdes gens , qai reuient tout àvn. Ceſte té debiens diſtinction de proprieté maintient le commerce entre eſt du leshommes , entretient les contracts devente, d'achapt, droit de de permutation , de preſt , louage, de mandat, & autres nature.
ſemblables , quifontles liensdelaſocieté humaine . Et ſila diſtinction deproprietédebiens n'eſtoit maintenue au monde,le commerceſe diſsiperoit,&la ſocietéhumai neſe reſoudroit.Car,quoyque aucuns poëtes &philoſo- phes louent la communiondetousbiens,ramenteuans le vieuxregnede Saturne, ſi eſt-ce qu'il eſt tout euidēt à gés deiugement, que la communion neſcauroit induire que nonchalance,oyfiueté, diſcorde &confufion en la choſe publique , comme doctement le demonſtre Ariftote en fesPolitiques. Etpartat il eſt treſneceſſaire que ce droict naturel ſoit obferué , & chaſcun maintenu en la iouifſance defon propre bien , &à chaſcun rendu cequi luy appartient. Voire doit tellementeſtre obferué cedroit,
qu'il n'eſt pointloiſible au Prince, de le rompre, ou vio- ler:dautant que parraifon, le droit naturel eſt inuiola- ble, ſans qu'on y puiſſe deroguer . Età cela s'accorde le droict diuin, par lequel nous eſt monſtréque Achaz qui estoit Roy, ne deuoit ofter la vigne àNaboth fon fuiet . Et à cela ſemblablement s'accordent les reigles du droict ciuil, par leſquelles eſt dict que le droict naturel & le droit des gens font inuiolables : de for- te que le droict ciuil & pofitif n'y peut&n'ydoit deroguer aucunement.
Er partantdecela ſe voidl'abſurdité&iniquité mani- feſte deceſte Maxime de Machiauel,qui conſeille auPrin ce, quand il auraconquis vn nouueau pays , de depoffe- der les maiſtres &proprietairesdeleursbiens,es villes &
lieux ou il conoiſtra luy eſtre expedientde ſe redre fort,, &ymettre autres nouueaux maiſtres & poffeſſeurs de
T4
296 TROISIESME PARTIE.
PlutarSertorio.
ſanation , au lieude ceux qu'il aura depoſſedez &chaf- fez Car fi le Prince vſoit de ceſte Maxime,il eſtcertain en
premier lieu qu'il violeroit le droitde nature,ce qu'il ne doitfaire.Secondementil acquerroſt l'inimitiédeshabi- tans decenouueau pays conquis, qui feroit vnmoyen pour l'enrepouffer &deietterdu tour: car enl'amourdes fuiets&enleurvolontaire obeiſſance gift l'aſſeurance &
fermetédel'eſtatduPrince,come nous dirons ailleurs . Il
nefautpointalleguer qu'il n'y auroit que les chaſſez qui feroyent malcontens , &que les autres quidemeureroy- ent ſe contenteroyent , parce qu'on ne leur remueroit rien: car il estcertain que chacun crainttoufiours ce qu'il void aduenirà ſon voiſin. Etpuis nospertes ſeules n'en- gendrent pas en nous meſcontentement, mais aufsi les pertesd'autruy, commede nos parents,amis, alliez,voire de ceux qui ne nous ſont conioints d'autre bien que poureftredenoftre patrie, oude noſtre langue, oude no- ſtreReligion, combien qu'en tous ceuxlà ilyadiſtinction deplus&demoins . Tiercement ceux quele Prince de- chafferoit de leurs biens &poffefsions, luyferoyent àia- mais fi rudes ennemis,qu'ils ne laiſſeroyent aucune pier- reà remuer toute leur vie , pour auoir raiſon &vengean- ced'vnetelle iniustice faite contre ledroitde nature. Et
nefaudroit pasquele Prince eſtimaſt qu'ils ne luypour- royent nuire, parce qu'ils ſeroyentpauures bannis &chaf fez:dautantqu'il eſtcertain qu'iln'y apointde petit enne my. Carqu'estoit cede Sertorius ? c'eſtoit vn ſimple gen- chus in tilhomme Romain, ſans authorité & fans moyens,qui n'a in Crafſo uoit que la cappe &l'eſpee . Ettoutes fois auecquelques Florus lib. troupes de Barbares qu'il aguerrit du mieux qu'il peut,
ga. 55.56. il s'empara d'vne bonne partie d'Eſpagne. Les Romains enuoyerent contre luy Metellus auec vnegroſſe armee,
quine luy peutrien faire. Deforte qu'ilfalut encores y
enuoyer Pompeius auecvne armee,qui faillit à eſtre pris &tuéparSertorius , qui le brauoit&l'appelloitpetitap- prentifde Sylla . Ety auoit apparence, fi Sertorius n'eust eſté tuédes fiens propres , qu'il fuſt pluſtoſtt venu àbout dePompeius,que non pas Pompeiusde luy.Etcependant Sertorius n'eſtoit qu'vn fimple ſoldat ,qui n'auoitpoint d'argent nyde threſorier pourluyen fournir, &quin'a- uoir
DE LA POLICE. 297
Ronoit aucune authorité pour commander, &ne luy obeif- ſoitqui ne vouloit, car il ne contraignoit perſonne àluy rendre obeiſſance. Qu'eſtoit-cede Spartacus? Vnpauure eſclaue,qui s'eſchappa de fon maiſtre , &amaſſatantde gens àſa ſuitte, qu'il fit groſſe & forte guerre aux mains,leſquels il vainquitpluſieurs fois,&fallutque Craf fus &Pompeius auec groſſes armees s'empeſchaſſent de rompre ſes deſſeins,autrementilſe fuſtfait maiſtrede l'I talie.EtCleonqu'eſtoit- ilevn autre pauure eſclaue, qui a- maſſavne armee de ſeptante mille autres eſclaues ,done il cuidaſe rendre maiſtre de Sicile. EtViriatus c'eſtoit vn
paſteurdes montagnesd'Eſpagne, quiamaſſa des paſtres &brigans vne grande trouppe ,&donnavne infinité d'a- faires auxRomains. Mais en finles Capitainesque les
Romains auoyent enuoyez contreluy ,le firent'tuer par trahiſon,n'enpouuans autrement venir àbout. Ceque le Senatne trouua pas bon , ains furentblaſmez leſdits Capitainesde cevilain moyende vaincre. Apres que Viria- tus futtué, ſesgens ne ſedesbanderent pas pourtant, ains faifoyenttoufiours la guerre aux Romains. Demaniere quelesRomainsfurết contrains de donner à ceſte troup- pepourl'appaiſer,la ville&territoire de Valece en Eſpa- gnepouryhabiter , &par cemoyenelle ſe contenta&
quittales armes.Derecente memoirePhilebert de Cha- IonPrinced'Orenges, AntoinedeLeue, André Dorie, le MarquisdeMantouë,&autres dont nous auonsparlé ail- leurs, qui ſe reuolterentcontre le Roy François premier decenom,luy firent plus demalquetoutesles forces de l'EmpereurCharles le quint,&fi n'eſtoyentils pasgrands ſeigneurs en cõparaiſon duRoy.Etpartantvnfage Prin- cen'eſtimera iamais nulennemypetit,&ſe garderad'of- fenſeriniustement perſonne,pour ne s'acquerir ennemis:
car les inimitiez ne viennent que trop, ſans qu'on les cerche.
QUANT à ce que les Romains dreſſoyent des Colo- T.Liuius nies es pays qu'ils conqueſtoyent, ils nele faiſoyentpas lib. 10. pour leur feruirdefortereſſe en ces pays là,comme dit Dec. 1.&
Machiauel, maispourdefcharger la cité de Rome de la lib.7.Dec tropgrade multitude depeuple, qui eſmouuoit ſeditions 3. &lib.8.
àtoutpropos.Commedu tempsduConſulatde MarcusDec.4.
298 TROISIESME PARTIE.
T. Liuius
Jib.10.
Dec.4.
Valerius&Quintus Apuleius,la ville fut miſe enrepos &
tranquillité(dit Tite Liue)pour auoir esté deſchargee d'v- nebonnepartiedumenupopulaire,par deductiondeCo- lonies.Aceuxqui eſtoyét menez en Colonies, on leur di- uiſoitbien les fonds publiques acquis aux Romains, mais on nedechaſſoitpointlesvieux habitans,ni ne leur oftoit onleur bienpropre,ains ſeulement on meſloitparmi eux les Romains, quihabitoyent auec eux en leurs villes , es maiſonsqu'ils baſtiſſoyent, ou qui eſtoyent publiques &
acquiſes à la Republique Romaine. Les Romainsdref- ſoyétbienauſsi Colonies,pour multiplier leur race: mais nonpoint pour leur feruir de fortereſſes espays conquis.
Etqu'il foit ainfi, cela ſevoidparce qu'ils n'erigeoyétpas Coloniespartous les paysqu'ils coqueſtoyét, ni meſmes es lieux plus forts&plus tenables , ains pluſtoſt es lieux plusgras, amples &fertiles. Aufsi ne leureſtoyét les Co- loniesplus fideles que leurs autres ſuiets ,ains ſe rebel- loyent aussi bien que les autres , comme aduint apres la batailleque les Romains perdirent à Cannes contre An- nibal: car il y eut en Italiedouze Colonies des Romains,
quiſe reuolterentd'eux, &entrerent enligue auecAnni- bal. Et de fait, les citoyens tranſportez en autre pays, ont incontinentdegeneré, &pris les mœurs &conditionsdu pays. Comme aduint aux villes d'Alexandrie en Egipte,
Seleucie en Syrie,Babylonne en Parthe,qui eſtoventCo- -lonies desMacedoniens,&àla villedeTarente,qui eſtoit Colonie des Lacedemoniens. Car ces villes là eurent incontinentdeſpouillé les mœurs , naturel &generofitéde lanation deleur origine,&deuindrent mols , effeminez
&laſches, commeceuxdupays où ils furentremuez.
VN grand &memorable malheur aduint auRoyPhi- lippus de Macedone, duquel nous auonsparlé cydeuant,
pour auoir voulu remuer ailleurs les naturels habitāsdes
villes maritimesdefon pays. CeRoy craignat rentrer en guerre cotreles Romains, parceque plufieursdeſes voi- fins s'alloyentplaindre deluyau Senat de Rome,ſe deli- beradeſetenirſurſes gardes. Etſedesfiant aucunement des habitans des villes vorfines de la mer,il en oſta les naturelshabitans& leur donna terroir en Emathie pourha- biter: &en leur placeil mit auſdites villes pour habitans des
DE LA POLICE. 299
desThracies,deſquels il ſe fioit mieux.Cela cauſa entout lepaysdeMacedonevn grand fremiſſement&meſcon- tentementdetout le monde: car chacun voyoit àgrand regretces pauures anciens deſloger, portans leurs enfans furleurseſpaules, plorans&lamentansleur calamité, &
faiſansdes execrations & imprecations contre le Roy,
qu'ainſipeuſt il aduenir auRoy&àſa race , d'eſtre chafle deſonpaysLys&Royaume. LeRoy eſtant aduertyde ceſte murmurationvniuerſelle, commeça à entrer endesfiance
de chacun, &fpecialement des enfans d'aucuns gentils hommesqu'il auoit fait mourir,&craignoitqu'iceux en- fansneſe ſeruiſſent de ceſte occafiode meſcontentemét
dupeuple,pour faire quelque entrepriſe contre luy. Si ſe deliberadeſeſaiſir des perſonnesdeſdits ieunes gentils hommesenfans des occis , pours'en aſſeurer. Theoxena vefued'vngentilhome grand ſeigneur, nomméHerodi- cus(lequel le Royauoit fait mourir)ſe reſolutdepluſtoſt fairemourir les enfans d'elle &de fondit feu maryqu'el- lenourriffoit , que de permettre qu'ils vinſſent es mains &enlapuiſſanceduRoy. Siſe reſolut deſe ſauuer enA- thenes:& neatmoins à toutes fins elle fit prouifion debō- nes eſpees&de fine poiſon ,puis s'embarqua elle&fes enfans,pour eſſayer degagnerla ville d'Athenes . Elle fut fuyuie ſur vn eſquif,par les gesque le Roy auoit establis à
lagardedesports. Quand elle vid qu'on ramoit endili- gencecontrelabarque oùelle eſtoit, Or ſus (ditelle)mes "
enfans,il nenousreſte plus autre moyen pour eſcheuir la"
tyrannie du RoyPhilippus,ſinon la mort : voicydequoy: "
(leur monftrantles eſpees &la poiſon) choiſiſſez lequel"
desdeux vous aimerez mieux , ou de vous tuer auec ces "
bõnes eſpees bieeſinoulues, oude prédre &aualler ceſte "
poiſon:ſus toſt, mes enfans,que les plus grāds ſe monftrét"
maintenantlesplus hardis &courageux.Par ceſte exhor- "
tation elle fit tantqu'ils ſe tuerenttous,les vns par leglai- ue,&les autres auec la poifon.Puis elle les fit cheoir dans l'eau qu'ils reſpiroyét encor, &ſe ietta apresquad&eux.
LàdeſſuslesgensduRoyioignirent la barque: mais elle eſtoittoute vuide des perſonnes qu'ils demandoyent. La cruautéde ceſt euenemét adiouſta vne nouuelle flamme
d'enuie&malvueillace contre leRoy,ſi qu'il ſébloit àcha
300 TROISIESME PARTIE.
cunqu'il oyoit les furies infernales qui ſe preparoyent pourfaire tomber ſur le Roy&fur ſa race les impreca- tionsquetoutle mondefaiſoit contre luy. De fait, il ad- uintpar le iufte iugemétdeDieu, que comme ceſte pau- uregentilfemme auoit fait mourirſes propres enfas,que leRoyPhilippus fit auſsimourir parpoiſon ſon fils legi- time.Demetrius(Princebien né&bien complexionné)
parla fauffe accuſationde Perfeus fon autre fils, mais ba
ſtard. Puis quelque temps apres,ceRoyayant deſcouuert queparfauſſe accufation il auoit eſté le meurtrierde fon propre fils,ilvoulut exhereder ce bastard Perfeus, &eftat continuellementtourmenté de l'ombre &reſſemblance
de fon fils Demetrius ,que ſa confcience luy ramenoit toufiours deuantles yeux,mourutdeſeſperé, endeteftant &execrant ce meſchatPerfeus.Perſeusſon filsvnique qui luy reſtaſuccedaau Royaume,&dansquelques annees a- pres il enfutdechaffé par les Romains, prins prifonnier &mené entriomphe àRome,oùil mourutdans vnepri- fon.Etainfiles imprecations quele pauurepeuple,chaffé defon pays&defon bien par ce Roy, auoit fait contre luy&farace,luy aduindrent. N'est- cepas làvn exemple quideuſtfaireheriffer les cheueux de la teſte au Prince,
quandonluyparte de dechaffer les naturels habitans de leurspays &bies? Si eſt-cequ'il ſe trouue bieauiourdhuy desMachiaueliftes qui diſent tout haut,qu'il ne feroit que bonde chaſſer les naturels habitans de France, du moins de certains lieux&endroits, pourles peuplerde quelquebonne race , fidele & loyale , comme Italiens &
Lombards. Etde fait , combien s'enfautil quela ville de Lyon ne foit Colonie Italienne? Caroutre cequebonne partiedes habitansfontItaliens, les autres dupaysſe con formentpeuà peuà leurs mœurs, façons defaire, manie- -redeviure,&langage. Età grand' peinetrouueriez vous dans icelle ville vn malotruartiſan quine s'adonne à par- lerleMeſſereſque: parce queces Meffers ont cela, qu'ils ne fontbonviſage &n'oyentvolontiers, fino ceux quiga zouillét auec eux leurramage, taſchas parce moyend'ac querirvogue&credit à eux &àleur langage.Etles villes deParis,Marseille,Grenoble, &pluſieurs autres de Fran- ce,nefontellespasiaplainesdeMeſſers?
1111. MA-
301
ΙΙΙΙ. ΜAXIME:
LePrince enpays nouvellement conquis doit abbatre tous ceux quiſouffrent grand' perte au changement, &du tout exterminer leſang larace de ceux qui auparavanty dominoyent. 2
ES hommes( dit Machiauel) chagent volontiers de Seigneur,penſans yamen
13 der. Etceſte opinionles conduit cómu nementà ſe reuolter : mais ils s'y treuuent de ceus le plus fouuent,ſevoyans par experiéce de beaucoup empirez. Parquoypourobuier àtel reuoltement , le Prince doit enleuertous ceux
qu'ilpenſeraeſtre deſplaiſans du changement,
parperte enorme qu'ils auront ſoufferte. Car ie croy, dit- il,qu'à tous bons iugemens cecy eſt ſans difficulté, que l'eſtat d'vn Prince ou d'vne
Republique ne peut eſtre de longueduree en vnpays , ſi onn'enleue ceuxqui luy ſont con- traires,par laperte enorme qu'ils ont ſoufferte auchange . Eten cecyſegouuerna mal le Roy de France Louys XII. &perdit en aufsipeude temps laDuché de Milan qu'il l'auoit aupara- uant conquiſe . Carles Milanois ſe trouuerent
302 DE LA POLICE.
Dionys.
Halic.lib
4.
t
deceus deleuropinion ,&fruſtrez des' auan- tages&commoditez qu'ils eſperoyentde luy,
&ne peurentfouffrir le ſuperbe traitementde cenouueau Prince. Ilfitdonc faute ence qu'il n'enlena tousces malcontens qui ſouffroyent perte auchangement,&en ce qu'il neruina du toutla racedesSforces. Mais Cæfar Borgia ne fit pas ainſi, car ayant occupé la Romaigne, de tous les ſeigneurs qu'il auoitdepoſſedez il en fitmettre à mort tát qu'il en peutempoigner, &
bienpeu ſe ſauuerent.Etpartant il eſt meilleur d'imiter l'exéple de Borgia que duRoyLouys,
carquelque fois il ne fuccede pas biend'imi- terlesplus gens de bien. Comme à Pertinax &
Alexandre Seuere fut dommageabled'enſuy- ure ladouceur&bonté deMarc Antonin : & à
Caracalla, Commodus, Maximin, d'auoir vou
lu reſſembler Seuerus.
M
achiauel voulant monſtrerque ſonbut ne tendailleurs ,ſinonà inſtruire le Prince en toute forte de
tyrannie, luy donne icy un preceptequifut iadis donné par Thrafybulus Milefien àPeriander tyran de Corin- the,&par Tarquin le Superbe , Roy de Rome , à Sextus fonfils . Car Periander s'eſtant emparétyranniquement de la dominationde laville de Corinthe, ou il n'auoit nul
droit, ſe craignant dequelque conſpirationcontre luy,
manda vn meſſager àThrafybulus Milefien , qui estoit ſon amy,le priantde luydonner conſeil&auis comment il pourroit demeurer afſeuré maiſtre & ſeigneur de Corinthe. Làdeſſus Thraſybulus ne luy fit nulle reſpon- cede bouche, mais il commandaà ce meſſager de le ſuyure.Si s'en alla en vnchamppleindeblé meur,&com mença à prendre les plus hauts eſpics &les plus emi- nents,& les froiſſer entreſes mains, puis commanda àce îmeſſagerdes'en retourner àPeriander ſon maiſtre,
lans
12
DE LA POLICE. 303
ansluydire autre choſe.QuandPeriander ouytparler de De froiſſemet des eſpics plus emincts , il entēdit affez que celavouloitdire qu'il falloit abatre les plus grādsde Co- rinthe , qui ſouffroyent perte , &eſtoyent marris àcauſe duchangementd'eſtat, commede fait il les abatit.Autant en fit Sextus Tarquinius fils deTarquinius le Superbe: car ayantfait ſemblatd'auoir eu quelque grand meſconten- tementdeſon pere,dőt il fit expreſſemet courirle bruit,
il manda(comepardeſſous main)aux Gabinies,qu'ilvou- loits'eſchapperde fonpere(qui lorsleur faifoit laguerre)
àcauſe de l'outrage qu'il luy auoit fait, &fe retirer à eux,
s'il leur plaifoit le receuoir : &qu'il leur meneroitbonne troupede fes amis &feruiteurs.Ces pauuresGabinies,qui neſauoyétriende l'intelligéce qui estoit entre le pere &
le fils,luymaderent qu'il feroit lebie venu. Ilne faillit pas d'yaller,come àladefrobee,& menapluſieurs de fesamis &feruiteurs auec luy.Arriué qu'il futàGabium,lesGabi- niens luy firentbon accueil: &parce qu'il leur fit entédre qu'il vouloit faire la guerre cotre ſon pere,pour ſevenger dumal traitement qu'il auoitreceude luy, ils l'efleurent pour leur Capitaine. Comme il ſe vidle pieddedans, il mandaſecrettemeten meſſager àſonpere,pourluy faire ſauoir come il auoittoute authorité enla ville,&qu'il luy mandaſt ce qu'il vouloitqu'il fiſt.Làdeſſus Tarquinmena lemeſſagerenvn iardin,& commençaàabatreles teſtes desplushautspauots , auec vn petit bafton qu'il auoit en famain:&ne fit aucune reſpoſe debouche àce meſſager.
'Lequel eſtantde retour àGabium , conta à Sextus toutle faict, de manierequ'il entenditbien que vouloit dire ceft abatemētdes plus hauts pauots. Etdepuis fit entendre au peuple qu'Antiftius Petro (qui estoit le ptincipal ſeigneur'
&magiftratdesGabinies) auec quelques cõplices auoyet conſpiré contre luydeleliurer àTarquin fon pere mort ouvif.Etſuppoſadeslettres enla maison d'Antiftius, efcri- tes par Tarquin , &feellees de ſon ſeel , adreſſantes audit Antiſtius,qui furēt trouuees chez leditAntiſtius, ou Sextus les auoit fait mettre ſecrettement , &leſquelles il fit lire deuanttous lesGabiniens. Leſquelsles ayans ouy lire,
furent fi eſmeus&irritez contrecebon Antiftius (quine fauoit que direde ceſte choſe oùil n'auoit iamaispenſé)
304 TROISIESME PARTIE.
qu'ils le lapiderent ſur le champ,&permirent àSextus de faireluymeſmepunition des complices d'Antiſtius.Adoc Sextus ayat labride laſchee, fit maſſacrer dans leurs mai- fons tous lesplusgrands&noblesdela ville deGabium,
&parcemoyenluy &fon pereſe rendirent les maiſtres deceſtepauure ville. Mais ceſte tyrannie&autres qu'ils firent,furent cauſe qued'autre coſté ils perdirent le Roy- aume&dominationdeRome.De fortequ'en peſchant vnegrenouille, leur eſchappa vnbrochet de leur filé.Ain- fi aduient il ordinairement àceux quiveulent pratiquer ceſte detestable doctrine deMachiauel.
Si nous auiſons dequelle façonſeſontgouuernez les grands conquereurs,nonpointtels petisTyranneaux que Borgia,mais cesgrands &genereux Monarques,qui font deuenusles plusgrāds detoutle monde,de leurstemps,
commeCæfar,Alexandre le Grad,Cyrus, Charlemagne,
nous trouuerons qu'ils ont vſéde moyenstous contrai- res à ceſte doctrine de Machiauel. Carils n'exerçoyent aucunes:cruautez enuers les grands nienuers les petis, en faiſant leurs conqueſtes , ſinon autant que la neceſsité de laguerrele portoit , ains vſoyent aux peuples conquisde toute douceur & clemence , & careſſoyent & entrete- noyent les grands,&ne remuoyentrien enl'eſtat public,
religion, police , coustumes & libertez , ains y mainte- noyenttoutchacun, ſe contentansde la ſouueraineté. Et
celafaiſeitquepluſieurs peuples defiroyent , non deleur reſiſter,mais d'eſtreleurs fuiets: &ceux quileur refiſtoy- ent,ſe rendoyent facilement, ſans ſouſtenir grande batte rie ni affaux. Etpartant le RoyLouys fit genereuſement d'imiter ceſtedouceurde ces grands Monarques , quand ilconquitMilan:carbienqu'illeperdit depuis, il nes'en- fuit pasque la faute procedaſtde ce qu'il ne voulut eſtre fi cruel qued'exterminer la race des Sforces. Ains proce- daceſte perte par l'inconſtance du peuple Milannois , &
machinations duPape Iule ſecond auec les Venitiens,qui
nevouloyent auoir vn ſigrand maiſtre pourvoiſin,com- meles hiſtoires Françoiſes&Italiques le monftrenteui- demment.
Er en ce que Machiauel ſouſtietqu'il neſuccede bien auPrince,d'imiter quelque fois les actions vertueuſes des
Princes
L
DE LA POLICE 305 .
i
1
Princegenereux , &que partant il doit imiter les actions vicieuſes de ceux qui ne valent rien, il monftrebien qu'il eftvn meſchant &ignorant tout enſemble . Carquelle plusmeſchantedoctrine fauroit ildonner au Prince , que dedirequ'il doit imiter les meſchates actions, parce qu'il enfuccede bien?C'eſt autant que de dire,qu'il faut couper lagorgeaux marchans ſur les chemins , &eftre brigand,
parcequeles brigādsygagnent.Mais ſi Machiavel& tous ſes ſemblables iugeoyent des ſuccez de toutes choſes par la fin(commelondoit iuger) ils trouueroyent que ces beauxfuccezqui aduiennent aux meſchans , ce fontdes moyens dontDieu ſe ſert, pour les amener en la ruine &
precipice qu'ils ont merité , comme nous auons ample- mentmonftré ailleurs par exemples.Et quant aux exem- ples qu'il allegue ;il monftre bien par l'application qu'il enfait,qu'il eſtvnebeſte. Il ne ſuccedabien(dit il)à Com- modus , Caracalla & Maximin , d'auoir voulu imiter &
reſſembler l'Empereur Seuerus. C'eſt bien rencontré.
Commodus fut Empereur deuant que Seuerus (car à Spartian.
Commodus ſuccedaPertinax , &àPertinax Seuerus ) & &Dionin ne vid niconutiamais Seuerus,lequelde ſon temps eſtoit Caracall.
encores inconu , eftant ſimple gendarme àfolde , dera- ce baſſe& inconue: commentdone Commodusſe fuſt Capitolin,
il propofé Seuerus à imiter ? Et quant àCaracalla ſon in Maxi fils, &àMaximin , ils ne furent imitateurs de Seuerus mino.
qu'en ſes vices , afauoir en cruauté. Etpartantne ſefaut Lamprid.
eſmerueiller s'il ne leur fuccedabien . L'Empereur Se- in Alexan .
uerus eutdes bonnes vertus , caril eſtoit homme tref- docte, &auança aux eſtats les gens ſauans , &maintintHerod.
fortbonnepolice enl'Empire Romain,fit des bonnes &
ſainctes loix quiſontencores en vlage, fit miniſtrer bon- Capitol,
ne iuſtice au peuple , fit faire ioug aux nations barbares. in Marco.
Detoutes ces vertus là Caracalla ſon fils n'en tint rien,
quoyqueMachiauel ignorantdes hiſtoires die qu'il eſtoit douéd'excellentes vertus. Carles hiſtoires ne luyattri- buent aucune vertu, fors que des ſa ieuneſſe il eſtoit a- couſtumé de viure à la ſouldarde , & qu'il n'eſtoit point delicat, ains patientdelabeur : mais au reſte le plus meſ- chant hommedu monde en toutes choſes . Et quant à
Maximin,il reſſembloit en toutes ſes complexions àCaSeuero &
lib.6.
V
306 TROISIESMĘ PARTIE.
racalla, fors qu'il eſtoit iſſu de race vile &baffe , & de nation barbare , & Caracalla eſtoit fils d'Empereur . Et quant àce queMachiauel dit, qu'il neſuccedabien à Per- tinax&à Alexandre Seuere d'auoir voulu imiter l'Empe- reur Antonin le Philoſophe , il monftre bien toufiours ſa beſtiſe,&de n'auoir leu les hiſtoires de leurs vies, Caril ſe voidpar icelles que Pertinax fut tuédes gens deguerre,
parcequ'il ſevoulut moſtrer trop chiche enleur endroit,
&ſemblablement qu'Alexandrefut tué à cauſede la chi- chetédeMammæaſa mere enuersles gensdeguerre.Or nous ne liſons pointque Marc Antonin ait oncques eſté
taché de ce vice de chicheté , mais au contraire , qu'il
eſtoit vn Princeliberal , qui ne tenoit rien moins que de l'auarice, &qui enceſt endroit , comme en toutes autres vertus , eſtoitvnvray Philoſophe , c'eſt àdire , aimant le bien&hayffantle mal. Etpar ainſi, Machiauel ne fait ce qu'il veutdire, quand il gazouille qu'il ne fuccedabien à
Pertinax & à Alexandre Seuere devouloir reſſembler à
Marc Antonin. Eteut mieux faitde ſe meſlerde parler feulementdufaitdes regiſtres de Florence , dont il eſtoit ſecretaire , que des hiſtoires,où il n'entendoit que le haut Alleman.
Diſcours
liu.t.ch.
5.&liu.
2.ch.19.
V. MAXIME.
Pourſevengerd'vnpays oud'vne citéſans coupferir,lafautremplirdemeſchantes
mœurs.
ES citez ou prouinces vaincues (dit le Florentin ) ſe vengent merueilleuſement bien des vainqueurs, en les receuant , &
les
DE LA POLICE.: 307
les rempliffant de meſchantes mœurs , car elles
les preparent & diſpoſent à eſtre vaincus par quiconques les afſaudra . Comme il aduint aux foldats d'Annibal àCapue: car ayans ſeiourné là
vnlong temps àleur aiſe , entoutesdelices&vo- luptez ,ils deuindrent tous effeminez, & oncques puisnefirent choſequivaille.Ceſte corruptionde mœurs aduient couſtumierement quand les na- tions corrompues frequentent parmy les autres:
carelles les infectent de leurs mauuaifes mœurs.
C'eſtpourquoyla nationd'Allemagne eſt demeu reeentiere&conftante enſes mœurs, d'autantque les Allemans n'ont iamais eſté curieux de trafiquer auec leurs voiſins , ni d'aller habiter en pays d'autruy, ni de receuoir eſtrangersen leur terre,
ains ſe ſont toufiours contentez de leurs biens,
nourriture, mœurs, &deleurfaçondeveſtement.
Tellementqu'en euitant la frequentation desE- ſpagnols , François & Italiens , qui ſont les trois nationsdumonde plus vicieuſes , ils n'ont point appris leurs couſtumes&corruptions.
I
En'aypas icy mis ceſte Maxime , pourdire qu'elle ne foitbienveritable. Car outre les exemples que nous enliſons auxhiſtoires , nous le conoiſſonspar experiéce &à veuëd'œil , veuque nous voyös auiourdhuyla France dutoutfaçõnee aux mœurs, conditiōs & vices des eſtrangers qui la gouuernent, &quiyont les principales char- ges&Eftats. Et nonſeulementpluſieurs François ſont ſi beſtesquedeſe conformer aux complexions eſtrageres,
mais auſsiſe meſlent defiade gazouillerleur langage , &
deſdaigner la langue Françoiſe, comme choſetropcom- mune&vulgaire. Or fi nous confiderons bienceſte ma- niere devengeance que Machiauel enſeigne par ceſte V 2
308 TROISIESME PARTIE.
Maxime,nous trouuerons que c'eſtvne detestable doctrine,tantpour ceux quila pratiquent,que pourceux contre T.Liuius leſquels elle eſt pratiquee. L'exemple meſme de Capue,
lib.3.Dec. queMachiauel allegue,enfait foy:carles Capuans en re- ceuantdedans leurville l'armee d'Annibal, la corrompi- rent voirement , & infecterent les ſoldats d'Annibal de toute luxure & lubricité effeminee:mais auſsi par meſme
3.
moyen ils procurerent leur ruine &deſtruction entiere,
Plutarch . qui leur aduint quelque temps apres. Les ſeigneursPer- inAlex. fiens, qui corrompirent deleurs mœurs le RoyAlexan- drelegrand, ne firentpas choſe qui fuſtgueres àleura
uantage: carAlexandre deuenant vicieux, ils furentmal- voulus desMacedoniens, qui ſe deſplaiſoyet de voir cor- rompre leur Roy, &finalement apres la mort d'Alexan- dre(quiluy aduintpar la diſſolution qu'il auoit appris des Perfiens)ces ſeigneurs eurentpart au malheurdontils e- ſtoyentcauſe. Et generalementon peut dire,que lescor- rupteurs des Princes &peuples , participent touſiours au maldont ils font cauſe , comme nous auons monſtré ailleursparpluſieurs exemples des flateurs qui corrompent lePrince. Nos François peuuent encores rendrebontef- moignage que leurvalut la frequentation de la nation Italique&Neapolitaine,au voyage qu'ils firent àNaples,
dutemps duRoyCharles VIII. carils en rapporterent lagroſſe verolle,laquelle ils onttoufiours depuisgardee.
Mais tanty a que les Italiens & Neapolitains n'en font pasexempts, deforte que les vns &les autres ont eu part àceſte corruption.Enſomme,nous deuons deteſter ceſte doctrinedeMachiaue Machiauel,&reiettertoutevégeance, &fuy- urele dire de ſaintPaul ,qui nous commande de con- uerſer auecgensde bien&debonnes mœurs , parce que la conuerſation des meſchans non ſeulementcorrompt lesbonnes mœurs, mais aussi enſemedes meſchantes.
Er quantà ce queMachiauel ditdes Allemans , nous fauons&voyõs ceux de la nationd'Allemagne frequen- ter enFrance,&toutesfois iuſques àpreſent on n'a point veu qu'ils y ayent peſché ne recueilly corruption de mœurs. Ettouchant ce qu'il met lanation Françoiſe au nombredes plus corrompues, nous ne le pouuons pas nier:maisbien pouuons nous dire,que ladoctrinede Ma- chiauel
DE LA POLICE. 309
chiauel &lafrequentationdeceuxdeſanation ſontcau- ſede laplus grade &dela plus deteſtable corruption qui ſoitauiourdhuy enFrance.Cardequi ont appris les Fran- çois l'Atheiſme,la Sodomie,la perfidie,la cruauté,les vſu- res ,&autres ſemblables vices , que de Machiauel &de
çeuxdeſa nation ? Tellement qu'ils ſe peuuentbien van- terqu'ilsſe fontbien vengez des guerres que nos ance- ſtres leur ont faites.
VI. MAXIME.
C'estfoliedepenserque nouveaux plaifirs facent oublier vieilles offenses aux grandsſeigneurs.
ESAR Borgia (dit Machiauel ) du viuantdu Pape Alexandre VI. ſon pere,
vfurpaladominationdelaRomaigne,qui eft terre del'Egliſe,&futnomméDucdeValenti- nois.Enfaiſantces vfurpationsàlafaueur duPape ſonpere , il offenſa pluſieurs Cardinaux , & entre autres leCardinal de ſaint Pierre ad vincula. Et
neantmoins depuisil conſentit qu'il fuſt eſleu Pa- pe,apres lamortd'Alexandre ſon pere , dequoy il ſe trouua mal. Car ce nouueau Pape , qui fut nommé Iule I I. mit incontinent lamain aux armes, pour recouurer ceque Borgia auoit vfurpé,
4
(
V3
310. TROISIESME PARTIE.
L
combienqu'il luy euſtfauoriſé enſonelection. Ce qu'il nedeuoit iamais faire, ni ſouffrir aucune ele- &ion dePapequi luyfuſt ennemy. Cariamais(dit il ) les nouueaux plaiſirs ne font oublier les vieilles iniures & offenſes . Et par ainſi Borgia , qui en toutes autres choſes s'eſtoit biengouuerné, com- mit vne bienlourde faute en la creation de Iule,&
s'appreſta luy meſmelemoyende ſa derniere rui- ne. Meſinefaute commit SeruiusTullius Roydes Romains, en donnant ſes deux filles enmariage aux deux Tarquins , qui querelloyent la Couron- ne,&qui eftimoyent que Tulliuslaleur vfurpoit.
Car non ſeulementceſte alliance ne leur fit point oublierla ranqueurqu'ils luy portoyent, mais,qui pluseft, fit entreprendre àl'vnede ſes fillesde tuer
ſonproprepere.
I
L ſemble que ce conte que fait Machiauel deCefar Borgia, ſoit vn peu efloigné de laverite, quant àl'hiſtoiremeſme. Car Sabellicus eſcrit , que pendant l'ele- tionduPape Iuleſecond,Borgiafut tenu enfermé dans la tour duPape , pour eftre garenty &gardé defes en- nemis . Or n'eft il pas vray ſemblable , qu'vn homme reduit en telle extremité , qu'il luy falloit ſe tenir ca- ché &enfermé comme en vne prifon, pour la grande multitude d'ennemis qu'il s'eſtoit acquis , euſt gueres grand credit en l'election du Pape . Mais poſonsle cas qu'il foit vray, que Borgia aida au Pape lule pourparue- niràlaPapauté, &que Pape Iule fut meſconoiffant&in- gratdecebienfait, pour la fouuenancequ'il eut des vieil- les&anciennes iniures que Borgia luy auoit autresfois faites . Que s'enfuit il de cela ? Que tous les grands ſeigneurs font toufiours de meſme, reſpondra quelque Machiauelifte , &que partant on ne ſe doit point fier d'eux . Nevoila pas une belle doctrine pour vn Prince?
En
DELA POLICE. 311
!
(
Enſomme, Machiauelveut enſeigner au Princedeneſe fier en nulgrand ſeigneur qu'il auravne fois offenſé , &
reciproquement qu nulquiluy aura fait vne fois quel- quefauteou offenſe,neſe fie enluy,quelquerecōciliatio,
rentree en grace,paix , concorde , amitié, plaifir &bons offices qui puiſſent eſtre interuenus depuis l'offenſe.Cer tes voila vne malheureuſe & detestable doctrine, dedirequ'vne offenſe doyue prendre fi profondes racines au cœurde l'offenſé, queparaucuns plaiſirs, feruices, nyau- tres moyés elle neſe puiſſe effacer. Mais Machiauel ſem ble aucunement excuſable à maintenir ceſteMaxime, car
ſelon l'honneurde ceux deſa nation,les vengeances &i- nimitiez ſont perpetuelles & irreconciliables. Et n'y a
choſeen cemonde où ils prennent plus grand' delecta- tion,plaifir&contentement, qu'à exercer vnevengeace.
De manierequequand ils peuuent auoirleur ennemi à
grépour s'en venger, ils le meurtriffentde quelque fa- çon eſtrange&barbare,&enle meurtriſſantluyramen- toyuetl'offenſe qu'il leur afaite , luy fontdes reproches,
luydiſent des iniures,pour tourmenter l'ame &le corps toutenſemble , & quelque fois lauét leurs mains &leur bouchede ſonſang,&le contraignent àſe donner audia ble,afinde fairedamner l'ame entuant le corps, s'ils peu uết. Dieu par ſa grace vueille garder la pauure Frace (qui defia eſttat tachee des autres vices & de la doctrine que Machiauel enſeigne,&que ceux deſanationprattiquét)
den'eſtrepoint fouille e&infectede cefte vengeace immortelle& irreconciliable. Car comment feroit-il pof- fible qu'o ſceut eſtreſans infinies querelles,&fans meur- tres&batteries continuelles &ordinaires,voire entre pa rens &alliez , &entre toutes perſonnesqui ontquelque frequentation enſemble, files offenſes ne ſe pouuoyent iamais effacer que parvengeance Chacunpeutbieſauoir parexperience,que ceuxquifont entr'eux grāds amis &
familiers ſe fontbiendes offenſes les uns aux autres , &
ontbien quelque fois des noiſes, deſpits &differents en- tr'eux. Mais est-il dit qu'il faille quant&quant qu'on re- çoit quelque offenſe d'vn parent, amy,ou de qui quece foit, oublier &effacer toute amitié &charité Chreſtienne& fraternelle enuers fonprochain,&ne ſe pardonner
V 4
312 TROISIESME PARTIE.
irreconcitraire au
tarel.
a
ner nulle faute , mais cercher la ruinede celuy qui nous offenfé Certes cela eſt nonſeulementefloignéde toute Chreſtienté &pieté, mais ausside toute humanité , &
Vengeace du ſens commun.Voire que les beſtes brutes , qui n'ont lable onpoint de raiſon,ne fonttantderaiſonnables que cela.Car yn chien qu'on aura offenſé ſe rappaiſera en luydonnant droitna- vnepiece de pain, voire feſtoyera celuy qui l'aura battu,
&autant en fera vn cheual&vn taureau qu'on aurapic- qué,fouetté,&haraffé, quand on luy donnera du foin.Et ceux qui diſent que la vengeance eſt licite par droict de nature,ſe trompent grandement, comme ces animaux que ie vien de nommer le monttrent.Il est bien vrayque nature enſeigne à l'homme & àtous animauxde repouſ ferviolence parviolence , quand on eſt ſur l'acte &l'in- ſtant meſmeque la violence eſtinferee. Mais elle n'en- ſeigne point,qu'apres l'acte de violence &outrage com- mis, ondoyue cercher des vengeances pour repouſſer i- celle violence & outrage. Car ce n'eſt plus repouffer le mal,qui deſia eſt receu&ne ſepeutplus repouffer , ains c'eſt inferer vne nouuelle violence &vn nouueau outra- ge.Joint que cedroit naturel, de repouffer violence par violence,ſe doit entendre auec vne raiſon & moderation
equitable , afauoir que tel droitait lieu quand on nepeut par aucun autre moyen enforte quelconque euiter la violencequ'on nousveutinferer.Etde fait les beſtes bru tes meſmes, (qutre la raiſon naturelle) nous monftrent qu'il en fautvfer ainſi. Carvous ne verrez point vnloup,
nyvn fanglier,repouffer la violencequ'on leurveut infe- rer, cependat qu'ils aurontlarge pour s'enfuir, &qu'ils ne feront reduits endeſtroit. Et parainfi c'eſt vnepure igno- race beſtiale de vouloir coulourer&couurir cedeteſtable
vice de vengeace par le droit de nature: car il luyeſt tout contraire, & notammentaux vengeances irreconcilia- bles dont parleMachiauel, leſquelles il dit neſe pouuoir effacer nyoublier par nouueaux plaiſirs. Or ieſcaybien que quelque Machiaueliſte me pourroit repliquerfur ce poinct , que Machiauel parle ſeulement des grands Sei- gneurs &Princes , auſquels ildit que nouueaux plaifirs nepeuuet effacer vieilles iniures,&qu'à cela s'accorde ce queedit Homere,
DE LA POLICE. 313
LeRoypuiſſant contre vn moindre irrité scaitbien cacherdansſon cœurdeſpité sonfiercourroux,pouràfonanantage Pouvoirvomirlefieldesoncourage.
Hom.Iliad.lib.t.
Mais poſons le cas que lescourroux &irritations des grands Princes& Seigneurs demeurent plus longuemét enleurs cœurs,que no pas des autres perſonnes de moin- drequalité, comme avoulu dire Homere: il ne s'enfuit pasqu'vnPrince ſoit implacable,&qu'ilne puiſſe eſtre ap paiſé par aucus plaiſirs ne feruices. Etſe void qu'Home- ren'a voulu remarquer autre choſe au naturel particulier desRois &grands ſeigneurs, finon qu'ls ſcauentbiendif fimuler pour quelque temps les deſpits & offenſes qu'on leurfait,en attendantl'opportunitéde s'en veger. Chofe qui est bienveritable , &qu'on ne void que par trop fou- uentprattiquee. Mais tanty a qu'Homere ne dit pas que les Rois & Princes neſe puiffent appaiſer parplaiſirs &
bonsferuices qu'onleurpeut faire apres l'offenſe , voire enſehumiliant&reconciliant àeux. Ioint auſsi qu'Ho- mereparle des Rois coleres,qui nefont maiſtres d'eux- meſmes, ne pouuans commander àleurs paſsions &cu- piditez qui dominenten eux, &qui leur offuſquentlarai fon&leiugement, tel qu'eſtoit le RoyAgamennon, du- quelil parlefpecialement aupaſſage fus allegué.Carlon Les bons aveuaffez de bons &fages Rois &Princes,qui ſauoyent clins àpar ſibienfaire obeir leurs paſsions &affections àlaraiſon, donner.
quenonſeulementleurſageiugementnepermettoitia- mais qu'vne concupifcence de vengeance perpetuelle prinſt racine dans leur cœur , mais au contraire ne vou- loyentmeſmementmettre en leur memoire les offen- ſes qu'onleurfaifoit, ains les oublioyet &pardonnoyent deleur mouuemet meſme,ſans qu'on leurendemadaſt pardon. Carleur ſageſſe iugeoitque ces paſsionsdeven geance, outre cequ'elles ne font que tourmenter &ren- dre chagrin le cœurd'vn Prince, ſont du toutcontrai- resàla principale vertu qui doit reluire envn Prince,afa- uoiràla clemence &debonnaireté, vertu qui rend l'eſtat duPrince agreable &affeuré,&qui doit reluire principa lement es offenſes priuees , comme iuftice doit reluire principalementes offenſes publiques , ainſiquenousdiPrincesen
314 TROISIESME PARTIE.
T.Liuius
3.
rons ailleurs plus amplement. Combienqu'es offenſes publiques meſmes, il eſt bien aussi quelquesfois requis pour lebien& vtilicé publique, que le Prince vſe deCle- mence & oubly.
SVRce propos eſt fort remarquablel'opinionque tint lib.4.Dec. au Senat ce grand &fage perſonnage Quintus Fabius Maximus. Quandles Romains commencerentàſedreſ fer & reprofperer apres la ruine de Cannes , pluſieurs de leurs alliez, qui s'eſtoyent reuoltez àAnnibal, ſevou- lurent remettre de leurparty. Entre autres il yeut vn Claſsius Altinius Arpinois qui vintà Rome , & fit enten- dre au Senat qu'il auoit moyende leur mettre es mains laville d'Arpos dont il eſtoit. La choſe fut miſe endeli- beration de conſeil au Senat. Aucuns opinerentqu'il ne ſefalloitpoint fier enceſt Altinius nyenaucunArpinois,
attendu qu'ils auoyent violé leur foy , s'eſtans reuoltez àAnnibal, &qu'il ne faloit faire cas de telles gens qui ont leur foy muable comme la fortune, &que cequ'il of froitde liurer la ville d'Arpos , il ne le faifoitpointpour bonne affection qu'il portaſt à la Republique Romaine,
ains parce qu'il voyoit les afaires dicelle ſe reſourdre.
"MaisFabius opinabien d'autre façon que ceux là. Mef- " ſieurs,dit- il, ceux qui ont opiné' cydeuant ſemblētdon- " nerleurs auis, come fi nous eſtions deſia en quelque hau-
?
د
tepaix, ayans oubliéle temps n'agueres paffé,&ne con- " fiderans pas que nous sommes encores en l'ardeur de " laguerre. Quantàmoy,il me ſemble que nous deuons " auiferde tenir les moyens, par leſquels nous puissions " contenir nos alliez de ne ſe reuolter pointde nous. Or " ſi la neceſsité du temps cydeuant paffe , & leur impuif- " ſanceleur a peu permettrede ſe reuolter, & s'il ne leur " eſt parapres loiſible de retourner & ſe reconcilier , qui "doute qu'à la longuetous nos alliez ne ſe reuoltent & fe " ioignent aux Carthaginois? Donc mon auis eftqu'onne "doit point reiettervne reconciliation auec ceux qui ſe
" fontreuoltez de nous, ores qu'ils n'ayent eſté conftans "à tenir leur foy enuers nous. L'opinion de Fabius fut approuuee par tout le Senat , & ſe reſaiſirent les Ro- mains dela ville d'Arpos , par le moyendes Arpinois.
MAIS il ſembleque laremonftrance que fit Quin-
"
tus
1
DE LA POLICE. 315 rus Metellus, au nomde tout le Senat,à AEmylius Lepi- T. Liuius dus&Fuluius Nobilior Céſeurs de Rome, eſt vne hiſtoi lib. 10.
refort remarquable, pour monſtrer que inimitiez &ven Dec.4-.
geances ne doyuentpoint eſtre perdurables es grands Seigneurs, ains ſe doyuentappaiſer & reconcilier. Ces deux Cenſeurs eſtoyent deux des plus grands Princes &
ſeigneurs deRome,qui auoyent eſté Confuls , &de plu- ſieurs autres belles &grand's charges & eſtats,&eſtoyer encores pourlors en l'eſtat de Cenſure , quiestoit le plus granddetous, meſmes encela que les Cenſeurs auoyent conoiſſancedes abus de tous autres magiftrats & Sena- teurs, &les pouuoyent ofter & caffer. Or ces deux cy ayans inimitié l'vn contre l'autre , ( bien qu'ils fuſſent compagnons en meſme charge) le Senat ſe deliberade cercher les moyensde les appointer. Si enuoyerentà
eux vngrandnombredes principaux Senateurs,& entre iceuxQuintus Metellus, qui eut chargede porter lapa- rolle pour tous,lequel(eux eſtans arriuez envn téple vers cesCenſeurs )commença àleurdire &remõſtrer en ce- ſte maniere. Nous ſauons bien , Meſsieurs les Cenſeurs, *
que vous eſtes maintenant en vn eftat, pour reprendre &"
corriger les mœurs &fautes de nous autres Senateurs,& "
quec'eſt à vous ànous gouuerner&corriger,&no point "
ànous à vous reprendre. Touteffois nous auons charge "
du Senatdevous dire vne choſe qui est en vous , dontles "
gensdebienfontoffenſez & marris. Quand nous vous confiderons chaſcun de vous à part,nous vous conoif- "
ſons tels, qu'il ne nousſemblepointqu'on ſceuſt trouuer "
entoute la ville perſonnesplus capables & idoines que vous pour estre Cenſeurs &correcteurs: mais quad nous vousauiſons enſemble,nous craignõsquevous neſoyez "
malaccouplez,&que ce que vous nous eſtes bien agrea- bles nenous foit point ſi profitable, come nous pourroit "
eſtredommageablece que vous eſtes deſagreables l'vn à "
l'autre. Si vous prions tous en general qu'auiourdhuy "
vous finiſsiez dans ce teple vos inimitiez& rancunes , & "
qu'en bonne vniondeconſeil&amitié vous eſtabliſsiez "
&eflifiezle Senat , faciez reueuë des Cheualiers , & exer- “
ciez voſtre Cenſure. Titus Tatius & Romulus qui s'e- "
ſtoyentfait la guerre , vindrentbien par apres àregner "
८८
"
316 TROISIESME PARTIE.
,, enſemblement en ceſte cité, en bonne concorde &ami-
» tié.Quandles guerres ſe finiflent, onvoid ſouuentdeue- ,nirbons amis &fideles alliez, ceux qui parauant auoyet >> eſté ennemis mortelz. C'eſt vn prouerbe commun bien ,, digne d'obleruer,que les amitiez doyuent eſtre immor- Amitiez telles,&les inimitiez mortelles. Etpartant,Meſsieurs les doyuéte Cenſeurs , vueillez vous reconcilier enſemble,&n'eſcon- ftre im- duire point le Senat d'vne ſiiuſte priere qu'il vous fait.
mortelles,Apres ceſte remonttrance chacun decesdeux Cenſeurs &les ini- voulutbien faire paroir àla compagnie de ces Senateurs,
mortelles. que c'eſtoit auec bonne &iufte cauſe que l'vn hayſſoit mitiez
Salluft.
bello Iu gurth.
l'autre: touteffois ils ſe ſubmirent tous deux de demeurerà ceque par iceux Senateurs en ſeroit arbitré. Apres,
ces Seigneurs Senateurs furentd'aduis, qu'ils donnaſſent lamain&lafoy l'vn àl'autre en figne de reconciliation &amitié,&tous deux iuraſſent dedansce temple là,que c'eſtoit àbon eſciet&fans faintiſe qu'ils finiſſoyentleur haine,&fe reconcilioyentenamitié. Cequ'ils firet,&iu- rerentfolennellement,quedeboncœur,fans hypocrifie,
ils ſe departoyentde toute rancune &malueillance,&fe tenoyentpourbons amis.Tout le SenatRomain (ditTi- te Liue)loua & approuua grandement ceſte facilitédes Cenfeurs à ſe reconcilier.
C'ESTdonc acte d'homme de bien &d'honneurd'eſtre facile à reconciliation , & non pas d'engrauerdans foncœurdes inimitiez &rancunesperpetuelles, comme Machiavel enſeigne. Etnonfeulementdoyuentles gens debien eftre faciles à reconciliation, mais auſsi dovuent
auoir endeſdain toutes vengeancespar voye de faict &
violence, comme eſtant telle vove illicite &malfeante à
quiconqueſe veut cõſeruer l'honneur &reputation d'ho- medebien. C'eſt ce quedit notablement l'hiſtorien Sa- in lufte:Vohomme debien, dit- il, aymera toufiours mieux
ettrevaincu,quede faire iniure par mauuais moyens : &
devouloirvaincre en quelque forte que ce ſoit,&ſevan- gertrop aigrementdes vaincus , c'eſt choſe mauuaife &
>>dommageable,&quia ſouuent cauféla ruine degrandes >>republiques.
Et tants'en fautque nouueaux plaiſirs nedoyuenta- uoircredit enuers Princes vertueux,pour effacer vieilles iniures
4
1
LA POLICE. 317
i
1 lib.7.Dec.
८८
“
"
"
"
८
iniures , que meſmes les nouuelles &recentes offenſes (quitouchent mieux au cœurque les vieilles) doyuente- ſtre oubliees en confideratio des anciens plaiſirs &meri- tes . LesCærites,peuple voisin & allié des Romains, contre T. Liuius uenans àleur foy &traicté de confederation, preſterent vn iour ayde&fecours aupeuple Tarquinienqui faifoit laguerreaux Romains. LesTarquiniens &leur ſecours auſsi ayas eſtédeſfaits, les Cærites nepeurentde mieux,
quederecourir en toute humilité aux Romains, auſquels ils enuoyerentdes Ambaſſadeurs, qui firent en ſubſtance vne telle harangue au peuple Romain. Meſsieurs(difoy- ent-ils)ilvousplaira vous fouuenir , commedu temps de voſtregrandecalamité,quand les Gauloys prindrent,pil- lerent&bruflerent ceſte cité deRome,que vous enuoya- tes ennoſtre ville de Cærétous vous Preſtres , vos Nonnains Veitales, &toutes les facreesimages de vos Dieux,
tellement que lors Cæré eſtoit comme voſtre Sacrai- re, retraite & lieu de ſauuegarde detoutes vos chofes ſainctes , qui furentlàbien receuës & conferuees . Nous "
vous prions donc enla faueurdes Dieux deſquels nous a- uons conferué les ſacrees images en la ruine &combufti on de Rome , que maintenant enla profperité d'icelle vous vueillez auoir pitié&mifericorde de nous , comme nous euſmes lorsde vous en voſtre aduerfité . Si nous auons fait maintenant quelque choſe d'hoftilité contre vous, ç'a eſté pluſtoſtparfolie &fureurqueparconfeil. Et partant,Meſsieurs, ne permettez pointque noftre ancien bien fait , que nous auons colloqué &faità gens efloi- gnezdetoute ingratitude , periſſe parun nouueau mef- fait,&ne veuillez envoſtre profperité traiter en enne- mis, ceux qu'en voſtre adueſité vous choiſites pour amis.
Vieux plaî Lepeuple futmeu(ditTite Liue)par lemerite ancien des fir efface Cærites , de pluſtoſt oublier le nouueau meffait quele nouuelle vieux bienfait , &leur fut accordeepaix &remifsion de offence.
leur offenfe.
८८
"
"
"
८८
٢٠
66
८८
"
DEmeſme envía le feuRoy François premierde ceDubellay nom, de bonne memoire , àl'endroitdes Rochelois , en liu . 9. de l'an 1541. LesRochelois s'eſtoyent mutinez contre quel- fesMemoi ques officiers duRoy, pour le fait de la gabelle duSel.res.
Mais reconoiſſans leurfaute ils s'humilierent enuers ce
318 TROISIESME PARTIE.
"
"
bonRoy,&luydemanderentpardon,lequel il leur accor da,auec vne grade remonstrance qu'il leur fit , quiestoit vrayement digned'vn Roy& Prince Chreftien : en tel- leſubitance.Mes bons ſuiets &amis (car tels vous puis-ie ,, appeller puiſque vous reconoiſsez voſtre faute) l'office&
ledeuoirdes ſuiets enuers leurPrince eſt ſi grand , que ceux qui fontdefaillans en cedeuoir commettentvncri mefi grandqu'il n'eſt poſsible de plus , &qui estgrande- mentpuniſſable pour les inconueniés qui s'en peuuét en L'eftatpu- fuyure . Cartout estatdeMonarchie&Republique bien blicgift au inſtitué ne conſiſte qu'en deux points, ceſt aſauoir au iu- biencom- fte commandementduPrince ou fuperieurs,& en laloy- bienobeir. alle obeiſſance des ſuiets . Sil'vn des deuxdefaut , c'eſt
"
دو
mander &
autant comme en la viede l'homme la ſeparation du >> corps&de l'ame: car lavie ne peutplus durer,quand l'ame >> ſedeſiſte de commander.&regirle corps , &que le corps >> deſiſte d'obeir à l'ame. Dieu medointla gracequeie ne >> faille aucomandemétqu'il m'adõné ſurvous,lequel ietie >> & reconoy de luy,comme choſedontil faudraque is luy >>>rende compte . Et combien queſelon ce commande- >> metque i'ay ſur vous,ie pourroys raiſonnablemet vſer de >>>punition de iuſtice envoſtre endroit: neantmoins parce >>que c'eſt choſebiẽ cõuenable à vnPrincedepreferermiſe >>ricorde &clemence àrigueurdeiuſtice, ſpecialemeten- >>>uers ceux qui ſe repentent &demandentpardon, ie vous >>pardõnedeboncœur. Meſmes que ieſcayque vous eſtes >> enfans debons peres, la fidelité deſquels a eſté experime >> tee pluſieurs fois par mespredeceſſeurs , fi qi'ayme trop >> mieux oublier voſtre recent meffait quevos anciensbic >> faits. Auſsi i'eſpere qued'icy enauantvous ferez auſsi en- >> clins &de bõne volőté à m'obeir,côme mõ naturel m'in- >> cline à vous pardonner. Ie neveux faire en voſtre endroit >>ce quel'Empereur a faitàceuxde Gand,les ayantſfubmis >>>fous l'esclaue feruitude d'vne citadelle , & s'eſtant enſanglantéles mainsde leur fang . I'ay les miennes nettes,
fait perdre graces à Dieu,dufangde monpeuple. Aufsi ailperdu le cœur&l'amitié de ſes ſuiets enreſpandant leur fang,
&i'eſpere que ma mifericorde & clemence conferme- enuers le ravos cœurs &amour enuers moyqui ſuis voſtre Roy,
quivous traitte doucement comme bonpere, &que fi
Cruauté
l'amour
des ſuiets
Prince.
vous
DE LA POLICE. 319
vous &vos predeceſſeurs auez eſté par le paſſé bons & «
fideles ſuiets , vous le ſerez à l'auenir encor meilleurs. «
Ievous prie oublier ceſte offence qui eſt auenue , & de «
mapartil ne m'en fouuiendra iour de mavie.levousprie «
auſsi d'eſtre auſsi bons ſuiets que vous auez eſté par cy- ،
deuant, &Dieumeferalagracedefaire enuers vous en- ،، cores mieuxque ie n'ay fait.Dieunoſtre Seigneur&crea.c teur vousveuille pardonner, car ie vouspardonnede bo cœur tout cequevous auez fait, ſans rien excepter. Sur ce ſte parolleprocedantd'vnRoytat magnifique,genereux &debonnaire , tout le pauure peuple Rochelois plorant deioye comença àcrier Viue le Roy,&àprier Dieu qu'il luypleuſtleurconferuer longuemet entoute profperité vnfi bonRoy, fi doux & mifericordieux. Puis par le con mandement de ſa Maieſté ſonnerent toutes les cloches
de la ville ,tirerent l'artillerie , & firent partout feux de ioyeen fignedegrand' refiouiſſance.
"
Ertant s'en fautque lesbonsPrinces ayentiamaise- Spartia- ſté enclins àvengeance,que par le contraire la Principau nus inA- té meſme leur faifoit oublier l'affection de vengeancedriano.
qu'ils auoyentau parauant. Commenous liſons del'Em- Montant pereurAdrian,lequel eſtat paruenu à l'Empire, oublia tou en honeur tes les inimitiez qu'il auoit euës auparauant . Tellement on doitde qu'vn iour, peu apres qu'il fut Empereur, rencontrant vn ualer en fien ennemycapital,il luydit,Tu es eſchappé. vengeace
res.
LE Roy Louys X 11. auantqu'eſtre Roy,lors qu'il n'e Annales ſtoit que Ducd'Orleas, eut beaucoup de trauerfes .Car du ſur l'an teps duRoy Charles VIII.fonpredeceſſeur, on le voulut 1438.&du prédreprifonierà Paris, mais il ſe ſauua en Bretaigne , où Bellay liu.
ilfut fuiuyauecvne arinee,&fut donee bataille cotre luy 1. de fes &leDucdeBretaigne qui l'eparoit,à S.Aubin, où l'armee memoi- duRoyemporta la victoire,&leditDucd'Orleas fut prins prifonnier, mené auchaſteau de Luzigné,&de là remené enlagroſſetourdeBourges. Depuis,tout cela fut appoin té, &en fin ledit Duc vint àlacouronne. Eſtant Roy,
ceux qui l'auoyent ſuyuy en Bretaigne & ailleurs duran t
*fon aduerfité, luyvouloyētperfuaderde ſe vegerde ceux qui luyauoyēt faitla guerre fous le nomdu Roy. Et luy remonſtroyent que lors qu'il futainſi perſecuté celan'e- ſtoit pasvenudu mouuement duRoy Charles, qui lors
320 TROISIESME PARTIE.
Annales
furl'an
1271.
eſtoitenbas aage , maisde ſes principaux gouuerneurs,
tels que Meſsire Louysde laTrimouille &autres . Mais cebon Roy Louys leur fit vne.fponce digne d'vn Prin- ce Chreftien , debonnaire, & qui fauoitcommanderà
ſes paſsions&coleres. Il neconuientpas, dit-il, àvn Roy de France de venger les iniures faites à vn Duc d'Or- leans.
LE Roy Philippe le Hardy futvn Prince fort debon- naire, amateurde paix , facileàpardonner. Le Conte de Foixdefon tempss'efleua contre luy: maisà lapriere du gendredeceConte, cebonRoyluy pardonnaſa faute,&
luy renditſa terre qu'illuy auoit fait faifir,&encores d'a- bondantle fit cheualier,&le retint en ſa cour àfon feruice.C'est bien loin cela de nourrir vengeaces &inimitiez perpetuelles, comme enſeigne Machiavel.
ORie pourrois icy accumuler beaucoup d'autres e- xemples de Cefar, d'Auguſte,de Traia, de MarcAntonin,
deConstantin, de Charlemagne, de S.Louys, de Charles le Sage, d'Alexandrele grand,de Cyrus,&generalement detous lesbons Princes qui ontiamais eſté , quitous ont eſté douez de ceſte tant excellente vertude Clemence, &
eſloignez de toute vengeace: mais ilſuffirade ceuxque ie viende reciter.car c'eſt aſſez d'auoir monſtré parbonnes raiſons &par exemples notables , que ceſte paſsion de vengeance irreconciliable eſt indigned'vn bon Prince.
Erquant aux exemples dont Machiauel ſe ſert , ce fontexemples de tyrans &gens quinevaloyent rien. Et detelles gens ie confeſſe bien qu'ilſe faut garder , car bienqu'ils diſsimulerontpour untemps leurcolere&ap petitdevengeance, ſi eſt-ce qu'ils ne faudrontàladefcou urir, incontinent qu'ils ſe verront auoir la commodi- tédeſevengeràleur auantage . Mais tous les Princes ne reſſemblēt pas auxTarquinsny àPape Iule,deſquels par- le Machiauel. CarTarquinqui entreprintde tuerle Roy Seruius Tullius fonbeaupere , pours'emparer du Royau mede Rome, monſtrebien par ceſt acte& pluſieurs au- tresqu'il eſtoit vnvraytyran . Auſsi fit il telle iſſue que fontordinairementles tyrans,caril fut dechaſſé du Roy- aumequ'il auoit indeüemetvfurpé,&fut contraintdepaf ferlereſtedeſes iours en pauureté, commehommepri- ué,
DE LA POLICE. 321
ué, banny & chaſſé de Rome auec tousſes enfans . Et quant à Pape Iule , c'eſtoit auſsi vnvray &defloyal ty- ran, qui abuſa grandement dela bonté duRoy Louys XII. Car cebonRoy ofta des mains de Bentiuole Bo- loigne la graffe , &pluſieurs autres villes des mains de petits ſeigneurs qui les occupoyent , & les remit es mains de ce Pape, parce qu'elles eſtoyent des terres de l'Egliſe Romaine . Etcependant pour toute recom- penſe, ce Pape, par ſes bulles'qu'il fit publier, expoſa le Royaume de France enproyeàqui le pourroit pren- dre,enſemble les pays& terresdes Princes alliez de Fran ce,tellementque parce moyenlean d'Albret RoydeNa uarre perdit fon Royaume,&le RoyLouys perdit Milan &preſque tout cequ'il tenoitde lales monts,comme nous auonsdit ailleurs . Etvoila quelle recompente le Royreceutpour ſes bienfaits de cedeſloyal &meſchant Pape, duquel fut faitdeſontempsvn paſquil àRome, qui eftenregiſtré en nozAnnales, lequel parle àſaSaincteté en ceste maniere.
Lefils d'vn Genevois d'vne Grecque la race,
Néſurmer,auroit ildebontéquelque trace?
Genevoisfont trompeurs,laGrece menſongiere,
Lamerfansfoy.Tutiens decespoinctsſomme entiere.
VII. MAXIME.
LePrincese doitproposer àimiter Cefar Borgiafils du Pape Alexandre VI.
Lnem'eſtpoſsible(ditMeſſerNicolas)de donner meilleurs preceptesàvnnouueau Chap Prince , que luy mettre deuant les yeux pourſe ſeruird'exemple ,lesgeſtesde Cefar Bor- giaducdeValentinois,fils duPape Alexadre v1.
14.
X
322 TROISIESME PARTIE.
Et ſi biel'ordre qu'il dóna à ſes afaires neluy ſer- uitde rié,cene fut pas totalemetſa coulpe,ains cel led'vnemalignité extraordinairedefortune. Pre- mieremétdóc,parle moyédu Papeſonpere,iltaf- chadetroubler tous les eſtatsd'Italie, pourſepou uoir ſeurement ſaiſir de partied'iceux: choſe qu'il mitfacilement en effect.Carà l'inſtigatió du Pape fon pere, &des Venitiés, le Royde France Louys XII. paſſa en Italie,&fi toſt qu'il fut arriuéàMi- la, il bailla ſecours auPapepour ſubiuguer la Ro- maigne,laquellefut incotinet reduiteſous la main deBorgia, pour la reputatió dela puiſsace Fraçoi ſe.Secodement, parcequ'àRomeyauoitdeux fa- Aiós puiſsates,la Colonoiſe &l'Vrfine, leſquelles il redoutoit qu'elles ne s'oppoſaſsétà ſes entrepri ſes,il gaigna de ſon coſté la factióVrſineparbel- lesparolles&promeſſes, &par le moyé d'icelle&
desforcesde Frace il abatit les Colonois&les rabaiſſa.Celafait il gaigna lesgétilshõmes tatd'vne factió que d'autre,enles appointāthoneſtemet,les retenatdeſamaiſon , &leur donant des gouuerne més devilles, & autres charges honorables , felon leurs merites &qualitez,defortequ'en peude téps lesVrſins&Colonois chefs de ces deux factions
demeureretfans ſuite.Puis parbelles,&doucespa rolles,acópaignees de beaux prefens,ſouspretex- ted'amitiè il attira&fit venir vers ſoyles Vrlins à
Synagillia, leſquels eſtans entre ſes mains il les fit
tous mourir. Ayat ainſi ſupprimé cesdeuxfactiós,
&fe voyant paiſible en toute laRomaigne &en la duché d'Vrbin:pourſefairecraindre & repri merles inſolencesdespetis Seigneursde cepays-là
i
DE LA POLICE. 323
là,ily enuoya pour gouuerneurMeſſer Remiro Dorco,homecruel &expeditif, auquel il attribua toutepuiſſance.Lequel exerçantſa cruauté fit plu- ſieursexecutions, au moyendeſquelles il fitſtrebler depeur toutle pays,&le réditfortpaiſible&obeiſ ſant. La deſſus quefit Borgia? Pourfairecroire q
telles executiós cruelles n'auoyent pointeſté faites parſon comandemětnideſon cóſentemet,par vn beaumatin ilvous fit tracher lateſte publiquemét à Meſſer Remiro.Aprescela,ſe craignat des Fra- çois,il nevoulut plus ſeſeruirdeleurs forces, mais
les quitta, &pours'aſſeurer cõtre eux cercha allia- ce auec lesEſpagnols,qui lorsfaiſoyet laguerre au Royaumede Naples,&qui eſtoyent plusloinde luy,pourluypouuoir nuire,que n'eſtoyent les Fra çois qui tenoyét Mila.Outre tout cela,il fit mettre àmort to' les Seigneurs auſquels il auoit fait tort,
&tout leur parétage:&peu en eſchapperent,afin q
vn nouueau Papeapresſonpereneprinſtoccafion de luy faire la guerre , pour reftablir iceux Sei- gneurs, ouleurs parens,enleurheritage.Et quant aux Seigneurs qu'iln'auoitpoint offéſez, il les atti- ra preſquestousdeſonparti,pour s'enferuir àte- nir vnnouueau Pape en bride, qu'il n'oſaſt entre.. prendrecontreluy.Sonentrepriſeeſtoit de ſe fai- reSeigneurdetoute laToſcane,&en apres de tou tel'Italie . Etdeſiail auoit prinsPiſe enſaprote- &io , & Siene & Lucquesinclinoyent à luy. Mais làdeſſus le Pape Alexadreſon pere deceda,&luy faillit aubeſoin,deforte aſa dominatio eftat encores comevnechoſe pédue en l'air qui n'auoitrie deſolide, lePapeIute I I.l'edeſpouilla facilemet.
X2
324 TROISIESME PARTIE.
Cefar Bor
Borgiavoyantquefortune (quiluy auoit monſtré ſibeauviſageducommencement)luytournoit le dos,&luy eſtoitſi maligne&contraire , tomba malade&mourut. Eteſtant au litde mort, ildit
qu'il auoit penſé&pourueu àtous inconueniens quiluypouuoyentaduenir forſqu'à lamort: mais qu'il n'euſt iamais penſédeuoir ſi toſt mourir.
Evoylapas vnebelle vie &vne belle hiſtoire pourgiaexem. querentrefiufte iugemet de Dieu,qu'onvoid qu'il exerce plaire du ordinairemétcontretels tyrans deteſtables,qui partoute jugement fortede cruautez &deſloyautez taſehet àdominer . Car deDieu, Dieuàla parfin mettous leurs deffeins &belles entrepri
ſes enfumee,&les fait mourir en lágueur &cofuſio,& en ' defplaisir d'auoir iamais veſcuſe voyas tõbez en moque- rie &opprobre enuers toutle mode, parleurs meſchates entrepriſes, Mais ce n'eſt pas tout,car mouranspleins de tous vices,&no deſplaiſans des mauxqu'ils ontfaits, mais de cequ'ils n'õțeule moyé &loiſir d'en faire dauantage,
ilsdepartentdeceſte vie langoureuſe,pours'en aller fouf frirpeines eternelles par la iuſte iuftice de Dieu,qui rend aux meſchans perfeuerans enleurs vices la retribution qu'ils ont meritee. N'eſt cepasun bel exéple que nousa- uons en ce malheureuxBorgia, qui cofeſſaàſa mortqu'il nepéſoit pas viure fi peu, pour nous admõneſterde nous tenirtouſiours preſts àdeſlogerpour comparoir deuant Dieu. Horacemeſme,poëtepayen, nous enſeignede ne nous affeurer point furle temps àvenir , &den'ymet- tre noftrefoin&eſperance,quandildit.
Hovatli .
3. Carm.
29.
:
Dien couuredenuift obfcure
Dutempsfuiur l'aventure,
Etritvoyantl'hommeauair Peurde cequ'ilnepeut voir.
soisdoncfoigneuxdupreſent.
Leresteleplusſcuuent
Vacommel'eaude riviere:
or'au milieu or'arriere.
MAIS pourfaire entendrele beaupatronqueceſtA- theiſte propoſe icyà imiter auPrince, ieveux vnpeudif-
DE LA POLICE. 325
.
L
&Enne.
11.lib.2.
courir plus amplementſurla vie&genealogiede Cefar Borgia. Il fautdonc entendrequ'il eſtoit fils bastarddu Sabeilicus PapeAlexandreVI.mais il est vray ſemblable qu'il le le- Ennead.
gitima: carſelonledroit canon lePape peutbien legiti- 10. lib.9.
merlesbastards des autres preſtres,&parcõſequent auſsi les fiens. CePape estoit Eſpagnol denation, &ſe nom- moitdeuant qu'il fuft Pape, RodericBorgia,mais venantNation &
àlaPapauté , il printlenomd'Alexandre, afin que luy&enfans du fonfils,portansles nomsdesdeux plus victorieux Mo- Pape Ale narques qui furent iamais , afauoir d'Alexandre le Grandxandre.
&delule Cefar, ils fiſſent trembler toutle monde ſous eux. Ilparuint àlaPapauté parartdeNecromance, commeaucuns ont efcrit:qui diſentqu'il fit quelque compofi- tion auecle diable , qui s'apparut àluy en formedePro- tonotaire.Maisles autres onteſcrit qu'ilyparuint par ar- gent,ayantacheté les voix des Cardinaux. Philippe de Commines (qui estoitde ce temps là) teſmoigne qu'il y
paruint par argent: comme auſsi Iouianus Pontanus l'a
eſcritenceſt epigramme:
Chrift,Sacremens,autelsſontvendusd'Alexandre.
Cequ'il aacheté,ille peutbien revendre.
Or ilne ſe faut pas beaucoup ſoucierde ſauoir s'il par- uintàla Papautépar Necromance oupar argent : car il n'eſt pas impoſsible qu'il y ſoit paruenu par tous les deux.CeRoderic, outre ledit Ceſar,auoit pluſieurs autres baſtards , &meſmesen auoit vnquifut maſſacrédenuict enriblantparmyla villede Rome, &le lendemain fut foncorps trouuédans le Tybre en vn ſac,&ne ſe peut ia- mais ſauoir quiauoit fait le coup. Il auoit auſsi vie ba- ſtarde, nomineeLucrece, laquelle toutesfois (ou pource qu'ilnel'auoyoit fienne, ou autrement ) fut mariee àl'vn deſes bastards , &neantmoinspar luy entretenue, com- me l'a eſcrit ledit Pontanus:
Cygift Lucrecede nom,
Thaisdefait&renom,
D'.Alexandre Papeinfame Fille,bellefille,&femme.
Mais fur tous ſes autres baſtards il aima fingulierement ce Cefar Borgia. De forte qu'eſtant venu àla Papauté, il luydonna fonEueſchéde Valence en Efpagne, & le fit
X 3
326 TROISIESME PARTIE.
Cardinal,&fut appellé le CardinaldeValence.Mais ce Grands & Cardinalſevoyat le vent enpouppe,par le moyendu Pa- vains deſ. pefon pere, il ſe mit incõtinentdes grandes imaginatiós ſeinsde enlateſte,&propoſade quitterla ſpiritualité pourſuyure
Cefar Bor la temporalité, &de prédre les armes, &s'emparer de la gia. Toſcane, puisdetoute l'Italie ,puis conſequemmentde toutesles nations qui auoyent autresfois eſté de l'Empi- re Romain, du temps de lule Cęſar. Etdefait, il quittale chapeau rouge, &en lieu de Cardinal de Valence , fut nomméle DucdeValentinois: & commençaincontinent parruſes &deſloyautez à faire des entrepriſes &menees .
Ilprintpour ſa deuiſe,OuCefar ou rien: comme voulant dire, qu'il n'eſtimoit rie d'eſtre moindre ſeigneur quefut Iule Ceſar. Laquelledeuiſe enfin luyconuintmieuxqu'il ne penſoit: car en lieu qu'iln'aſpiroitqu'à l'vndes deux,a- fauoir oud'eſtreCeſar oudu tout rien,il fut tous lesdeux:
Cefarde nom,&riende fait. Aureſte, quant aux moyens qu'il tint pour effectuer ſes deſſeins &imaginations,Ma- chiauel les a difcourus, comme cydeſſus eſt cõrenu. Mais les hiſtories diſent que ſes ruzes &menees furent incon- tinent ſuſpectes &defcouuertes, &quetous les Potentats d'Italie conurentſoudain àſes premierstraits , quele but &intentionde luy &duPape ſonperetendoyent às'em- parerdeladominationde l'Italie, &qu'ils fe mirenttous endeuoirdel'en empeſcher, come ils firent.Et apres que lePapeſonpere fut mort , il fut incontinent delaiſſe &a- bandonnéde chaſeun, &eutbeaucoup d'afaire à trouuer oùlecacher.Car tous ſes ennemis qu'il auoit offenſez s'ef leuerent,& meſmesles Vrfins, qui cercherent incõtinent les moyens de le maſſacrer.Fabius Vrfin fils dePaul(que Borgia auoit fait tuer)le cerchant detous coſtez,rencotra vnparétdeBorgia, lequel il tua &mit en pieces, &ſe laua lesmains&labouchede fon fang. Sur cepropos dit Sa- » bellicus: le ne croy point(dit il)qu'on puiffe trouuer vn e- » xemple plus remarquable que de ce Cefar Borgia , pour ,, nous admonnefter de conduire noſtre vie auec modera-
,, tion. Il euſt peu eſtre le ſecondapres lePape ſon pere en ,, l'ordre eccleſiaſtique,& auoir desbons &opulensbenefi- ces autāt qu'il euſt voulu. Mais s'eſtant trop oublié, en im- „portunantpar trop la fortune come mere,il l'experimēta
"
incon-
DE LA POLICE. 327
incontinent maraſtre cruelle. Il refuſa de ſe maintenir en «
vntreshaut&honorable degré,pour eſtre du toutdegra- "
dé&reduità rien. Mais pour certain il n'y arien quifoit "
demoindredureeque laprofperité mal coſeillee:car elle "
reiette ordinairement les grādes choſes,pour en appeter «
destriſtes&calamiteuſes.Certes luyſe trouuantdeftitué "
d'amis &moyes, au milieudes cruelles inimitiez des hő- "
mes, ne ſe pouuantautrementſauuer quandfonpere fut “
mort,il reputa àgrad auantage ce qu'onle fit ferrer &te- «
nir engarde enla tourdu Pape,iuſquesà cequ'il yeuſt vn "
nouueauPape eſſeu. Voila l'auis de cedocte Sabellicus << touchant lavie&deportemens de Ceſar Borgia , lequel auiseftbiencontraire à celuy de Machiauel. Car en lieu queMachiauel conſeille auPrince d'imiter les actions de Borgia, Sabellicus ledeſcoſeille,&ditqueſa vie doit feruir d'exéple àtous hommes,pour ſe garderde ſe gouuerner comeil fit, afindene tomberauprecipice oùil tomba.
DE diſputer icydeladeſloyauté,perfidie,aſtuce,cruau- té,&autres vicesdontBorgia vſa en ſesdeportemēs,pour cõuaincreque ſa vie nedoit point eſtre imitee , mais de- teſtee,ceſeroitchoſe ſuperflue.Carle ſens cõmundetous hommes,quionttantſoitpeudeiugemét, monſtre aflèz àtout le mondeque ces vices là ſont ſi detestables ,que ceuxqui envoudroyentvſer nefaudroyentiamais àfaire pareille fin queBorgia. Parce en premier lieu que Dieu a
acouſtuméde guerdonner ainſi tels meſchans tyrans : &
ſecõdement, parce qu'il aduient ordinairementqu'ils font incontinethays dechaſcun, ſi qu'onſe garde d'eux come d'vnebeſte furieuſe: &le premierqui peutles attrapper à
fonauatage,ne fait aucune difficultéd'endesfaire le mo- de,voire que chaſcun ſe meten aguet pourles faire dõner dedas quelque filé.Etpar ainſi ſe void tropclairemét que c'eſtvne choſe plus que deteſtable,que de propoſer(com- me faitMachiauel )le patronde Borgia pour imiter au Prince, finon pour lefaire mõter au coble de meſchaceté &cruelle tyrannie , qui ſemble bien eſtre le but ou tend Machiauel, comme nous verrons plus àplain cyapres.
MAIs quất à ce qu'il dit que Borgia fit trécher la teſte aMeffer Remiro Dorco, exécuteurdeſa cruauté, ie con- feſſe&aduouë qu'il fit fortbien. Car fi Meſſer Remiro
X
328 TROISIESME PARTIE.
ſefuft voulu excuſer ſur cequefon maiſtre Borgia luy a- uoit commandé telles executions cruelles , cela n'eſtois
pas excuſevalable , d'autant qu'il deuoit pluſtoſt quitter fon eftat&gouuernement, que de commettrecruautez fans formede iuſtice, contreDieu &raiſon.Les loix ciuiles meſmes veulentqu'on n'obeiſſe point au Prince, quad il commandequelque maſſacre outuerie inique , iuſques trente iours apreslecommadement, afin que cependant les preuenus,ou leurs amis, ou le magiſtrat meſme, puif- fent remöftrer au Prince les raifons d'innocence d'iceux
1.Si vindi. Preuenus, &afin que pédantleſdits trente iours le Prince cari. C.depuiffe raffeoirſa colere&entendreraiſon.Etparceque la
pænis.
"
12
"
loy fur ce faite des EmpereursGratian,Valentinian&
Theodoſe eſtbienremarquable, iela veux icy cranflater.
S'il aduientparcyapres (diſentils)que nous comandions ,, quelquerigoureuſevengeance,cõtre noſtre coustume,fur quelques preuenus , nous ne voulons pointquequand&
quandils ſouffrent peine,nique noftre mandementſoit fi
toft executé: ains quel'execution ſoitſurſoyeepar trente iours, &que cependant lemagiftrat lestienne enfeure ,,garde.Donné à Veronnele XV.desGalédes de Saptem- bre,l'annee du Confulatd'Antonius &Syagrius. Se void doncparceſte loy, que meſſer Remiro fut iuſtementpu- ny,commehomme trop prompt&volontaire à exercer cruauté. Er fi ceſte loy euſt efté bienobſeruee en Frace,&
fi onn'euſt trouté de ſi precipitez maſſacreurs , la choſe publique en ſeroit en meilleur eftat,&les moyés de paix plusfaciles.
دو
trons que
miter.
Av reſte,le Prince quiſe voudroitpropoſer unhomme Vrais befeul patron&exemplaire àimiter, il en trouueroit beau- le Prince coupquiont eſté auſsi vertueux , que Ceſar Borgia a esté ſedoitpro vicieux. Maisd'autantque les plus grāds &excellens per- poſer à i ſonnagesquifurentiamais onteſtehommes,c'eſt à dire,
manques, defectueux &vicieux en quelque endroit, le meilleurſetoitquele Prince choiſiſtàimitertousles vertueux engeneral,&chaſcund'eux esvertus qu'il a eupar- ticulieres. Comme,s'il fautparlerdesgrandsPrinces qui n'ont point eſté Chreftiens,ilſe pourroitpropoferàimi- ter la clemencede Iule Ceſar àvſer de ſa victoire: car il ſecontentoit fimplementde vaincre, fans cruauté&fans refpan
DE LA POLICE. 329
reſpandre le ſang,entant que faireſe pouuoit. Il pourroit ſe propoſer à enfuyure la moderation d'Auguſte Ceſar au gouuernementde la choſe publique ,&fadiligence à
establir lapaix en l'Empire Romain. Caril n'oublia rien pour remettre toutlemonde en tranquillité apres les guerres ciuiles , &gouuerna la choſe publique auec vne tellemoderation , qu'il ſembloit que ce fuſt couſioursvn eſtatdeRepublique,non de Monarchie. Il auoit auſsivne autrevertubiendigne d'imiter,c'est qu'il eſtoit boniufti- cier : &fe meſloit nonſeulementdefaire des ordonnancespourle reiglement de iuſtice, mais auſsi il oyoitſou- uentluymeſmeles parties ,&leur faifoitdroit. Plus ile- ſtoit amateur des gens doctes &defauoir ,&leur faifoit degrands bienfaits. Toutes cesvertus là d'Auguſte , ſe- royentfortdignes d'eſtre imitees par le Prince.Labonté auſsi&debonnaireté deTraian,l'amour de paixde Pius,
laprofonde ſageſſe,le doux&bongouuernemet,l'huma- nité&facilité àpardonner, &l'amour &eſtude desbon- hes lettres de MarcAntonin,ſeroyentbienvertus dignes d'eſtre imitees par le Prince.Mais fanstrop nous arreſter auxPrincesPayens, qui n'ont eu la conoiſſance de laReligion Chreſtienne ,le Prince trouuera aſſez qui imiter,
voire fans aller plusloin qu'aux Rois de France. Charle- magne a efté auſsi genereux &victorieux que futiamais Cefar,mais outreceil aeſté fort liberalenuers les gens debien,Prince continent,debonnaire, facile àpardonner àſes ennemis , &qui aeſté douéd'vne finguliere pieté&
crainte deDieu. Carilſe faiſoit ordinairement lire la Bible&les liuresde ſaint Augustin , &nourriffſoit en fon hoſtel des pauures , leſquels il feruoit quelque fois luy meſme àtable . SainctLouys fut vn bon&ſage Roy &
craignantDieu, &fort boniufticier. Caril mandoitfou- uentpar lesprouinces des Commiſſaires pour informer fur les abus, cocuſsions, &autres maluerſations des Baillifs, Seneſchaux, &autres magiftrats,&faisoitbienpunir ceux qu'iltrouuoit enfaute. Nouslifſonsdeluyvnconte quin'eſt pas indigned'eſtre recité, c'eſt qu'vn iour come il prioit Dieu, endiſantles Pſeaumes deDauid propresà
lapriere, onluyvintdemander grace pour vncriminel,
laquelle il accorda foudainfansypenſerautrement.Mais
330 TROISIESME PARTIE.
quand&quandil alla tomber envn verſet d'vnPſeaume,
où ilya, Bienheureux ſontceuxqui font iuftice en tout temps : adonc il rappella celuy à qui il auoit ottroyé la grace,&la reuoqua,diſant une ſentéce biennotable, Que lePrince qui peutpunirvn crime&ne le punit point, il eſtauſsi coulpableque s'il l'auoit commis luymeſme: &
quec'eſtouuragepitoyable,&nonde cruauté,de faire iu- ſtice. Outre ce,il eſtoit fortchaſte , efloigné de toutelu- bricité , &n'eſtoit aucunement vindicatif. Charles le SagefutvnPrince fort benin ,humble, qui ne faifoit rien queparvnconfeilbiendigeré,ſans precipitation, aimant lebien&reposdeſes ſuiets. Il fut auſsi Prince fort crai- gnantDieu,&qui prenoitgrande delectation à lire laBi- ble,&voulut quefonpeuplelaleuſt, &àceſte fin il la fit tranſlater en François. Le Prince doncquiſe propoſeroit ſeulementces trois Rois , pour les imiter es vertus fufdi- tes, il eſt certain qu'il auroit vnvray patron&exemplai- re, tel qu'vn Prince Chreftiendoit auoir: &nõ pas ſe pro- poſercebastard fils de preſtre, qui fut vn vray monſtre,&
exemplairede toute meſchanceté.
I E lenommebastard, parce queſelonle droitdiuin&
ciuil iln'estoit pointlegitime , combien que par le droit Cano le Papepuiſſe legitimer lesbastards des preſtres, &
parconfequent les fiens, comme aeſté touché cy deſſus.
Queſtion, Si est- ce toutesfois que ceſte queſtion n'eſt pas fans dou- fi le Pape te,filePapepeut legitimer ſes propres baſtards. Etla rai- peut legi- fonde la doute, c'eſt parce que les Docteurs endroit di- timer ſes ſent que legitimation eſt vn acte & exercice de iurifdi- enfans.
Etion. Or c'eſt vne Maxime indubitable , que nul ne peut exercer iurifdiction en fon fait propre. Et partantſemble bienquel'illation n'eſt pointmal concluante,quele Pape nepeutlegitimer ſes propresbastards. Mais puis que no entrons encepropos, il fautvnpeu reprendre la matiere deplushaut, pour tirer quelque bonne reſolutionde ceſte queſtion,par manierede tétatiue &d'vne gaillarde diſpu- te tant ſeulement,& non pourdetermination. Car Caton
dit que parmy les choſes ſerieuſes il faut quelque fois meſlerchoſes ioyeuſes.
SVR ceſtequeſtion donc , aſauoir fi le Pape peut legi- timerſes propresbastards, ſe preſententde fort beaux&
amples
DE LA POLICE. 331
amples arguments , endroit & enTheologie ſpeciale- ment, tantpour l'affirmatiue que pour la negatiue. Car pourl'affirmatiue lon allegueque par le droit denatu- reil eſt donné à l'hommede procreer ſonſemblable,
de maniere que quand le Pape exerce acte de pro- creation, illnefait rien en celaqui ne foit conforme au droitdenature. Voila pourle premier point. Secon- dementonallegueque les Papesfontappellez Peres, &
que partant ils doyuent auoir des enfans:car le nom depere eſt relatif au nomde fils, & ne peut l'vn eſtre
ſans l'autre. Tiercement, c'eſt un pointdutout perem- ptoire&qui n'a pointde replique,afauoir queparlesGa- nõs &conftitutions papales il eſt determinépar expres,
qu'il fautquele Papefoitgarni &afforti de genitoires,
autrementil feroit inhabile &incapabled'eſtre Pape,par ladiſpoſition de droit , ſans autredeclaration. De ma- niereque s'il aduenoit vn fi granddeſaſtre àla Chreftié- té, qu'on efleuſt par auenture vn Pape eunuque , tout ce qu'il feroitferoit nul &de nulle valeur: de forte que ſesbulles & collations de benefices , ſes diſpenſations,
fulminations, aggrauatíos,pardons, legitimations,&au- tres ſemblablesprouifions n'auroyentdu tout pointde vigueurny effect. Qui eſt vnpoint admirable endroit de direquepriuatiode genitoires induiſe nullité debulles,
commefi lepouuoir du Pape dependoit du tout de ſes genitoires.Mais làdeſſus aucus rendēt ceſte raifon,parce que(diſent-ils)les eunuques font volõtiers effeminez, ne ayas laforcenyle pouuoir qu'ont les hõmes naturels,de fortequ'onnedoittrouuer eſtrage ſi les Canōs ontvoulu quelePape fuſt ſans force &pouuoir, eſtät ſans genitoi- res.Les autres,à qui ceſte raiſon ne ſatiſfaitpas,diſent que les Canos en ceſt endroitcõtiếnét droit poſitif &que de toutcequi a eſté coſtitué par droit poſitiflon nepeut pas rendre raiſon,&qu'ilſe faut côtéter de ce qu'il a eſté ain- ſi ordōné que le Papedoit auoirdes genitoires ,ſans plus auats'enquerir de la raiſon.Etneatmoins s'il eſtoit requis de rédreraiſon de ceſte cõſtitutionqu'ilfaudroitpluſtoſt direquecela a eſté ordonné, pour fermerla portedela Papauté aux Papeſſes,qui fe fuſſent peu ingerer delà en auant àvouloir entrer au faint Siege: ainſi que fir
1
1
332 TROISIESME PARTIE.
1
la Papeſſe Iane . Or de ceſte doctrine des Canons ,
qui porte que les Papes doyuent eſtre affortis degeni- toires, l'on entire des corrolaires &coſequences,quiſer uent merueilleuſement àla confirmationde l'affirmatiuede noſtre queſtio. Car s'il eſt ainſi(diſent ces Canoni- ſtes)qu'il eſt requis par neceſsité neceſsitatiue que le Pa- peaitdes genitoires , il s'enfuitque cela est pour quelque fin&vlage.Car il feroit abſurde,de dire que par le droit Canonait eſté ordonné quelque choſe,ſans nulle fin.par- cequetoutes actions humaines ſe font à quelque fin &
vtilité,&par confequent(&àplus forte raifon)les ordon- nances dudroitCanon doyuet tendre àquelque fin. Or eſt il que les genitoires nepeuuetde rienferuirque pour generation: &partant s'enfuit quele Pape les doitfaire valoir enceſte operation. Etfi quelqu'vn vouloit dire,
qu'il les deuſtfaire valoir àgenerationen l'estatde ma- riage,la replique pourrabbatre ceſt obiect eſt toute prō- pte,fódeeſur levœuvniuerſel de l'Egliſe Catholique Ro maine,par lequel tous les Eccleſiaſtiques(&notamment lePape chefd'iceux)õt fait vœude n'eſtre iamais mariez.
Sidoncques il n'eſt point loiſible au Pape, par le vœude
l'EgliſeCatholique Romained'eſtre marié,&parles con ſtitutions canoniques,il eſtde neceſsité qu'ilait desgeni toires,leſquels il ne peut auoir par raiſon que pourquel- que fin&operation,il s'enfuit neceſſairement qu'ilpeut &doit auoirdesbastards. Ceſt argumet ſe pourroit re- duireſousla premiere formede lapremiere figutedes fyllogifmes, enBarbara,qui ſotles meilleurs&plus friás argumes quiſe puiffentfaire, ſelon lacommunereſolu- tiondesDialecticiens. Or prenant maintenant(diſentils)
cefte cóclufionpourvne Maximebien prouuee &efclar- cie,que le Papepar difpofitio dedroit , doit auoir desba- ſtards, nous viendrős facilement à l'affirmatiue de noftre
queſtion.Car lon appelle enfans legitimes ceuxquiſont procreez felon l'ordonnance & permission dela loy &
dudroit, &partat les bastards du Papeſe trouuerontdef- íalegitimesdes leur procreation , &à plus forte raifon quandencoresd'abondantle Pape(qui peut tout en tout)
lés legitime.Carceſte legitimation eſt comme unacte fuperabondant,quine peut que feruir , & à tout lemoins
:
no
1
DE LA POLICE.
333
nepeutnuire,parce que ce qui est abõdant ne vicie point lereſte , &que toutacte doit eſtre prins à quelque fin &
operationvtile.
CEVX quitiennentla partie negatiue de noſtreque- ſtion ontd'autres argumens contraires. Le Pape(diſent ils)s'eſtlié commeles autresgensEccleſiaſtiques auvœu generaldel'Eglife,&partant ildoit obferuer le vœuco- meles autres, meſmes pour monſtrer bon exemple aux autres preſtres. Car file Pape ( qui eſt volontiers vieux home) ſediſpenſede vouloir auoirdes baſtards&rom- pre lachaſteté&continence requiſe enl'ordre preſbyte ral,quelexemple ſera ce,pourun tas de ieunes preſtres quiſontoyſeux &àleur aiſe?Dedire quenature adonné al'hommedes genitoirespour la procreation, cela eft vray(diſent-ils)il en fautvierenmariage ,& fi ceſterai- ſoneſtoit valable,il faudroit donc dire qu'il feroit licite à
tous preſtres de cõtreuenir au vœuvniuerfel. Mais lave- rité eſt au contraire,car nul neſe doitfaire preſtre ny s'a- ſtraindre àcevœu, s'il ne conoit en ſoylepouuoirde l'ob feruer. De dire auſsi que les Papes font appellezPeres,
cela est vray(diſent-ils) mais il faut entendre Peres fpiri- tuels,&nonpasPeres charnels. Et quant à cequepar les faincts decrets il eſt ordonné que le Papedoit auoir geni toires,c'eſt pour mõſtrer (diſent- ils) qu'il eſthommeen- tier ayant tous ſes membres , comme il eſt requis qu'il ait. Etquandcedecret fut fait , que le Papedeuoit auoir genitoires,l'onn'entendoitpointparcela lediſpenſerdu vœude l'Egliſe vniuerfelle,auquelpartat ildemeuretouf iours aftraint & lié, car par les Canons le Pape ne peut diſpenſer contrevn ſtatut & ordonnance de Eglife vni- uerſelle.Deforte que par confequet(diſent-ils)il ne peut auoirbaſtards,quine ſoyettoufiours baftards & illegiti- mes,&neles peut legitimer valablement,parce qu'il ne peut exercer acte de iurifdiction en fonfaict propre.Voi lales raifons de ceux qui ſouſtenoyentla partie negati- ue de noſtre queſtion Vray eſtqu'ils accordentbien que le Pape peutlegitimer ſes propres bastards,par plenitude depuiſſance, quad il declare par expres qu'il le veut ainſi depleine puiſsace,&encela tous lesCanoniſtes fontd'ac- cord:Carquand ils parlentde la plenitudedepuiſſance
334 TROISIESME PARTIE.
duPape , ils enparlent comme d'vn abyſme ,qui n'any fondny riue, duquelonne peutfortir quandoneſtde- dans,nonplusque fi lon eſtoitenfondré enquelquegouf fre immenfe&infinidelahaute mer. Car ils tiennetque c'eſt vne choſe infinie qui n'a ny fin nycomencemét,ny deffusnydeſſous, nyfond nyriuage, ny milieu nyextre- mité.Touteffois ſans enfoncerdedans trop auant,il nous enfautvnpeuparler, par maniere depaſſetemps, car la matiere eſt aſſez plaiſante, ſelon qu'elle a eſté traitee par lesdocteurs delafacultédeTheologie, quinefontpoint bien d'accord en ceſt endroit auec les docteurs Canoniftes& Decretiftes.
Delapuif- I L fautdont preſuppoſer & entédrequ'il yavnevieil- fance du le&anciennequeſtion,qui n'eſt pointencor decideepar Pape&du fautedeiuge,ſauoir- monqui eſtle plus grandmaiſtre ou Concile, leConcileou le Pape.Cefte queſtion aeſté pluſieurs fois miſe endifpute ſur bureau,mais il ne s'eſt iamais trouué iugecompetantpourla vuider. Car qui oſeroit entrepré- drede iuger par ſur le Pape, veuqueles Rois& Empe- reurs ſontſesſuiets &vaffaux,ainſi qu'il dit,&luydoyuét obeiffance , &font tenus de tenir labride &les eſtrieux
quand il monte à cheual Leſuiet &inferieur ne peutpas eſtre iuge ſur ſon ſeigneur &fuperieur. cela esttout cer- tain.Auſsi iamais ne s'eſt trouué ny Roy ny Superieur quitaitoſé entreprédre de vuider ce proces,qui eſt entre le Pape&le Cocile, deforte qu'ileſt demeurépendu àla cheuille iuſqu'à preſent , &encor n'eſt il pas en estat d'e- ftre vuidé.Tantyaquedurantceſte litiſpendence,les Ca noniſtes ont toufiours tenu fermement leur opinion,qui eſtquePapeeſt le plusgrand maiſtre : &les Docteurs de lafaculté deTheologie onttenu& prattiqué le contrai- re,que c'eſt le Concile. Les Docteurs Canoniſtes ſe fon- detſurbeaucoupde raiſons,qui ne ſemblét pas eſtre mau uaiſes , àgens qui ne veulentpoint examinerles choſes trop fubtilemet.Car (diſent-ils)le Pape &le Concile re- preſététDieu &l'Eglife. & tout ainſi que Dieu eſt par def ſusl'Eglife,aussi le Papedoiteſtre pardeſſusleConcile.
D'ailleurs c'eſt une choſe certaine que le Concile eſt co- poſéd'homes eneſpece.Iedyeneſpecenotámét, afin de retrancher l'oppoſition qu'on pourroit faire , en diſant
qu'il
DELA POLICE. 335
qu'ilpourroitbien aduenir que le Concile ſera compo- ſédebeſtes en ſcience.Or le Pape eſt plus que homme,&
parconſequent il eſt plusgrand maiſtre que le Concile.
Quant à ce point que le Pape eſt pluſque hõme,il n'en fautaucunement douter , car il yen atextes exprez au c.quanto.
droit Canõ, qui tiếnēt&refoluét cela en propres termes .
EtcesDocteurs Canoniſtes fur ce pointtiennentque le
&fim. ex.
de tranfPapen'eſtny Dieunyhome. Nonpasqu'ils vueillet dire lat.epift.
pourtatquecefoitvne beſte,mais que c'est quelque cho- ſeentredeux, qui eſt plusqu'homme& moins queDieu.
Letroiſieſme argumét des Canoniſtes, c'eſt qu'ils diſent quelePape repreſente le grad& fouuerain Pasteur, &le Cõcileles petis paſtoureaux, &que partantle Pape doit eſtre le maiſtrepar deſſusleConcile , come eſt le grand bergerd'vn, troupeau par deſſusles petis bergerots qui ſontſousluy.Le quatrieſme argument, c'eſtparce que les clefs deParadis furētdonnees àS. Pierre,quiles a depuis laiſſees aux Papes ſes ſucceſſeurs, non point au Concile.
Defortequefile Papevouloitvſer de rigueur (difent- ils)
àceuxduConcile, il n'en laiſſeroit entrerpas vn en Para dis: car c'eſt à luy àqui il faut parler pouryentrer, attédu qu'il porte les clefs. Mais qu'il ne leurveutpas fairedu pis qu'ilpourroitbien, encor qu'ils luy endonnetdegran desoccafions, en ſe voulant dire plus grands maiſtres queluy.
LES Docteurs delafacultédeTheologie, pourſouſte nir le contraire,&faire apparoir quele Concile eſt plus gradmaiſtre quele Pape,vſentde pluſieurs argumes ſub- tils&fpeculatifs,dans lesquels chafcun nepeutpas mor- dre àcauſede leurgrade fubtilité.Carquad ils parlentde ceſte matiere , vous diriez proprement qu'ils ont moulu &puluerifé enmenuepoudre toutes les fubtilitez dube- noit S. Thomas d'Aquin,&de Leſcot, pour les mettre en vnAlambic,& entirer la quitte eſſence.Ils diftinguent le PapedelaPapauté , &diſentqu'il ya Papauté ſpirituelle &Papautépoteftatiue,&que toutes les deuxnefontpas toufiours cõcurrétes enmeſmeſuiet Papal. carla Papau té ſpirituelle peut eſtre deficiête au ſuiet par defectuofi- tédeſciece, & la poteſtatiue pardefectuoſité en l'electio.
Aprescela ifsdonnentpluſieurs limitations à ceſte dou1
336 TROISIESME PARTIE.
faire
blePapauté,ſelő leſquelles ils diſent que le pouuoir &les actiōsduPape doyuet eſtre reglez .Or fans entrer ences arguinens fi fubtils,deſquels ie ne me ſçaurois deſpeſtrer àmonhonneur, ie veux ſeulemet toucherles plus com- prehenfibles àgens de mediocre entendement. Ils di- fentenpremierlieu que le Concile peutcreer&depoſer le Pape,comme l'on aveu pluſieurs fois qu'il eſt ainſi ad- uenu, &que partant il eſtplusgrand maiſtre quelePape.
Carceluyqui apouuoir ſur aututruy , pour lefaire oudeffaire, eſt fansdifficulté le plus grand maiſtre. Seconde- ment ils diſent queleConcile repreſente l'Egliſe vniuer ſelle,laquelle nepeut errer enla foy: & les Papes ont ſouuéterré enla foy,& s'en font trouuez pluſieurs here- tiques , quipour tels onteſté condamnez aux Conciles.
Etque partant londoit prefererle Concilequine peut errer, auPapequi eſtſuiet à erreur. Item ils diſentque ſelonlescanonsmeſmes, lePape ſeul ne peut decreter des articles &differens de la foy, ains que cela doit ap- partenir au Concile ,&partantque le Concile,qui a plus excellentpouuoir que le Pape , doiteſtre tenu&repudié plus grandmaiſtre que luy.QuartementlePape,encores qu'ilpreſide au Cocile, n'y a & ne doit auoirqu'vne voix,
nonplus qu'vn ſimple Euesque ,&partant toutle corps duCocile eſt plusqueluy, neplusne moinsquele corps d'vnecour de Parlement eſt plusque l'vndesprefidens d'icelle.Cinquiefmement, ils diſentque quandnoſtre Sei gneurpromitdedonner les clefs deParadis, il dit ainſi, levous donneray lesclefs du Royaume descieux. Sur quoyil fautnoter qu'il parle au nombre plurier , addref- fantſaparolle àpluſieurs , aſauoir àtous ſesApoftres , &
nonſeulementà S. Pierre ſeul: &parle auſside pluſieurs clefs ,qui ne peuuent eſtre en moindre nombre que de deux, puiſque ily a nombreplurier. Or ces deux clefs font,clefdeſcience, & clefde puiſſance,dont la premie- reappartiet propremet au Concile,ores que le Pape les porte toutes deux enſes armoiries.ſanslaquelle clefde ſcience,ilsdiſentquel'autre nevautrien,&ne fauroit ou- urir en forte quelconque la Porte de Paradis , àcauſe des contrereffors quifont enlaferreure,qui neſe peuuetde- cliquerqueparlaclefdeſcience.Tellementquepuiſque
le
DE LA POLICE. 337
leConciletient laprincipale clef,il s'enfuit qu'il eſt plus grand maiſtre que le Pape. Voila enſommeles princi- pauxargumens de ces docteurs , dont ie me puis ſouue- niràpreſent.
ſtrelet liu .
ORoutre ces argumens , ilya auſsi la pratique qui a
eſtétenue en ce fait , tantpar les Princes quepar les Vni- uerſitez , qui ont preſque ordinairement iugé , & pra- tiqué, que le Concile eſt par deſſus le Pape. Comme dutempsduRoyPhilippele Belquatriefmedece nom, Annales le Pape Boniface VIII. fit vne Decretale, par laquel- fur lan le il defendit generalement à tous Empereurs , Roys &1296.Mo- Princesde Chreftienté, de ne leuer aucunstributs fur le 1.ch.67 clergé, ſur peined'encourir excommunication tout fur lechamp,fans autre conoiſſance nideclaration. Le Roy,
Parceque cela contreuenoità ſes priuileges,par l'auis de
fonCofeil,&meſmesdes Prelats de ſonRoyaume,&de la faculté deTheologie de Paris, ſe portapour appellant duPape comme inferieur, aupremier Concile futur co- me ſuperieur. Semblablementdutemps du PapeAlexa- dre V.quivouloit leuerdecimesſur le clergéde France,
fut reſolu par toute l'Vniuerſité de Paris ,de ſe porter pour appellantdeluy &de ſa bulle aupremier Concile general.Et enſomme celaaeſté veu pluſieurs fois qu'on aappellé du Pape comme inferieur , au Concile comme fuperieur.Etdefait les Docteurs enTheologie tiennent tousdeterminément ceſte theorique, quele Concileeſt plusgrand maiſtre que le Pape,&meſmes aucuns Theo- logiens ſe fontbiende tant auancez que de dire qu'on ſepourroitbien paſſerdePape.
1. LimitaPAR le diſcours cy deffus fait ſevoid que Meſsieurs
nos maiſtres de Theologie ontvoulu aucunement bor- ner ceſte plenitude infiniede la puiſſance du Pape , en luydonnant vn maiſtre & fuperieur, qui eſt le Concile,
pourle faire tenir enſes gons.Mais ie trouue que par au- tres moyes ils luy ontbienvoulu rongner ſa puiſſance tion de la beaucoupplus court.Caren premier lieu ſur ceſte reigle puiſſance generale, LePape peuttout,ils ont mis vnecondition &du Pape .
modificationtelle, clauenon errante, c. Pourueuque laclef nefaille point. Qui eft vne modificationde bienbonne grace,&qui coprend preſque autat ou plus que la reigle
Y
338 TROISIESME PARTIE.
II. Limitation,
meſme. Car fi vous voulez eſplucher les bulles , ordon- nances &difpofitions du Pape, vous n'en trouuerez pas vne qui ne cotienne quelque derogation audroit: laquel lederogatiolePapefaitenvertude ſa puiſſance,&parce qu'ainſi luyplait.Làdeſſus,fuyuant ceſte modificationde meſsieurs nos maiſtres,on pourroit direque telles bulles
ne valent rien, parce qu'elles ſont contraires au droit , &
contiennent erreur endroit, côtre lequelle Pape n'a au- cun pouuoir,ſuyuatceſte modificatio clauenoerrace. Sem- blablemétpar ceſte meſme modificatio,on pourroit auf fi dire qu'vnegrade partie des Canons &des Decretales nevalentrien,parcequ'elles fontderogatoires au droit diuin, ou à l'equité&raiſon naturelle, ouparcequepari- ceux Canos &Decretales lon adiouſteà la ſaincte Eſcri
ture , ceque Dieu adefendu.Tellemétquela clefdes Pa- pes s'eſtat faucee en tat de fortes&endroits,come elle fait tous les iours, il ne reſteroit pas grandcas debon entout cequelesPapesontiamais fait,nyencequ'ils font enco res:ains tout oulapluſpart, ſeroit nul,par faute de puiſſan ce,qui eſt la plus grande nullitéqui ſoit point. Ilyaencorvne autre reftrinction ouexceptiondela ſuſdite Reigle , laquelle S. Thomas d'Aquin ſouſtient fort&ferme.C'eſt qu'il ditque le Pape peuttout, fors&
exceptéqu'il ne peut pas faire des nouueaux articles de foy. Laquelle exception s'eſtend bien loin , & dimi- nue fort la puiſſance infinie du Pape. Car s'il eſt vray qu'ilne puiſſe faire nouueaux articles de foy, il s'enfuit qu'onnedroitcroire nyadiouſter foy àrien quele Pa- peaitinuenté de ſon creu, &qu'il ſe fauttenir tout fim- plementàlaparole deDieu,ſans s'arreſteraux additiős, ſubſtractions, nymultiplicatiós duPape.De maniere que les commademens que le Papea adiouſtez auDecalo- gue,commeceux cy , Les Dimanches meſſes orras , &
autres ſemblables , ſeroyent à reietter, par l'exception dubenoit Saint Thomas. Et generalement tout ce que les Papes ont ordonné,qui eſt contraire ou repugnant enforte que ce ſoit aux paſſages de la ſainete Efcritu- re, ſeroit à reietter comme nouueaux articles de foy.
Gar nous deuons croire de fait (commenous le con- fefſons debouche ) toutle contenu auvieil& nouueau Teſta1
i
DELA POLICE. 3:9
Teſtamet,&tous les verſets generalement&toute laBi blenousdoyuent'eſtre autant d'articlesde foy,bienque ilyen a quiſontpl principaux&neceſſaires les vnsque les autres.Demaniere que toute doctrine du Papequi re pugne au moindre verſet, ſeroitàréietter come nouveau articledefoy, parceſte exceptiondubenoit S. Thomas.
Laquelleàlaverité eſt toutegentile &de bonnegrace,
&quidoitbieneſtre notee.
:
OVTRE les deux limitations ſuſdites, il yen avnequi 111.Limi eſtcomune entreles Theologiens& Canoniftes. Car ils tation.
s'accordent en cecy qu'vn Papeheretique n'a point de pouuoir,&qu'onne luy doitrendre obeiffance en forte quelconque , Or cela a fouuent ferui demoyenpour re- trancher & limiterla puiſſance du Pape. Car quand on voyoit qu'il eſtoit trop furieux, &qu'il te deſbordoit par trop, voulat troubler le monde, on luy iettoit ce chat aux iambes,dedire qu'il eſtoit heretique. Et lors fans aucune difficulté il eſtoit detoutpoint abadonné , fans qu'on en tinſt plus conte. Come iladuint au Pape Benedictd'Aui- Moſtrelet gnonſucceſſeurdeClemét VII, carce Benedit enuoya liu. 1. ch.
desbulles auRoyde Frace,par leſquelles ilexcomunioit 33.40 41.
toutàplatleRoy&toutleRoyaume,à cauſe queleRoyAnnales fur lan ne vouloitpaslaiſſer allerl'argent de Frace enAuignon... Làdeſſus leRoyrecourut à l'VniuerſitédeParis,&nota- ment à nos maistresde la facultédeTheologie,leſquels incontinent conclurent&refolurent que Pape Benedict eſtoit heretique , indigne du nomde Pape, &qu'on ne luydeuoitpoint obeir , &que ſes bulles eſtoyentnulles,
comme ottroyees par non ayant puiſſance. Et partant fuyuantceſte reſolution,furent leſdites bulles deſchirees &miſes enpieces , & l'obeiſſance deſniee audit Pape.
Vouspourriezdemander, en quoy eſtoit heretique ce Pape? levous refponque ie neſcay, car noshiſtoriensne diſent point enquels articles il erroit enla foy. Et àla verité on luyvouloit faire acroire qu'il eſtoit heretique,
encor qu'il ne le fuſt point. Car comment eust- il eſté heretique, quandil nefauoit rien?Tant ya qu'il futde- clarétel.Etievous laiſſe à pēſer, ſi le bon hõme futbien esbahy,quad il ouytdireque l'Vniuerfitéde Paris l'auoit declaréheretique. Car il nefauoitpas meſmementque
1
Y 2
340 TROISIESME PARTIE.
L
vouloitdire cenomd'heretique,&ne s'eſtoit iamaismef léderienſauoir enTheologie, ny meſmes n'auoit onc- ques rienveudeBible, forſque ce quieft tiré d'icelle & inferé auMeſſel&au Breuiaire.Au reſte il eſtoit affez bo
clerc enCanons, non pasqu'ily fuſt des plus profonds , mais il enſauoitaſſez honneſtement pour ſaprouifion. Semblablement le Pape Boniface , duquel nous auons parlé cydeuant, fut declaré heretique par ladite Vniuer fité & faculté de Theologie , non qu'il erraſt enlafoy, (carc'eſtoit la choſe dequoy moins il ſe ſoucioit) mais parce qu'ilvoulut entreprédre ſur les priuileges du Roy. Defortequetout incontinent qu'il fut declaré hereti- que,onſe retirade ſonobeiſſance par tout le Royaume de France. Pape Iule ſecod ne fut pas declaréheretiqu par l'Vniuerfité, parce qu'il fut aduiſé qu'il ſeroit meil- leurde le faire declarer tel en vnCõcilequiſe tiendroit enItalie,afin que l'Italie meſine ſe retiraſt deſon obeif- fance. Etde fait le Concilefut tenu à ces fins à Piſe,mar
gré le Pape,oùlonluyfaiſoit fon proces comme àvn he retique, mais il mourut auantque ſa ſentence fuſtdon- nee.Briefanciennement c'eſtoitunbon& gentil moyé, pour briderla puiſſancedeſmeſuree du Pape,de le decla rer&deſcriercomeheretique.Aufsi meſsieurs nosmai- ſtres definiffoyét lors heretique(ie ne ſaypas qu'ils font àceſtheure)quiconque contreuenoit oude fait ou d'o- pinionà la doctrinede l'Eglife. Deforte qu'il eſtoit fort aiſédeconuaincre ces Papesd'hereſſe , car ſi bien ils ne ſouſtenoyentpas des opinions contraires à la doctrine
dela foyCatholique Romaine, ſi eſt ce qu'ils faiſoyent pluſieurs chofes reprehéfibles par icelle doctrine. Et ce- laſuffiſoit pourles declarer heretiques tout àtrac, ſans
enrienrabbatre. Monſtre- Vovs auez entenducy deſſus les differens du Pape let liu. 2. &duConcile,&comment les partiſans duConcile ont chap.231. fouuentdonné au Pape de bonnes trouſſes pour luy a- 237.1liu.3 . baiffer les cornes. Ilfaut maintenantque ie vous face vn ch.5.103 : conte,commelePapeeneutvnebonnefoisfareuenge.
Ce fut lan1437. auqueltemps tenoit le ſiege à Romele PapeEugenequatrieſmede ce nom.Il fut dece temps làtenuenConcile àBaſle, parlequel entr'autres choſes
.
ce
1
1
DE LA POLICE. 342
ćePapeEugene fut caffédelaPapauté, &efleupourPa- peenfonlieuAméde Sauoye, qui fut nomme Pape Fe- lix, lequel peu auparauantauoit reſigné à fon filstaDu- ché,terres&feigneuries, pour ſerendre hermite àRi- paille,lieu folitaire enChablais.Ce Pape eſtant eſleu,Eu- genecommença incontinentà faire publier des bulles fortrigoureuſes contre luy,&l'anathematizers'il conti- nuoit àſe vouloir dire Pape. Felix nouueau Pape tenoit Pápe Fe- bon,&tout le Concile pour luy, qui fut tranſlatédeBaf- lix ſeant à
le en la villedeGeneue,ouce Pape allatenir ſon ſiege,&Geneue,
de làdeſpechoitaussi de fon coſte force bulles contreEu gene,&ne faifoitpointde cõtedes anathematizatiōs d'i- celuy. Etyauoit efperancequ'ilfuft demeuré le maiſtre,
pour lemoinsdeçales monts,s'il fuſt allé tenir ſon ſiege enAuignon,comme auoyentfaitles autres Papesquis'e ſtoyēt tenus deçales monts. Mais dautatqu'il planta fon fiege àGeneue, leRoydeFracene voulut ſe departird'e
l'obeiſſanced'Eugene Pape de Rome, combienqu'il in- clinoitaucunement au Cocile de Baile,&approuuoit les refolutions quiyauoyenteſté faites. Aureſte il fittant qu'en fin il appointaPape Felix auec Pape Nicolas fuc ceſſeurd'Eugene enlan1447. Etfe contentaPape Felix d'eſtrevicaire perpetuelduPape en Sauoye, apres auoir iouydix ans de la Papauté,dontil tenoit ſonſiege(come dit eſt)enla ville deGeneue, ainſi qu'il continua depuis d'ytenirſon fiegedegrandvicaire perpetuelduPape.Et apres ceft appointement fait, Felix reconut Pape Ni- colaspourvray Pape, comme aussi firenttous ceux qui auoyent eſleu Felix, qui ſe tenoyent à Geneue auec luy,
partranſlationduConcile deBaſle en la villede Geneue.
Depuiscetemps là il n'y apoint eu de Pape en la ci té deGeneue: auſsi ils n'y en veulent plusauoir', ainfi qu'ondit. Etdautant quela Pragmatique ſanction (quf eſtoyentcertains articles touchant lamatieredes bene- fices, qui auoyent eſté refolus audit Concile )diminuoit grandement les reuenus du Pape , & des bulliſtes &
dataires de Rome, le Pape ne cefla iamais iuſques à ce qu'ill'eutfait abolir en France ,parle moyend'vn Euef- qued'Arras fauori & aymé duRoy, lequel lePape fit Cardinal , luydonnant vn chappeau rouge en recomJ
M
Y 3
342 TROISIESME PARTIE.
८
penſede ſespeines.Etlors quefut abolieladite Pragma- tique,elle auoit ia duré & eſté obferueetellemét quelle- ment en France par l'eſpace de trente ans,au grandmef- contentemēt des nobles &riches (quivolotiers ne ſe fou cientgueres derien ſauoir )leſquels ne pouuoyent fi faci lement faire valoir les diſpeſes &bulles Papales,pour te- nir à fimple tonfure Eueſchez Abbayes,&pluralité debe nefices, come ils faiſoyent auparauant,& ont fait depuis.
Vray eſt que par proces &chicaneries ils trauailloyent fort les pauures graduez,car les gés de iuſtice auoyětplus des reſpectcomunemetàl'arget desriches qu'au fauoir de pauures. Ettrouuoyentchoſe malfeantede donner à
quelquepauure maiſtre es arts,ou àquelque bachelier ou docteurenTheologue.vne Abbaye, ou Eueſché de dix ou vintgmilliuresderete:&leur febloit que c'eſtoyet mor- ceauxtrop frias pour ges de baffe qualité, qui n'auoyent pas acoustumé de tenir table d'Abbé ou d'Eueſque enla grimauderie,ny en Sorbonne.Tellemétque par cette e- quité qui veutque les pauures ne mõtet pointſi hautque dedeuenir tropriches pour ſe gafter & corrompre,mef- fieurs des Parlemésdeboutoyétàtous propos les pauures maiſtres es arts , &les bacheliers,docteurs & licētiez en
Theologie&endecret,des gros &gras benefices, nõob- ſtantla Pragmatique ſanction:mais ils les maintenoyent bie enla iouiflancedes Cures,chappelles, portios mona- chales,&autres petites prebédesde peu de reuenu.Età laverité ceste equité des cours de Parlemés eſtoit grande &admirable: car ils cófideroyét qu'il n'y ariequicorrō- peplus les perſonnes vertueuſes , ne qui pluſtoſtles face deueniroyfeuſes, & adonnees à voluptez &autres vices,
quelagrade abondace debiens &richeſſes , &qu'il n'y a
riepl orgueilleux qu'vn pauurede baffe main,qui eft fou dainmontéenquelque grad degré d'honneur&richef- ſes.Etpartat eſtimoyét qu'il eſtoit plus expediét de don- ner leshons &riches benefices aux gés nobles &riches , qu'aces pauures maiſtres es arts , Sorbonniſtes ouDecre
tiſtes:carceuxcys'en fuſſent peu corrōpre & enorgueil- lir,& les nobles &riches ne pouuoyentpas deuenirgue- res plus corrompus & orgueilleux qu'ils eſtoyentdefia.
Finde compte, la Pragmatique ayant eſté en pratique que
DE LA POLICE. 343
quebienque mal enFrance l'eſpacede trente ans, elle futcaffee& abolie par le Roy Charles VI I. Et quelque temps apres le Pape Pius ſecond de cenom (qui par- auantauoiteſté un autre Ronſard en Poësie , &fe nommoitAEneas Syluius) fit faire le proces àceſte pauure Pragmatique ſanction,&la fit condamner à eſtre trainee publiquement parmi les rues de la ville de Rome , en ſigne d'irrifion , ignominie & infamie d'icelle , & du Concile qui l'auoitfaite , qui auoit tant oſé quede s'at- taquer àlaSaincterédu Pape . Apres que la ſentence fut prononcee, ceſte pauure Pragmatique fut trainee ignominieuſement par toutela ville de Rome . Et là vous euſsiez veu tous ces dataires , bulliſtes , & autres
chicaneurs de la cour Romaine , ſauter , dancer , rire,
ſe mocquer de ceſte pauure Pragmatique , & la bro- carder à plaifir ,pour ſe vengerdes pertes & domma- ges qu'elle leur auoit faits . Et en cela, àla verité, le Concile receut vn grand eſchec , & fit bien paroir le Pape que, quandil veut, il eſt plus grand maiſtre quele Concile, quoy que nos maiſtres Occam,de Gingen- court&Gerſon ayentdit, eſcrit & ſouſtenu le contraire:
&quoyque toute la facultéde Theologie tienne pour re folu que le Concile eft plus grand maiſtre que le Pape.
NON ſeulement le Pape ſe dit plus grand maiſtre que leCocile, maisauſsique tousles Rois &Empereurs dela terre , comme cela ſe preuue par pluſieurs Canons &Decretales des Papes . Etfur cepoint, le conte n'eſt pasmauuaisdu Pape Innocent 111. &d'vnEmpereur de Constantinoble,quiregnoyentenuiron l'an 1200. CePa- peauoiteſcritquelques lettres à ceſt Empereur , par lefquellesille tançoit & parloit à luy comme àſon valet.
L'Empereur luy fit vnebien modeſte reſponſe, luy man- dantqu'ils'esbahiſſoitcommentil luyreſcriuoit d'vn ſti- le fi haut&imperieux, &que ce n'eſtoit pas obferuer le commandement de S. Pierre ſon predeceſſeur, lequel veut& enioint à toutes perſõnesd'obeir & eſtre ſuiets au Roy,cõme au plus excellet, &aux Magiſtrats par luy putez.Goncluantparce paſſage que le Pape ſe deuoitre conoiſtre ſuietde l'Empereur, non pas luyparler de bra- uade ,comme à fon inferieur . Mais le Pape Innocent
deY 4
344 TROISIESME PARTIE.
ne faillit pas à luy faire fa reſponſe.Taſublimité Imperia le(luymanda-il)s'eſmerueille dece que nous t'auōs ofé tacer,parcequetu as leu en S.Pierre,Prince desApoſtres,
quechaſcundoit eſtre ſuiet au Roy,comme auplus excel lent,&auxMagiſtrats parluyestablis.Mais tu n'as pas bie confiderélaperſonnedeceluyqui parle: car l'Apoſtre ef criuoit à ſes ſuiets,afin qu'en toutehumilité ils luy ren- diffent obeiſſance . Etquandil dit, au Roy, commeplus excellent.il fautentendre cela enla temporalité . Car il n'yapointdedoute que le Pape , es choſes ſpirituelles,
eſt le plus excellent,&eſtdautantà preferer aux Roys&
Empereurs quel'ame eſt àpreferer au corps.Et fi tueuf- fes leucequi eſteſcritde la prerogatiue facerdotale , tu euſſespeuentendre cela. Caril eſteſcrit,Voici,iet'ay cố- ftituéfur lesgens&Royaumes, afinque tu arraches&dif fipes, edifies &plantes. Tudeuois auſsi fauoir queDieua
faitaufirmamentdu cieldeuxgrands luminaires, le So- LePapeſe leil pour eſclairer de iour , & la Lune pour eſclairer de copare au nuict. Orpourle firmamentdu ciel,c'eſt àdiredel'Egli- Soleil, & ſe vniuerfelle , Dieu a fait deux luminaires , c'eſt àdire
les Rois &deux puiſſances , aſauoir la Papale qui efclaire de iour,
Empe- c'eſt àdire aux choſes ſpirituelles:&laRoyale ou Impe- reurs àla riale qui eſclaire la nuit, c'eſt àdire aux choſes terrien- Lune.
bed.
nes. Si donques tagrandeurImperiale euſtbien entendu c.Solitæ. ces chofes,tu euſſes conuqu'ilya auſsi grandedifference ex.de ma- de nous àtoy,commedu Soleil àla Lune:&que les Rois ior. &o- & Empereurs fontdeſſousle Pape , comme la Lune eft deſſous le Soleil.Voila enfomme la reſponce que fit le Pape Innocent audit Empereurde Conſtantinoble , qui
contientuneprofonde expoſition theologale, pourfaire rire les mouches.Enuiron ce temps- lànaſquirent&furet dreſſez aumondedeuxgrands appuis & colomnesde la puuſſance&de la doctrine Papale, afauoir les Mendians &les Decretales.
POVR le dernier point que nous toucherons de la puiſſance du Pape,ce ſerace qu'en dit le docte Poëte GeorgeBuchanan, lequel à la verité a bien touché au blanc,parlantdeceſte matiere . Car ildit que les anciens dominateurs de Rome(qui onteſtéles Roys, Confuls &
Empereurs) ontbiévaincu &fubiugué la terre &la mer:
mais
DE LA POLICE. 345
fer.
maisque cela n'eſt rien ou peude choſe,aupres de ce qu'ontfait les modernes dominateurs de ladite villede Rome,qui fontles Pontifes Romains . Carles premiers Pontifes&EueſquesdeRome,comme S. Pierre, S. Cle- ment,&quelques autres , par leur bõne &ſaincte vie ont gaignéle ciel&Paradis,qui eſtdeſia plus que la terre &
lamerqueles anciens Romains auoyentconquis . Mais qu'ontfait lesderniers Pontifes, comme PapeGregoire VII. Boniface VIII. Sylueftre II. Iules II. IeanXXII. Les Papes AlexandreVI. perede CæfarBorgia ſus mentionné ,&ont con- les autres Papesleurs ſemblables? Ils ont bienplus fait quis En- queleurs predeceſſeurs Pontifes, nique les anciesRoys,
Confuls&Empereursde Rome. Car ils ont cõquis vailla mentEnfer(ditBuchanan)&s'en font rendusles maiſtres &paiſibles poſſeſſeurs, nonobſtant les forces & reſiſtace dePluto&de touteſa ſequelle,qui ne vouloit point fouf frirque les Papes fuſſent dominateurs des enfers,ains les vouloit ſeulement receuoir pour ſes vaſſaux . Mais lacha ce eſt aduenue tout au contraire , car le Pape eſt auiour- d'huy,&defiadelongtemps, paiſible dominateur&Sei- gneurd'Enfer, &Pluto n'eſt plus que ſo vaſſal &fimple executeurde ſes comandemés ,&comegeolier despri- fosdu Pape. Demaniere quequand auiourd'huyle Pape deſpechedesbullesde pardos,oudecroifade(come fitPa
peLeoX.defoteps)ilcomade aux Anges deParadisd'al- Jerquerirles amesdes prifonniers enEnfer(apres qu'on àpayéleur rançon)&àPluton&àſes ſuppoſtsde leur ou urirles portes&les eſlargir,ſas cõtredit, ſur peined'eſtre caffezdeleurs charges&eftats.Etpeſez vousque Pluton fuſt ſi oſé quededeſobeird' uneſeuleparolle auPape fon ſouuerain?Ileſtbie certainqu'iln'oſeroit gröder,nycõtre dire en rie,ains s'entretiet en ſo amitié,&luyfaittous les feruices qu'il peut. Voila enſubſtance ceque veutdire le doctepoëteBuchanandela puiſſanceduPape,ences vers:
ladisRomeparfer parnaualleguerre Mitdeſſousſonpounoirles ondes&laterre.
Depuisparpietéparſcience&bonté,
LesEuesquesRomainsontle cielfurmonté.
NerestoitàguignerauxPapesſucceſſeurs Qu'Enfer,qu'ilsontconquis, enfons poſſeſſeurs.
1
346
Du Prince
chap.17.
VIII. MAXIME.
LePrince nedoitſeſoucierd'eftre reputécruel,pourueu qu'ilſeface obeir.
ESAR Borgia ( cedit Meffer Nicolas) eſtoitreputécruel,toutesfois parſa cruauté il remit en ordre&enfon obeif
fancelepaysdela Romaigne . Parquoyle Prince neſedoitdonnergrandfoucideſe voir en reputa
tiond'eſtre cruel,mais quepar ce moyen il entre- tienne ſon peuple en fidelle vnion&obeiſſance.
Carlesexecutios cruelles &rigoureuſes d'vn Prin
ce neviennent qu'à l'intereſt dequelques particu- liers , deſquels il ne doit auoitcrainte: &la trop
grad' douceurd'vnPrincepiteux eſt cauſedemaux
infinisqu'on voitpulluler en leurs terres , comme meurtres, voleries,&autres ſemblables. Tellemet
qu'on peut dire qu'vn Prince piteux eſt cauſede plusdemauxqu'vnPrincecruel. L'exéple de l'Em pereurSeuerus nouspeut feruirdepreuuede cela:
caril fut fort cruel.&par fa cruautédeſfitAlbinus
&Niger&la pluſpartdeleurs amis,& ſe redit pai fible enl'Empirequ'iltintbienlongtemps, eſtant
bienobey&reueréde tout lemonde.
N
Ovs avons remonſtré ci deuant, come Cefar Bor- gia par ſa cruauté s'acquit pour ennemis prefque tous les potétats d'Italie,&parce moye aſſeura fi malfon
eftat
DE LA POLICE. 347
&nonpar
eſtat,qu'incontinent quele Pape ſon pere fut mort, il fut enuironné d'ennemis , deſtitué d'amis , deſpouillé des terres qu'il auoit iniuſtementvfurpees,&contraint de ſecacher pourſauuerſa vie. Ceſtetragique iſſue nes'ac- cordegueresbien àce que veut icy ſouſtenir Machiauel,
diſant que la cruautéde Borgia fut cauſe qu'il ſe rendit Borgia fut dominateurpaiſible de la Romaigne. Car à vraydire, ce eſleué par nefutpointla cruauté,à laquelle lon euſt bien peu facile- le credit mentrefifter, eſtant Borgia de ſoy fans pouuoir , mais cedu Pape fut la faueur &crainte duPape fon pere , qui iouifſſoit à fon pere,
commandementdes forces de France, &qui ſe faifoit ſa cruau craindrede tous les Princes Chreftiens. Carde cetemps té làoncraignoitplusdes ſimples bullesdu Pape , qu'on ne fait auiourdhuy ni les clefs de ſaint Pierre , ni l'eſpee de faintPaul ( qu'il ſe dit auoir) ni toutes ſes fulminations,
excommunications,agrauatios, reagrauations, interdits,
anathematizations , nitoutes les forces & moyens qu'il peut auoir. Et qui tiédroit contedetout cela aniourdhuy,
veuque les Romains meſmes s'en mocquent ? Mais du tempsd'AlexandreBorgia, &encores du temps du Pape luleſecondſonſucceſſeur , tout ceque le Pape vouloit&
ordonnoit,eſtoit tenupar les Princes Chreſtienspour or- donnancede la bouche de Dieu , voire mesme quandle Pape ordonnoit choſes manifeſtement iniques , comme iladuintquad Pape Iule expoſa en proye le Royaumede France,&les terres des alliez duRoy. Carle Royd'An- gleterre,d'Arragon, l'EmpereurMaximilian , eftimerent tousquecela eſtoit cauſeſuffiſantepour courir ſus auRoy &fes alliez,&queceleur eſtoit come un commandemet expresde Dieu.Le mondedonc,&meſmes les Princes,e- ſtanslors ſaiſisdeceſtebeſtiale ſuperſtition&folie,ſe faut il esbahir ſi Ceſar Borgia eut moyende s'emparer de la Romaigne , ſous l'ombre & faueurdu Pape ſon pere , en s'aidāt des forces d'vn Royde France? Et ſe voidbien que ceft heurde fubiuguerla Romaigneluy vint d'icelle fa- ueur,&no de ſa cruauté, come dit Machiauel: parce qu'in- continentque ceſte faueur ceſſa , tout fon cas tombapar terre,&vid on quad &quand arriuer ſa ruine entiere, co- me dit eſt . le ſouſtien donc vne Maxime toute contraire
àcelle de Machiauel, &dyque la cruauté eſt vnvice qui
:
348 TROISIESME PARTIE.
apporte ordinairement aux Princes la ruine d'eux &de leureftat, &que la clemence &debonnaireté eſt le vray moyenpour maintenir & establir vn Prince ferme & af- ſeuréenfon eftat."
Pour preuuede cecy,les raiſons ſont toutesclaires &manifeftes.Car nous appellons crüautez toutes execu- tions quiſe fontſur les perſonnes &biens, fans formede iuftice,&contre le droit&equité. Donts'enfuit,que com mela violence eſt directement contraire au droit&àl'equité,qu'auſsi eft la cruauté, &que cruautén'eſt autre cho ſequ'vneviolence manifeſte. Or, ſelon les Maximesdes Philofophes meſmes, nulle choſe violente ne peut eſtre deduree. Tellementqu'il s'enfuit,qu'vn Eftatquieft fon- dé fur cruauténe peut longuementdurer. D'ailleurs, la cruauté eſt toufiourshayede chaſcun: carbienqu'elle ne foit exercee furtous les particuliers ,ains fur aucunstant feulement, toutesfois ceuxfur leſquels elle n'eſtpas exer- ceene laiſſentpasde craindre , quandils la voyent exer- cerſur leurs parens, amis, alliez, ou voisins. Or la crainte depeine&fupplice engendre haine:carlon ne fauroitia- mais aimer celadont lon craintde receuoir mal , &mefmesquandilyvadelacrainte delavie , pertede biens&
honneurs, qui fontles chofes que nous tenōs les pluspre- cieuſes.Etdecelaquenous hayffons, nous endefirospar meſmemoyenla perte &ruine entiere,&la recerchons,
procurons &auançons de touthoſtre pouuoir. Oril eſt impoſsiblequequand tout vnpeuple tend àcebut, qu'vn Tyran, ouPrincecruel(carl'vnvautl'autre)puiffe longue- mentdurer, ne qu'il puiſſe tant faire qu'il ne luy arriue quelque defaſtre&malencontrede quelque coſté. Et fi bienquelque fois Dieule laiſſe viure affez long temps,
c'eſtpourluyfaire faire tant plus beau faut, &luy faire prendrevnetant pluslourdecheute. Comenous voyons que celanous est biendepeint auxTragedies des Poetes,
cù lonvoidque les Tyransqui ontduré quelque long temps, n'ont rienfait autrechoſe duranttout le temps qu'ils ont veſcu, finonde ſe filervne corde, s'appareil- lervnepotence, ſe la dreffer en quelque lieu eminent&
efleué, s'aiguifer desglaiues &poignards, &fe deſtrem- perdespoiſons, pourpuis aprestout envn coupboire la poifon,
DE LA POLICE. 349
poiſon, ſedonnerdupoignard auſein, &fependre augi- betàlaveue de tout un monde, qui s'enrid &mocque,
&quidit touthautque c'eſt bie employé. Etne fautpoint direque ces Tragedies là ſoyent fictions Poetiques : car les hiſtoires font toutes pleines de tels actes & euene- mens tragiques desTyrans ,qui ſeſontpleus àreſpandre lefangdeleurs ſuiets,&àles traiter cruellement.
f
CEvicedecruauté,procedat de l'impuiſſance deceux Gés cruels
στ
VO- quinepeuuentcommander àleurs coleres &paſsions de font vengeance , &qui ſe laiſſfentvaincre&dominerpar icel- lontiers les,netõbe iamais en cœurvaillant&genereux,biendif- couards.
pofé&habitué, ains ſeulemet en cœurs laſches , couards,
peureux, &malhabituez. C'eſt pourquoy, quanduniour onaduertit l'Empereur Mauricius quele Capitaine Pho- casmachinoitcontre luy,&que quelqu'vn làdeſſus auan- çaqu'il eſtoit trop couard&peureux pour cefaire: l'Em- pereurMauricius reſpondit, Tantmieuxmedoy- ie gar- «
derdeluy, carces gens couards &peureux, quandils en- treprennent vne cruauté , &qu'ils ontl'auantage , ils n'y a
peuuent point mettre de meſure. Etſe peut appeller ce vicedecruauté (dit l'hiſtorien Marcellinus) vlcerede l'a- Ammian.
me,prouenant de la foibleſſe &laſcheté ducœur. Etc'eſt Marcell.
pourquoyles malades &languiſſans fontplus coleresque lib. 27 .
les ſains,&les miferables &deſeſperezplus que ceux qui fontàleur aiſe&contens. Etſur ce propos dit Marcelli- nus, que lacauſe pourquoy l'Empereur Valentinian fut.
hommecruel, cefut àcauſedeceste colere qui dominoit tellementenluy,que toutincontinentqu'on luydiſoit vn motde trauers quiluyfuſtdefagreable, il changeoit de couleur, de voix &d'alleure,&ne ſepouuoitcommander qu'ilne fiftbeaucoupde cruautez&iniuftices,ayantle iu- gementoffuſqué parceſte colere. Finalemetelle fut cau- fedelamort. Carvniour les Quadiens luy demandans lapaix , &s'excuſans parleurs Ambaſſadeurs de quelque rebellio, il ſe mitàparler àcesAmbaſſadeurs de fi grand courroux, leur reprochant la douceur &humanité dont il auoit vfé au parauant en leur endroit , que toutà coup la voix&laparoleluy defaillirét, comme s'il euſt eſtéfrap- péd'vn traict mortel,&quand&quand commençaàfuer d'vne fueurmortelle.Ilfutſoudainportéen vne chambre
350 TROISIESME PARTIE.
furvn lit, &par l'auis d'vnde ſes medecins la veine luy fut ouuerte , mais il ne fut poſsible de luy tirer vne feule gouttedefang, parceque ceſte colere luy auoit bruſlé&
feiché lesparties internes. Et ainfiil mourut. Quandle Prince n'auroit que ceſte confiderationde ſa ſante, il ne deuroit iamais ſe habituer à colere ni cruauté : car ſe habituant à telles paſsions , elles luy cuiſent&bruſtent les entrailles,&nele laiſſent viure longuement. Maisildoit conſiderer auſsi que tels vices fouillent la reputation de generofité&magnanimité quidoit eſtre en vn Prince:
caronaveu &void on ordinairementque les coleres &
cruels ontpreſque roufiours eſté& font lafches &peu- reux, &les genereux &vaillans humains &debonnaires.
Doitauſsi confiderer que les Princes tachez de cruauté nefont iamais bonne fin , & c'eſt Dieu qui le veut ainfi,
parceque celuy qui commetcruautéviole le droit diuin,
quidefenddereſpandre le fangd'autruy &de tuer, finon parvoyede iuftice. Ilviole auſsile droitde nature , car il deſtruitſon ſemblable que nature aproduit, &qui a don- né ceſt inſtinct aux beſtes brutes meſmes , de ne deſtrui- re point les animaux de leur eſpece. Ioint quec'eſt vn precepte dudroitde nature , de n'offenſer autruy. Ilvio- le ſemblablement le droit ciuil, par lequel eſtdefendu toutmeurtre &homicide, fur peine de mort. Se faut il doncques esbahir fi les Princes cruels & fanguinaires font ordinairement mauuaiſe fin, veu qu'ils violent le droitdiuin, ledroit de nature , &ledroit ciuil approuué detoutes gens&nations?
IAMAIS hommene futplus cruelniplus couardque Calig.cap. l'Empereur Caius Caligula,car il trembloitquand il al- loit en guerre , à ouyrfeulementparler de ſes ennemis,
52.58.59. fanslesvoir.Faifantvniour la guerre en Allemagne, il fit expreſſementembuſquerdansune foreft qui eſtoitlà au- pres, quelques Allemans apoſtez, puis attitra quelqu'vn qui luyvint denoncer ſur le diſné, qu'on auoit deſcou- uertl'ennemy. Quefait lors ce vaillant homme ? Il vous faitincontinentſonnerlatrompette , &puis met ſonar- mee en bataille,&faitdonner l'aſſautàceſte pauure fo- reſt,laquelle il fittoute coupper. Et ayantobtenu ceſte belle&infigne victoire contre ceſte foreſt , ils'en reuint
Sueton.in
45.46.47.
auec
DE LA POLICE. 351
auec vne bombance & fierté grande , taxant & repre- nant la laſcheté de cœur& la couardiſe de ceux qui eſtoyentdemeurezderriere, &qui ne s'eſtoyentpas trou- uez àceſte belle desfaite. N'eſtoit-ce pas làvn acte d'vn Prince vaillant &genereux? Vne autre fois il fit auſsi ordonner &mettre ſon armee en bataille , & comman- daque chaſcun marchaſt en rang,& fit atteler les ma- chines deguerre, commepour combatre,fans queper- ſonneſceuſt cequ'ilvouloit ou pretendoit faire . Quand ſon armee eut marché en ordre de bataille iuſques au riuage de la grand' merOceane qui estoit pres de là , il fit faire vnban&commandement à tous foldats&gens deguerre , qu'ils euffent à peſcher &amaſſer des ouit- tres en ce riuage , & en remplir leurs feins &morrions, diſantque c'eſtoit ladeſpouille & le butinde l'O- cean, qu'ilfaloitporter auCapitole à Rome, en figne
devictoire obtenue contre cegrand Ocean. Et fur ce riuage fit baſtir vne haute tour, pour ſigne &memo- rialde ceſteheureuſe iournee. Puis apres il manda à Ro- me qu'on luy apreſtaſt le plus beau triomphe que faire ſepourroit, pour triompherdugrand Ocean qu'il auoit vaillammentvaincu ,&en portoitdes deſpouilles auCa- pitole. Avoſtre auis , ne font-ce pas actes heroiques &
degrand' magnanimité que ceux là, d'auoir abatu vne forest,&peſché des ouittres ? Quantà la cruauté dont ce monſtre eſtoit plain , ie n'en diray autre choſe , fi- non qu'il auoit vn fatellite fort expert à trancher te- ſtes, lequel luydonnoit ordinairementceplaisirquand il eſtoit à table à diſner ou à ſouper, de trancher en ſaprefence les teſtes des pauures priſonniers qu'on luy faiſoit amener . Ie laiſſe àdire tant de gens de bien qu'il fit mourir ,car ce ne ſeroit iamais fait qui vou- droit raconter toutes fes cruautez . Sa fin fut , que fes gens conſpirerent contre luy, avans pris pour mot du guet de ſe ruer tous fur ſuy,quand le premier diroit,
Redoublez , & le maſſacrerentde trente coups , en fon aagede vingtneufans, apres auoir regnétrois ans&dix mois.
Sueton.in LES cruautez de Neron,qui fit tuer Agrippinefa me- Nerone.
re , Britannicus ſonfrere ,Octauiaſa femme, Senecaſon cap.49 .
352 TROISIESME PARTIE.
precepteur, & tous les plusvertueux &gens de bien de Rome,&meſmedu Senat,ſont aſſez notoires,&feroyent troplõguesà reciter. Aureſte,iamais homme ne fut plus laſche&couard que luy, car il ne ſe trouuaiamais enau- cuneguerre: mais il auoitde bons &vaillans Lieutenans,
qui s'enacquittoyent bien , cependant qu'il s'atruandoit aiouërdela cithre,&fairedubaſteleur parmyles autres baſteleurs.Sa mort futune choſe eſtrange. Carayant eſté abandonnéde toutle monde, fors dequatre oucinqva- lets , il s'alla cacher envne petite maiſondes champs,qui appartenoit à Phaonfon affranchy.Làeſtant,ſes valets le preſſoyentqu'il ſe tuaſtviſtement,pour ne tombervifes mainsdeſes ennemis: mais nuld'eux neluy vouloitfaire ceplaifir dele tuer.Lors il leurcommandadeluyfaire là vnefoſſe, &s'eſtendit à terre, pour enprendre la meſure.
Cependantqu'onfaiſoit ceſte foffe, voicyvenirvnlaquay dePhaon, qui apporta le doubled'vn arreſtdu Senat, par lequelNero eſtoitdeclaré ennemydela choſe publique,
aueccomandemet qu'on le cerchaſt,pour en fairepunitio commed'vnennemypublic.Apresqu'il eut leu cedouble d'arreſt, ilprint ſesdeuxpoignards ,&auiſa s'ils eftoyent bienaiguiſez tous deux,puis les remit aufourreau, diſant quefonheuren'eſtoit pas encorvenue. Ladeſſus,tantoſt il prioitſes valets qu'ils commençaſſentvnpeu àplorer &lamenter ſa mort,tantoſt il les prioit que quelqu'vn d'eux luyvouluſt monftrer par exemple comment il ſe deuoit tuer. Puis ſentant arriuerdes Cheualiers , fe dou
tantbienque c'eſtoitpourle venir prendre,il ſe donna vn coupdepoignardaugofier, à l'aide de ſon ſecretaire E- paphroditus.Etluyeſtantencorviuat,entravnCentenier,
qui faignit luyeſtre venuau ſecours , auquelil reſpondit,
C'est trop tard. Etla derniere parole qu'il profera , fut qu'ildit, Voilala foy. Etmourutenl'aage detrente ans.
Etfut choſeadmirable, queluyquien auoittantfait tuer d'autres en fontemps , nepeut iamais trouuer perſonne quile vouluſt tuer aubeſoin , ains fut contraintdeſe tuer foymeſme. Futauſsi choſe bien remarquable , qu'à fon dernier ſouſpir il ſe plaignit qu'on ne luy auoit gardé la foy,luy quifut plaindetoute deſloyauté &perfidie. Et quoyalesTyranspenſent ils qu'on leurdoyue garder la foy,
: DE LA POLICE 353 .
foy,veuqu'ils larompent àchaſcun? S'ils le penſent,ils ſe trompent: carc'eſt obſeruer la foy àſa patrie &au bien public,d'abandonner vnTyran,&ne le ſupporter point. 2
Novs auons cydeuant enautre lieudiſcourules cru- autez&malheureufe finde Commodus & de Baſsianus
Caracalla , quitous deux furent auſsi Princes laſches &
couards,&qui ne firët aucun actede guerre, ni autre ſen- tấtgeneroſitéde courage. Lonpourroit mettre auec eux Didius Iulianus,Heliogabalus,Gallienus,Maxentius, Phi- lippus,Phocas,Carinus,Zeno,&pluſieurs autres laſches &
pufillanimes,quin'ontfait choſequivaille,&qui parleurs cruautez ontfait malheureuſe fin ,&font morts de mort
violente,&n'ontgueresduré.Lon pourroit auſsi aiouſter pourexemplesdes Princes (oupluſtoſt Tyrans ) qui ont eſtéfortcruels , &de peude generofité,l'exempledela cruautéduRoyHerodes enuersſes propres enfans, dont nous auons parléparcydeuantenautrelieu. Etauſsi l'e- xemplede l'Empereur Tiberius, quicõtraignoitles per- Sueton.in ſonnesdemourirdelangueur en priſon , ne leurvoulantTib. cap.)
accelerer la mort, bien qu'ils l'en priaſſent,&leur oſtant 61 .
leſoulasd'eſtudier &lire , &de deuiſer auecaucune per- ſonne. Et auſsiles exemples des Empereurs Otho,Vitel- lius,Domitianus, Macrinus,&autres ſemblables,qui tous ont eſté fort cruels , depeude generofité ,&qui ont tous finyleursvies enpeudetemps,&par leglaiue.Maisd'au- tantque la mortde l'Empereur Domitian eſt fort re- Sueton.in marquable, pour faireapparoirque lesTyrans ne peu- Dom.cap.
uenteuiter la iuſtice Diuine, ie veux icy reciter com- 10.13.14.
ment il fut maſſacré. Premierementil faut entendreque 15.16 17,
cecruelTyran fitmourirpluſieursgrands ſeigneurs, qui eſtoyentlesprincipaux Senateurs de Rome,&meſmes
aucuns qui auoyent eu la dignité Conſulaire ,ſans qu'ils euſſent fait choſequi meritaſt ſeulement reprehenfion.
CommeCerealis , Saluidienus,Glabrio,qu'il fit mourir,
diſantqu'ils eſtoyent entrepreneurs de nouueautez , fans qu'il eneuſt ni preuue ni coniecture valable . Il fit auſsi mourir AElius Lamia(auquel il auoit ofté ſa femmeDo- mitia Longina ) parceſeulementqu'il auoit proferé ceſte parole,Helas, ie nedis mot : &Saluius Cocceanus, parce qu'il auoit celebré le iour de lanatiuité de l'Empereur Z
354 TROISIESME PARTIE.
mirables
Otho fon oncle: &Metius Pompoſianus,parcequ'onfai- foit bruit qu'il eſtoit né en conſtellation Royale, &qu'il portoit auecſoyallãt enquelque part vne figuredumon- de,&lesharangues des Roys &Capitaines qui ſontdans Tite Liue , &qu'il auoit impoſénom à aucuns ſiens ef- claues , Mago , Annibal. Il fit auſsi mourir Saluſtius Lu- cullus ,parcequ'il auoit inuenté vne nouuelle forme de halebardes, qu'il auoit nommees Luculliennes : &Iunius Rufticus, parce qu'il auoit eſcrit les louanges de deux fortgens debiendecedez, nommez Pętus Thrafea&El- uidius Priſcus, lefquelsRuſticus auoit appellez treſſaincts perſonnages: &pour ceſte meſmecauſe bannitde Rome &del'Italietous Philoſophes. Il fit auſsi mourir Flauius Sabinus ſoncoufin,parce que le trompette &crieurpu- blic l'auoit proclamé publiquement (comme estoit la couſtume) qu'il eſtoit eſſeu nouueau Empereur , en lieu qu'ildeuoitdire nouueau Conful : &auſsi fit mourir vn autre ſien cousin , nommé Flauius Clemens , hommede
nulle entrepriſe, pour un petit ſoupçonde neant. Ilfit en- cores pluſieurs autres grandes cruautez enuers les plus gensdebien&dequalité ,que ie ne reciteray pour eui- ter longueur. Biendiray-ie que pour ſe faire craindre&
reuerer, & pour combler ſa meſchanceté, quandſes of- ficiers faiſoyent faire quelque cry public &mandement >> aupeuple,il vouloitqu'ils miffent en la ſousſcription,Lon >> vous fait aſauoirde la partdevoſtre Dieu &maiſtre. En
fin ſe voyant malvouludetoutle monde , il voulut ſauoir Moyes addes deuins &Aftrologues quelle ſeroitſa fin. Simanda
delamort querirvn Aftrologue fort eſtimé, qui ſe nommoitAſcle- de Domi- tarion, auquel il demanda quelle ſeroit ſa fin. Afcletatian. rion luy refpondit , Sire, dit il, pour ne vous cacherpoint ceque i'en puis ſauoir par l'art, ie trouue que vousdeuez >>bie toſt eſtre tué.Et toy,luydit Domitian,de quelle mort >>mourrastu ? Sire , reſpondit il, ie trouue par l'art que ie >>doyeſtre mangé des chiens. Etbien, repliquaDomitian,
>> ie te garderaybiende ceſte auenture. Et quand&quand pourleconuaincrede menſonge, il commandaqu'on le ruaſt , &qu'onl'enſeueliſt , apres auoir mis ſon corps en cendres , comme eſtoit la couſtume des Romains d'enfeuelirles morts.Orauintil apres qu'on l'euſt tué,ainſi qu'on
DE LA POLICE.T 355
qu'onvouloit mettre fon corps en cendre envneplace publique,quelefeu eſtant allumépour bruſler le corps,
foudain s'efleuavnetempefte&orage , qui iettace corps mi-bruflé hors dufeu,quifut incontinent enleué,defchi- ré&mangépar les chiensa.Cequ'eſtant rapporté àDo- mitian,ilfutforteſpouuantédeceſt euenement. Telle- mentquetant par cequeceſtAftrologueAfcletarion luy auoitdit, que par cela qu'il en auoit ſceud'autresChal- deens&deuins (qui meſmesluyauoyentdit l'heure &le iourqu'il deuoit eſtretué) ilſe reſolutde ſetenir ſur ſes gardes.Etpourmieuxvoir ceuxqui luy viendroyentpar derriere,il fit faire les paroisde lagalerie, où il ſe pro- menoitleplusfouuent,divnefortedepierreluiſante , où lonſe pouuoir mirer commeenvn miroir ,&voir eni- cellecequiestoit derriere ſoy. Le iour qu'on luy auoir prediteſtant venu,&approchantl'heure (quiestoitl'heu- redecinq) ildemandaquelle heureileſtoit. On luyre- fpondittout expres, qu'il eſtoit fix heures,pour leraf- feurer, comme eſtant ledangerpaſſé. Làdeſſus ſurl'hea- arede cinqvint hurter àſa chambre vn Stephanus ( quie- ſtoit l'vn des coniurateurs contre luy)portant le bras gaucheenueloppé eneſcharpe,comme s'ily euſt eumal,
&diſoit qu'il luy vouloit declarer la conjuration de la- quelle,ilſecraignoit. Cela fut cauſequeDomitian per mitqu'il entraſt: &comme il fut entré il luy fit lareue rence,&luy preſentavne requeſte contenantledifcours delaconiuration, &luy en laiſſa lire vne bonne partie.
Puis voyantqu'il s'eſtonnoit , il luydonna d'vnpoignard dansleventre. Bleſſéqu'il fut , ilſevoulut mettre en te- uenge,mais ſes propres domeſtiques, qui eſtoyent de lapartie, l'acheuerent de maſſacrer, & luy donnerent ſeptcoupsmortels. Voilavn admirableexemple,pour monſtrer qu'il n'y a aucune prudenceni preuoyancehu- mainequipuiſſe empeſcher quelesiugemensdeDieune foyentexecutez ſur les Tyrans. Etfilondemande com- mentlesdeuins&Aftrologues auoyent peupredireain- ſiàpoinctnommé la mortde l'EmpereurDomitian,ie reſpondray qu'ilne faut pointcroire qu'ils l'ayent pre- ditpar art ou ſcience . Mais l'eſprit malin voulut don- ner audacede l'entreprendre aux ennemis deDomi- Z 2
356 TROISIESME PARTIE.
De Com.
liu. 2. ch.
tian, enleur faiſantfauoir par friuoles deuinations fon heurefatale,afinqu'ils creuſſent que les aſtres&leciel ai- deroyentà leurentrepriſe. EtlàdeſſusDieu(qui ſeſert desmoyensqu'il luy plaiſt,pour exercer laiuſtice)donna efficace àl'eſpritd'erreur. Le meſme effect aduintdela deuinationdela mortdeCaracalla, carellefutcauſeque Macrinus entreprintdele tuer, combien qu'il n'yauoit pasencorpenſéquandlesAftrologues endeclarerétleur deuination,ni melmen'euſtiamais faittelle entreprinſe,
fi icelledeuination ne l'y euſt contraint&attiré.
MESSIRE Philippe deComminesracote ſurcepro- pos vnehiſtoire fort memorable aduenuedeſon temps.
Ilditqu'il yauoit àNaples vnRoynomméAlfonſe,ba- ſtarddela maiſond'Arragon, lequeleſtoit cruel àmer- neilles , traiſtre&dangereux: car nulnepouuoit conoi- ſtrequandil eſtoitcourroucé,tantilfauoit bien manier fonvilage, &meſmesbien fouuentil trahiffſoit lesper- fonnes en leur faiſantbonnechere , &estoithomme où
n'yauoitgracene mifericorde, &quin'auoit aucuneco- paſsiondupauurepeuple. CeRoyAlfonſe auoit vn fils auſsi meſchatque luy,appellé Ferrand,lequel auoit trou- uémoyende fairevenirvers ſoy(lous vne aſſeurancede fonpere)pluſieurs Princes &Baronsdupays, iuſquesau nombredevingtquatre ,&entre iceux lePrincedeRo- ſamſon beaufrerequi auoiteſpouſe ſa ſœur. Leſquels il fitempriſonner,nonobſtant la foy& aſſeurance qu'il leur auoitfaitdonner,de fortequ'il yen eut aucunsqui de- meurerent prifonniersde vingtquatre à vingtcinq ans,
QuandleRoyAlfonſefutmort,desqueFerrandſonfils futRoy,lapremiere choſe qu'il fit àſonaduenementàla Couronne,c'eſtqu'il fit aſſommer&maſſacrer tous lef- ditsgrandsPrinces&Barons (que luymeſme par trahi- fonauoitfait prifonniers ,du viuantde ſonpere)par vn Moreeſclaued'Afrique,lequel il congediaapres l'execu- tion,pours'enretournerenfonpays. CeRoy Ferrand entendantnouuelles ,commele RoydeFranceCharles VIII. entreprenoit laconqueſte deNaples,ſe iugeant luymeſme indigned'eſtre Royàcauſede ſesgrandes&
abominables cruautez , enuoya Ambaſſadeurs au Roy -pourfairequelqueaccord, offrantdeſerendretributaire de
DE LA POLICE. 357 1
delaCouronnedeFrance , &releuerdu Roy le Royaus medeNaples, &luypayerde tribut cinquate mille eſcus paran.MaisleRoy,qui ſauoitqu'il n'y auoitnulle fideli- téenceſteraceArragonoiſedeNaples, ne voulut entret entraitéd'aucunaccord auecle RoyFerrand. Lequelſe voyantdeſeſperédepouuoirtenirle Royaume cotrevn RoydeFrance,ayant ſes ſuiets pour ennemis,mourutde triſteſſe&deſeſpoir,&laiſſa ſon filsAlfonſeſon fuccef feur. CeftAlfonſe nouucauRoyeſtoit auſsi meſchatque lepere,&s'eſtoittoufiours mõſtré cruel &impiteux,fans foy, fans Religion, &fans humanité.Tellementquefen- tantquele RoyCharles approchoit deſia de Rome, ſa confcienceleiugea auſsi,qu'il eſtoit indigned'eſtre Roy,
&ſereſolutdes'enfuyrenEſpagne,pourſe redremoine enquelquemonastere.Mais deuat que s'enfuyr il fitcou- ronner Roy àNaplesvn fien ieunefils nommé Ferrand,
quin'eſtoitpoint encorehay auRoyaume, parce qu'ile- ſtoit ieune,n'ayat encorles ongles aſſez fortes&longues pourmalfaire. Celafait,il s'enfuiten Sicile,&delààVa- lence enEſpagne, où il printhabit de moine, &peude teps apresymourutd'une excoriation degrauelle. Mais cefut une choſe eſmerueillable , que ce cruel couard fut
faitide figrand' peur, qu'il nevoulut prendre le loiſirde s'enaller enquelquebon&honefte equippage,ains laiſſa tous ſes meubles,&preſquetout fon or&argentau cha ſteaudeNaples.Etluyprocedoitceſte frayeurdelaſche té:car(comeditdeCommines)iamais home cruelne fut hardy. Etquad onluydiſoitqu'il attendiſt ſeulemet trois iours,pour empaqueter meubles&argent,&lesvoitureť auecluy, Non,non,diſoit il,partosviſtement, oſtons nous l'icy:n'oyez vous pascommetoutlemondecrie,France,
France?C'eſtgrandcasd'une mauuaiſeconſcience,qui ne laiſſe nulrepos àvnhomme.Ce malheureux ſachantque parſa cruautéil auoitgagnélahainedeſes ſuiets,l'irede Dieu,&la malegracedetout le mode, fut tourmentéde ſapropre conſcience,comme d'vne furieinfernale,quie- ſtoit toufiours apres àluy bourreler l'ame languiſſante enfonpauurecorps infect&gaſté. Etpour finde laTra gedie, incontinetqu'ilſe fut ſauué,leRoydeFráces'em- ParaduRoyaumedeNaples,&peudetemps Z3apresledit
358 TROISIESME PARTIE.
icune Ferrand fils dudit Alfonſe mourut d'vne fieure &
fluxde ventre. Tellementqu'en moins de deux ansDieu fit iuſtice dequatre Roisde Naples , de deux Alfonfes &c
dedeuxFerrands,àcauſe deleurs estranges cruautez, qui eſtoyentacompagnees dedeſloyauté, impieté,&oppref- fiondeluiets:cartoufiours cesbellespartieslàvontenfemble de compagnie De Com. PAREILLE punitionaduint, par la conduite &iuge- liure 1.ch. mentdeDieu,àcecruelRoyRichard d'Angleterre, frere 132. & duRoyEdouard 1111. CeRoyEdouardvenatàdeceder,
133. &du il laiſſa deuxfils &deux filles enbasaage,&leur laifla Bellay thu. 1. defes pourgouverneur & tuteur Richard Duc de Cloceftre Memoi. fomfrere.CeDucſe voulantemparerde laCouronnede Angleterre, fit cruellement mourirſes deux neueux,& fir courir lebruitqu'ils eſtoyentcheurs dedeffus in pont en basparcas fortuit.Et fit mettreſes deux nieces envnere- ligiondeNõnains,diſant qu'elles eſtoyétbaſtardes,parce (diſoitil) que le feu RoyEdouard leur peren'auoit peu efpouſer legitimemétleurmerelors qu'il l'eſpoufa,dau- tantqu'ilauoit auparauatpromis eſpouforvneautregen.
tilfemmed'Angleterre,qu'il nommoit,preſent l'Euesque deBas, qui atteſtoit qu'il eſtoit ainſi,&queles promeſſes auoyent eſté faites entre ſesmains.CeDucdeCloceſtre s'eſtant ainſideſpeſtrédeſesdeux neueux&de ſes deux nieces enfans du feu RoyEdouard , ayant les forces aux mains,ſe fit couronerRoyd'Angleterre.Etparcequeplu- ſieursgrands ſeigneurs d'Angleterre auoyentmurmuré &murmurovent encorde ceſtocruauté,cenouueauRoy Eyran, qui ſe faiſoit nommerleRoyRichard II Indece nom,fit mourirdediuerſes mortstousceuxqu'ilpeurfa- uoir&defcouurirauoirmurmurécontre luy&contre fa Tyrannie. Apres toutcela il cuidoit eſtre bienaſſeuré en fon eſtat,mais il n'ydemeuragueres: carDieuluyſuſcita pourennemyleComtedeRichemontd'Angleterre , de la maisond'Yorth,qui estoitpetit ſeigneur en pouuoir,
fansargent&fans force,qui peu auparauant auoiteſtéde- tenuprifonnier enBretagne. Auquelaucunsſeigneurs de Angleterremaderentſecretemes, que s'il pouuoitdeſcé- dreenAngleterre auecdeux outrois mille hõmes, rout lepeuple feroitpour luy,&le feroitRoyd'Angleterre.
res.
عتلا
DELA POLICE. 359
CeComtes'adreſſa auRoyCharlesVIII.lors regnant enFrance,parla permission duquelil leuegens enNor- mandie, iuſques aunombredetrois mille homes ou en- uiron.Puis s'embarquaauecceſte trouppe,&cingladroit auport de Douures , où le Roy Richard l'attendoita- uecquarante mille hommes. Mais Dieu qui conduiſoit ceſtafaire, enuoyavent contraire audeſſeindeceCom- te, quile porta auport de Calais , où il print terre ſans contredit. Deuxiours apres, fon arriuce eſtant publiee enAngleterre , ceux qui l'auoyent mandéſevindrent ioindre à luy, &conclurent de marcher droit àLon- dres,comme ils firent . Le RoyRichard au contraire ſe mitencampaigne auec quarante ou cinquante mille hõ- mes,pour marcherdroitcontre ſon ennemi, fi que ils ſe rencontrerent fur le chemin de Londres. Comme ils
furentpres lesvnsdes autres,pour ſe pouuoirdonnerba taille,lapluſpartdu Roy Richard luytournerentledos,
&ſe retireret du coſtédu Comtede Richemont. Ce nőobſtant ceRoy(qui deſeſperoitdeſe pouvoir autrement maintenir en ſon eftat, que par vnevictoire ſur ſes enne- mis)dõnabataille au Comtede Richemont, &fut tué en combattant , apres auoir regné ſeulement enuiron vn an. Etle Comte de Richemottiradroit à Londres, ayat emporté lavictoire &tué ce tyran , & tira du Monafte -
re les deuxfilles du feu RoyEdouard ,& eſpoufal'aif- nee, &futRoy d'Angleterre , nommé Henry ſeptief-/
me,ayeuldelatrefilluftreRoyne Elizabeth àpreſentre- gnante.
241.242-
ALPHONSERoy de Caſtille onzieſme de ce nom Froiſſard (qui commeçaàregner l'an 1310,&regna quarante ans) liu..ch.
laiffaapres ſoy Pierre fon fils ſucceſſeur àlaCoronne,né 230.231 .
enlegitimemariage, &Henry ſon fils bastard.CeRoy245. Pierre fut vnPrince fort cruel & inhumain,& entre autres cruautez qu'il commit, c'est qu'il fit mourir Mada- meBlancheſa femme, fille duDuc Pierrede Bourbon,
ſœurde la Roynede France,&de laDucheſſe de Sauoye.
Ilfit auſs i mourir la merede ceſt Henry ſon frere ba- ſtard , & femblablement fit que tuer que bannir vne bonne partie des grands ſeigneurs & Barons de Ca- fſtille. Tellement quepourſa cruauté il acquit la haiZ4
360 TROISIESME PARTIE.
nede tous ſes ſuiers,&meſmes des eſtrangers ſes voi- tins. Si que cebaſtard Henry s'eſtant fait legitimerpar lePape, à la folicitation de la Nobleſſe deCaſtille , &à
l'aide du Royde France Charlesle ſage(qui luy enuoya vnebonne armee ſous la conduitede meſsire lehande BourbonConte de la Marche,&de meſsire Bertrandde
Gueſclin,depuis Conneſtable de France) il entreprint dechaffer le Roy Pierre,hors de fon RoyaumedeCa- ſtille , &s'en faire Roy. Commeil l'entreprint il le fit.
Cardes incontinent qu'il fut entré auec forces enCaftil- le,toutle monde, nobles & roturiers , ſe tournerent de foncoſté,&abandonnerentce cruel RoyPierre,qui s'en- fuit,&ſe retira àBourdeaux, par deuers le PrincedeGal- les,lequel il priadeluy donner ſecours contre ſonfrere bastard. CePrince,qui estoitgenereux&magnanime,luy accorda la demande,fous couleur queledit Roy Pierre eſtoitquelque peu deſa parenté(mais àlaverité meude defir de gloire,&d'acquerir reputation , d'auoir reſtably vnRoylegitime enſonRoyaume,contre vnbaſtard que les François yauoyent mis) &entreprint d'aller en Ca- ſtille àmainarmee,pour restablir ceRoy Pierre enfon- ditRoyaume. Tout luy fuccedaſi bien,qu'il gaignavne bataille àNauarretcontre leRoyHenri,lequel s'enfuit en France,&fut le Roy Pierre reſtably enfonRoyau- me. Le Princede Galles l'exhorta de pardonner àtous ceuxqui auoyent portéles armes contreluy,&d'eſtre de làenauantdoux &debonaire à ſes ſuiets, cequ'ilpromit eſtre . Mais il n'en fit rien, & ſe remit derechefàexercer
cruautez&vengeances ſur les uns &fur les autres . Ce- pendantHenryle bastard ramaſſanouuelle armee, à l'ai deduRoyde France, qui fut conduite parle ſuſdit mef- fire Bertrand deGueſclin. Siaduint qu'ils donnerent vn affautà l'impourueu aupres deMontiel en Caſtille àce RoyPierre,&le mirenten routte ,&firentgrandedef- faitedeſes gens. Le RoyPierre ſe ſauua envn chaſteau,
où il fut incontinent aſsiegé , & ſe voyanr malpouruen dāsiceluy,il ſe voulutſauuer à ladeſrobee auecquelque petitnombredegens, mais il fut rencontré parledit He- ry fonfrere baſtard, qui le tuade ſapropre main. Etpar cemoyenceſtHenry demeura luy&fa race paiſibledu Royau
DELA POLICE. 361
RoyaumedeCaſtille ,&finit malheureuſement ceRoy Pierre, àcauſedeſa grande cruauté , de laquelle il neſe ſceut iamais chaſtier.
nuslib. 3.
PARlesexéplesquedeſſus, il me ſemblequ'enPrin cepourrafacilemétiuger,s'il n'eſtdu tout ſans iugemét,
combieladoctrine deMachiauel eſt pernicieuſe&dam- nable,dedonner inſtruction àvnPrince d'eſtre cruel.Car il eſt impoſsible qu'vn Prince cruel puiſſe longuement regner,ains voyons ordinairement que lavengeancede Dieu,voire par morts violentes,fuit pas àpasla cruauté.
Machiauelpourconfirmationdeſadoctrine alleguel'e- xemple de l'Empereur Seuerus , qui veritablement fut hommebiencruel &fanguinaire,&neantmoins regna dixhuitans ouenuirõ,&mourut en ſon lict.Mais ie reſpo Dion in dray àcela,que les cruautez de Seuerus ſemblenteſtre Seuero.
aucunement excufables,parce qu'il eut pourcõpetiteurs Herodia- àl'EmpireAlbinus &Niger, qui eſtoyent deplusgrand nobleſſe que luy,&qui auoyenr plusd'amis. Tellement qu'il luyſembla eſtre neceſſaire ,pour affoiblir ſes deux competiteurs, &pour obuierque leurs amis neluypor- tallentdommage,d'vſer de cruauté àles fairemourir.
Tantyatouteffois qu'il pardonna àpluſieursAlbiniens,
&fe reconcilia auec eux. D'ailleurs, il exerça vnepartie deſes cruautez pour venger la mortdu bon Empereur Pertinax,qui estoitvne cauſelegitime.lointqu'il auoit en foypluſieursbelles &louablesvertus,comeno auõs dit ailleurs,tellementquecomme ſa cruauté lefaiſoithayr,
fesautres vertus faiſoyent amoindrirceſte haine. Aure- ſte ilne fit gueres meilleure fin que les autres Princes cruels,car ilmourutdedueil(commedit Herodian, qui eſtoit deſon temps) dece qu'il voyoit ſes enfans enne- mis mortels l'vnde l'autre ,&queBaſsianus ſonaiſnéa- uoit entreprins dele faire mourir luy meſme, auquel neantmoins il pardõna. Mais Baſsianus ne pardonnapas auxmedecins de ſonpere,quine l'auoyent pas voulu croire,quandil leur auoit commandéd'empoiſonnerfon peremalade,caril les fittous pendre &estrangler , apres lamortdefonditpere. Eten outre Dieu punitla cruauté deSeuerus en cela, qu'ayant exercétoutes ces cruautez &tueries,pourbienestablir l'Empire enſamaiſon,il fut
362 TROISIESME PARTIE.
T.Liuius
3.
fruſtré de fon intention. Car de ſes deux fils Baffianus&Geta, l'vn tua l'autre , &Baſsianus apres auoir tué Getaneduragueres,ains futtuépar Macrinus,&nelaiffa apresfoynuls enfans. Et partant,bienqu'il ſemble que Dieu ait efpargné depunir Seuerusdelacruauté,àcau- fed'autresbonnesvertus, fi n'eſtilpasdemeuré impuni:
catvoyant queſon fils ( qui auoit apprinsdeluy àeſtre cruel)auoitbien oſé entreprédredeletuer, il mourutde chagrin &triſteſſe. Etnefautpasdouter que lorsſacon ſciéce ne luydonaſt de grands aſſauts: carilpouuoitbie penferquec'eſtoitvne iuſte vengeancediuine ,deſe voir commeaffaillicruellemétpar ſonpropre fang, &devoir machinee côtreluymeſmepour ſonproprefils ſembla- blecruauté qu'il auoit exerceecontre tantd'autres. Ce- pendătildiſsimula cela,&pardonnaàſonfils.Car cómét euftilofélechaftierdevicequ'illuyauoit apprins?Erpar tantceſtexemplede Seuerus ne fait rien oubienpeu,
pourſouſtenir ladoctrine de Machiauel. Ioint qu'vnYeul exemplen'eſt confiderable contre vn milliond'autres cõ traires.Carilfaut faire loy& reigledece qui auiếtfou- uent&enplufieurs exemples, &nondecequin'aduient
que rarement.
QUAND Annibal començaà mal faireſesbeſongnes lib.6. Dec. enItalie,&ğlesRomains,ayasprinscouragecomeçoyét àle fuyurede pres, &letenir de court , ilprintvncóſeil
cruel qui luy auaçafortſaruine.Carles villes&forteref- fes qu'ilnepouuoitgarder, il les ruinoit&gaſtoit, afin fesennemis apresluyn'enpeuſſenttirer aucunecomo diténys'enferuir aucunemét.Celafut cauſequelescou- ragesdeceuxquitenoyent ſon parti s'alienerentde luy:
car(ditTiteLiue) l'exempletouchoitplus degens,que -nefaifoit lacalamité&perte.>
Ce fut vne grande cruauté que celleduDucleande Bourgongne,quandiloſabientantentreprendre,que de faivetuerleDucd'Orleansfrerevnique du Roylaquelle cruautécouſtabeaucoupde teſtes&futcauſedemauxin Möftrelet finis auRoyaumede France,&finalement fut cauſe que liu. ch. leDucluymeſmefut maſſacrédemeſme façon qu'il
38.39.112. uoirfait maſſacrerleditDucd'Orleans. Mais c'eftchoſe
encores plus eſtrange , que ce Duc oſa bienſouſtenir qu'il auoitbienbeſongnéd'auoir fait faire vn tel maf1. 12-
DE LA POLICE.. 363
facre,voire trouua vndocteur enTheologie , nomé Mai- ſtre leanPetit,qui oſa bien ſouſtenir en termes deTheo- logie,que l'acte estoit beau,louable&digne de remune- ration. Il estvray qu'autemps oùnous ſommes ſe ſont trouuez affez de tels docteurs àla bouteille , qui ont ofé bienentreprendrepareilles choſe queMaiſtre leanPetit:
mais comme il futàla fin conu eſtrevn menteur & calō- niateur,&ſes propoſitions cõdamnees come heretiques,
auſsiDieu feraqueſes imitateurs quifontde ce temps ſe rontàlafin reconus eſtre ſemblablesà luy.Mais afinque parles oreilles onconoiſſel'aſne, nous auons icimisvn Tommairede ſaharangue.
:
ſouſtenir
> LEDucleadeBourgongnes'eſtát rédu le plus fortpar armes das Paris, il dõna ordrequ'ilſetint vncöfeil & af- ſemblee, pourypropoſerſes iuſtificatios . auquel conſeil aſsiſteretmonfieur le Dauphin,le Royde Sicille, le Car- dinaldeBar,lesDucsdesBerry,deBretaigne,deLorraine:
&plufiuers Cotes,Barons &autresgrāds ſeigneurs, &le "
Recteur de l'Vniuerſitéde Paris , acōpaigné de pluſieurs Docteurs,Clercs&bourgeois.Làdedas futintroduit par huiſsierMaiſtre lean Petit docteur en Theologie,&fut Harangue menéaudeuatdetoute ceſte noble &illustre copagnie, d'vn do- pourpropoſer les iuftificatiõsduDucde Bourgongne.A- &eur en presdoncqu'onluy euſt donnéaudience ,il ofta auecles Theolo- deuxmains fongros bõnet quarré doctoralde deſſus ſa gie , pour teſte,&començaàharanguer en ceſte maniere. Mes trefvnmaſſa redoutezſeigneurs,monſeigneurleDuc deBourgongne, cre.
ComtedeFlandre &d'Arthois,deux fois,Pair de Frace, &
DoyédesPairs,eſt venu versla treſnoble &treſhauteMa- ieſtéRoyalecomme àſonſouuerainſeigneur,pourluy Exordre.
faire reuerence en toute obeiſſance,comme il yest tenu "
parquatre obligations,que mettét cõmunemét les Do- teurs enTheologie,&dedroit Canon &ciuil. Deſquel- "
les obligationsla premiere eſt,duprochainenuerslepro "
chain:laſecondedu parent enuersle parent: la troifief- "
me, devaſſal enuers ſonſeigneur:&la quatrieſme, veut "
queleſuietnonſeulement n'offenſepoint ſon ſeigneur, "
mais auſsi végeles offeſes qui luy ſontfaites. Hyaencor "
d'autres obligations, c'eſt que le Roya fait beaucoup de "
bie&d'hõneur à mõſeigneurde Bourgongnecar il avou "
luqmõſeigneurleDauphineſpouſaft ſa fille,&quele fils
364 TROISIESME PARTIE
ייייב
"demonditSeigneur de Bourgongne eſpouſaſt Madame "Michelle fille de ſa Maieſté royale. Et commedit mon- "ſeigneurS.Gregoire,cùm crefcunt dona,crefcunt rationesdo- "norum,c'eſtàdire,quand les dons croiffent, auſsi font les "obligations.Toutes ces obligations ſont cauſe quemon- "dit Seigneur deBourgoigne afaittuer leDuc d'Orleans "derniertrefpaffé. Lequelfaictàeſté perpetré pourle tref "grandbiende laperſonne du Roy.de ſes enfans&de "toutleRoyaume , comme ie remonstrerayſi ſuffitam- >>ment,quechaſcun s'endeuracontenter. Car monditfei- "gneur deBourgoigne m'adonnéchargeparcommande- "mentbien expresdepropoſerſa iuftification.Delaquel- >>le choſeienel'ayaucunement oſe eſcoduire pourdeux "raitons.Lapremiere,parce queie luyſuis obligéàle fer- "uir,parfermentque ie luyayfait ilya trois ans. Laſeco "de, parce qu'il m'adonné vne bonne &grande penſion "pour chaſcun an,pour m'ayder à nourrir aux eſcolles,
>>parcequ'il confideroit que i'eſtoye treſpetitement be- "neficié. Laquelle penſionme fait grand bien,& m'aide "bienàfaire înes deſpens, &m'aidera s'ilplaitàDieu &à
monditſeigneur deBourgoigne. Mais quandie confide- - " re la treſgrande matiere que iay entreprins de traicter *" " en ceſtetrefnoble compagnie ,grand peur me fiert au "cœur.Gar ie conoisbien que ie fuis de petit ſens, foible " d'eſprit,&depauure memoire, fi que mon engin &ma "memoires'enfuit,&ce peude ſensque fouloye auoirma >> iadutoutdelaſſé.Tellementque ie n'yvoy autre reme- "dequedemerecommander àDieu moncreateur,&àfa "ttelglorieufemere,&àmonfeigneurS. leanl'Euangeli- ... ſtePrincedes Theologiens. Et partant ie vous fupplie "treſhumblemennt mestreſredoutez ſeigneurs &à toute "la compagnie, fi ie dyquelque choſe qui ne foitbiedite,
"del'attribuer à ma ſimpleſſe &ignorance: afin que iedie "auecl'Apoftre,Ignorans feci, ideoquemifericordiam conſequutus "fum c'eſt àdire,le l'ay fait parignorance, &pource aufsi "lonmapardonné.Mais on mepourroit faire une queſtio,
"diſantqu'il n'appartientpasà vnTheologiendefaire la- "dite iuftification,maisqu'il appartient àvn luriſte.leref- "pon que nullement n'appartientà moy,qui ne ſuis ny "I'vnnyl'autre, ains vnpauure ignorat, comeraydit, àquile
1
DE LA POLICE. 365
"
66
Narratio.
ſens &lamemoire defaillent: toutesfois onpourroit bie "
dire&ſouſtenir qu'il appartientbié àvndocteur enTheo "
logiede ſouſtenir ſon maiſtre,&dedire&preſcher lave Fité.Nefautdonc s'csbahir fi ie preſtemapauure langue àmonſeigneur&maiſtre, qui m'a nourri,& nourrira fi "
Dieuplaiſt. Car c'eſt àfon grandbeſoin que ie la luypre- ſte , & ceux qui m'en fauroyent mauuais gré feroyent"
grandpeché ceme ſemble &de ce tout homme derai- fon medeuroitexcuſer . Pour donc commencerceſte
iuftification,ie prendraymonthemefur cequedit mon- << feigneurS.Paul: Radix omnium malorumcupiditas, quamqui- «
damappetentes erraveruntàfide. hac verbahabentur prime ad «
Timotheumfexto.c'eſt àdire enFrançois, Dameconuoiti- «
feeitdetous maux la racine,quifaitdeuenir lesgens def"
loyaux . Lonme pourroitoppoſer que c'eſt Orgueilqui "
eſtlepremierdetousles pechez ,parce que Lucifer par "
fonorgueil tombade Paradis en Enfer ,& auſsi parce "
qu'il eſtdit enl'Ecclefiaftique chapitre dixieſme , Initium "
omnis peccatifuperbia.c'eſt àdire, qu'orgueileſtle commen "
cement&racinede toutpeché . Lonpourroit donc ar- "
guer de ce paſſage que ce n'est pasDame conuoitife: "
Maislareſponſeà cela ,eſtqu'ilya trois manieres de có "
uoitiſes, afauoird'honneur, de richeſſes, &de delectatió «
charnelle.Orlapremiere eſpece compred orgueil. Ergo, "
c.ceſteconuoitifed'honneur compredauſsi vaine gloi "
re, ire, haine,enuie. Tellementque celuyqui eſttachéde "
ceſteconuoitiſe,eſt embraſédevainegloire ,courroucé "
contre ſon ſeigneur, duquel ilvoudroit tenir laplace , & «
luyportehaine&enuie.Ettous cescrimes enſemble,qui "
procedetdeconuoitiſe, quad ils ſontcomuniscontre ſon <
Prince, s'appellent crime deleſeMaieſté ,qui eſt leplus "
grăd crimequi puiſſe eſtre.Voila pourle premierpoint "
demonthemequeDameconuoitiſe eſtlaracine detous «
maux. Leſecond point eſt qu'elle fait deuenirles gens "
deſloyaux, car pour defirde dominerils entreprennent,
contre leur ſeigneur, enlieudeluyeſtre loyal,comme ie “
monſtreraycy apres par plufieurs beaux paſſages . Or"
pourdeduireainſi qu'il appartientla iuftificationdemon "
ſeigneurde Bourgoigne, ie prendray cepaſſagede Da-"
meconuoitiſe quei'ay alleguépour mamaior,&puis a- "
"
366 TROISIESME PARTIE.
>>pres ie viendrayàmaminor,&àla conclufion.
دو Povrpreuue donc de ma maior, ie veuxnoter &pro >>poſer huit veritez principales ,par manieredefonde- >>>ment, &conferer huitautres concluſions par maniere >>decorolaires,pourmieux fonder la iuftification de mõſei >>gneurdeBourgogne. Lapremiere verité eſt , Que tout >>ſuiet&vaſſal quipar conuoitiſe machine cotre le ſalut >>corporelde fonRoy&ſouuerain ſeigneur, pour luytol- >>lirſatreſnobleſeigneurie , cõmetcrime horribledeleſe >>Maieste,&eſt dignededouble mort,aſauoirdelapremie >> re&de la ſeconde.le le preuue,parcequetoutſuiet&vaf >>>ſaldeſloyal cõtreſon ſouuerainpeche mortellemét.Er- >>go &c.Ité ie le preuueparmõſeigneurS.Gregoire,quidit >>ainſi, Tyrannus eftproprièquinon dominus reputatur , non inſtè >>principatur, aut nonprincipatu decoratur.c'eſt àdirequeceluy
دو
دو eſttyran,qui n'eſtpas le vrayſeigneur,ouqui nedomine >>pas iuſtement, ouquin'eſtpas honnoré parar ſa principau- >>>té. Item iele preuue par monſeigneur. S. leanl'Euange- >>lifte, qui dit, quiviuit non morietur,nec ledetur àmortefecunda:
>>c'eſt àdirequeceluy qui auravictoire ſur Dame conuoi- >>tiſe,&fes trois filles,ire,haine&enuie, n'auragardedela >> mort ſeconde, c'eſt aſauoirdeperdurable damnation.
"
LA 11. verité , eſt que au cas ſuſditquele vaſſal oufu- >>iet eſt digne dedouble mort,toutesfois le vaſſal eſt plusà
>>punirquele ſimple ſuiet, &vnBaron plusqu'vn fimple >>vaſſal,&vnComte plus qu'vnBaron, &vnDuc plusqu'vn >>>Comte, &vnparent duRoyplus qu'vn eſtranger. Iele
>>preuue,parcequ'en moutde degrez l'obligatiód'vn Duc >> oud'vn parent duRoy, eſt greigneur enuers leRoy, que >>d'vn Comte, ou d'vnBaron, oud'vn vaſfal. Ergodonques >>lapeinedoitmonterdedegré endegré.Etquemacon- >>ſequenceeſt bonne ie le preuue, parce que les degrez >>>d'obligations &prerogatiuescorreſpondent aux degrez >>delapeine, &ainſiqu'elles föt greigneures auſsila peine >>doitestregreigneure.Car comel'aydefia alleguéde mõ >>ſeigneur S.Gregoire, cum crefcuntdona, crefcunt rationesdono >>rum, c'eſt àdirequandlesdons croiffent,auſsi font les rai- >>>fons desdons ,qui fontles obligations. Item ie preuue >> maditeverité par vn autre argument. C'eſt greigneur >>ſcandale qu'vngrand Duc ouparentduRoymachinede
DE LA POLICE. 367
"
65
"
uytollir ſaſeigneurie,que ſi c'eſtoit vn pauure ſuiet. argo"
donquesla peinedoit eſtre plus grande,puiſque le ſcanda leeſtplusgrád.Tiercemēt ie preuue maditeverité,parce"
qu'il yaplusgrandperil d'vngrādąd'vn petit .dõques le "
remededepunitió doit eſtre greigneur, pour refraindre "
lesgráds del'executio del'enemy &deDamecouoitiſe. "
LA III. verité eſt qu'au cas ſuſditque le vaſſal com- mette crime de leſe Maieſté meritantdouble mort, il eſt "
liciteàchaſcunſuiet, ſelon les loix morales, naturelles,&"
diuines,d'occire ſans aucunmandement iceluy traiſtre & "
defſloyal tyran,&no pas ſeulementlicite,mais aussihono "
rable&meritoire.Iepreuueceſteverité pardouze raifos, "
enl'honneurdeſaincte Theologie . La premiere dudo-"
Geur,qui dit ſurleſecondliuredu maiſtredes ſentences, "
quiadliberauonempatrie tyrannumoccidit,premium accipit,
facit opus laudabile meritorium. c'eſt àdire qceluyqui tue vntyranpourendeliurer ſa patrie,enreçoit ſalaire,& fait "
œuure louable & meritoire. Laſeconde authorité c'eſt de "
Pexcellece dudocteur Salcebre,in librofuo Policratum , qui dit,Amico adulari non licet,ſedaurem tyranni mulcere licitum eft,
qmaes licet adularsquem lices occidere. c'eſt àdire qu'il n'eſt li "
citeànulli de flatterſon amy, mais ouybien d'endormir "
vn tyranparbelles parolles,caril eſtbienlicite de l'occi "
re . La troiſieſme authorité eſtde pluſieurs docteurs en faincteTheologie,que ie metstous pourvn,afin que iene excede le nombre de trois , c'eſtaſauoir de Richardde "
Myville,Alexandre des Halles,&Aſtenſis,quitiennent la "
concluſionſuſdite. Etpour greignieur confirmationi'y adioins l'authorité de monſeigneur S.Pierre,qui dit,fubde "
ti eſtote Regi quaſipracellenti.c'eſtàdireque chaſcun doit o- beirauRoy, commele plus excellent&fouuerain. Mes "
trois fecondes raiſons desdouze ſontfondees ſur l'autho "
rité de trois Philoſophes moraux . La premiere , Licitum "
Glaudabileeftcui libetfubditorum occideretyrannum.c'eſt àdire "
qu'ileſt licite&louable a chaſcundetuervn tyran. La ſe-"
condeauthoritéeſt dunoble moralnomméTulle,quidit "
enfosOffices,que ceuxqui occiret lule Cæfar, eſtoyetdi “
gnesdelouange, parce qu'il auoitvſurpé la ſeigneuriede «
Romepartyranie.Latroiſieſme authoritéeſt deBocace, «
66
"
"
"
.
368. TROISIESME PARTIE.
»qui ditqu'onpeut faire coniuration&employer lesar- ,,mescontre vn tyran , &que c'eſt, vnechoſe treſſainte&
,, neceſſaire , qu'vn tyrannedoit eſtre appellé neRoyne » Prince , &qu'il n'eſt pointdeplus agreable ſacrifice que ,,du ſang d'vn tyran. Apres auoir alleguél'authorité des ,,Theologiens&des Moraux, ie vien maintenant àl'au- ,, thoritédes Legiſtes. Etpourceque ie ne ſuis pasLegiſte,
,, ilme ſuffitdedirelaſentence desloix,ſans les alleguer:
,, carentoute mavie ie n'ayeſtudié que deux ans endroict „ canon&ciuil,encoresyail plusdevingtans paſſez,telle- ,,mentqueien'en aypeu gueresſcauoir,&encores cepeu ,, quei'en aprins lors ie l'ay toutoublié pour lalõgueurdu ,, temps . Lapremiere authoritédudroitciuil , c'eſtqu'on „peut licitement occire lesdeſerteurs de cheualerie. Or ,, quieſt leplus deſerteur decheualerie que celuy quieſt deſerteur duRoy, lequel eſt le chefdela cheualerie ? La ,,ſeconde authorité, c'eſt qu'il eſt licite d'occire les larrons &brigansquiguettentles chemins. Donqueseftil licite d'occirele tyranqui continuellementguette&machine
,, lamortdeſon ſouuerainſeigneur.Latroiſieſme authori
१०
"
دو
دو
"
"
tédes Legiſtes ,c'eſt qu'il eſt loiſible d'occire vnlarron ,, trouuédenuict en ſamaiſon.Donquespar plus forterai- ,,ſon il eſt loiſible d'occirevntyran , quiiour &nuitma- chinela mortdeſon ſouuerain. Ie vien maintenant aux
trois authoritezdelaſainete eſcriture. Lapremierec'eſt >>deMoyfe,quiſans authorité occit l'Egyptienqui tyranni ,,ſoitles enfas d'Ifrael. Carpourlors Moyſe n'auoit autho ,, ritédeiuge furlepeupled'Iſrael,laquelle luyfutdonnee ,.presdequarante ansapresqu'il euttué l'Egiptien. Laſe- ,,conde authorité,c'eſt l'exemple dePhineesquiſanscom ,,mandement quelconque occit le Duc Zambry, parce >,qu'ils'eſtoitallié paramour auecvne Sarraſine, dontPhi ,,neesfut loué &reueré entrois choſes , en amour , hon- ,, neur,&richeſſes . Latroiſieſme authorité c'eſt de S. Mi- ,, chel l'Archange,qui ſans commandementde Dieu ny ,, d'autre occit le tyran Lucifer , deſloyal àDieuſonſouue ,, rain,machinantd'vſurper la ſeigneurie deDieu.IceluyS. ,,Michel enfut fauorablementreueré entrois choſes , a- „ fauoir enhonneur,amour& richeſſes. Enamour, parce ,que Dieu l'aymeplusque nulautredesAnges. Enhonneur
DE LA POLICE. 369
"
"
"
"
"
“
66
neur,parce que Dieu le fit Princeperpetuelde lagendar- merie celefte. Enricheſſes, par ceque Dieuluydonades "
richeſſes autant qu'il en voulut auoir, &qu'il enpeut por ter.Ainſi il appertque matierce verité eſt bienprouuce,
pardouze raifos auno des XII. Apoftres,deſquelles raiſos "
les trois fötprinſes des ſainctsTheologies,lesautres trois "
desMoraux, les autres troisdes Legiſtes,&les trois der- "
nieres dela S.Eſcriture, &vont toufiours detrois en trois . "
MA quarteverité eſt telle.Il eſt plus meritoire& hon- "
norable qu'vn tyran ſoit occis par vn parent du Roy,que parvn estranger,&par vn Duc que par vn Comte', & par vnBaronqueparvnfimple vaſſal. Parce qu'en cela reluit"
mieuxl'amour &obeifface de l'occiſeur, &eſt plus hono "
rable au Roy d'eſtre vengé par vngrandque parvnpetit.
MA quinte verité eſt,Qu'alliances,promeſſes,fermés, “
confederations nedoyuenteſtre gardees, s'il aduient que pour icelles garder en reuienne preiudice au Prince ouà
lachoſe publique: ains de les garder ce ſeroit faire con- tre les loix morales , naturelles & diuines . Ie preuue ceſte verité en arguant ainfi . Toutesfois & quantesque deux obligations côtraires font cócurrentes, londoitgar "
der&obferuer la plus grande,&rompre la moindre.Or "
aucas propoſé l'obligation enuers le Prince &la choſe "
publique eſt plus grandeque tout ferment, promeſſe ne confederation.Ergo donques il fautobferuer l'obligatio "
enuers le Prince&la choſepublique, &rõpre toutes au- tres obligatios,fermés &cõfederations. Ite en arguat ain "
fi.Toutesfois &quates quequelqu'vn fait quelquechoſe "
demeilleurącequ'il a iuréde faire,iln'eſt pointperiure, "
comeletientexpreſſemetle maiſtre des ſenteces en la "
dernieredu troiſieſme. Oraucas propoſé il eſt meilleur "
d'occirevn tyra , bienqu'on ait iuré de ne l'occire point, "
quedele laiſſer viure, comme a eſté monſtré ci deſſus .Er "
godoques ce n'eſt point periuremét ni malfaitd'auoir "
tuévntyrã, cõtre lapromeſſe iuree,alliace &cofederatio "
qu'õauroit auec luy.Ité Ifidorus enſo liuredu ſouuerain "
bie,ditqu'il nefautpoint obſeruer vn iuremét,par lequel "
ons'aſtreint(fans ſedõnergarde)àvn mal. Or en noſtre “
caspar meſprisonſe ſeroit aſtreintà malpar telle pro- meſſfe &ferment . Donques il nele faut pointobferuer. "
Aa
"
"
1
370 TROISIESME PARTIE.
"
>>
LaVI. verité eſt,Ques'il auietąces alliaces,ſermét, pro >>meſſes ou cofederations tournetaupreiudice de l'vn des promettas,il n'eſt enrientenude les garder. Ceſte verité >>ſe preuue en arguatainfi. La fin detoutcomademétc'eſt >>charité, commedit l'Apoftre.Or la premiere charité com >>mence ànous meſmes. Ergole commandemetd'obſer- >> uer lafoy&promeſſe ne doit eſtre obſerué, s'il eſt cotrai >> re àla charitéąnous deuōs auoir enuers nouf-meſmes.
>>>Iouxte cequi eſt dit,frangentifidem &c. c. Aqui rompt la >>foy,la foydoit eſtre ropue.lté entoutes promeſſesqu'on >>faitil fautfurentendre s'il plait à Dieu. Or il eſt certain >> qu'il ne plait point àDieuque nous facions quelque cho >>ſecontre laloy&ordrede charité .Ergo,&c.
"
LA VII.verité eſt,Qu'ileſt licite àchaſcunſuiet, hōno-
>> rable &meritable, d'occire vn tyra.par aguet&eſpiemēs,
»&de dissimuler pourle pouuoir faire . lele preuue pre- ››mierement par l'authoritédu Philoſophe moralBocace » ſus allegué. Ité par l'exemple duRoyIehu , qui diſsimula ,,d'approuuer leferuice de Baal , pour attraper ſes ſacrifi- ,, cateurs, dõt il eſt loué. Ité par l'exéple de Ioiada, q fit tuer » Athalia par trahiſon,dont il eſt loué . Ité de Iudith,quitua ,,Holofernes par diſsimulations,dontelle eſt louee. C'eſtla „plus propre mortdequoy tyras doyuent mourir que de ,, les occire vilainement, par aguet &eſpiemens.
22 LA VIII.verité eſt,Que tout ſuiet qui machine cõtre ſo ,, ſeigneurſouuerain parNecromace &inuocationdes Dia ,,bles,pour cõuoitiſe d'auoir ſa Courōne, eſt fauſſairede la ,, foy Catholique, &digne de double mort, premiere&fe-
" conde. Carmonſeigneur S.Bonaueture enſon liure 2.di- ,, ſtinction 6. dit, que iamais le Diable ne complait àlavo- lőtéde telles gens, premieremet l'idolatrie&infidelité ,, ne ſoyetmeſlees enfeble. Car come la foy ſert beaucoup ..
" àl'operation des miraclesdeDieu,auſsi l'infidelité eſt re-
,, quiſe enl'operatiõ des choſes Diaboliqs. Ité le Diablene ,, feroitiamais rien pourtelles ges , ſinõqu'ils luy accordaf ,,ſetladomination ſur eux,dequoy il eſt 'friant&defireux.
,, Ité ce ſaint docteur , au neufieſme article in fecundafecudæ,dit& aſſeure que iamais les inuocatiōs diaboliques ne fortet effet, ſansqu'ilyaitprealablemetcorruptio de foy,idolatrie,&pacheexpreſſe aueclesDiables.Ettienēt
"
"
aufsi
DE LA POLICE. 371
auſsi ceſte opiniõ les venerables docteurs Alexandre des "
halles, Richard de Miville , &Aftéfis en ſa ſomme,& co- "
-munement tous les autresdocteurs qui onteſcrit de ceſte matiere.
66
66
"
"
VOILA meshuit veritez bie prouuees. Ie vie mainte "
nat aux8.corrolaires.Le premier eft. S'il auientque pour -les cas ſuſdits ces inuocateurs de Diables & traiſtres au "
Roy foyết mis en priſon,&qu'aucű leur cõplice les deli- "
ure ou face deliurer , il doit eſtre puni de meſmepeine q "
eux,aſauoirde mort premiere&feconde. 2.Tout ſuiet q "
fait marché auec quelqu'vn pour faire empoiſonner ſon "
fouuerain Seigneur, encorque l'entrepriſe ne viene en ef "
fect,eſt auſsidignedemort.3.Toutſuietquipar fimulatiõ “
d'esbatemetfait faire veſtemes pour veitir ſon ſouuerain "
Seigneur,&yboute le feu pour le cuider brufler, eſt auſsi "
dignededouble mort.4.Tout ſuietfaiſant alliace auec les "
ennemis mortels du Roy &du Royaume eſtauſsidigne "
demort. 5. Toutſuietquipar fraude metdiſſenſio entre le Roy& laRoyne, faiſant entédre à la Royneque leRoy "
lahait,& luy cofeillatde fortir hors du Royaume elle & "
ſes enfans,&luyoffrat la menerhorsiceluy, eft digne de "
ſemblablemortque deſſus.6.Tour ſuiet quidonne àente "
dre au Papechoſes fauſſes,pour luyfaire entedre que ſon "
Roy&feigneur n'est pas dignedetenir Couronne,ni ſes "
enfansapres luy,eftdigne de ſemblable mort. 7. Letyra "
qui empeſche l'vnió de l'Eglise,&deliberatios duClergé "
pour l'vtilité deſaincte mere Eglife,doit eſtre punicome "
heretique&fchifmatique,&merite que la terre s'ouure "
pourl'engloutir, come DathanCoré &Abiron.8. Le ſuiet "
quimachineparempoisonnemes &viādes, de faire mou "
rir ſonRoyouſes enfans , eft digne de ſemblable mort quedeſſus. Le dernier eft, Que tout ſuietqui pargefdar- "
mes fait mager&exiler le peuple&pays de ſo Seigneur ſouuerain,&qui prend&diſtribue ſesdeniers àſonplai- "
fir,&s'enfertpourfaire alliances auecques les ennemis "
de fon Seigneur, doit eſtre puni commevray tyran, de "
mort premiere &fecondel. Eticyie fay fin àmaMaior "
de la iuftification de monſeigneur le Duc de Bour- "
gongne.
66
66
"
ORievienmaintenat àdeclarer maMinor,enlaquelle "
1
Aa 2
372 TROISIESME PARTIE.
,,i'ayàmonſtrerque feuLoys n'agueres Ducd'Orleansfut » tat embraſe deDame couoitiſe des honneurs & richeſſes
»dece monde, qu'il vouluttollir la ſeigneurie &Couron- >> nedeFráce auRoy ſo frere &àſes enfans,par tētatió de » l'ennemy d'enfer, vſatdes moyés ſuſdits. Car il trouua vn » moyne apoſtat expert en art diabolique,àqui il donnavn >>annel&vneeſpee pourles consacrer au diable. Cemoy- ,, ne alla en vn lieu ſolitaire derriere un buiſſon , où il fe >> mitenchemiſe àgenoux,inuoquátles diables àgenoux,
» &tatoſt vindret à luy deux diables veſtus de brű verd,dōt » l'vn auoit nō Hernias &l'autre Eſtramain . Lors ce moy- >> neleur fit hōneur&reuerece, ſi gradą faire onpourroit à
,,Dieunoſtre ſauueur.Etl'vn desdiables print l'anel,l'autre >> l'eſpee,puis ils s'eſuanouyret,&le moynes'en alla.Apres >>>ilretournaen ce lieu,&ytrouua l'annel ayat couleur rou , ge,&l'eſpee,dõtle Duccuidoit ardoir le Roy. Mais àl'aiدو
>>
dedeDieu, &des treſexcellétes dames de Berry& deBour
>>gognele Roy en eſchappa.Ité le Duc d'Orleas fit alliáce ",auecleDuc de Lanclaſtre , qui auſsi machinoit contrele » Roy Richard d'Angleterre ſo Seigneur, come il en eſt ve >>nuaudeſſus.Iteil machina de s'emparerde la Royne &
>>deſes enfans,leſquels ilvouloit mener en ſaDuchédeLu xébourg,pour enfaire àſavolōté,ceque la Royne nevou >>lutaccorder.Ité il machinadefaire mager vne põme em >>poisonee à moſeigneurle Dauphin.laquelle fut baillee à
.,vn enfant,qui fut enchargédeneladonner àautre qu'au- >>ditDauphin.Auintque ceſtenfatla bailla àvn des fils du- >> ditDuc d'Orleas q en mourut.Ité leditDuc à toufioursfa ,.uoriſéle Papeen l'extractio des pecunes horsduRoyau- ,,me,pour obtenirde luydeclaratio cõtre leRoy &fa gene „ ratio d'inhabilité à tenir leRoyaume,&le ſe faire doner.
» Item il a tenugesd'armes ſurles champs, l'eſpace de 14.
>> ou 15.ans, qui nefaiſoyetą piller, exiler,rober, raçonner ,,&tuer le pauure peuple,forcerfémes &filles. Itë il a fait »mettre tailles ſurles ſuiets duRoy,& employél'argentà ,,faire alliaces auec les ennemis,pourparueniràlaCouron ,, ne.Eten ourre à comispluſieursgrāds crimes que mon- ,,ditSieurde Bourgogne referue àdeclarer enteps&lieu.
S'EN SVIT par bonne conſequence que monditSi- eur de Bourgogne nedoitpoint eſtreblaſméd'auoir در
fait
DE LA POLICE. 373
faittuerleditDucd'Orleans , &que le Roydoit auoir ce a
faitpouragreable,&l'authoriſer entatque meſtier ſeroit. «
Eten outre doit eſtre remuneré en trois choses , aſauoira amour,honneur&richeſſes,comme furentmonſeigneur S.Michel l'Archange , &le vaillant Phinees. C'eſtàdire «
(ainſi queiel'enten enmongros &rude entendement) «
queleRoynoſtre Sire doitplus quedeuant porter ami- tié,loyauté &bonne reputation àmondit ſeigneur de «
Bourgongne, &enfaire publier lettres patentespartout «
leRoyaume. Iceluy Dieu vueillequ'ainſi ſoit, qui eftbe- nit aux fiecles des fiecles. Amen.
VOILA enſubſtacelaharanguedecevenerabledo- &eur enTheologie,ſans que i'y aye adiouſté vnſeulmot,
ainsſeulement l'ay acourcie dequelques longues&rei- terees allegations .Parlaquelle ſe peutvoirlabeſtiſe de ce noſtre Maiſtre , hommeprins àlouage pour iuftifier l'vn desplus execrables meurtresqui fut iamais commis. Et eſt biennotable la rhetorique & artifice d'oraiſon dece venerable,lequel enſon exorde pour capter labeneuolé- cecofeſſe qu'il eſtvn ignorat,qui n'ani ſens ni memoire.
Etpour rendre raiſon pourquoy il a entrepris d'eſtre ad- uocatdeceste cauſe, il ditque c'eſt pourune péſionquele DucdeBourgongne luydonnoit, pourluy aider àviure.
Puis pour preuue ſa Maior, il allegue des paſſagesde
l'Eſcriture fi malappliquez , que les enfans d'auiourdhuy defcouuriroyentſabeſtiſe.Etpour autheurs fignalez il al- leguedes malotrusſophiſtesdelaTheologie ſcolaſtique,
come Alexandredes Halles, Salcetus,Richardde Miville,
&autres ſemblables.Ses Corrolaires &fa Minor fonties
fauſſes imputations dont le DucdeBourgongne accuſoit leDucd'Orleans.Et la coclufion, c'eſt une approbationdu maſſacre comis enlaperſonne duditd'Orleans.Au reſte,
ceſteharague futdepuis reueuepar meſsieursdela facul- téde Sorbonne auec l'Eueſque de Paris & l'Inquifiteurde lafoy,&furentcondamneespourhereſies les propoſitiōs ſuyuatesycontenues. Chaſcun Tyranpeuteſtre occis par fonvaſſal &fuietſans madementde iuſtice. S.MicheloccitLucifer ſans mandementdeDieu. Phinees occit Zambryſans cõmandementde Dieu. Moyſe occit l'Egiptien fanscommandementdeDieu. Iudith ne pechapointen
“
66
Aa 3
374 TROISIESME PARTIE
Euripid.
inHecub.
flatantHolofernes,ne lehu en mentantqu'ilvouloit honnorer Baal. N'eſt periurementtoufiours, quand onfait ce qu'on aiuréde ne fairepas. Leſquels articles ayans eſté declarez heretiques, furent codamnez à eſtre bruſſez pu- bliquement, &auſsi les os dudit maiſtre lean Petitquiles auoitſouſtenus (carlors du iugemetil eſtoit mort à Hef- din) & furent iceux articles executez &mis au feu , mais
non les osduditDocteur, parce qu'on neles peut recouurer,à cauſe que le DucdeBourgongne tenoitHeſdin.
ALA verité c'eſt choſe eſtrange&deplorable,qu'il fe >>trouue des gens au monde,qui oſentſouſtenirpar raifons fardees vn crime fi abhorrent du ſens comun&de toute
raiſon &humanité , come eſt vn maſſacre fait&executé de guetà pend, fans aucune forme deiuſtice. N'est- ce pas
celanommerles chofes de noms contraires , afauoir ap- peller l'iniuſticedu nomde iuftice , la cruautédu nomde clemence, la nuictdu nomdelumiere, le maldunomde
bien,&lediabledunomd'Ange?N'est- ce pas louer&pri- ferles choſes quifont à meſpriſer &deteſter , ſuyure ce qu'il faut fuyr, aimerce qu'il fauthayr , mettre enconfu- fion ladiſtinction du bien &du mal , &renuerſer l'ordre
queDieu&nature ont eſtably en la diſtinction descho- fesbonnes &mauuaiſes ? Et partantſemble quele Poete Euripide abien dit:
Maleftſeantdedonneràla voix Plusqu'au ſuietd'authorité&poids.
Ainsdouchaſcun diredubienlebien,
Etdiremalde cequinevautrien,
Et nepriſer chosequifost inique.
sageest celuyqui ce poimcibienpratique.
OR apres auoir remöftré que la cruauténepeuteſtre que pernicieuſe &cauſede ruine àvn Prince , quoyque Machiauel ſouſtienne le contraire, il ne ſeroit mal à pro- Posdemonftrer maintenantque ladouceur,clemence&
debonnaireté ſont les vrays moyens pourestablir l'eſtat d'vn Prince en fermeté &afſeurance. Mais d'autant que nous traiterõs cy apres vne autre Maxime, oùil ſeraplus propre de difcourir fur ceſte matiere , nous referuerons
àenparlerencelieulà.
IX. MA
2
IX. MAXIME.
375
1
Mieux vautàvn Prince d'estre craint
quaimé.
ES hommes(ditnoſtre Florentin)aimentChap. 17.
commeil leurplait, &craignent comme il plait au Prince,&partant le Prince, s'il eſt ſage,ſedoitfonderſurce quidependde luy,&non ſur cequi dependd'autruy.Si le Prince pouuoit a- uoirlesdeuxenſemble,d'eſtre craint&aimé, ce ſe- roitbien le meilleur: mais eſtant choſefortdifficiled'embraſſer les deux, c'eſt bien le plus aſſeuré d'eſtre craint,pluſtoſt que d'eſtre aimé.
C
ESTE Maxime eſt vnditouprouerbeque les ancies
duPrince,
Nero.cap.
ont attribué auxTyrans,oderint dum metuant, c'eſt àdi- re, Qu'ils hayſſent,pourueuqu'ils craignent.CaiusCali- Sueton. in gulavfurpaceprouerbe ancien,commedit Suetone,&le Calig.cap. mit enpratiquetout au longde fon regne,&finit comme30.&in ontaccouſtuméde finir les Princes quiſe veulentpluſtoſt 37. &in faire craindre qu'aimer, ainſi que nous auonsdit ailleurs. Tib . cap.
L'EmpereurTiberiusvoulut vn peuadoucirceprouerbe, 59.
approuuantbiendeſefaire craindre,mais nonde ſe faire hayr. Car il fouloitdire commeparprouerbe ou deuiſe,
Oderintdum probent , c'eſt àdire ,qu'ils hayſſent, pourueu qu'ils approuuent. Mais il ſemble qu'il accoupla mal la haine auec l'approbation: car ce qu'on hayt , on ne l'ap- prouue pasvolontiers : & ce qu'on approuue , on ne le hayt pas auſsi . Au reſte, tous tels dictons &prouerbes, Qu'ils hayſſent, pourueuqu'ils craignent , & qu'ils haif- ſent, pourueu qu'ils approuuent , ſontdeuiſesdeTyrans,
Aa 4
316 KOISIESME PARTIE.
queles anciensontattribué toufiours auxTyrans, &que lesTyras onttoufiours pratiquees. CommeNeron,quád il s'apperceutque parſes cruautez il eſtoit bien craint &
redouté, il ſe vantoitque nulde ceux qui auoyết eſté Em- pereursdeuantluy n'auoyentrienentendu àcommader,
&n'auoyentconule pouuoir qu'ils auoyent àfe faire o- beyr. Mais on luy fitbienconoiſtre àluymeſme cepou- uoir,&luy fit on bien ſentir quele pouuoir mal exercé,
acquiert haineà celuyqui l'exerce,&lahaine ruine&per dition.Autant en print il à Caligula,autant àTiberius,au- tantenail toufiours pris &prendra à tous ceux qui cer- cherontde ſe faire craindre pluſtoſt auec haine qu'auec
amour.
QUANT à ce que dit Machiauel , que le Prince eft craintcommeilveut &comme il luy plait,fi cela eſtoit vray tout iroitbienpourluy:car ilvoudroit bie toufiours eſtre craintdetelle forte,que nul nes'oppoſaſt àſes com- mandemés &deffeins, ains que chaſcun fift ioug&obeift purement&fimplement. Mais l'experience nous mõſtre lecontraire,&nous faitvoir&conoiſtre que le Prince ne peutlonguementeſtre obey ,fi ce qu'il comande eftdef- agreable&trouué iniuftedes obeiſſans. Tellemétqu'à la premiereoccaſion quiſepreſente, ilsſecouënt le ioug, &
nedure l'obeiſſance finon autantque laforce&neceſsité dure.Etd'autatque nulle force&neceſsité nepeutactuel- lement durer longtemps, parcequenulle choſe violente par nature n'eſt deduree , à ceſte cauſe il s'enfuit que les commandemensdeſagreables neſontlonguemet enobferuance,&que l'obeiſſance fondee fur crainte eſtinconL'equité tinent rompue.Carl'equité&iufticedu commandement eſt le nerfeſt lenerfd'iceluy : &cõme vncorps ne peutſe mouuoir du com- fans nerfs,fi cen'estpour faire ſeulementvnſautcomme mandement. vnepierre:auſsi vn commandementqui parfauted'equi- té eſt defagreable aux obeiſsās, neſera iamaisgueres mis enaction&pratique, ſi cen'eſt ſeulement pourunepetite Le Prince bouffeeducommencementqu'il ſera fait. peut bien Et quant à ce que dit Machiauel, qu'il eſt fort difficile
qu'vn Prince foit craint&aimé tout enſemble , c'eſt tout
au contraire:car iln'yarien plus facile àvn Prince quede
ſemble. obtenir tous les deux, commela raiſon nous le monſtre.
Parce
eſtre craît
&aimé
tout en-
DE LA POLICE. 377
Parcequ'il eſt certain qu'vn Prince qui maintiendraſes ſuiets enbonne paix , &les garderad'oppreſsions,faiſant punirceux quivoudroyētles oppreffer, &qui leur main- tiendraleurs libertez , faiſant punir les infracteurs,&qui fera obferuer vne bonne police en ſon pays , pour libre- mentcommercer enafſeurance, ſans impofitiosde nou- uelles daces &tributs , &qui fera miniſtrer bonne iuftice àchaſcun, il eſt certain,di-ie,qu'vn tel Prince ſeragrande- mentaimé deſes ſuiets.Etcraint, quoy? Quad onenten- dra qu'ilferaminiſtrerbõne iuftice partout,ſans ſupport,
faueurnecorruption,nelaiſſantpointles delicts puniſſa- blesimpunis,&n'eſtatpoint trop liberal à donnergraces,
ſansqu'elles ayentfondemetenraiſon&equité,il eſt tout certainqu'il fera redouté nõſeulement entout ſon pays,
mais auſsiaux pays eſtrangers. Pour exemplede cecy ie pourrois alleguer tous les anciensbonsEmpereurs,com- meAuguſte,Traian,Adrian,Antonin,&autres,qui eſtoyét craints,aimez&reuerez tout enſemble.Ie pourrois aufsi alleguerpreſque tous nos anciés Roysde France, quipar vnebonne iuftice eſtoyent redoutez non ſeulement de leurs ſuiets,mais auſsi de tous leurs voiſins.Voire que ceſtebonnereputationde iuſtice qu'ils auoyét , eſtoit cauſe queles Princes eſtrăgers ſe ſoumettoyent ſouuet de leurs differens au iugement de la Cour des Pairs de France,
commenous liſons aux hiſtoires. Etparce qu'ils faiſoyet fairebõneiuftice,penſez vous qu'ils en fuſſent hays?Nen- nypas meſmesdes meſchas,qui eſtoyentforcez par leur coſcienced'aimer &admirerle bien&lavertu,encorque leurviefuſt contraire. Et coment n'euſſentils eſté aimez
deleurs fuiets , eux eſtansbons Roys comme ils eſtoyét,
veuqueles Fraçois ſontde cenaturel, qu'ils ne ſauentia- mais hayrleurRoy,quelquevicieux qu'il ſoit: ains impu- tenttoufiours ſes vices &fautes àquelqu'vnde ſes gou- uerneurs & conſeillers pluſtoſt qu'à luy. Etàlaverité , fi les Princes auoyent toufiours desgens debien aupres de eux, ilsnepourroyentiamais eſtre vicieux, du moins au detrimentdupublic: tellemét que c'eſt àbondroitqu'on imputele gouuernement d'vn pays pluſtoſt aux conſeil- lersduPrince qu'à luy, comme nous auons ditailleurs.
378
Chap. 17.
duPrince.
X. MAXIME.
LePrince neſedoitfier en l'amitiédes
hommes.
EShommesgeneralement(dit Machia- uel)ſont pleins d'ingratitude,variables,fi- mulateurs, fuyas lesdangers,&cupides de gain. Ettantqu'ilsprofiterőt auectoy ,tulestien- drasenta manche,&te feront offre de leurs vies&
bies,&detoutcequ'ils ont,lorsqu'il n'eneſt point beſoin.Maisenla neceſsité, tu leurverras inconti- nenttourner leurrobbe à l'enuers. Sibien quele Princequi ſe fondera làdeſſus ,tomberadu pre- miercoup en ruine. Et meſmes ils l'offenſeront pluſtoſt quandil voudravſerd'amitiéenuers eux,
queſi parrigueur il ſefait craindre. Parcequeles hommesfontmoinsde cas d'offenſer celuy qui ſe fait aimer, queceluyde qui ils ont crainte,dautat quel'amitié eſt fondeeſeulementſurquelque obli- gationqui le peut aisément rompre,maisla crainte eft fondeeſur vne peurde punition ,qui n'aban- donneiamaislaperſonne.
C
ESTE Maxime, comme la precedente , eft vn vray precepte tyranique, car come dit le Poëte AEchylus,
DetoutTyranc'estvn mal ordinaire,
Anulamyneſefier necroire.
lib.16.
Ammian. C'eſt la raiſon pourquoy Denis Tyrande Sicile fit baſtir Martell, vne maiſon forte , où il habitoit , enuironnee de pro- fonds foffez pleins d'eau de tous coſtez,en laquelle on ne pouuoit entrerque parponts leuis. Leſquels ponts tous les
DE LA POLICE. 379
les foirs il leuoit luy meſme, & oſtoitles cheuilles par le moyen deſquelles les pieces de ces ponts ſe ioignoyent &entretenoyent enſemble, & portoit icelles cheuilles coucherauec ſoyfous fon cheuet, &le lendemain matin luymeſme retournoit les remettre.Il fit auſsi apprendre ſes fillesà eſtrebarbieres ,pour luy faire les cheueux &
labarbe,parce qu'il neſe fioit en nul homme du monde deles luy faire. Mais l'Empereur Commodus (¡qui futvn Lamprid.
cruel tyran) vfoit bien d'vne autre recepte, car ne ſe fiant in Com- enperſonnepourluyfaire le poil&la barbe,il ſe les brufmodo.
loitaueclachandelle.Ie vouslaiſſe àpenſer ſi telles gens fontmiferables,d'auoir une confcience qui les tourmen- te de telle forte , qu'elle les iuge dignes d'auoir tout le mondepour ennemy capital.de forte qu'ils ne s'ofent fier ennully, ains font en continuelle frayeur & tourment.
BIEN eſtoit contraire à ceſte doctrine de Machiauel, Saluſtius l'exhortation que fit le bon Roy Micipſa deNumidie in bello peudeuant qu'il mouruſt, à Iugurtha& àſes autres en- Iugurthi- fans, les admoneſtant d'entretenir entr'eux bonne amitié no..
&concorde.Cene font point, (diſoit- il, les puiſſans exer cites&groffes armees,nyles gradsthreſors,par lemoye dequoy vn Prince doitconferuer&maintenir ſon eftat:
ainscefont les amis, leſquels ne s'acquierent point ne parforced'armes,ne par or ou argent, maispar bons of- ،، fices &loyauté. Orquidoiteſtre plus loyal amyque le frereau frere? ouen quiſe pourrafier celuy,quiſeraen- nemiàfonpropre fang? levous laiſſe on Royaume fer- me&affeuré, ſi vous eſtes bons:mais foible & frefle , fi
vous eſtes meſchans. Car par concorde petites chofes croiffent,maispardiſcorde les grandesſe ruinent.Voila vne exhortatiobienbriefue, mais fort pondereuſe, pour monſtrerque vaut d'auoir bons amis,& entretenir bon- neamitié &loyauté entre parens .Acela eſt ſemblable la remonſtrance que fit Sylla au Roy Bocchus de Mauri- tanie. Nousſommesbien aiſes, luydiſoit-il, que tu cer- "
ches pluſtoſt d'eſtre amy qu'ennemy du peuple Ro- "
main. Gardes le commencement deſa naiſſance le peu- "
pleRomaineſtat pauure,a touſiours mieux aimé s'acque rirdes amis qles eſclaues &ferfs , & a estimé qu'il eſtoit
380 TROISIESME PARTIE.
1
>>plus afſeuré decommanderà gens volontaires quecon- >>>traints.Or tu ne sçaurois, RoyBocchus,choifir meilleu- > re amitiéque la noſtre: quite pouuons fauorifer&aider,
>&ne te voudrions en rien nuire. Et àvray dire iamais ny >>nous nyautres n'euſmes aſſez d'amis.
L'AMITIE &les amisqu'vn Prince ſe doit acquerir parbon&iuftegouuernement, luypeuuentferuir pour s'affeurer tellementdechaſcun enfon eftat , qu'il neluy ſeroit beſoin d'aucune garde nyſatellites s'il s'en pou- Dion in uoit paffer. Comme faifoit cebon EmpereurTraian qui
Traiano. bienſouuent alloit voir& viſiter ſes amis , acompaigné ſeulementdequatre ou cinqgentilshommes,fans aucu- ne garde de ſoldats.Etle ſemblable faiſoyent nos an- ciens Roisde France, qui meſmes ne ſauoyentque c'e ſtoitde ceſte ſcopeterie & autre militie de garde qui eſt auiourdhuyvſitee,ains marchoyent ordinairementſans autre compaignieque de gentilshommes,qui portoyent ſeulementl'eſpee.
1
L'AMITIE (dit Ciceron)eſt le vray liende toute ſo- cietéhumaine,&quicõque veut oſter l'amitie d'entre les hommes (commefait Machiauel d'entre les Princes) il s'efforce enofter tout le plaifir, ſoulas, contentement, &
affeurancequipeut eſtre entre les humains.Car l'amy eſt vnautre nouſmeſmes, auec lequelnous nous refiouiffons ennoſtreprofperité,&la ioye encroiſt quad nous auons àquila communiquer. Nous nous confolons auſsı auec luyennoſtre aduerſité,&noftre douleur &triſteſſe en di- minuedeplus de la moitié,quand nous auons ſur quidef chargerparamiable communicationl'amertume de no- ſtre cœur. D'ailleurs, comme ainſi ſoit que nous ſoyons touſiours aueugles en noſtrefaitpropre,l'amy remarque nosfautes, &nous les remonſtredoucement,&nous dōneconſeil en nos afaires ,lequel nous nous neſçaurions bienprendredenous meſmes. Briefla vie humaine ſans amitié neſemble autrequ'vn triſte veufuage, deſtitué de la principale douceurqu'onpuiffe recueillir en la ſocieté humaine: comme Ciceron, Plutarque, &autres grands philoſophes l'ont doctement diſcouru , auſquels ie ren- uoye ceuxqui voudrontplus amplemetentendre le bien &vtilité d'amitié.
Ie
DE LA POLICE. 381
Is ne veux pas nier qu'il ne ſe trouue beaucoupde tels amis que ceux dontparle Machiauel, quiferont ſemblat d'eſtre nos amis , pendant qu'ils eſperent tirerquelque grandprofitdenous , &qui nous ferontde belle offres quandils verrront que nous n'en aurons pas beſoin , &
quinoustourneront le dos en noſtre necessité. Il n'y en avoiremétque trop de tels, &nous n'y ſommes que tropfouuenttrompez. Mais tant ya qu'il ne fautpoint deſdaigner les bons pourles mauuais , ne deſcrier vne e- ſpece,àcauſe des choſes particulieres d'icelle qui ne va- lentrien. Car parmi le bon fromentcroift bien de l'y- uroyequiluy reſſemble en l'exterieur, &parmi les bons herbages croiffent bien herbes venimeuſes , qui de veuë ſemblent eſtre belles &bonnes. Sine faut- il pas pourtat reietter choſe tant neceſſaire que le froment, pour crain te de trouuer de l'yuroye par dedans: ne les beaux&
bonsherbages,à caufe des herbes venimeuſes qui ſont parmi.Maisil fauttaſcher tantqu'on peutdefauoir reco- Sueto, in noiſtre&feparer cequi eſt mauuaisdece quiestbon. EtAuguſt. c.
ſurcelala maniere de choiſir amis qu'obferuoit Auguſte 66.
Ceſar eftbiendignede noter: car il ne retenoitpasfaci- lementchalcun en ſon amitié &familiarité, ains vouloit
auprealableles eſprouuer&fonder leurs vertus, fidelité,
&loyauté.Ceuxquil conoiſſoit eſtre gens vertueux , &
quiluydiſoyentfranchement laverité de toutes chofes (commefaifoitcebon &fage Mecænas)&qui ne le flat- toyentpoint, &qui s'employoyentdebonne volonté&
fincerement es chargesqu'il leur bailloit,apres les auoir bieneſſayez, il les receuoir pourſes amis.Mais comme il eſtoit long&difficile à recenoit en amitié familiere lesperſonnes,auſsi ceuxqu'il auoitvne fois retenus pour amis ilnelesquittoit iamais,ains continuoit conftament enuers eux fon amitié.L'aduerfité auſsi eſt vne vrayepier re de touche,pour eſprouuerqui font les vrais ou fimu- lez amis : car quandunhomme tombe en quelque la- byrinthe&trauerſe,les amis fimulezs'en vont, &les bōs demeurent.C'eſt cequedit le poete Euripides.
Profperitérecoit amis bons&mauuais:
Aduerfuéles bons, qui nefaillentiamais,
Eurip. in
Hecuba
382
Cor. Taci
tus AnΧΙ. ΜAXIME.
LePrincequiveutfaire mourirquelqu'vn,
doitcercherquelque couleurapparente,
n'enſerapointblaſmé pourueuqu'il laiſſe les biens aux enfans.
Vandvn Prince(ditmeſſer Nicolas) vou- dra pourſuyure la mortdequelqueperſon nage,il doit couurircela de quelque iuſte couleur.Etle faiſant mourir,il ſe doit abſtenirde
laconfiſcationdesbiens,carles enfans quidemeu
rent, oublient pluſtoſt la mortde leurpere, quela
perte de leur patrimoine. Iointqu'il n'y achoſe quitant facehayr vnPrince , quequandil vient à
toucher auxbiens ouauxfemmesde ſes ſuiets.
Ec y est encores vn autreprecepte tyrannique,fem- blabie aux ont cefte couſtumed'impoſer fauſſes accufations&blaſmes , contre ceuxqu'ils veulentfaire mourir, quelque fois deuantl'e xecution, quelquefois apres.Nousenauons monſtré l'e- xemple cydeuant en autre lieu deDomitian, qui pour legeres cauſes &de neatprenoit occafionde faire mou- rirlesgrandsſeigneurs Romains,quiluy eſtoyent ſuiets,
comefontordinairementaux tyrans toutesgensde ver- tuquivalent mieux qu'eux. L'Empereur Tiberius (dit nal. lib.1.Tacitus)du comencement ementdefon regnehayffſoit les per- ſonnes de vertu eminēte,&les perſonnes auſsi extreme- mentvicieuſes , ayant la vertu des vns ſuſpecte , &craignant
&4.
DELA POLICE. 383
1
Nerone&
gnantd'eſtredeſhonoré & meſpriſé par les vicieux.Mais ildeuint en fin comblé de tous vices & amateur de ſes
ſemblables. Or ce qu'il hayſſoit ainſi les gēs devertu, fut cauſequ'ilpratiqua à l'endroit de pluſieurs gens debien &d'honneur ceſte doctrine de Machiauel. Car il fit mourir vn docte&excellent perſonnage , nommé Cremulus Cordus, parce qu'il auoit eſcrit vne hiſtoire , où il auoir louéCaſsius Brutus. Il fit auſsi mourir AEmylius Scau- rus , pour auoir eſcrit vneTragedie qui ne luyagreoit pas,&pluſieurs autres par ſéblables couleurs,par leſquel les il vouloit couurir ſatyrannie.Neronſemblablement Dion in apresqu'il euttuéſa mere, eſcriuitlettres au Senat, pour inAnto.
fairepublierpartout, commentil auoit deſcouuert vne Carac.
grande conſpiration que fa mereauoit faite contre luy.
pourlefairemourir,&qu'il auoit eſté cõtraintde la tuer,
afinde lapreuenirpluſtoſt que d'eſtre preuenu. Pareille- metCaracalla,apres qu'il eut tué Geta ſon frere,fitquad &quãd courir vnbruitpar tout,qu'il l'auoit eſchappé bel- le,&que ſon frere l'auoit voulu tuer.Brief,c'eſt la manie- re de faire des tyrans, d'exercer leurs cruautez &vengea ces fous quelquepretexte,comme enſeigne icy Machia- uel. Etn'yaperſonne auiourdhuyqui ne puiffebien am- plifier le ſuietdeceſte Maxime, par notables exemples,
frais& recens aduenus de noſtre teps. Car les maflacres deParis executez le iour S. Barthelemy , &l'executions depuis faites du Capitaine Briquemaud, de MaistreArnauddeCauaignes,du ComtedeMongomery,&duſei- gneurdeMombrun,&autres ſemblables,onttoutes eſté coulourees de fauſſes imputations, parces Meſſers Ma- chiaueliftes, &par iuges iniques leurs eſclaues , comme chaſcun ſcait.
Er quant à ce que Machiaueldit, que les enfans de ceux qu'on fait iniuſtement mourir ne s'en foucient,
pourueu qu'on ne leur ofte les biens, ie croy que peu degens luy accordent ce point. Car tout homme qui acœurd'hommede bien, fera toufiours pluſtoſt cas de l'hōneur&dela vie que desbies.Or il eſt certain que file ſucceſſeur , foit fils ou autre parent, meſpriſe&netient contede pourſuyure par moyens legitimes que iuftice ſefacedela mortiniufte dudefunct auquelilaura ſucce-
384 1
TROISIESME PARTIE.
dé,qu'il yva de ſon hõneur,&par lesloix ciuiles eſt inca- pable& indigne dela ſucceſsion. D'ailleurs l'iniure faite enlaperſonne du pere eſt reputee faite au fils meſme, &
aucontraire:comme auſsi chaſcun s'eſtime fouffrir iniurequandquelqu'vnde ſes parens ouamisfouffre. Telle- mentque telles executions violetes ſontſans doute plus intolerables que la perte de biens , & naurent beaucoup plus fortle cœurdes perſonnes qui ne fontdeſtituees de l'amour naturelle enuers leurſang , &qui ont leur hon- neur en quelque recommandation, que toutesles autres pertes &dommages qu'on ſcauroit fouffrir. Et combien que l'home mort ne face guerre (come les Machiaueli- ftes tiennent pour Maxime)touteſfois la mortd'vn hom meeſt ſouuent cauſe depluſieurs morts & de grandes effuſionsde ſang,comme nous dirons ailleurs plus am- plement.
ΧΙΙ. ΜΑΧΙΜΕ.
ehap. 18.
19.duPrin
ec.
LePrince doit enfuyurela nature duLion
du Renard : nonde l'vnſans l'autre.
Lfautentendre (dit ceFlorentin)queles hommes combattet endeuxmanieres:l'vne auecles loix,quandles choſes ſetraitent
parla raiſon:l'autre auecla force. La premiere eſt propre aux hommes, qui ont l'vſage de raiſon.la ſeconde appartient aux beſtes , quin'ont nyrai- fon
DELA POLICE. 385
ſon nyintelligence. Mais parce que la premiere n'eſt pas ſuffiſante pour conferuer leshommes &
les maintenir enla iouyſſancede choſes qui leur appartiennent , il faut quebien fouuent ils ayent leur recours àlaſeconde,quieſt laforce.Parquoy il eſt beſoin que Princeſache bien faire labeſte&
l'hommetout enſemble, commeles ancies ont en..
ſeigné ,quandils ont eſcrit que Chiron le Centau- re, moitié homme, moitié beſte , fut donnépour
inſtructeur au Prince Achilles. Carparcela ils ont voulu donner à entédre ,que le Prince doitſauoir
ſemonftrer homme&beſtetoutenſemble. Eſtant
doncle Prince contraint ſauoir bien contrefaire
labeſte,il doit entre tous animaux choiſir la complexion du Renard &duLion enſemblement, &
nonde l'vn ſans l'autre. Car le Renard eſt bie caut
pourſe garderdesfilez, mais il eſt trop foiblepour legarderdesloups: &le Lion eſt aſſez fort pour ſegarder desloups, maisil n'eſt pas affez fin pour ſegarderdes filez. Il faut donceſtre Renard pour conoiſtre les tromperies , & Lion pour eſtre le plus fort , &eſpouuanter les loups. L'Empereur Didius Iulianus ſceut bien iouer le Renard pour paruenir à l Empire, en promettant aux gens de guerregrad's ſommesde denierspourſe faire ef- lire Empereur. Car apres qu'il fut eſleu , il leur ioua vntour deRenard,&les trompa,leur bail- lant beaucoup moins qu'il ne leur auoit promis.
Orneſachant iouer enſemble le Lion , il fut in- continent deſfait: car Seuerus , qui ſauoit faireles deux,s'envintcontre luy àgrand' force, tellement qu'ilfut tuéparles propresgeſdarmesde fagarde,
Bb
>
386 TROISIESME PARTIE.
quiſe reduirentdu coſtéde Seuerus.Etcependant
Seuerus voyant que le capitaine Albinus eſtoit enlaGaule auec puiſſante armee,&le capitai- ne Niger en Leuant,ſemblablement auecvngrad exercite, il ioua le Renard pour les amuſer par belles parolles , afin qu'ils ne luy donnaſſent au- cunempeſchement às'emparer de l'Empire : car il les craignoit tous deux ,dautant qu'ils auoyent desgrandes forces enmain,&qu'ils eſtoyent de plusnoble &ancienne maiſon queluy. Il leur fit doncdegrandes promeſſes ,meſmepromit àAl- binus de l'aſſocier à l'Empire , & luy donner le nom& authoritè de Cęſar , qui estoit pareil ti- tre qu'eſt auiourdhuy RoydesRomains. Et quất àNiger, il tenoit ſes enfans entreſes mains com- me enoſtage, ſous couleur d'honneur& de fa- veur , tellement que pour ceſte cauſe il le craignoitmoins. Quand il eut ainſi arreſté par rufe &
renarderie Albinus & Niger , il paracheua fon fait à ſe faire reconoiſtre Empereur paiſible.
Etapres cela , reprenant le naturel de Lion, il tourna ſes forces contre Albinus & Niger , &
lesdeſfit tous deuxl'vn apres l'autre. Tellement que pour bien ſauoir iouer ces deux beſtes de
Lion & de Renard , il ſe rendit paiſible Em- pereur, fans competiteur . Au contraire,l'Em- pereur Maximin apres auoir eſté esleu Empe- pereurpar lesgenſdarmesde ſonarmee, ne ſceut iamais iouer vn ſeul tour de Renard , ains feulement deLion , qui fut cauſequ'il nedurapoint,
,il
&que pluſieurs s'esleuerent pour l'empeſcher de
iouyr
DE LA POLICE.
37 ióuyr paiſiblement de i'Empire: de ſorte qu'àla fin il fut deſfait & tué par ſes propres genſdarmes.
ACHIAVEL n'a encorespoint traité de difcours
ſeigne par ceſte Maximela maniered'eſtre beite , &que c'eſt quele Princedoitfaire pour ſe conduire en beſte en fesdeportemens. Avoſtre aduis , eſt ce peu de choſe que d'enſeigneràviure &ſe gouuerner enbeſtelle ſcay bien que lesMachiaueliſtes diront , qu'ilya icy dela fecret- tephilofophie cachee, & que Machiauel veut dire qu'il fautquelePrince ſoitcautcomme unRenard &violent comme vnLion ,non pasqu'il marche àquatre pieds,
ouqu'il ſe tienne aux deferts d'Arabie , ou es taſnieres desbois, ou face autres ſemblables actions quefontle Renard& le Lion. Etbien, ie ſuis content de leur accorderceſens moral, &que leur maiſtre a voulu icy decla- rer quelque doctrine finguliere & memorable. Venons maintenant àl'examiner. Il dit doncque quandle Prin- cenepeut combatre enhomme, c'eſt àdire par larai- fon,qu'il doitcombatre enbeſte , c'eſt àdire vſer defor- ce&aftuce. Surquoy ie luyreſpondray en vnmot, que lePrince enſaquerelle a la raiſondeſon coſté, ou non.
S'ilnelapas , il ne doitpoint combatre contre nully, car
toute guerre doit auoir fondement enraiſon, comme nous auons/remonſtré ailleurs. Si le Prince a la raiſon de
ſoncoſté,&celuyà qui il a afaire luy fait refus de venir àlaraiſon,alors le Princepeut iuſtementle contraindre par force d'armes. Et cela ne s'appelle point combatre enbeſte,nyen Lion, mais c'eſt combatre enhomme v- fant de raiſon , qui employe ſa propre force corporel- le, & la force de ſes cheuaux, de ſes armes &murailles , & de toutes autres choſes offenfiues & defenfiues,
pourferuir d'inſtrumens & moyens à executer ce que raiſon commande & ordonne. De forte que la force La force employee àfon droitvſage, n'eſt autre choſe qu'vne fer eft feruan uante de raiſon, qui luy obeiten ſes commandemens, te de la Et partant en cela il n'y a rien de la beſte , &ceux raiſone
Bb 2
388 TROISIESME PARTIE.
T.Liuius
.&
quiemployent ainſi leurforce nefontrienqui tiennede labeſte. Quantà l'astuce, ie diray ſemblablementqu'en guerre onpeut licitementvſer de ruſe contre fonenne- my,pourueuque la foy nyle droit deguerren'yfoyent pointviolez,&cela ne s'appelle point renardiſe ny trom perie,ainsſedoit appeller prudence militaire.Etpartant envſantderuſe,fineſſe,astuce ouprudence militaire (car tousces nomsſepeuuent prendre enbien) ce n'eſt pas contrefairelabeſte, ny vſerderenardiſe.
MAIS ie ſcay bien que Machiaueln'entend pas par- lerencestermes, ains veut dire que ſans s'arreſter ny à
foynyàpromeffe,nyàdroit auec,il estbonque le Prin- cevſetantoſt de force , tantoſt d'astuce & fineſſe , ſelon
quel'vneou l'autre luy pourra mieux feruir,pourparue- nir aubutoù il tend. Carde foy &depromeſſe, ny de droit&raiſon il n'enfaut point parler enl'eſcolledeMa chiauel,ſinon pours'en moquer,& eſtimer des lourdaux ceuxquienfont cas &qui s'y arreſtent.Or ce n'eſt pas en celieu,ains fur vne autre Maxime cy apres, où nous par- lerons àfondde ceſte matierede tenir la foy&promef- ſe:mais ie veuxicy ſeulement monftrer, que ces astuces &fineſſesdontMachiauel entend parler, nefuccedēt ia- mais gueresbien àceuxqui envſent,&que le plus fou- uentils tombent eux meſmes enleurs propres filez.
QUAND Annibal eut attrappé , par le moyen d'vne liu.7.Dec. embuscade,le capitaine Marcellus lieutenant generalde lib. r . l'armee Romaine(qui fut tué fur laplace)iltrouuadef- Dec.4. fus luy ſoncachet.Incontinentil s'aduiſa d'vne rufe & a- ſtuce,aſavoirde ſuppoſer&eſcrire(commeil fit)des let- tresaux Salapiens(qui eſtoyétpresde là) aunomdeMar cellus,parleſquellesilleur mandoitque la nuict prochai ne il ſe retireroit à Salapie, &qu'ils tinſſentilagarniſon delavillepreſte. Criſpinus lieutenant de Marcellus , qui ſauoitqu'Annibal eſtoit le maiſtre à inuenter des ruſes,
ſedoutantde ceſte- cy, manda ſoudain par toutes les vil- les, queMarcellus eſtoit mort, & fon cachetes mains d'Annibal , & qu'ils n'adiouſtaſſent foy à aucune lettre ſouslenomde Marcellus.Les Salapiens ayans receu ceſt aduertiſſement,&les lettres auſsi d'Annibal, miret toute
leurgarniſon enarmes,&comme Annibal approchade
:
la
DE LA POLICE. 389
Taville,il fit marcher les premiers ceuxqui ſauoyetpar- ler langageRomain. Arriuez qu'ils furent àla porte , ils appellerent les gardesd'icelle,quiquant&quant(faifans bonnemine) leuerent le machicoulis en haut , & laiffe- rët entrer deceux d'Annibalenuiron fix cents, puis laif- ferent retomber ledit machicoulis, & mirent enpieces ceuxquieſtoyent entrez. Qui futcauſequ'Annibalfut at- trapé en ſonpiege? Ce fut qu'il eſtoitdefia tout conu&
deſcouuertpour vn renard,tellementqu'on luy faifoit fouuent donner dedans ſes propres filez, comme on fait aux renards,quand ontend àrebours. Et àla verité Cofeil d'a onvoit le plus fouuentquetelles astuces , qui fentent de stuce peril laperfidie,nefuccedentgueres bien.Car(commediſoit lecapitaine Quintius aux AEtoliens ) les conſeils fins &
audacieux fontdeprime face fort aggreables &plaifans,
mais ils fontdurs &difficiles àconduire,&triſtes àl'if- "
fue.
leux.
،
"
lib.2.Dees
٢٠
SVR cepropos d'astuce & fineſſe,eft fort memorable T. Liuius l'aduisdu Senatde ces anciens Romains. Les Romains
eftansſurlepointde mouuoirguerre côtre PerfeusRoy deMacedone,ils luyenuoyerent premierementAmbaf ſadeurs,&entreiceux Martius Philippus, pour ſauoir les deſſeins de ce Roy,&fentir s'il voudroit reparer les fau- tes&iniures qu'ilauoit commiſes contre les Romains.
CesAmbaſſadeurstrouuerentceRoymal preparé àfai relaguerre,&maldiſpoſé tout enſemble àreconoiſtre &reparerſesfautes. Celafut cauſe qu'ls l'amuferentde bourdes,luy faiſans entendre qu'ilnedeuoit rien eſperer:
qu'amitiédes Romains,&qu'ils entendroyent facilemét!
åfaire unebonne paix ou vnestrefues auec luy, &luy ayantdonné ceſte eſperance s'en retournerent àRome.. Arriuez qu'ils furent, ils declarerent en plein Senat tout cequ'ils auoyentnegocié enleur Ambaſſade,&furtour comment ils auoyent amuséPerſeus ſousvne eſperance depaix oudetrefues , enquoy ils eſtimoyent auoir fort bienbeſongné.Mais làdeffus les vieuxSenateurs com- Traits d'a mencerentadire , qu'ils n'aduouoyetny reconoiffoyent stuce reier pointces traits pour Romains,&que leurs anceſtres n'a-mains uoyent point eu ceſte coustume de vaincre leurs ennest mis par rufes& fineſſes ,ny parbatailles nocturnes , ny
Bb
tez deRo
390 TROISIESME PARTIE.
par fuitte fimulee&retour àl'impourueu, nypar autres aſtuces,maisparlavraye &naifuevertu.Carils ſouloyét denoncer la guerre deuant que la commencer , voire quelques foisafsignoyétlieudelebataille. Queleurs deua ciers meus de ceſte ſyncerité &loyauté nevoulurent pointemployer le medecin du Roy Pirrhus leur enne- my,lequelmedecin leur offroit d'empoiſonner ſon mai- ftrepourquelque ſomme d'argent, ainsdeſcouurirentà ceRoy ladefloyautéde ce ſienmedecin. Que par ceſte fyncerité ils ne voulurent ſe ſaiſir des enfans des Fa- liſques , quileur furentliarezpar le pedagogue d'iceux meſmes, ains renuoyerent aux Faliſques ledit pedago- gue toutlié & attaché. Et tels traits font vrayement Ro mains, nonpas d'vſer des ruſes &fineſſes Puniques , ny del'astuce desGrecs , qui eſtimentplus honnorable de tromper leur ennemy quedevaincre. Erqu'il eſt bien vrayquequelques fois pourun coup telles renardiſes ren contrent, maisque iamais l'ennemy vaincuparruſes ne ſetientpourvaincu, ains celuy ſeulementquiſe reconoit auoir eſtéguerroyé &furmonté par lavrayevertu , ſans dolnyastuce. Voila quelle estoit l'opinionde cesvieux &fages Senateurs , qui reiettoyent &meſpriſoyent ces renardiſes dont Machiauelfaitſigrand cas.
Froiſſard LAN 1183. le Duc d'Aniou frere du Roy Charles le lim 2. ch. Sages'enalla en Italie auec vnearmeepuiſsate,pourco88.89. queſterNaples&Sicille. Entre autres ſeigneurs quiluy firent compagnie en ce voyage,fut le Comtede Sauoye, qui menoit auec luy bonne compagnie decheua- liers.Commeils furent en l'Apouille&Calabre , voyans quenulne leur reſiſtoit, ils commencerent incontinent àdeuiſerdulieu où ſe pourroit trouuer reſiſtance , & fit
onſauoir auDucd'Aniou que laplus forte placede tout le pays c'eſtoitle chasteaude l'œufde Naples, quieſtba- ſtyenmer,dans lequel Charles de la Paix competiteur auditRoyaumedeNaples tenoit bon. Ainſique leDuc d'Aniou s'enqueroitparquel moyenil le pourroit auoir,
voicyvenir vn enchanteur, quiluydit qu'il le luy feroit biengaigner,aussi bienquil'auoitfaitauoir àCharlesde laPaixqui letenoit.Et comment luy ditle Ducd'Aniou.
Sirereſpõdit l'enchateur , ie feray eſſeuer de la mervne groffe
DE LA POLICE. 391
groſſe nueee eſpeſſe,qui aura forme de pont, ſi quevos en nemis aurontpeur,&fe rendrontàvous . Voire mais re- pliqualeDuc, pourraonpaſſerſur ce pont ? Sire ,ditl'en- chanteur,ieneveuxpas aſſeurer cela, car incontinentque ceux qui y paſſeront feront quelque ſigne de la croix,
encroiſant les iambes oules bras ouautremet tout tom berapar terre&ira aneat.LeDucd'Anjouſe printà rire.
Puismadale Çõtede Sauoyepour auoir fon cõſeil fur ce faict,auquel il fitlerecitde tout cequel'enchanteur pro- mettoit. Adõc le Comtede Sauoye ditau Ducd'Anjou,
Mõſieurie vous priequad il vous reuiendratrouuer me- l'enuoyer en mõlogis,car iele veux vn peu interroguer.
LeDucd'Anjoule lendemain le luyenuoya. Quad ceſt en chateur fut aulogisduCôtede Sauoye,le Comte luydit,
Etbiemaiſtre vousdites quevous nous ferezbie auoir le chafteau de l'œuf. OuyMoſeigneur, refpödl'enchanteur,
car ie l'ay fait auoir à CharlesdelaPaixquiletient àpre- ſet,lequel me craintplus que toutes les forcesqu'ō yſcau roitmener.Etbie,repliqua leCôte, ie le veuxdeliurerde ceftepeur,&ne veux pointqu'ō die que tatde braues che ualiers qnous ſomes n'ayōspeu vaincre vn ſi foible enne my Charlesde la Paix, que par le moyéd'vn enchâteur.
Sus toſt, qu'onface venirun bourreau pour trencher la teſte enceſtecourt àceſt abuſeur . Cela fut fait, &eutce
maiſtre enchateur la teſte tranchee,parle comademetde cegétil Comte, qui ne voulut pointvaincrepar rufe&en chaterie,ains parla vraye&naturellevertu. Et à laverité lescœursgenereuxdeſdaignenttouſiours ces astuces &fi neſſes ,leſquelles auſsi ne peuuentgueres lõgteps valoir, car des qu'vnPrince ou vn capitaine ontle bruit d'en vſer,
ons'endonnegarde, &lors meſmes qu'ilsveulentbeſon gnerrondementoncuide toufiours qu'ils veulēt vſer de fineſſe&tromperie. Et s'il fuccedabien à Seuerus d'env- fer,il nefuccedepasbienà tous n'y à la pluſpart . Et fut grandement Seuerus diffamédetelles fraudes , mais ſes autresgrandesvertus le firentproſperer.
MAIS doit on appeler ou beſtiſe ou maliceceque Machianel dit deGhiron Oùa- illeu que Chiro fuſthom me&beſte?qui luy adit qu'il fut baillé au PrinceAchilles,
pour luy enſeigner ceſte belle ſcience d'eſtre homme Bb 4
392 TROISIESME PARTIE.
tione.
Xenopho &beſte tout enſemble: Xenophondit que Chiron fut fre de vena- re de luppiter (tantle fait-ilgrad) plaindegrand fauoir,
&detoute vertu,generofité,pieté &iuſtice. Ildit bie plus,
queEfculapius,Neftor,Amphiaraus,Peleus, Telamo,The ſeus,Vlyſſes, Caftor, Pollux, Eneas, Achilles, & preſques tousles grādsperſonnages,que laGreceamis aurăgdes Dieux,ont appris deluy lavertu, dont ils ontacquis loua- geimmortelle,&reputatio d'eſtre Dieux. Il dit auſsi que Chironnefutpointdutempsd'Achilles, ains longtemps deuant: mais parce que le Prince Achilles fut inſtruit &nourry en la difcipline , vertu & maniere de viure,
londit qu'il a eſté l'inſtructeur d'Achilles . Bien eſt vray que les Poëtes ont ditque c'eſtoit vn Centaure, àcau- feſ qu'il ſeplaiſoit à picquer les cheuaux, &à la chafſe: qui font exercices bien dignes des Princes . Mais bienqu'ilaymaſt les cheuaux,&l'exercicede cheualerie,
il n'eſtoit pas pourtant eſtimé tenir rien de la be- ſte , ains pluſtoſt de laDiuinité, commeeſtant doué de toutes vertus excellentes , qui font approcher les hommesde Dieu, & qui les eſloignent des beſtes . Et partant ſevoid la beſtiale malice de Machiauel,quife veut feruir àfauſſes enſaignes del'exemple de cevail- lant & genereux Prince Achilles , pour perfuader au Prince dene faire point de difficulté de ie gouuer- ner à l'imitation des beſtes : veu que Achilles fut in- ſtruit (comme ildit.) par Chiron le Centaure , hom- me &beſte , qui luy apprint comment il faloit viure enhomme&enbeſte . Car cela eſt faux &contraire , &
tenoit Chiron pluſtoſt dela Diuinité que de la beſtiſe,
&ne fut onques Achilles inſtruit qu'en toutes vertus heroiques:&neliſons pointque iamaisil ait fait tourde renardiſe ne tromperie,neautre choſe indigned'vnPrin ce magnanime bien nourry &inſtruit en touteshautes &Royales vertus.
MA'Is puiſque Machiauel ſe trauaille tant à perfuader auPrincedefauoirfaire le lion&lerenard,pourquoy ne leur perfuade- il aussi de porter ces deux beſtes'en leurs armoiries ? Nous en voyons affezquiportentdes lions(parce que c'eſt vnebeſte qui tient quelque traits devertu&generofité)mais onn'envoidpointqui ayent fait
DE LA POLICE. 393
fait pourtraire en leurs eſcuſſons & armoiries des re- nards.Cartout hominegenereux &aymant la vertu def- daigne&hait l'astuce, tromperie&renardiſe,come cho- ſes indignesde gens magnanimes . Les Machiaueliftes,
qui eſtimét eſtrebien cõuenable àvn Prince de ſauoir fai re le lio &le renard,deuſſet aumoins porter(pour mieux authorifer ceſteMaxime)des renards en leurs armoiries .
Mais ils neveulent pas eſtre conus cequ'ils font , afinde mieux tromper&abuſer le monde , &de peur qu'on ne
crie apres eux,Aurenard,au renard.
V. MAXIME.
Cruautéqui tend à bonnefin n'estrepre- hensible.
OMVLVS ( dit Machiauel ) au com-Diſcours mencement de ſonregne tua Remus ſon liu.1 . cha.
frere . Et encores depuisfut conſentantà
lamortdeTatius Sabinus, lequel il auoit aſſociè en ſa Royauté, pourvnirenſemble en vne mef- me cité les deux peuples , Romains &Sabins.
Il ſembleroit à pluſieurs gens de gros eſprit que Romulus auoit mal procedé ,de commen- cer ſon regne par meurtre de ſon propre fre- re,& que cela eſtoit choſe de mauuais exem- ple . Mais quant à moy ( dit Meſſer Nicolas )
ie ſuis bien d'autre opinion : car c'eſt vneMaxi- me generale , qu'il n'eſt poſsible de bien poli- cer parnouueauxreglemens vn eſtat public, s'il y
-aplusd'vn entrepreneurqui s'enmeſle , ains faut
394 TROISIESME PARTIE.
qu'il n'y ait qu'vneſeuleperſonne &vnſeuleſprit àtout faire, regler&ordonner.EtpartantlePrin cequidefireparueniràcepoint,neſeradignede reprehenſion aucune,s'il fait quelqueexploitex- traordinairepouryparuenir . Carlaviolencequi toutgaſte&deſtruit eſtgrandementàreprendre,
&nonpascellequi tendà mieux rager les choſes.
Partant Romuluseſt dignedelouaged'auoir luy meſmetuéſon frere, &d'auoirfaittuer Tatiusſo
compagnon, pour pouuoir ſeul mieux eſtablir vne bónepoliceà Rome,comme il fit depuis, yerigeat vn Senat , par lequel il ſe conſeilloit en tous afai- res de paix & de guerre,&fit fairede bonsre- glemens &ordőnaces.Seblable louange eſt deue aAgis Royde Sparte, lequel voulat reformer l'e- ſtat corrópu des Lacedemonies,&reſtablir envſa geles anciénes ordõnancesdeLycurgus,conoiſlat queles Ephoreslepourroyentempeſcher &con- tredire enſes deſſeins,les fit trefbientuer.Dequoy
il acquitgrade renomee.voireautat ou plus gran- de,quen'auoit fait Lycurgus meſme, premierau- theur deſdites ordonnances. Vray eſtqueAgis nepeut paracheuerſesbonsdeſſeins, àcauſe dela malheureuſe defcente des Macedoniens , quiluy vindrent fairelaguerre&levainquirent, deforte queſesbelles entrepriſes furent rompues.
1
Lne ſe fit iamais meurtre ny cruauté qui n'ayent e- ſté palliez de quelque couleur ,parceux qui les ont cõ mis.Lesvns fe couuretde iuſtice, diſans que ce qu'ils ont fait eftfondéen bonne raiſon &equité ,&quela iuſtice n'en euſt pas moins ordonné que cequ'ils ontexecuté.&
que leurexecution eſt vne abreuiation de iuſtice ,qui eſt autreméttrop lõgue. Deforte qu'en lieude meurtriers &
DE LA POLICE. 395
aſſaſsins ou maſſacreurs ils n'ontpoint dehontedeſedi- re abbreuiateurs de iuſtice. Etpourquoy en auroyent ils honte? veu que la iuſtice d'auiourdhuy eſt exercee d'vne forte, qu'onlafaitferuir de palliation & couuertured'af- ſaſsinemens , meurtres &vengeances. Lon void bien à
l'œil qu'en pluſieurs endroits roitla iuftice ne fert qu'à preſter ſon nom, à ceux qui veulent eſtre veus bien faire en faiſant mal contre leurs propres conſciences , ſuyuans en cela la doctrine de Machiauel. Les meurtriers&afſaſsins
donques pourrontbien d'icy en auantſe couurirdu nom d'abbreuiateursde iuſtice ſansreprehenfion , puis que les gensde iuftice ſe meſlentde leur meſtier ,& font faire desexecutions aussi iniques & meſchantes qu'eux. Tant ya que les vns &les autres (fuyuans ceſte doctrine de Machiauel) ſe couurent d'vne bonne fin , &difentque c'eſt pour miniſtrer &exercer iuftice qu'ils font leurſdi- tes executions. Les autres couurent leurs meurtres d'vne
autre fin,afauoirdubien public , diſans que leurs meur- tres & aſſaſsinats ſont faits poureuiter vn plus grandmal,
qui euſt peu aduenir par celuy ou ceux qu'ils auront tué &meurtry. Ilyen aqui prendront couuerturede paix &tranquillité ,&diront que les meurtresqu'ils ont faits ou fait faire , onteſté executez pour establir paix , &fai- receffer les troubles.Brief,il neſe trouueraiamais meur- trier qui ne doyue eſtre iuftifié , priſé & remuneré , ſuy- uantceſte doctrine de Machiauel ,parce quetous meur- tres , maſſacres & aſſaſsinats ſe trouueront touſiours faits
àbonne fin,&n'aurontiamaisles violens executeurs fautedecouleurpour pallierleurs actes fanguinaires , inhu- mains &deteſtables. Mais aussi quelques palliations &
couleurs qu'ils prennent , l'ouurage monftre toufiours queleſt l'ouurier,&touſiours à la fin leurs couleurs ſe deflauent , commele fard des putains: de maniere que tout conté & rabatu, le meurtre ſe trouue finalement toufiours eftre meurtre,&les afſaſsinatsaſſaſsinats, &les est touf- maſſacres maſſacres , &les meſchans meſchans. Ils ont jours beau faire le renard, fuyuantl'enſeignementde Machia- meurtre,
uel,car toufiours onles reconoit aussi en fin pour re- à quelque nards . Et fi bien ils en trompent quelques vns deuant fin qu'on qu'eſtre reconus , ils fontbien aussi parapres punis auleface.
Meurtre
396 TROISIESME PARTIE.
iuftice.
double du profit qu'ils ont fait à tromper,quandnul ne les veutplus croire ni ſe fier en eux en forte que ce foit,
nonpas meſmes lors qu'ils ont intention&volonté de ne tromper point . Car toufiours on prefume d'eux ce qu'ondoit prefumerdetrompeurs &meſchans, quifont fansfoy&fans promeſſe,parce qu'onles tientpourtels,
&nelespeutontenir pourautres , fuyuant leurs actions &deportemens paſſez. Voila donc le premier mal qui procede dela doctrine de Machiauel , c'eſt que ceux là meſmesquilapratiquét s'en trouuentmal, &enſontdef- criez, hays &malvoulusde toutle monde.
Gruauté L'AVTRE inconueniét qui s'enfuit de ceſte Maxime,
renuerſe eſt que ſi le Prince ſe licencie à faire meurtres fous cou- leurdebonne fin , il rompral'ordre de iuſtice , qu'il doit obferueràpunirles delinquans, &renuerfera toutce que deſſus deffous , &mettra fon Estat &fon pays enconfu- fion&peril. Cardes quela iuſticevamal,toutva mal, &
quandelle vabien, tout vabien, comme nous monftre- rõsailleurs plus àplain.Item,iamais les meurtres &maffacres ne demeurentlonguement impunis,car Dieuleur enuoyeincontinent leurſalaire,comme il enprint à Ro- mulus (dontMachiauel alleguel'exemple)qui fut iniufte meurtrier,&enfin meurtry. Etde noſtre temps nousen voyons affez d'exéples, &croyque nous enverrons bien dauantage enceux que la mainde Dieu n'a pas encores attrappez. Or entre ces maux& inconueniens qui vont ordinairement comme talonnant les meurtriers , &les
fuyuētinſques à leurs tombeaux,auec les furies, frayeurs &tourmens qui exagitent continuellement leurs con- ſciences,te pourrois icy alleguer,pourconfutation de ce- ſteMaxime,cequedit ſaintPaul,qu'il nefautpointfaire mal afinqu'il envienne bien. Mais i'ay defia declaré ail- leurs queie neveuxpoint employer ſi ſacrees armeures que de la faincte Eſcriture pourcombatre ce profane&
mefchant Atheiste cy, ainsluyveuxbien donner ceſt auantage ,de le combatre entout&par toutauec ſes pro- presarmes, afauoir des autheurs profanes &Payens , qui n'ontpointeſté Chreſtiens,&qui en celafeulluy reſſem- blent. Caren autres choſes il ne tientriend'eux : &mefimes en la matiere dontnous parlons, ils ont eſté bien efloi-
DE LA POLICE. 397
13
30
1
1
1
1
eſloignezde ſa deteſtable doctrine.
QVANDTarquinle Superbe Roy de Rome vid qu'il T.Liuius auoittantfait par ſes beaux deportemens,qu'il auoitper- lib . 1. &2 .
dul'amitiédeſes ſuiets ,adonc ilreſolutdeſe faire obeyr Dec.1.
par crainte. Etpour ce faire euoqua àſoy la conoiſſance descauſes capitales contreles grands , qui ſouloitappar- tenir parauant au Senat, afindeſe faire mieux craindre &obeyr, & faisoit mourir ceuxque bon luy ſembloit,
ſousquelques pretextes colorez,viſant à ceſte fin debien affeurer ſon Éſtat . Mais comment l'aſſeura-il ? C'eſt
qu'il fittant, en pratiquant ceſte doctrine de Machiauel,
qu'il ſe fitextremementhayr detoutle monde, de forte queſes ſuiets nepouuansplus porterfatyrannie, lechaf- ferent,&eſtatdepoſſedé de ſon Royaume il mourut pauurement.
:
Er tant s'en fautque les anciens Romainsſepleuffent àtuer&maſſacrerceux quinele meritoyent point , que meſmesles ſupplices trop rigoureux desdelinquans leur eſtoyent enhorreur.Commele ſupplice de Metius Suffe- tiusAlbanois, qui fut tiré àquatre cheuaux, àcaused'vne eſtrange&damnable trahiſon qu'il auoitmachinee.Car combienqu'il meritaſt d'eſtre ainſi traité , toutesfois les Romains eurent la cruauté de ceſupplice en ſigranddef- dain &abomination , que tout le mondedeſtournoit les
yeux(ditTire Liue )pour nevoir point vn fi vilain ſpe- Etacle,&futla premiere&laderniere fois que iamais ils vſerentdeceſte rigueurde fupplice.
PAREILLEMENT il deſpleutgrandementauxRo- mains cequ'aucuns(penſansbien faire)firent tuervnTri- bundupeuple fort ſeditieux , nomméGenutius, qui ne ceſſoitdetroubler lachoſe publique , par les diuifions &
eſmotions auſquelles il incitoitle menupeuple.Si ceGe- nutius euſt eſté mis en preuention de iuſtice,on euſt bien trouué en luy dequoy le condamner. Mais il y auoit vn mal, c'eſt qu'on neluy euſtofé mettre la maindeſſus , à
cauſede la reuerence de ſon eſtat , durant l'annee d'ice- luy, ains faloit neceſſairement luy laiſſer faire ſon deſpit,
oubien refifter àſes deſſeins par autres moyens quepar accuſation, & attendre de le criminalizer lors qu'il eſtoit
horsd'office. Celaſembloit bien vnebelle couleurpour
i
:
:
398 TROISIESME PARTIE.
1.
in Romulo.
enfaire la deſpeſche, afin d'obuier àtroubles &ſeditions que ceTribunſuſcitoit. Ce neantmoins l'executionpar voyedefaitqui enfut faite fut trouuee mauuaiſe ,& de treſmauuais exemple&coſequence,& fut cauſedegrads maux&brouillis qui s'enfuyuirent.
Dionys. Er quant àcequeMachiaueleſcrit , que Romulus fit Halicar. tuerTatius ſon compagnon au Royaume, pour mieux lib.2 . pouuoir reigler&policer la villede Rome, cela eſt faux.
T. Liuius Car les hiſtoriensteſmoignent, qu'apresqu'il eutfait fai- lib.1.Dec. re ceſte execution, ildeuint cruel &fuperbe enuers les Senateurs , exerçant tyrannie enpluſieurs choſes. Telle- mentqueles Senateurs mefmes letueret enplain Senat, Plutarch . &ledecouperenten petis lopins ,&chaſcun emporta le
fien,de forte quepar cemoyen ne ſe trouuant pointde corpsdeRomulus, ils attitreret vn quidam qui affermoit qu'il l'auoitveu enuolerau ciel. Eteux aidansàce bruit,
lemirentenla letaniedesDieux,&perfuaderentaupeu- plequ'il eſtoit monté auxcieux encorps&ename. Tant yaqu'ils luydõnerent ſonſalaire dumeurtre deſon fre- reRemus,&defon compagnonTatius,&le meurtrirent comme il les auoit meurtris. Caren fomme, c'eſt vne reiglegenerale, que les meurtriers ſont toufiours meurtris,
laquelle reiglen'agueres d'exceptions.
T. Liuius
lib.3.Dec.
1.
lib. 10.
Er quantàce que dit Machiauel , que pourbienpoli- cer&reiglervnEftat public , il nefautqu'vne ſeule per- ſonnequis'enmeſle,lonatoufiours veupratiquer lecon- traire.Quandles Romains voulurentparbonnes loix &
ordonnances policerl'Estatde la choſe publique, ils con- ſidererentque le nobrede deux Confuls(quieſtoyent a- doncleurs fouuerains Magiſtrats)eſtoittroppetit.Etpar.
Dionyf. tant ils mirenten ſurſoyance cefte fortedeMagiftrats, &
Halicar. enlieud'eux efleurent dix Potentats, auſquels ils donnerentmeſme authorité qu'auoyent parauant les Conſuls,
&notamment leurdõnerentpouuoir &chargeexpreſſe defaireloix&ordonnances,pourla police, reiglement&
iuſticedelachoſepublique. Etdefait,ils firet les loix des douzeTables, qui ontlonguementduré apres eux, voire yaencoreauiourdhuy aucunes loixd'icelles quifont en obferuace. Laraiſon naturelle auſsinous monſtre,qu'vne loy&vnreiglemetfait&examinéparpluſieurs cerueaux doit
DE LA POLICE. 399
doit eſtre meilleur,que quandil eſtfaitpar vnſeul.Etpar- ceque j'aytouchécepoinct ailleurs aſſez amplement , ie nel'enfoncerayplus auant.
ET touchantle conte que fait Machiaueld'Agis , Plu- tarque enſavie enparlebien autrement.Car ilditque ce cefutlaplusdouce &benigne perſonnequifuſt aumon- de,qui taſchade reformer l'Estat de Sparte,par tous bons &honneſtesmoyens,&de remettre en vigueur &vſage lesancienes loix de Lycurgus.EtpourcequelesEphores s'oppoſoyentà ſes deſſeins,il pratiqua queLyfander &A- gefilaus fuſſentauancezàcefteftatd'Ephores,comme ils furent.MaisAgefilaus gaigné d'auarice cala la voile,&ne tintlamain àeffectuerleſainct deſſein du RoyAgis , de,
fortequ'iln'enpeutvenir au deſſus , &demeura ceſte re- formation àfaire. Voila cequ'enditPlutarque, quinedit
pointqu'Agis fift tuer les Ephores , ains au contraire que lesEphores firent mourir Agis, &ne parle pointde ceſte defcentedesMacedoniens: &ne ſayoù Machiauelapef- ché cequ'il en dit, ſinonqu'il l'a prins en fon cerueau , de maniere qu'il n'endoit rien à perſonne,puis que c'eſt de ſoncreu.Et commetqu'il enſoit,il ne le peut auoir appris d'aucun autheurquine foit toufiours conuaincu de men- fongepar le docte Plutarque , qui enparle en la forte que ie viende dire.
XIIII. MAXIME.
Ilfautqu'vn Prince exerce cruauté toutà
vncoup, faceplaifirpeu àpeu.
OCCUPATEVR d'vne domina-Chap. 17.
tion (dit ce meſſer Florentin )doit depre- du Frince.
miere entree expedier toutes les cruautez
400 TROISIESME PARTIE.
qu'il voideſtre àfaire, pour n'auoir occaſion d'y retournerpluſieurs fois,afin que parapres pargra
tieux traitement il puiſſeappriuoiſer ſes ſuiets.Car lesoffenſes ſedoyuentcommettre enſemble toutà
vn coup, à celle finqu'eſtansmoinsſouuentſenties parlesſuiets,elles les irritent moins.Ettoutaure- bours,faut faireles plaiſirspetit àpetit, afin qu'en les reiterantpluſieursfois,lon enimprimemieux
la ſaueurdans le cœur àceux àqui on lesfait. Il eſt
vray que pluſieurs ont eſté ,qui pour auoir eſté cruelsn'ontpeuconferuerlongtemps enpaixleur Principauté:mais celaleur eſtaduenu,parce que leurs cruautez n'onteſté bienexercees . Oronles
peut eſtimerbien exercees ,quand elles ſe com- mettentune ſeulefois,commeparneceſsitédes'af- ſeurer,&d'euiter plusgrandinconuenient,&pour l'augmétation dubienpublic.AgathoclesSicilien,
parla pratique deceſte Maxime,deuint Royde Syracuſe. Cegalandeſtantfilsd'vnpotier fut tou- teſaviehommedetreſmauuaiſe vie&plein devi- ces, toutesfois il accompagnaſes vicesd'vnebra- uetédecourage,&ſe mit àſuyureles armes.Petità
petit il fittant par ſes journees, qu'il vint à eſtre Præteur deSyracuſe,&eſtant enceſt eſtat,defirant
fe faire Roy& Seigneur delaville,& vfurper la tyrannie , il fit vniouraffembler le peuple&leSe- nat de Syracuſe, faiſant entendrequ'il vouloit met- trequelque choſedegrande importanceen deli- beration. Le peuple &Senateſtant aſſemblé , au motduguetqu'il avoitdonné à ſesſatellites , il fit mettre àmorttous les Senateurs&les plus notables
DE LA POLICET 401
blesdupeuple,&parcemoyenſerendit ſeigneur ſouuerain de la ville fans aucun empefchement.
Qui confidereradonc la prudence dont viaAga- thocles, &lagradeur de foncourage àentrepren- dre &executer ſi grand' choſe, lon nele iugera point inferieuràtoutautreCapitaine qui ait eſté.
Denoſtreteps regnantPape AlexandreVI.Oli- uier de Ferme fut nourry icune&efleué par vn fien'onclematernel'nommé leanFoglian,quil'en- woya pourapprendre la guerre ſous la chargedu Capitaine PaulVitel,afin qu'ayat bien appris l'art militaire, il peuſtparuenir àquelquedegréd'hon- neur. Cest Oliuier eftant galad&diſpos de fa per- fonne,&deboneſprit , apres auoir ſuyui quelque tempslaguerre àlaſoulde, ſe fafchade ceſtebafle maniere deviure, &ſe delibera auec l'aide d'aucus
citadinsdelavilledeFerme( dontil eſtoit )d'vſer d'vneſurpriſe,&ſe rendremaiſtre &ſeigneurde laville. Pour parvenir à cepoinct, il eſcriuitvne lettreàfon oncle leanFoglian,parlaquelle il man doit, qu'ayanteſtélógtempshors de ſon paysſans voirſes pares&amis,ildefiroit les aller viſiter. Et afinque ceuxde lavilleconuſsét qu'il auoit acquis del'honeur à laſuittedelaguerre, il deſiroity en- trer leplushonnorablementque faireſe pourroit,
acópagnédecentcheuauxdeſes amis&feruiteurs.
Lepriantqu'il vouluſt faire qu'on luyvinſt aude- uantenhonneſteequippage, &que celaferoitnon ſeulement àſonhonneur,maisaussi deluyquil'a- uoit nourry,&qui estoit ſononcle. Meſſer Ieanfut bienioyeuxdeceftenouuelle,&nefit aucune faute d'appreſter tout cequ'il futpoſsiblepourhonno- Cc
1
402 TROISIESME PARTIE.
rer ſonneueu,defortequeceuxdefaville luyfirent vn fort honnorable accueil,&le menerent deſcen.
dreàl'hoſteldeville,oùil paſſaquelques iours, fai fantcependant ſes appreſts pour l'execution qu'il auoitentrepriſe. Enfinil dreſſavnfeſtin fort fo- lennel,auquel il cõuia fon oncle&tous les plus ap- parensperſonnagesdela villedeFerme. Surla fin dubaquetil mitquelque proposdecoſequenceen auant,touchantle PapeAlexadre,&fonfilsleDuc de Valentinois &leursentrepriſes&menees . A
quoy ſon onele entremeſla quelques reſponſes.
MaisOliuier ſe prenant à foufrire,leur ditquec'eſtoyent propos dontil faloitparleren lieu plusſe- cret. Etlàdeſſusleurdonantàentendre qu'illeur vouloit deſconurirquelques ſecrets de ceſte ma- tiere, il lesretira àpart envne chabre ,&aufsitoſt quefon oncle&les autresnotables furent làaſsis,
foudainement entraquelque nombrede foldats,
qu'ilauoit appoſtez &cachez en quelque endroit làpres,quimaſſacreret&miret àmort envnmo ment fonpropreoncle&tousles autres de la com
pagnie Cemeurtreeſtat executé,Oliuier fuyuide ſes ſoldats&cóplices, court&ravagetoutelavil le,aſsiegeleMagiftratfouueraindanslePalais,&
faittant que finalementchaldun fut contraintluy redre obeiffance. Celafait,il ſe fir ſeigneurſouue rain de la ville, &y establit quelquegouuernemet politique, &fit tuer tousceux quipouuoyent eftre malcontensdecechangement,& qui luypouuoyēt aucunemetnuire.Et peu detempsapres, parbon- nesordonancesciuiles &militaires, ſe renditnon
ſeulementaſſeuré en laſeigneuriede lacitédeFerme,
DE LA POLICE. 403 wasbon.co me ,mais auſsi ſefaiſoitdeſia redouter de tousſes
voiſins.Maisle malheur fut qu'ilſe laiſſa tromperà
CefarBorgia,qui l'attiraparbelles paroles àSyni+
gallia, oùillefit empoigner,puis lefit pendre&e- ſtrangler. Maisſans ceſte maleaduenture , il eſtoit hommepourfairedegrand's choſes. 207
ACHIAVEL continuant àdonner au Princedes Mpreceptes tyranniques luyenfeigne parceſteMal
xime in moyen fort exquis pour appriuoiferon peuple nouuellementreduit en obeiſſance, &pour entrer enla bonnegrace d'iceluy. C'eft, dit il, qu'il fautque le Prince d'entreetout envncoupfacequelquebeaudelugede gës,
tuant&maffacrattous ceux qui luyſontſuſpects. Les au- tres qui reſteront, il les pourraramenerpuis apresdouce ment,&lesraffeurer, en leur faiſant plaiſirpeu àpeu.Mais ievousprie,y ail homme fi brutalaumonde,qui ne vove
Pabfurdite&
২
dité &mefchancetédeceſte doctrine Coment fe- Cruauté
roit il pofsible qu'vn Prince ſe ſceuftfaire aimer ni obeyr, grande ne en vnpays nouuellement conquis , en vſantde ceſtebar- ſe peut ef- barie, veu que ceux là melmes quivfent de toute la dou- facer des ceurqu'ils peuuent, ontbien pemeà gagner ce poinct. Il cœurs. eft certain qu'il n'y a nation fi effeminee & feeruile,quine ſe fifttailler enpieces,deuant que faire ioug àvn Prince qui auroit occupéſureux domination , s'il auoirfaitvne entree fi cruelle&fanguinaire commeMachiavel con- feille? Que fi la force contraignoit vn telpeuple à faire fougpourun temps, il feroit impoſsible que cela duraft finon autant que la forcedureroit. L'exemple qu'il alle gue d'Oliuier de Ferme le monstre bien, car ilne dura gueres, non plus que Cefar Borgia , qui par ſemblables moyens auoit vfurpé la domination de la Romaigne,
'comme a efté dit ailleurs . Mais ſauroit-on imaginer vn acte plus cruel &deteltable que celuyque raconte Machiaveld'Oliuier de Ferme ? quimaſſacra meſcham- ment (lotus pretexte d'amitié) ſes propres parens , &
ceux qui luyauoyent fait tout l'honneur&bon accueil qu'il leur auoit eſté poſsible.Ettoutesfois Machiavelpro- poſecebel exemple à imiter au Prince,comme il adefia
1
Cc 2
404 TROISIESME PARTIE.
faitl'exemplede Ceſar Borgia. Et quantàAgathocles, il eftvray(comme Suidas & autres eſcriuent)qu'il vfurpala tyrannieen Sicile , enfaifanttuerpar trahifon &perfidie les principauxde Syracuſe.Mais quelle fin fit il aufsi Tel- lequ'il meritoit. Car voulantagrandir ſadomination fur l'Italie,il ſe mit àypratiquerdes intelligences, qui neluy tindrentparole. Demaniereque ſesdeſſeins ayans efté rompus&mis àneant,par les meſmes moyens detrahi- fon&perfidie , par leſquels il s'eſtoit fait grad, il enmou- rutde chagrin&deſpit.Nefont cepastoufioursles iuge- mensdeDieu,qui ruine les Tyras par les meſmes moyés qu'il les a laiflé auancer? Cependantquoy qu'Agathocles aitfaitmeſchante fin, comme aussi il auoit demenémef- chante vie, Machiauel l'oſe bienparangonner aux grands &vertueux Capitaines qui ont eſté,&le propoſer àimi- terau Prince. De forte qu'onvoidbienque ce meſchant Atheiſte n'a autre buten ſes liures , que de perfuader au Prince de deuenirTyran& meſchant, embraſſanttous vi- ces,&chaffanttoute verty.Or i'ay affez cy deuantdiſcou- ru des effects,de cruauté: ie n'en parleray doncpas icy
dauantage.
MAIS n'est- ce pas une raiſon feriale , de dire quela cruautédoit eſtre exercee tout en un coup, afinqu'ellene foittropſouuentſentie ,ſi lonl'exerçoit peu à peu àplu- fieurs fois?Etquoy celle qui feroit exercee tout envn coup,ne la fentiroit- on qu'à l'heure meſme qu'elle ſeroit exercee Aucontraire,lon void que ces grandes cruautez,
qu'on commet contre grand nombre de perſonnes , na- urent &irritent tellement les cœursde tous lesparens&
amisdesmeurtris , qu'ils s'en reffentent toute leur vie,
voire quequelque fois la playe en faigne iufques à la troiſiefme race . Mais les cruautez qui ſe commettent à
pluſieurs &diverſes fois, ne penetrent point ſi auantdans JaJecourage,& ne picquentpoint fisivementleshommes
bien que lacontinuation face croiſtre le meſcontente- ment.Auisinepeuton nier que ce ne ſoit choſe plus ef- pouuantable&horriblednos fens , de voir vagrand car- inage&vngradtas de perſonnes meurtries, que d'en voir ſeulemetvne oudeux.Etne ſeroit poſsiblequ'on ſe peuſt jamais promettredoux traitemet d'yn Prince, qui anroit prati-
DE LA POLICE. 405
pratiquépvnetelle execution generale que Machiauel confeillé quelque beau ſemblant qu'il fift puis apresde vouloir se comporter humainement &endouceur : car cefte premiere apprehenfionde ſacruauté ſetrouueroit fi fort fichee &engraucedans le cerueau deshommes,
que nulle demonſtration de douceur &humanité qui s'enfuyuroit ne l'en pourroitdeſraciner.
XV. MAXIME.66
UnTyran vertueux,pourmaintenirſa ty- rannie,doit entretenirpartialitezentre ſesſuiets,&tuerles amateursdu bien
public.
2. 3.
achap.3.
E plus ſouuent (ditMachiavel) il aduient Difcours es pays qui font gouuernez par vn Prince, liu.sch.
que cequi luy eftvtileeft dommageable à
ſes ſuiets:&cequi eft vtileàſes ſujets, luy eſt dom- mageable. Qui eft lacauſe pourquoy les Princes bienſouuetdeuiennentTyrans, aimās mieux leur proufit quedeleurs ſuiets. Mais aussi àl'oppoſite celaestbienfouuent cauſe qu'ils s'efleuét contrele Prince,nepouuans endurerſatyrannie&oppref- fion. LePrincedocqui voudraobuier à ce queſes ſuietsnemonopoletenſemble, pours'efleuer con- tre ſa tyranie,doitnourrir&entretenir entre eux partialitez&inimitiez: car par ce moyen il aduien- dra queſe desfians les yans des autres ,&craignans
quel'vnn'accuſe&decele l'autre, ils n'oferontrien entreprendre.Auec cela,ilfautqu'ilfacetuerceux
۱
CC 3
406 TROISIESME PARTIE.
qui aiment la liberté&lebienpublic, &qui font ennemisdetyrannie. Si TarquindernierRoyde Romeeuſt bienobſerué ceſte Maxime , &euft fait
tuerBrutus , il ne ſe fuſttrouué perſonne qui euſt iamaisofé rien entreprendre contre luy , & euſt touſiours exercé ſa tyrannie à plaifir fans con- tredit.
C
YdeuantMachiauel a mõſtré commentilfautpar- uenir àla tyrannie, aſauoir en exerçant toute forte decruauté, impieté &iniuſtice,àl'exemplede Cçfar Bor- gia, d'Olivier de Ferme, &d'Agathocles. Maintenant il monftre comment lon s'ypeutmaintenir & conferuer quand on yeſt paruenu, aſauoir en entretenantpartialité &diuifion entre les fuiets ,&en faifant mourir ceux qui
ſe montrent curieux & amateursdu bienpublic. Parce quenulne peut eftre amateurdubien&vtilitédelachoſepublique , qu'il neſoit ennemyde tyrannie : ni au con- traire, nulnepeut aimer tyrannie , qu'il ne foit ennemy Les Tyrasdubienpublic.Car la tyrannictire tout à ſoy,&defpouil tirer tout le les fuiets de leurs biens&commoditez, pour ſe les apàeux. proprier, faifantſon bien particulierde celuyde tous, &
appliquantà fon priuéproufit &vſage,ce qui doit feruir à
tousengeneral.Deforte qu'ils'enfuit,que quiconque ai mele proufit d'vn Tyran,hayt par confonfequent le proufit des fuiets d'iceluy : &qui aime lebien public des fuiets hayt aufsi le proufit particulier d'vnTyran.Or en parlant alnfisien enten point parler des tributs qui ſe peuuétlegi tifnementleuerfur lesſuiets: car l'exaction d'iceux peut
bien eſtre ouurage de Prince & de iuſte Dominateur:
mais nous parlons des ouurages propres &particuliers des tyrans.
-verité s'il yaquelque moyen qui ſoitpropre pour maintenir yne tyrannie, il ſemblebien que ceſtuy queMachiauel enſeigne en eft vn,de maintenir les ſu T. Liuius iets enpartialité &diuifion. Car ( commediſoit le Capi lib.4.Dec. taineQuintius , en exhortant les villes deGrece àcon- Cordeentre elles) contre vn peuplequi est bienconfen tant&debonaccord enſoy,lesTyrans nepeuuent riem
4.
mais
DE LA POLICE 407
mais s'il eſt endiſcorde,les tyrans ont incontinent ouuer turepourfaire cequ'ils veulent.le confefferaydonc fran chement(&quand ie le voudroy' nier l'experience en fait foy ) que Machiauel en cepoint cy eit vn verita- bleDocteur , quientend bien la ſcience de tyrannie , &
quelonne fauroit mettre en auantpreceptes plus pro- prespour ſimeſchante choſe,que ceux que ceſte Maxi -
mecontient, aſauoirtuerlesgensquiaimentlebienpu- blic, & entretenir partialité parmyles autres ſuiets. A
laverité,s'ily a chofequi puiffe feruir àmaintenir vne tyrannie, il ſemble que ces moyens yfont fort propres &conuenables: cat auſsi font ils faits de mefine paſte que la tyrannie meſme,& tirez d'vne meime ſourced'e- xecrablemeſchanceté&impieté.
MA Is ie veux bien dire que nyces preceptes tyran- niques,nynuls autres, ne ſcauroyentlonguementmain- tenir un tyran nyvne tyrannie , car l'ordonnācedeDieu, Tyras font plus forte que les preceptes deteſtables de Machia- impies.
uel,repugneàicelle,&ne permet point qu'vne tyrannie foitde longueduree:comme nousauons cy deuarit mon -ſtréparexemples de Neron,Caligula, Caracalla, Domi- -tian&autres, leſquelsiene repeteraypoint enice,lieu.
Car, comme ditle poete Sophocles, ז
** Ceux qui tyrans ontefte N'ontiamais eupietés
innodendo Sophocles in Aiace
Maſtigo- Er pour cefte cauſeque les tyras ſonttouſiours pleins photo.
d'impieté,Dieu(auquelils s'attachent) en faitincontinet laiuftice.Voire qu'il les fait ordinairement paſſer par le trenchantde l'eſpee,oubien les faitmourirpar quelque autre mort estrange &violente. Car , comme dit lu- -uenal,
Peudetyransonvoidfinir leur vie,
Quineleurfoitparleglaive rauie.
Етoutre ceque Dieuleur fait faire ordinairementv- ne fin tragique & miferable , cependant qu'ils viuent ils fontcontinuellementtourmentez enleurs confciences defrayeurs, &deſfiaces,furies qui lesbourrellént iour &
-nuict,&ne leurdonnent nulrepos. Sur ce propos,Tacitus Cor.Taci- raconte que quand l'Empereur Tiberius fut paruenu tus An- auplus haut degréde ſa tyrannie, ſe tenant en vn lieu nal. lib. 5 .
ॐ
Cc 4
408 TROISIESME PARTIE
presde Rome appelléCheurieres,il reſcriuit vne lettre au Senat,quidemonftroit qu'ilſe ſentoittous les iours de plus en plus tourmenté&deſchiré enſa confcience, àcau >>ſedes cruautez & iniuftices qu'il exerçoit. Ce n'eſtpas >>>doncfanspropos (adiouſteTacitus)qu'vn excellentfage >>aaffermé (entendant parler de Platon)que fi les ames >>des tyras ſe pouuoyétvoir àdeſcouuert, onles verroitla- >> cerees &naureesdes coups de cruauté,dedeſbordemés,
»&demeſchant cõſeil,come onvoidles corps mutilez de >>coupsdeverges oude cousteaux.Quelplaifir pouuoit a- Laviedes uoirDenis le tyrandeSicile,qui nete fioit en aucun Auf- Tyrans fi,quandvn iour vncertain philoſophe luy dit,qu'il eftoit pend à vn bie heureux d'eſtre ſi riche, fibienferuiàtable,&d'habi- filet.
terenmaiſonfort richementparee, illuy refpondit: Et bien,iete leveux monftrer comment ieſuis bien heu- reux.Quand& quandil fitmener ce philoſophe en vne chambre magnifiquementtapiffee , & le fit mettre ſur vn lictdoré&fort riche pour ſe repoſer, &luy fit appor- terviandes exquiſes &delicieuſes ,& vins frians&deli- cats,dontil le fit feruir. Mais cependant que les vns des feruiteurs faiſoyent ces feruices àce monsieur lephilo- ſophedefireux de felicité tyrannique ,vn autre valetat- tachavne eſpeenue parla poignee, auecvn poil de crin decheual, envnfoliueaudelatrauaifon,detelle maniere
quela pointe viſoit droit à plob ſur lenezdece philofo- phenouuellementbienheureux.Lequel incontinetqu'il vidceſteeſpee qui tenoità ſi peu, &qui pendoit fidron ſur ſon viſage, perdit foudain toutappetit de boire &
demanger,voire toute contenance , &ne s'amuſoitplus àcontemplerlesbeaux licts, les belles tappiſſeries,nyles autres richeſſes dutyran, ains iettoit continuellementla veuë fur ceſte eſpee. Eten fin il pria Denisdel'oſter de ceſte beatitude où il l'auoit mis : luy diſant qu'il aimoit mieux eſtre pauurephiloſophe,qu'eſtre heureux en ceſte ,,forte.Jet'auoyebiendit, luyreſpondit le tyran,que nous ,,autrestyrans neſommespas fi heureux qu'onpenſe , car
" noſtre vie ne pendqu'àvn petit filet. Sucton.in QUEL repos auſsi pouuoit auoirNeron?qui confef- Nerone, ſoitluy meſme que ſouuent ſe preſentoit deuant luy la ſemblancede fa mere, qui leto urmentoit & affligeoit, cap.34.
&
DE LA POLICE. T
409
&queles furies le batoyentauecdes verges , &le tour- mentoyentauec des torches ardentes. Quelle douceurTyrans:
devie pouuoyent aussi auoir Caligula & Caracalla ? qui tourmen- faifoyertoufioursporter quand&euxdes coffrespleins tezde fu detoutes fortes de poiſons , tantpour empoifonnerles ries.
autres,&pour s'empoifonner eux meſmes , en cas de neceſsité,pour euiter de tomber vifs es mains deleurs ennemis.EtHeliogabalusquoy? qui auoit fait prouifion delicolsdeſoyepour ſe pendre, &de beaux poignards &belles eſpees dorees&bienefmoulees, pourſembla- blementſetueràvnbeſoin.Etdefait, c'eſt une des plus grandesprudencesqui puiffent eſtre envn tyran, quede donnerbon ordre àpouuoir mourir, quandil luy eſtne- ceflaire& expedient: carbien ſouuent ils s'ytrouuent courts&fontengrade peine,commenousavons veu cy deffus deNero,qui nepeut iamais trouuer àfon beſoin perſonnequi le vouluſt tuer, ains falut qu'il ſetuaſt ſoy- meſme. Vray eſt que fon fecretaire parcourtoiſie luy tintla main,afin qu'il peutpoufſfer plus roide &fans tre- bler lepoignarddans le gofier, mais nyce ſecretaire ny 'autre n'auoyent pointvoulu entreprendre euxſeuls la befongne.Si ce ſecretaire euſt eſté enl'eſcolledu ſecretai reMachiauel, à monaduis qu'il euſt peueſtre plus hardy meurtrier: touteffois iem'en rapporte auiugement &
aduis des Machiaueliſtes, a
-1 ORenous auonsànotertant ſur ceſteMaxime que fur les precedentes, quecommepar ces preceptes cyMa- chiaueltendàformer vn tyran,qu'auſsi nous deuons te- nirpourvraytyran tout Prince &dominateurqui vſede cèspreceptes,&qui les pratique. Afauoir celuyquivſe Marques descruautez cydeuant auáceesparMachiavel, quimaindesTytás:
tient les ſuiets en diuifion &partialité,&qui taſchede faire mourir ceuxqui aiment le bien public,&qui de- firentunebonnereformation,&bonnepoliceenla cho- ſe publique. Il y a aulsi d'autres indices &marques parDionyf.
leſquelles onpeutreconoiſtre vn tyran, come ſontcelles Halyc.lib que nous cydeuantalleguees duDocteurBartole, &cel 4
les aussi que leshiſtoriens remarquent auoirefté enTar- quin le Superbe. Car ils diſent que quand il changea fa iutte&Royale dominationendomination tyrannique,
:
410 TROISIESME PARTIE.
1
21
-ildeuint contempteur &meſpriſeur detous ſes ſuiets,
tantdu menu peuplequede la nobleffe &Patriciens,il mit une confufion &corruption enla iuſtice, il print plus grandnombre de fatellites pour ſa garde quen'a- uoyent fait ſes predeceſſeurs, ilofta l'authorité àl'af- ſemblee duSenat qu'elle auoit toufiours euë. Dauan- tage il faifoit vuiderles proces criminels &ciuils à fa fantaſie&nonfelon ledroit , il faiſoit punir cruellement ceux quiſe plaignoyentdece changementd'eſtat,com- me conſpirateurscontre luy. Ilfaifoit auſsi mourirplu- •fieursgrands&notables perſonnages ſecrettement,fans formede iuftice, &impofoit tributs fur lepeuple, con- tre la forme&eſgalité ancienne,qui estoitplus àlafoul- le &oppreſsiondesvns que des autres. Item il auoit partoutdeseſpions, pour deſcouurir ce qu'ondiſoit de luy,&faifoitenapres rigoureuſement punir ceux quia- uoyentblafimé ouluy ou fongouuernement. Voila les couleurs queles hiſtoriens diſentqueTarquin chargea quandde Roy il deuint tyran, qui font ordinairement les couleurs & la liureede labanniere de tous tyrans,
auſquelles onles peut reconoiſtre. Etſemble biequeTar quin n'oublia rien de tout ce qu'vn tyran pouuoit faire,
forsqu'il ne tuapas Brutus , qui fut une faute en l'artde tyrannie(comme doctement le remarque Machiauel)
qui luycouſta ſa ruine. Mais lacauſe de cela ce fut que Brutus contrefaiſoitle fol & eſtourdy en la cour deTar- quin,de forte qu'il n'eſtoit aucunement ſuſpect. Caril -n'yaque les ſages &gensdebien qui ſoyent ſuſpects&
faſcheux aux tyrans, &quant aux fols, eſtourdis, deſbor- dez,flatteurs, maquereaux,aſſaſſins , inueteurs d'impoſts,
&toute telle dragee de gens, ils fontles bienvenus en leur Cour.Tant ytouteffois queles tyransne ſontpas fans danger,carparmi leurs fols &eſtourdis ſe peut touf ioursmeſlerquelque Brutus, pour leur appreſter leurcas àpeu de deſpenſe. De maniere que toufiours leur vie penda-vn petit filet, comme diſoit Denisle tyran.
T.Liuius MAIS l'exemple de Hieronymus, quifut vn autrety- lib.4. Dec. rande Sicile, eſt bie remarquable ſur cepropos. Ceſt Hie
3.
ور
ronymus fut fils d'vnbon&fageRoy,nommé Hiero(le- quelonappelloit bien auſsi tyran,parce qu'il n'eſtoit pas
par-
BITDE. ILA POLICE.IT 411
1
2
1
1
1
스
paruenu àceſteſtat partitre legitime,bien qu'il l'exer- çoit fyncerement & parbonne iuftice )lequel venant à
mourir,laiſſace Hieronymusfonfils fort ieune &en bas aage. Pourle gouernementde luy &defes afaires,
il luydonna quinze tuteurs , &entre iceuxAndronodo- rus&Zoilus ſes gendres,&vnThraſoſauſquels il enchar geademaintenirle paysdeSicile en paix, comme ila- uoitfaitparl'eſpacede cinquante ans qu'ilauoit regné:
&notamment qu'ils maintinſſent le traité & confede- rationqu'il auoittout lelong de fon regne maintenu &
fainctement obferué auec les Romains.Cestuteurs pro- mirentqu'ils leferoyent,&nechangeroyent rien en l'e- ftat, ainsfuyuroyent ſestraces de poinct enpoint. Des incontinentque ce bonHiero fut mort,Andronodo- rusbeaufreredu ieuneRoyHieronymus, ſe faſchant d'a uoir tantdescotuteurs,declara le Roy(aagéſeulemetde quinze ans)eſtre maieur, &fedeſmitluymeſmedela tu- telle,pour en fairedeſmettre les autres. Puisil s'empara luy ſeulde toutle gouuernementdu Royaume, &pour ſefairecraindre ſous l'authoritéde ce ieúne Roy, il com mençaàluyfaire prédre grad nombre de fatellites pour ſagarde,&àluy faire porterhabits de pourpre,&vndia- deme ſurla teſte ,&marcher fur coche tiré àcheuaux blancs, le tout à la maniere de Denis de tyran,&au're- boursdela façon deHiero.Encores cela nefut le pis, car outre tout cela ceſt Andronodorus fit inſtruire ce ieune Royfonbeau frere àeſtre ſuperbe &arrogant, contem- preur dechaſcun, ne voulantpreſter audience ànully,ad- uentageux en parole, de difficile acces , &adonnéà tou- tesnouuelles fortes de lubricité & luxure,& àeſtre inhumainementcruel & fanguinaire. Apres qu'Andronodo- rus eut ainſi complexionnéce ieuneRoy,fut faite vne cõ ſpiration contre luy( dontAndronodorus eſtoit confen- tant)dele tuer &s'en deſfaire, mais elle fut deſcouuerte, Coniura- &neatmoins executee, qui fut vne choſe admirable.Car tio defcot il yeut vnTheodorus qui enfutaccuſé,&qui cofeſſaqu'il xecutee.
eſtoitde la coſpiratio,mais eſtätgehéné pourdire ſes co- plices,fachatbien qu'il luy faloitmourir, &defirant de ſevenger parmeſme moyen de ceieune tyran, il accufa les plus fideles amis &feruiteurs dece Roy. Ceieune
uerte&e
412 TROISIESME PARTIE.
タン
tyraneſuenté&inconfideré,par cemoyenfitmourir fes principaux amis&feruiteurs, par le conſeil d'Androno- dorus, qui nedemandoit pas mieux,parcequ'ils luyem- peſchoyent ſesdeſſeins. Ceſte execution faite,incon- tinentapresceieunetyranfuttué&maſſacré furvn de- ſtroitdechemin,par les coſpirateurs meſmesquiauoyét fait ladite coniuration,l'execution delaquelle futrendue
facile&ayfee, parladeſcouuertequi en futfaite , par ce quefurenttuez(commediteſt)les plus fidelesamis &
feruiteursdecetyran. Auſsi toſt que cetyran ſut mort,
Andronodorus s'emparadela fortereffede Syracuſe, vil lede Sicile,mais les troubles & eſmotions qu'il auoit mis au pays(dont il vouloitfaire ſonprofit) luy fuccede- rent fi fort à contrepoil,que finalement luy,ſa femme,
&toute leurrace, &la racedutyran Hieronymus,furent exterminez,autant innocensque coulpables. Et ainſi en aduient ordinairement& aduiendraaux ieunes Princes,
qu'on faitcorrompre &degenerer en tyrans , &àceux quilescorrompent&habituentenmeſchantes mœurs.
Avereſte ne fautpaſſer de volee la meſchanceté deMa chiauel,lequel confondant le bien&le mal peſlemeſle,
donnetitredevertueux à vn Tyran. N'eſtce pas autant queappelerles tenebresclaires &refplédiſſantes, levi- cebon&honorable,&l'ignorance docte? Mais ce vilain ſeplait àparlerainfi , pour effacer du cœurdes hommes toutehaine,horreur&indignation qu'onpourroit auoir
contre laTyrannie,&afin quele Princelatreuuebonne,
honnorable&defirable.
:
1
:
fig
1 !
82108 14
ורל
XVL MAXIME.
UnPrince peut aussi bien eftre hay pour Savertu quepourſon vica 20
3.
2
1
EMPEREVR Pertinax(dit Machia Chap. 19.
uel)fut efleu Empereur contre legré&voduPrince.
2009
lonté desgens deguerre,qui defia auoyet acouſtumè de viure licencieuſement en tous vices&diffolutions, ſous l'Empereur Commodus ſonpredeceſſeur . Tellement quePertinax qui e- ſtoit vn Princeſage&vertueux,fut hay par lesgés d'armes, qui craignoyent qu'il nelesvouluſt refor mer. Autant en auint il à l'EmpereurAlexandre,
quiestoitvn ieunePrincedoué de pluſieurs belles . ?
vertus.Dontfaut noter,dit-il,quelamalueillance s'acquiert auſsi bienentreleshommespar lavertu que par le vice . Et partantſi vn Prince ſe veut conferuerer enſon eftat, il faut qu'il s'acommode à
Phumeurdeceux qui luypeuuet nuire, &qu'il en fuyue leurs vices&corruptions:car en ce cas les bonnes operations &la vertu luy ſontcontraires &pernicieuſes. 115 11
A
FINque lePrince, s'il auoitquleque amour&incli nation àlavertuis'endeſpouille du tout,&n'en face conté non plus qued'yne choſe non ſeulement inutilesupsul mais auſsidommageable, Machiavelluypropoſe icyce- Al ſteMaxime, Commes'ilvouloitdire qu'entrelevice & sh
414 TROISIESME PARTIE.
la vertu n'y anulle difference , &qu'il ne chaut lequel lePrince enfuyue, pourueu qu'il auiſe d'enfuyurele plus proufitable&vtile aſe maintenir. Et dautant que levice ſemble eſtreplus propre àmaintenir une tyranniesil con ſeille au Princedes'enferuir.Et fi lon vouloit repliquer à
cela, quele vice le ferahair &malvouloir du monde, &
meſme de ſes ſuiets, il reſpond qu'auſsiferabienlaver- tu:& allegue l'exemplede deux Empereurs , Pertinax&
Alexandre Seuere, qui furent hays (ainſi qu'il dit)des gens deguerre,pour leursvertus. levousprie ,ya- ildia- bled'enfer, quiſceut ſemer vne plus malheureuſe do- Arine que ceſte-cy: Sinous oftions ladifferenceduvice &de la vertu,&que nousn'en fifsionsqu'vn, enquoydif- fererions nous des beſtes brutes ? Certes en cela ſeule- ment,quenousferions pires &plus pleins devices&mef exp chancetez qu'ellesnefont,dautant quel'efpritde home meeſtplus inuentifde routes fontes de vices &trompe- ries, que le naturel des beſtes . Mais le ſens commun,
laraifon&iugement de tous hommes, & l'experience quotidienne que nous appercetons denosyeux'; nous
monftrentmanfeſtement qu'on coste Maxime (comme esautres)Machiauel est vn impudent menteur . Car non BonsPrinfeulementles bons &vertueux Princes ant toufioursecesaymez ſté&font aimez &bien-voulus, mais aulsiles meſchans &vicieux onetoufiours efté,font&feront malvoulus&
haysde tout le monde, ſi cen'eſtdeleurs flateurs qui font ſemblant deles aymer, cependant qu'ils ontlemoyen detirerd'euxquelque profit.Mais d'autantque iav traïté amplement cepoinct par exemples,en autrelieubu'il eſt parlé de l'amitié des flateurs dene veuxicy rapeter yne autrefoisunemeſime choſe 230v 20
&lesmef.
chans
hays.
Π
BIEN veuxie dire & confeffer fur ce propos , qu'il enapris&en prendquelquefois aux hommestouchant lesvertusexcellentes,comme il enprend aux gens chal fieux & debiles de veuë, touchant lalumiere du Soleil.
Car comme ceuxty ne peuuent porter ny endurer la Jumiere&clartédesrayons duSoleil,aussi leshõmes de Plutarque petitevertu quelquefois n'ōtpeu&ne peuuet fouffrirles en la vieperſonnes de grade &excelléte vertusComeil en a pris deNicias. pluſieurs fois au peuple d'Athenes ,quine pouuoitſouf-
DE LA POLICETT 415
niens.
1
.dl..
frirles perſonnages, eſquels il voyoitdes vertus par trop grandes&eminentes, encomparaiſonde la comune ver tudes autreshommes. Deforte que meſmes ils auoyentBanniſſe- vneloy enleur Republique , parlaquellede dix endixement hon ans ils banniſſoyent quelqu'undes plus excellens per notable ſonnages delacité,&s'appelloitceſteloy, la Loyd'Oftra des Athe- cifme.Etleur raiſoneſtoit parceque gensdehaute vertu leur eftoyentaucunement ſuſpectsdeſevouloir emparer detouteladominationdela Republique, fi onleslaiffoit toufiourscroiftre.Etſemblebienque ceſteraifon n'étoit
dutout impertinente enl'estarde Republiquepopulaire d'Athenes, ouil yauoit aparencequ'vngradperſonnage douédegrandes vertus euſtpeupetit àpetit auoir la fa- ueurd'iceluypeuple,pourenapresprendre àſoylado- mination&authorité totale de la Republique . Tantya
qu'ils auoyentceſte loyàAthenes,laquelle ilsontſouuet pratiqueecontre les plus grands , comme côtre Pericles ,
Themistocles ,Alcibiades, & autres grandsperſonnages, .T Toutesfois cen'eſtoit point pourtatqu'ils hayſſentleurs grandes vertus , ains au contraire, ils les admiroyent grandement.maisaureſte elles leur eſtoyent ſuſpectes,
&nelespouuoyent en durer, nõ plusqu'vnchaſsieuxne peut endurerla ſplédeurdu Soleil. Etnefautpointpéſer qu'en banniſſantleurs citoyens parOftraciſme, celaleur fut imputé àquelquevilenieoudeshōneur, ainseſtoitce baniſſemethonorable, &ceuxqui en estoyērbānis estoy ent eftimergensdegrande&excellente vertu. Vrayeit qu'ils euffent bien voulu ſe paſſerde ceſthonneur, mais aufsi il yanoitplufieurs pertonnes de baffe veren qui euffenteſté bien aves dtettre bannis par Oftracifme,
comme il aduint'à Hyperbolus , qui estoit homme de petite vertu , auquel neantmoins les Atheniens firent ceft honpeur de le bannir d'Ostracisme , mais ils ne fi
rentiamais ceſte faueur à nul autre de ſa qualité . Cet
ne fur point pourtans que Hyperbolus euſt fait quel quefaute,qui meritaſtquelque peine, qu'on le baniſtd
traditme:maisparcenutil ſe récontra qu'au bout des dix ans (torsqu'il faloit pratiquer cette lovgles Atheniens,
ayas afaire delcursaranspetfonnages ne ſceuret forqui nieuxlapratiquerque finde malotrasurnotrellement
s'eſtoit misde ce meſtierdes harangueurs, &ſe meſloit
416 TROISIESME PARTIE.
quelquesfois de monter ſur la tribune aux harangues,
pourpreſcherle peuple,&leur perfuader de faire quel- ques ordonnances , oudecondamnerquelqu'vnqu'il ac- cuſoit,comme eſtoit la couſtume en ces Republiques gouuerneesparlapluralitédevoixdetoutle peuple. Hy perbolus donc s'eſtant deſiaquelquepeu faitvoir & co- noiſtre au peuple d'Athenes enharanguant, receut ceft honneur &recompenſe d'iceluy,qu'il fut banny d'O- ſtraciſme, qui futle plusgrandhõneur, qu'il eut enſa vie.
Plutarque ARome pareillement toutle mondeauoit engrand enla vie honneur &admirationlagrand probité,iuftice, rondeur,
de Caton&feuerité àſouſtenir les loix,de CatondVtique:&neat- Vtique. moinsle peuple ne l'employa iamais gueres engrad's charges&eftats,&luy eftoyent plusagreablesceuxqui eſtoyentdouëzde moyennesvertus.Et nepouuoyentles Romainsſe perfuader,qu'illeur fuſt expedient d'eflire au
Confulat ou esautres magiſtrats fupremes , vnhomme d'excellente vertu,tel qu'eſtoit Caton,lequel neantmoins T. Liuius ils admiroyent&louoyent hautement.TiteLiue auſsi tef lib.s.Dee. 1.1.b. 8. moignequeles grandesvertus deFurius Camillus, Pau- Dec.4. &lus Emylius, &de Scipionl'Africain, furētbien admirees lib.s.Dec. du peuple ,voire louées &exaltees iuſques auciel : mais
5. neantmoins ſuſpectes,&commetelles accuſees&reiet- tees.Car leursaccuſateurs ne ſcauoyent dire autre choſe contreeux , finon qu'ils eſtoyent trop honnorez& efti- mez, àcauſe desgrandes victoires &magnifiques triom phesqu'ils auoyent eus. Petiliusaccufateurdecegrand Scipiondiſoitque c'eſtoit vnegrande honte,que chaſcun eſtimoitquelacitédeRome dominatrice dumondee- ſtoitcomme cachee ſous l'ombrede Scipion,comme fi luyſeul eufti deuauoir toutl'honneur&la ſplendeurde toutelaRepublique ,&latenir couuerte deſon ombre.
Scipion nerepliqua iamais rienàceſte accufation,car auf
ſiiln'euſt ſceuque repliquer,ſinonqu'il euſtpeu direque ſavertuneluydeuoit nuire: mais conoiffantbienqueſes citoyésnela pouuoyent endurer,il ſebannit luymeſme deRome,&ſe retira àLiternum , en vne maiſon rurale qu'il auoit là, oùil finitſesiours. En ſommedoc lonpeut biendire que leshommes fontquelque fois rendus fuf- pects (notammetàvnepopulacedenulle oubaſſevertu)
ir
DE LA POLICE. 417
acauſede leursgrandes& eminentes vertus , mais non point haysny meſpriſez.
Er Vertus ex au reſte celane doit point auoir lieu en vn Prin- ce,ains plus lesperſonnes font de grande vertu,plus il cellentes lesdoit aymer&honnorer,&s'en feruir . Car en ce fai- ne doyuét fantles vertus detels bons &vertueux feruiteurs feront eftre fufpe imputees au Prince meſme,commenous auons monftré êtes à vn
ailleurs. Iointqu'vn Prince ne tireraiamais grands ferui- Prince.
cesdegensdepeudevertu: carlesbonsferuices ſont ef- fectsdela vertu, &commelon ne peutpas tirer d'vnbuiſ fonoud'vne ronce desbonnes poires ny autres fruicts ex quis,parce quetelles plātes n'ontpas ceſtevertu en elles deproduire fruicts exquis ,auſsi ne ſcauroit vn Princeti- rerbeaux&grāds feruices de gēs vicieux oudebaſſe ver tu. Etnepeut vnPrince auoir iufte occaſiondetenir les perſonnesdegrande vertu pourſuſpectes,pour pluſieurs raiſons . Premierement , parce que tels perſonnages ontvolontiers leurhonneur en plus finguliere recom- mandationquen'ont les autres gensde baffe main,&par tant ne voudroyent facilement rien entreprendre de meſchant , qui ne leurſcauroittournerqu'àdeshonneur.
Secondement, parce que ſe voyans aymez , honnorez &
recompeſez deleurs bōsſeruices parleurPrince,l'amour &le defir debien feruir leur croiftroit deplus en plus:
qui feroit vnmoyen directement contraireàmauuaiſes entrepriſes.Tiercement,parcequegens d'excellentever- tuſonttouſioursquad&quandgenereuxdecourage : or eft-cechoſe repugnante àgenerofitéde faire meſchantes entreprinſes contre un bon Prince.C'eſt ouurage de gens laſches &vilains . Finalement, autemps ou nous ſommes,les principautez & Royaumes ſontdeferez, ou parſucceſsion, oupar election de certaines perſonnes,&
nonpar electiõ tumultuaire&violentedeperſonnes cor rompues. De forte que ceuxquifontbien deleurPrince,
nepouuansafpirer àſa place , ſeroyentbien horsduſens devouloir entreprendre choſe mauuaiſe contreluy, pour ſe priuerdubien dontils iouyſſent ,ſans pouuoirafpirer àautreplus grand. Etfi auectout celal'hommevertueux aquelque crainte de Dieu, il n'ofera iamaisrienmachi- nercôtre fonPrince,pour ceſte ſeule cauſequeDDieu veut
418 TROISIESME PARTIE.
Capitol.in
Pertinace.
Herod.
&commandeque nous obeiſsions ànoſtre Prince,&que nous l'honnorions ſur toutes choſes de ce monde, de
maniereque qui luy deſobeit il deſobeit auſsi aDieu, &
qui ledeſpriſeildeſpriſe auſsi Dieu. Et à cela plus qu'à nulle autre raiſondoyuét bien regardertous ceuxquiſe diſent Chreſtiens,depreſter fidele & volontaire obeiſsa- ce (puisqueDieule commande) àleur Prince legitime quiſecomporteen Prince,&non enmanifeſte tyran. Етquant à ce que Machiauel ditque l'Empereur Per- tinax fut hay des gens deguerrepour ſavertu, cela eft faux. carcombienqu'il fuftvnfortbon&vertueux Prin- lib.6. ceen toutes autres choſes,tant yaqu'il fut fi fort taché Machiauel enfei- duvicede chicheté & illiberalité ( que gneraci apres eftre vne grande vertu envn Prince ) qu'e- ſtantparuenuà ce hautdegré d'EmpereurRomain, il ſe meſloit neantmoins du trafic demarchandise,pourla cu pidité du gain. Etlors qu'il fut creé Empereur, en lieude faire quelquelargeſſe aux gensde guerre ( qui l'auoyent faittel)il leur retrenchacertaines penſions , que l'Empe- reur Traian ſon predeceſſeur auoit fondees pour leur nourriture &entretenement.Ceſte chichetéfut cauſe que il fut vilipendé&meſpriſé d'eux , &qu'ils le tuerent . Et quantàAlexadre Seuere ce futauſsila chichetédeMam meafamere,quifut cauſe que les gensdeguerre les prin drentenhaine,& les tuerent tousdeux enſemble , come le teſmoignel'hiſtorien Herodianus, qui futdecetemps là.Erpourtantces exemples de Pertinax &d'Alexandre font malàpropos alleguez parMachiauel, pour mõſtrer quelesPrinces font hays pour lavertu.Iointque, poſéque il fuit vrayque tels genſdarmesque ceux qui tuerétPerti nax (qui auoyent deuất luy védu l'Empire àl'encan àDi dius Iulianus,qui ſe trouuaplns offrant&dernier enche- riffeur)fuſſentgens hayſſans la vertu: &auſsi ceux qui tuerentAlexandre Seuere (qui auoyent cueillytoute cor ruption de vices ſous ſon predeceſſeur Heliogabalus) il ne s'enfuit pas que de tels exemples il faille faire vne reigle&Maxime . Car les brigands &voleurs hayſſent bien iuftice , &toutesfoisil nes'enfuit pasque le Prince ne foittoufiourspluſtoſt aimé quehay, en faiſant faire bonne iuftice . Et en ſomme tels exemples font exce- ptions
DE LA POLICE. 419
ptions&defaillances dela reigle , qui ne laiſſe pas pour iceux dedemeurertoufiours vraye & certaine . Ne plus nemoins ( comme les philoſophes diſent) que ceſte rei- gleeftcertaine &veritable,Quel'eſté eſt plus chaudque Phiuer, iaçoit qu'ily a bien d'aucuns iours enhyuer qui fontplus chauds que d'aucuns autresiours de l'eſté.
XVII. MAXIME.
Le Prince doit toufiours nourrirquelque ennemi contreſoy, afin que venat àl'op
primeril enſoit estimé plus grand &
redoutable.
ESPrinces ( dit le Florentin ) s'agran- Chap.20.
difent, quand ils viennent au deffus des du Prince difficultez &empeſchemens, qui ſe met- tent audeuant de leursdeſſeins . Araiſondequoy vnſagePrincedoit auecvne certaine aftuce, nour- rirquelque ennemi contre ſoy , afinquevenant à
l'opprimer, ſa grandeur s'en enſuyued'auantage.
Car'tel ennemi luy ſeruira comedematierepour acroiſtre ſa grandeur , &comme d'eſchelle pour monterplushaut.
V
TO ICY vne Maximede meſme calibre que lespre- ce que le Prince cerche toufiours les moyés pourſe faire craindrepluſtoſt qu'aymer.Or ne Tyras on faut- ilqu' vn Princeq obferue ladoctrine deMachiauel, toufiours aflez d'en ſe mette en tropgrandepeine de cercher les moyens, emis pour ſe nourrir vn ennemi contre ſoy: car ilenaura à
foiſon & plus qu'il ne voudra , & dedans &dehors fon pays,&enſa propre maiſon . Mais de dire qu'il les puifle Dd 2
420 TROISIESME PARTIE.
tous opprimer pour ſe rendre craint & redoutable , cela n'eſt pas choſeaſſeuree , ains pluſtoſt au contraire ilſe doitaffeurer ,qu'en fin les vns ou les autres l'opprime- tusAnnal. ront&le ruinerōtluymeſme.Quad Milichus eut deſcou
Liu.rs. uert àNeron vnegrande coniuration qu'on auoit faite contreluy,il fitbiencequ'enſeigne icy Machiquel,car en opprimant& faiſant mourirtousſes cõiurateurs & enne mis&tous les amis & allíez diceux,il ſe rendit fi craint &
redoutable , qu'il n'y auoit à Romegrandnepetitquine tremblaſt de peur, feulementàouyrnommerle nom de Neron. Les grāds deſquels il auoit fait mourir les parens ou amis, s'alloyent profterner àgenoux deuantluy ,&le remercioyent du bien &honneurqu'il leur auoitfait, d'a uoir purgé &nettoyéleur parenté& alliance de fi mef- chanshommesque ceux qu'il auoit fait mourir. Les au- tres en figne de ioye de la mort de leurs parens &amis faiſoyentparer leurs maiſonsde laurier ,& faire des fa- crifices auxDieux pour leur rendre graces d'vn ſigrand bienqui leur eſtoit aduenu, & en celebroyent grands feſtins de refiouiſſance, comme des nopces . Le Senat aufsi deſon coſté (qui estoit tout effrayé de peur) or- donna qu'on feroit des proceſsions & facrifices publi- ques, pourrendre graces aux Dieuxde cequecettecon- juration auoit eſté deſcouuerte , &qu'on feroit baſtir &
conſacrer vne chappelle au Soleil, en la maiſon oufutfai telaconiuration,parce quil auoit eſclairé à la deſcouurir,
&qu'on edifieroit auſsi vn temple àla Deeſſe Santé. Ne- ron cuidantque toutes cesioyes fuſſent vrayes(combien que cen'eſtoyent que fimulations &feintiſes ) exerçoit toufiours deplus en plusſa boucherie,&en fin ſe raſſeura tellement, ſevoyant eſtre grandement craint& redou- tedetoutle monde, qu'il eut opinion qu'il eſtoit venu au deſſus de tous ſes haineux &ennemis . Mais ce fut bien au contraire, carparcette estrange boucherie,auec tant d'autres meſchancetez dont il eſtoit plein,il ſe fit hayr à mortdetoutle mõde,ſi queles prouincesde l'Em pireſe reuolterent defon obeiſſance les vnesapres les autres,&enfin fut abandonnéde chaſcun: forsdequa- treoucinqvalets ſeulemét, qui luy firetcompagnie enfa •fuite,iuſques à cequ'ilſe futtuéluymeſme.comme nous
Cor. Taciauons
IDE LA POLIС Е. 42.1
auonsdit ailleurs. Par ainſi il ne faloitpas que Neron fuft enpenfement commentil ſepourroit nourrir des enne- mis, commeMachiauel enſeigne enceſte Maxime: car il n'auoitgarde de faillir d'en auoir toufiours vn bon nom- bre,commeontordinairement tous les Tyrans.
Етcommentn'auroyent les Tyransdes ennemis,veu De Com.
queles bons&ſages Princes enontbien ? Sur cepropos liur.1 . ch.
Meſsire PhilippedeComines faitvn fort beaudiſcours, 107. 108.
diſantque Dieu avoulu donner à tous Princes , Royau- 109. 110.
mes & Republiques vn contraire & oppofite, pour te- nir les vns&les autres endeuoir , comme l'Angleterre Dicu a dó àla France, l'Eſcoſſe àl'Angleterre , Portugal àCaſtille, né àchaf Grenadeà Portugal , aux Princesd'Italie &Republiques que Sei- les vns auxautres , &ainſi detous les pays&ſeigneuries gneurie fonoppo- dela terre. Cars'il yauoitquelque Prince ou Republique fite.
quin'euſſentpointd'oppoſite quiles tinſt en crainte , in- continentonyverroit de la tyranie &dudesbordement:
maisDieupar ſa ſage prouidece a donné à chaſcune Sei- gneurie&àchaſcun Prince fon oppoſite , afin que les vns facentcharier droit les autres.Etn'y a choſe(dit il)qui fa- cemieux tenir le Prince enſon deuoir,ni qui le face mar cherplusdroit, que la crainte de ſon oppoſite &contrai- re. Car cen'eſtpointla craintedeDieu,nil'amourdupro chain, ni laraiſon (deſquelles leplus ſouuentilneſe ſou- ciegueres) ni la iuftice (car il n'en apoint pardeſſusſoy)
niautrechoſeſemblable qui le tienne en deuoir, maisla
crainteſeuledefoncontraire. Puisde Commines apres ceſtequeſtiondepeſchee , entre en vne autre qui depend de ceſte cy. Que veut dire (dit il) que communémentLes Prin lesPrinces &grands Seigneurs n'ontpoint decraintedeces n'ont Dieu , n'y d'amour au prochain ? C'eſt , reſpondil, faute point de defoy. Carfi le Prince croyoit fermementles peines Diente de d'enfer eſtre telles commeveritablement elles font, il ne charité voudroit faire tort àperſonne, ni retenir le bien d'au- par faute truy iniuftement. Parce qu'en croyantfermement(com- defoy.
meil estvray&certain ) que ceux ſontdamnez en enfer,
&n'entrent iamais en Paradis, qui retiennétle bien d'au- truy,lans faire fatisfaction , ouquifont tort à quelqu'vn fansle luy amender, il n'est pasvray ſemblable qu'il fe ſceuft trouuer Prince ne Princeſſe au monde , ni autre
111.
craintede
Dd 3
422 TROISIESME PARTIE.
-1
perſonnequivouluſt retenir lebien d'autruy ( fuſt-cede ſon ſuiet,vaſſal,ouvoiſin)àſon eſcient,ne quivouluſt faire mourir aucunàtort, ni meſmes le tenir enpriſon,ni ofter aux vns pourdõner aux autres,ni procurer choſe deshon- neſtecontreperſonne . S'ils auoyent donc ferme foy , &
croyoyétles peines d'enfer eſtre horribles&grades,ſans nulle finne remiſsion pour les damnez, conoiſſans d'au- tre partles jours de ceſtevie eſtre briefs , ils ne feroyent iamais ce qu'ils font. Etpour exemple,ditil,quad vnRoy ouvnPrince eſt prifonnier, &qu'il apeurde mouriren
priſon, a ilrien ſicher au mondequ'ilne baillaſt pour en fortir ? Il eſt certain qu'ilbailleroitle fien &lebiendeſes ſuiets tout enſemble, commenous auōs veu du Roy lean deFrance, quifut prins priſonnierparle PrincedeGalles àlabataille dePoitiers , qui paya trois millions de francs pour ſa rançon,&quitta aux Angloistoute l'Aquitaine,ou dumoins cequ'il entenoit,&pluſieurs autrescitez, villes &places, reuenantle tout au tiers duRoyaume,lequel il mit en figrandepauureté, qu'il n'y courutde longtemps apres quemonnoyede cuir, qui auoitvn petitcloud'ar- gentaumilieu. Ettoutcecybailla le Roy Iean , &Char- les le Sagefonfils,pour ladeliurace de priſonduditRoy.
Etquandilsn'euſſent rien voulubailler , ſi eſt-ceque les Anglois ne l'euffent pas fait mourir, ains ( au pis eſtre)
l'euffent tenu en prifon . Etquand ils l'euffentbienfait mourir, fi eft- cequela peinequ'ileuſt ſoufferte n'euſtpas eſté comparable àla millieſme partie de la plus petite peined'enfer. PourquoydoncleRoyleanbailloit-il tout ce que i'aydit, & deſtruiſoit ſes enfans , & les ſujets de
ſonRoyaume ? pource qu'il croyoit ce qu'il voyoit, &fa- uoitbien qu'autrement il ne ſeroit point deliuré. Or ne trouuerez vousPrince (oubien peu) que s'il tientvne vil-.
lede fonvoifin , quila vouluſt rendre, pour la crainte de Dieunidespeines d'enfer. C'eſt donc faute defoy, parce queles Princes ne croyent pointque Dieu les doyue pu nirdes torts qu'ils font à autruy, &ne croyent aufsique les peines d'enfer foyent horribles & eternelles comme,
ellesfont. Si eft-ce qu'il est bien certain que Dieu les pu- nira auſsibien queles autres hommes ,&fi cen'eſt en ce monde,ceſera en l'autre. Voire mais,dira- on, quien fera
l'in
DE LA POLICE. 423
4
l'information?quifera partiedeuant Dieu contre eux? Ie refpon que ce ſeront les plaintes , pleurs &clameurs du peuple, quien ferontl'information &feront partie deuat Dieucontre les Princes. Ceferont les douloureuſes la- mentationsdes vefues &orphelins , dont ils auront fait
mourirles maris &peres,dequoyſouffrent ceux qui font demeurez apres eux . Etgeneralement tous ceux qu'ils auront affligez & perfecutez en leurs perſonnes ou en leursbiens,ſe preſenteront deuant noſtre Seigneur le vrayiuge, auecpiteuſes larmes &doleances,&feruiront deteſmoins&accuſateurs . EtDieuqui eſt iuſte iuge, pu- nira tels Princes quin'ont pointſa crainte ,&parauentu- ren'attendra point àles punir enl'autre monde, ains les punira en ceſtuy cy . Or faut ilbien fauoir , que quand Dieuveutpunirles Princes , commeils font plus grands que les fimples gens,auſsi leurfaitil faire plus grand ſaut.
EtlevrayfignequeDieu commence àvouloir ruiner vn signes de Prince, c'eſt quand il luy diminue le fens, &fait qu'il ruine
fuit le bonconſeil des gens ſages , & efleue en credit vnPrince.
gens tout nouueaux , violens , deſraisonnables , qui ne taſchent qu'à luy complaire . Car quand on void cela aduenir àvn Prince, on peutbiendire queDieuluy appa- reille ſa ruine.
VOILAen ſomme l'opinion enpropres termes de ce
fage Cheualier Meſsire Philippe de Commines , fur le faitdes ennemis des Princes , &de lacauſe pourquoy Dieu leur en'ſuſcite . Laquelle opinion eft vrayement Chreftienne, &procedante duſage iugementd'vn hom- me bien experimenté au maniementdes afaires d'Eſtar,
auſquels afaires fut employé de Comminespar l'eſpace de trente ans , aupres des Roys Louys XI. & Charles VII I.fon fils ,enAmbaſſades&autres charges grandes&
honnorables.Ce n'eſtoit pointquelque petit brouillonde papier, comme Machiauel , qui ne ſe meſloit que d'enre- giſtrer & eſcrire les petites brouilleries d'afaires d'vne maiſondevillede Florence,&qui fortantde ceſte belle eſcolle, ſe voulut meſlerde donner la leçon aux Roys &Princes , pour leur enfeigner comment ils ſe doyuent gouuerner , ou pluſtoſtcommentils doyuentfaire pour deuenir tyrans . Ains au contraire , qui lira l'hiſtoire :
en
Dd 4
424 TROISIESME PARTIE.
Sophocl.
deMeſsiredeCommines , ilytrouuera forcebons pre- ceptes, que ceboperſonnage auoit remarquez par expe- riencedefon temps , qui font auſsibons &propres pour bien former unbon Prince, comme ceux de Machiauel
fontproprespour former vnmeſchantTyran.
SVRle propos quei'aycydeſſus allegué dedeCom.
mines,queDieudiminue le ſens au Princequ'ilveut rui- ner, i'adiouſteray pour confirmation le dired'vn ancien ſage,alleguéparle Poete Sophocles:
Bienest conformeàverité înAntig. Lediredel'ancienſage:
Celuy prend pour bienfon dommage,
Contre lequel Dieu irrité,
Lefaitcheoirencalamité.
Difcours
liu.2.ch.
13. &ch.
18. du
Prince.
XVIII. MAXIME.
Le Prince nedoit craindredeſeperiurer,
tromper,&dißimuler: carle trompeur trouue toufiours quiſelaiſſe tromper.
E Prince ( ditmaiſtre Nicolas)qui veut deuenirgrand,& faire degrandes conque- ſtes, il eſt neceffaire qu'il apprenne bienle meſtierdetromper. Commefit leanGaleace,qui
parceſt artoſtalaDuché deMilanàmeſsireBernard fononcle . LesRomains auſsi ſousce nom
d'alliez &confederez tromperent ſi bien les peu- plesLatins,&pluſieurs autres,qu'ils les reduifirent
en
DE LA POLICE. 1425
envneeſtroiteferuitude&ſuiettió, ſans qu'ils s'en dõnaſſent degarde iuſques à la fin. Il eſtvray qu'en c'eſt artdetromperil fautvſerdegrandes feintes,
diſsimulations&periuremens: mais aussi lePrince qui ſerabiendreffé àcela,viendratouſioursaudef- fusdeſes afaires. Carles hommes ſont communément ſi ſimples, &flechiſſent tellemet auxpreſen- tes neceſsitez , quele trompeurtrouuera touſiours qui ſelairratroper. Lonpourroit ſur cepointal- leguerinfinisexemples,depaix,trefues, promeſſes,
qui onteſté rompuespardesPrinces qui s'en ſont bien trouuez. Etpour alleguer vn teſmoignage toutfraisdececy,le Pape AlexadreVI.nefitone autre meſtier qued'abuſerles perſonnes, n'yn'ap- pliqua iamais ailleurs ſon entédement, &oncne ſe trouua hommequiconfirmaſt ſes promeſſes auec plushorribles ſermens,nequi moinsles ait tenues.
Ettoutesfois ſes tromperies&periuremés luy ont touſioursbienfuccedé : caril conoiſſoitbiencommentil faloit manierle mondeen cela.
ESTE
२३
Maxime eſt vne ampliationdecellequiaeſté Ccydeuantmife,par laquelle Machine aditquele Prince doitfauoirfaire le renard. Carmaintenant expli- quantquec'eſtdefauoir faire le renard, il dit que c'eſtde lauoirtromper,difsimuler,&fe periurer, &que le Prince doiteſtre decorédeces bellesvertusde tromperie, diſsi- mulation &periurement.Orquant àla tromperiequ'on appelle attuce, nous en auõs cydeſſus parléſuffiſammet:
&quat àla perfidie&periurement, nous en parleronscy apres enuneautre Maxime : &pourtant nous ne ferons longdifcours fur ceſte cy, pour ne repeter pluſieurs fois vnemeſmematiere. Ioint qu'il n'y ahomede fi petit iu- gementqui nevoye bienqueceste Maximecontient vne doctrinedetestable, &dutoutindigne nonſeulemetd'en
426 TROISIESME PARTIE.
Prínce, maisdetouthommede quelque condition qu'il foit. Et necroypasque les Bohemiens, qui vont par pays diſanslabonne fortune, les charlatans ,&autres qui font meſtier de tromper &abuferle monde,necodamnaffent toufiours ceſte Maxime, comme meſchante &abominable,fionles enfaiſoitiuges.
Et quất à ceque Machiaueldit,que letrompeur trou- uera toufiours quiſe laiſſera tromper , ie cofeſſeray bien qu'il trouueratoufiours quelques lourdaux&idiots qu'il pourra tromper,voire bien quelque fois pourra deceuoir desgensaccorts&entendus: mais auſsi il estbien certain Letropeur qu'iln'y afi grand trompeurqui neſoitbienquelque fois eſt ſouuét trompé.Carcommeuntrompeureſtdeſcouuert eſtre tel,
trompé. chaſcunfe garde de negocier&auoir afaire auecluy , ou fi onyestcontraint,de peur d'eſtretrompé on taſcherade letromper luymeſme.Et en cela la pluſpartdu mõde ne faitnulle cõſcience, ains chaſcun eſtime que c'eſt aumof- nefloriede tromper vntrompeur. De maniere que celuy quiavnefois lebruit d'eſtre trompeur, tout le mondeſe diſpenſedeletroimper s'il peut:&parce moyenle trom- peur ayatàſegarderde beaucoup de perſonnes,il eſt im- pofsiblequ'il nefoit ſouuent tropé, &qu'il ne donne fou- uentdedans ſes propres filez. Par ainfi , la raiſondeMa- chiauel,queletrompeurtrouueratoufiours qui ſe laiſſera tromper,n'eſtpastantbienconcluante qu'ilſemble: car fi bienle trompeurtrouue toufiours qui troper, il trouuera auſsiqui le tropera: & peut eſtre quelque foispour vnqu'il trompera,il entrouuera fix qui le tromperont. Parceque nulne peut eſtre ſi experten l'artdetromperie(lequelart Machiauel recommande tant au Prince) qu'il n'entrouue touſiours d'autres qui en ſaurōt plus que luyen quelques poincts,&pluſieurs enſemble enſaurontplusqueluy ſeul entousles poincts de l'art , l'vn en vn point, &l'autre en l'autre. De forte qu'àla fin il ſe verra, quetoufiours (ſuy- uantle communprouerbe)le trompeurfera trompé.
COMME meſmes ilen printau PapeAlexandre VI.
duquel Machiauel allegue icy l'exemple . Car le butde toutes ſes tromperies &periuremens eſtoit de faire fon bastardCefar Borgia Seigneur &Royde toute l'Italie , &
enapresdetoutelaChreftiété,s'il euſt peu.Mais l'iſſuede fes
DELA POLICE.. 427
II.
ſesdeſſeins futvnacte tragique , comme nous auons dif- couru par cy deuant en autre lieu. Au reſte, ce quifut cauſequeparpluſieurs fois ce Pape trompa les Princes Chreftiens , &meſmes le Roy de France LouysX
c'eſtparcequede cetemps làlon craignoitgrandement lesbulles&interdits du Pape, &croyoit- on qu'il fuft vn vray lieutenant de Dieu en terre , de forte qu'on n'oſoit ledeſcroire de rien,&tenoit- ontoutesſes paroles pour oracles.Maisauiourdhuyles enfans s'en moquent , &ne croy pasquelePapepuiſſed'icy enauant prendregrand gibier à ceſte pippeela.
Er quant àce queMachiaueldit que les anciens Ro- mainsſous la tromperiede ce nom d'alliez & confede rez mirent enleur fuiettion &feruitude les peuples La- Alliez &
tins leurs voiſins, c'eſt vne pure menterie. Carils les fub- fuiets des Romains iuguerenttous parguerre les vns apres les autres , com-n'eſtoyent me nous liſons auxHiſtoriens. Vray eſt que les ayans ferfs.
ſubiuguez & vaincus , ils faiſoyent auec eux des traitez depaix &confederatio,qui eſtoyentquelquepeu auanta- geuxpour les victorieux, commederaiſon. Car,fi par le droitdes gēs les vaincus parguerre peuuet eſtre ſerfs des vainqueurs,àplusforte raiſon peuuent les vainqueurs fo referuer quelquepreeminece ſur les vaincus. Orles pre- eminences que les Romains ſe reſerupyent communé- menten tous traitez , c'eſtoit que leurs alliez &confede- rez nepourroyentfaire guerre àaucuns fans leur con- ſentement,& qu'ilsleur contribueroyent gens en leurs guerres.Au reſte, ils laiſſloyent à chaſcun peuple leurs franchiſes, libertez,biens,religiõ,magiſtrats,&toutes au- tres choſes,ſans leuryrienalterer, & fans leur impoſer ſus aucuns tributs dedeniers ny autres. Cela ne ſe doit pointappellerferuitude,commel'appelle Machiauel: ou ſi cela est feruitude, il n'eſt auiourdhuy aucun peuple en Chreftienté , ſoyent ſuiets de Princes ou de Republi- ques,qui ne ſoit endouble &quadruple feruitude.
Erdautant que Machiauel dit que le Prince doitfa- uoir l'artde tromperie, onpourroit icydemander(pour s'en garder) quels fontles preceptes deceſt art.Aquoyprincipes ie reſpon pour Machiavel , qu'on n'en peut pas don- de l'art de ner preceptes pratiquables par le menu,pour les ap- trõperie,
pliquer
428 TROISIESME PARTIE.
T.Liuius
pliquer à chaſcun afaire où peur efchoir tromperie:mais les principesdeceſt art(queles philoſophes appellent en philofophieAxiomes) ce ſontceux- cy, Se pariurer hardi ment,Difsimulerfinement,Caualler les eſprits, Rompre foy&promeffe,&autres ſemblables que nous auons ia cydeuat en partie traitez, &que noustraiterõs cy apres.
Maisil fautbien ici noter vn poinct, c'eſt qu'vn bon mai- ſtre &bien expert en l'art de tromperie ne pratiquera pastoufiours leprincipedeRompre la foy,car s'il le fai- foitordinairementil cotreuiendroit bit à l'autre principede
Diſsimuler finement,d'autat qu'en rompantlafoy àtout propos il ſe deſcouuriroit vn trōpeur manifeſte , en lieu qu'il doitdiſsimuler&faire ſemblant de ne l'eſtre point,
ainsd'eſtre hommedebien. Et pourtant pour obferuer tous les principes del'art enſemble , fans contreuenir à
I'vn en obferuatl'autre,il obferuerala foy en petites cho lib 8.Dec. fes,pour la rompre auxgrandes qui font de conſequen- DequoyFabiusMaximus admõnestoit Scipion deſe prendregarde.Tu as enuie, Scipion(diſoit- il) d'aller faire ,,laguerre aux Carthaginoisen Afrique,ſous l'efperance ,,que tuasd'y auoir la faueurdu RoySyphax &des Numi ,,diens,qui t'ont promis ayde&fecours. Mais tu dois bien ,, aduifer comment tu te dois fier en ces nations barbares,
,,quinefontcommunement aucune difficulté derompre ,, lafoy&de tromper.Il eſt vrayqu'ilste garderontbien la ,,foyenpetites chofes, afin de te faire bie affeurer en leur ,,promeffe&loyauté,pour enapresla rompreà leurgrád ,,profit& auantage,quand ils verrontqu'ils aurōtle moye ,, &occafion en mainde te ruiner du tout. Voila l'admonitionque donnoitce ſage Fabius àScipion , qui lors e- ftoit encores ieune capitaine. Que faudra-ildonc faire
pourfegarderde tellefoytrompereffedestrompeurs,
quiſemonftreenpetites chofes,&manque auxgrandes?
3.
"
"
ce.
Ilfaudra fairece que Scipion refpondit à Fabius. Ie ſcay ,,bien, Seigneur Fabius (luydit-il) commentilſe faut ap- ,,puyer fur la foy malaſſeuree de Syphax &des Numi- ,,diens:i'efpere dem'y appuyer entantque ie m'enpour- ,, rayferuir , en me tenantneantmoins toufiours ſur mes gardes,pour megarentirdetouteperfidie.
4
Av'refte ilyaencorvn autre remede contre tels trõPeurs
DE LA POLICE. 429
peurs &diſsimulateurs, qui promettent beaucoup , &en leur cœur n'ont autre intention que de ne rien tenir de leurs promeſſes.C'eſt qu'il les fautfuir comme enfer, & Homerus plus qu'ennemis capitaux , comme nous enſeigne Ho- lliad. lib.
mere,
Celuy qui l'un au cœur,&l'autre en bouche porte,
Ilm'estpourennemi commed'enfer la porte.
9 .
ΧΙΧ. ΜAXIME.
LePrince doit ſauoir caualler les eſprits
deshommespourles tromper
Onaveude noſtre temps(dit noſtreFlo-Difcours rentin)des Princes,qui ayans finemet ſceu &ch caualler les eſprits desperſonnes, ontexe- 18.duPria cuté de grandes choſes ,&furmonté à la parfin ceux quis'eſtoyét arreſtez àla ſimpleloyauté. Cela ſefait quandle Prince remarque le vice oulavertu de celuy qu'il veut tromper& fuppediter, en luy donnantappaſttout proprepourl'attrapper.Com mefitAppiusClaudius l'vndesdix Potentats fou uerainsqui furent creez àRome:carſevoulat em- pareràperpetuitédela ſouuerainedominatiódes Romains,il entreprintdetirer åſa ligue &deuo- tiontous lesprincipaux qu'il pourroitgaigner.Et conoiffantqueQuintus Fabius (qui auparauant a- uoit touſiourseſté ſi hommede biéquerien plus)
auoit l'eſpritenclin àl'ambition&honneur, il le
42. cha
L
430 TROISIESME PARTIE.
gaigna&tira àſa cordellepar promeſſes de grads eftats & honneurs , ſi bien qu'il le fit deuenir auſsi meſchant que luy. Conoiſſant auſsi plu- ſieurs ieunes gentilshommes Romains (qui au- trement eſtoyent bien nez , &auoyent eſté bien inftruits ) eſtre cupides & deſireux d'en auoir,
pour s'entretenir mignons, &auoir leurs plaifirs,
il les gaigna tellement à ſoy en leurfaiſant des grandsdons,&auſsileur en promettant beaucoup dauantage, qu'ils leſuyuoyēt toufioursàla queue,
partoutoù il alloit, luy faiſanseſcortecommeſa- tellites&vaffaux deſa tyrannie. Parainſi lePrince qui cauallera deceſte façon les eſprits deshom- mes pourles attrapper, enviendratouſioursfaci- lement au deſſus.
Hattappefi foluent.V
Apauures Fraçois! Voicy voicy latiraffe où lõvous
ous parlez libremēt,vous vous vantez,vous deſcouurez voſtre cœur &volonté aux Machiaueliſtes,qui ſcauét bien caualler vos eſprits,&deſcou urir le fondde vos cœurs,&puis ils vous fontdonner de- dansleurs filez comme ils veulent.Eux nefontpas ainfi,
ains fontmornes , ſecrets, taciturnes , qui ne laiſſentia- mais tomber parole de leur bouche,ſans auoir premedi téenquelſensvous la pourrezprendre, &par cemoyen lafaire feruir finoùils viſent , qui eſt ordinairement
contraire à cequevous penſez.Aufſsi ils leſcauentbiẽdi- re.Ces François (diſent-ils)fontvolages, eſuentez,qui ne peuuéttaire leurs ſecrets,abondas enparoles, indiſcrets,
quiparletbienfouuetpluſieurs enſemble , qui n'ontnulàla
le retentiue enla bouche,&quideſcouurentleurs pēſees Eſpritsdes àchaſcun. Etàla verité il nous fautbien cofeſſer,qu'il n'y François a nation voiſine de France , où les eſprits deshommes
ayſez a ca- foyent fi ayſez à caualler , que ceuxde nos François. Et pour certain ceſte Maxime eſt l'vndes plus grāds fecrets dela Caballedes Machiaveliſtes,dontils s'aydentle plus
ualler.
Pour
DE LA POLICE 431 .
pourfaire euFrancece qu'ils font. Etfiles François leur enpouuoyétrompre la pratique, ilſeroit aifé derenuer- fertous leursdeſſeins & entrepriſes ,par leſquelles peu à
peuils ruinenttous ceux qu'ils craignent &qui leur font ſuſpects,pour en apres mettre ledemeurant ſous vne ef- claue feruitude Turqueſque , &y dreſſer ColoniesIta- liennes.
Ambition
OR ceſte Maxime ſepratique en pluſieurs fortes,afa- uoir tant enremarquant les vices comme les vertus des hommes. Car fi lonvoidl'eſprit d'un hommeadonné à
l'ambition , il nefautque luy donnervn office, &luyen promettre encores vne autre plusgrand, &on luy fera fairetoutcequ'on voudra. De forte que l'ayant ainſi ca- uallé, on le fait tomberdans le filé,pour puis ſe feruir de luyentoute fortede meſchancetez qu'on luy voudra cõ manderquilface.Gar,come dit Salluſte,l'ambition,parce Salluſtius qu'elle a quelque reſſemblancede vertu, eſt ſouuentcau- in Catili- ſedegrands maux , &cauſe la ruine des grandes, citez na.
&Republiques.Etde fait nous voyons par exëples vieux &modernes,queceſte detestable ambition a fouuetpoufcaufede ſeleshommes às'armer &banderà la ruine &deftructio grands deleurproprepatrie, oublias vilainementle deuoir qu'ils maux.
ontà la conferuation d'icelle , par droit diuin , naturel &
humain, pour iouyr d'vnefumeed'honneur, qui leur cau- ſabienſouuentlaruinede leurs biēs, perte de leurs vies,
&damnationdeleurs ames. Tels peut on appeller tous ceuxqui font laguerreà ceuxdeleur nation,pourlespri uerde la iouiſſance de leurs biens, vies, confcience,religion,&autres chofesquifont à eux,&qu'on ne leurpeut tollir quepariniuftice & iniquité. Mais voila ils font aueu glez d'ambition,&eſclaues de ceux qui leur ontfait don nerdans le filé,qui ontfi bien ſceu cauallér leurs eſprits,
qu'ilsles ont attrapez par le propre vice qu'ils ont remar qué en eux.De meſmes fi ces- Machiaueliſtes remarquet l'eſprit d'vnhome eſtre enclin à lubricité, ils luyappofte- ront des courtiſannes bien attiffees & affaitees apresi qui l'auront incontinent pris auec le hameçon de fon propre vice. S'ils le deſcouurent auare, ils luy feronta- uoir quelque don, comme quelque benefice, ou autre choſe, & luy en ferōt promettre cetfois autant;&quand
432 TROISIESME PARTIE.
&quand voila l'homme cauallé & attrappé. Sembla- blement s'ils remarquent en un homme vertueux qu'il foit loyal &conftant enparole,ils eſſayerontde tirerde luyquelque parole &promeffe, & fur icelle luy dref- ferontembufche. S'ils le trouuentd'vn eſprit enclin au bienpublic, ils lay feront donner quelque charge qui feruira d'attrappoire.Brief encauallant les eſprits des hó mes,&endeſcouurantleurs vertus , vices, courage , affe- Etions&paſsions, ils dreſſeront moyens tous propres pourles faire tomber à leurdeuotion,ou pour s'endef- faire du tout,oupour s'en feruir en leurs deſſeins &en- trepriſes.Au reſte,les moyens pours'en garder ne font pas trop difficiles à gens ſages, carces caualleurs font toutdeſcouuerts&conus auiourdhuy,&pourtant pour les faire tomber en leurs propres embuſches,il les fau- droitcontrecaualler.
Difcours
liu. 1. ch.
32.
XX. MAXIME.
LePrincequi (comeparcontrainte)ſera de douceur&gratieuſeté,auanceraſa
ruine.
Ln'aduiendrapasdecent foisvne(ditMa- chiauel ) quelebien&foulagement qu'vn Princefait àſes ſuiets ,quand il ſe void có
mecontraintàcefaireparcraintede rebellion ou autrement , ſoit receud'eux agreablement. Car le peuple communement neſcait nulgré des biens faitsquiluy ſontainſi ottroyez parle Prince , ains pluſtoſt
DELA POLICE. 433
pluſtoſt enſcait gré àceux qui ont amené le Prin- ceàceſteneceſsité &contrainte . Et cela est bien
ſouuent cauſe, que le peuple cerche des occafions &moyenspour pouſſer le Prince en ceſte necef- ſité. Etpourtantnedoit le Prince iamais attendre iuſques àla neceſsité à ſemonſtrer doux & gra- cieuxàſesſuiets: car tant s'en faut que cemoyen luy ferue de ſupport ,quepluſtoſt il avancera ſa
ruine.
I
Lſeroit bien meilleur& plus expedient auPrince,de preuenir toufiours fes fuiets debon &gracieuxtraitement,qued'attendre qu'il ſe voye contraint àdiminuer ſa rigueur,&(ainſiqu'ondit enprouerbe)àlaſcher ouro- pre. Touteffois le conſeilque donne icy Machiauel eſt dutoutmeſchant,&qui ne peut que mener en ruine le Prince&fon eftat. Caril luy conſeille en ſomme, dete- nir roide contre ſes ſuiets, & ne leur rabbatre iamais rien.
de la rigueur,&de ne leur vſer d'aucune gracieuſeté ne douceur,lors &quandilſe verrade cefaire contraint&
preſſe. Si doncle Prince s'obſtine toufiours à traiter ri- Rigueur goureuſement ſes ſuiets, &àles oppreffer, fans envou du Prince loir rien rabbattre,encores qu'il entende leurs doleaces cauſe de &plaintes,&qu'il lesvoye comme preparezàrebellion deny d'o- &deny d'obeiſſance ,que s'en peut-il enſuyure autre beiſſance.
choſequela ruine entierede luy&de ſoneftat? Car en quoyconſiſte l'eſtatdu Prince, ſinon en ce queſes ſuiets s'accordent enſemble à luy rendre obeiſſance ? Si donc par fon obſtinee rigueur &mauuais traictement il fait tant,qu'il ameneſes ſuiets en ceſte neceſsité deluydef- nier obeiſſance , ne ſera- ce pas la ruinede luy &de fon eſtat? Iln'y ahomme au mondede ſi peu d'eſprit qui ne conoiſſe biencela. C'eſt pourquoy le poëte Sophocles sophocles dit,
Celuyqui a le cœurtrop dun&fier Toufiourslon voidto mberbas&corrompre,
Commelonvoidfacilement l'acier Dedanslefewtrop endurciſerompra.
inAnrigo
ne
Ee
434 TROISIESME PARTIE.
Ottroys
contrains
ne font
fit.
- PARQVOY ce precepte cy , par lequel Machiauel veut faire obſtiner le Prince àtenir roide contre ſes ſu- iets , ne luy peut apporter que fa ruine, comme il en print au RoyRoboam , qui s'obſtina contre ſon peuple qui luy demandoitallegement d'impoſts. Gar ce Roy,
fuyuant le conſeil ſemblable àceluy que donne icy Ma- chiquel, fit reſponſed ſes ſuietsque tants'en faloit qu'il euſt intention derien rabbatre de la rigueur du traite- mentprecedent, que par le contraire il ſe deliberoit de l'augmenter & acroiftre. Et cela fut cauſe que la plus partdeſonRoyaume ſe retrenchade fon obeiſſance.
E r de dire que le peuple ne ſcait point degré à ſon Prince, des biens faits quil leur accorde comme con- fans pro- traint, cela est faux,&l'experience nous monſtre le con- traire. Car le peuple n'eſt point ſi ſpeculatif, qu'il s'a- muſe à recercher & examinerla cauſe impulfiue quia
meule Prince àfaire ou ordonner quelque choſe,ains ſe contente de recueillir le bien &profit qui luy re- uiennent detelle ordonnance : &la iouyſſance dubien qu'il en reçoit , luy donne vn plaifir &contentement,
qui le meuuentàſauoirbongré à ſon Princede ce bien,
&ale louer &benir , & àprier Dieu pour ſa conferua- tion & profperité. En toutes les paixqu'on a faites en France, depuis ces guerres ciuiles, on a toufiours veu l'experièce de cela.Carloneuſtbienpeudire queleRoy accordoit comme parcontrainte aux Euangeliques, ce quiestoitcontenu aux edits de paix , veu que le Roy luy mefme le declaroit ainſi par autres edits qu'il faifoit quandlaguerre eſtoit renouuellee. Come il declarapar vn edit enl'an 1968.par lequel il diſoit qu'il auoiteu touf- iours enfoncœur d'abolirla religiondeſdits Euangeli- ques,&que ce qu'il l'auoit auparauant foufferte, ce auoit eſté commepar contrainte,&pour s'accommoder au temps. Aufsiles courtiſans l'onttoufiours appellee la Re ligion foufferte,&laCatholiqueRomaine la Religió au- thorifee.Combiendonc que ces beaux edits depaix fuf- fent accordez par le Roy à contrecœur, ſi eſt-ce quele peuple ne laiſſoitpas d'en fauoirgrand gré au Roy, ny dele louer&exalter comme amateurdubien&repos de fonpauurepeuple,&lebenir &prier Dieupourluy
eu
DE LA POLICE.: 435
enpublic & en priué. Mais poſons le cas que fuſt vray ceque dit Machiauel , que les fuiets d'vn Prince ne luy ſceuſſent nulgréd'vn bienfait accordé par contrainte : il nes'enfuit paspourtant que l'accord d'vn bienfait &meil leurtraittemet deuſt eſtre inutile &fans fruitt. Car il eſt
certain que toufiours cela feroit ceſſer les plaintifs du peuple,&les feroitdeſiſter detoutes rebellions & entre- prinſes, ſi aucunes ils en auoyét machinees en leur cœur.
Tite Liue nous monſtre par pluſieurs exemples cela e- ſtre aduenu maintesfois à Rome, oùle populaire s'ef- mouuoità ſeditions &rebellions contre les grands,mais il s'appaiſoit incontinentque les grands luyauoyent ot- troyé cequ'il demandoit. Et netrouuons pointque les grands Patriciens &nobles de Rome ayent preſque ia- mais rien accordé au populaire , finon comme contrains &contre leur gré. Il yen auoitbien parmy euxd'auſsi bon eſprit&iugement que Machiauel,qui crioyentqu'il ne faloit rien accorder au populaire ſous pretexte de leurs ſeditions & eſmotions (comme faiſoyent Coriolalanus,Appius, Cæſo Fabius, & autres ſemblables ) &que
celaeſtoitdemauuais exemple, &commedonner occa- fion au peupledetoufioursſeditionner & fe rebeller,luy faiſanttourner ſes fautes àprofit: mais nonobitant toutes ces raiſons,la pluralité trouuoitplus expedietde fleſchir &cederàl'impetuoſité du populaire que deluy refifter,
Lona veu en France pluſieurs fois des rebellions &ef- motions du peuple àcauſe des impoſts nouveaux, lef- quelleson faifoitincontinent ceſſer en oftant iceux im- poſts.Etdefait la raiſon naturelle monſtre bien qu'il faut qu'il aduienne ainſi, car en toutes choſes de quelque for- tequellesfoyent,quadon oſte la cauſe , on ofte quand &
quad l'effectd'icelle, Au reſte, ie ne veux pas nier que cela nefoitde mauuaiſe conſequence, de faire qu'on r'appor- te profit d'vne rebellion &ſedition. Mais il faut confiderer fur ce point que preſque iamais un peuple ne s'eſleue fans quelquegrande, iufte &vrgente occaſion: & pour- tantfi le Prince n'a fait ſondeuoir de retrencher icelle
occafion, auat que par icelle ſe ſuſcitaſtrebellio ou eſmo- tion,il nedoittrouuer eſtrange ny mauuais d'y remedier pluſtoſt tard que iamais , &de purger Eeſa negligence 2 .
436 TROISIESME PARTIE.
Le Prince donc en lieu de s'endurcir enſon cœurcontre
ſesſuiets, comme Machiauel enſeigne,fera tropmieux dene s'obſtinerpoint, ains plier ſon courage, quand le bienpublic&le fienlerequierent, ſuyuant l'admonitio Homerus que ce ſage cheualier Phenix faiſoit auPrinceAchilles Iliad.lib. fondiſciple: 9.
DiftinAchille apparsetoy,tu nedoispointavoir Lecouragefelon les dieuxqui ont pouvoir,
Etvertu, honneurplusgrands,font bienployables,
Semonftrans auxhumains parpriere,amiables.
LESbons Princes en onttouſiours ainſi vſé, &n'ont
iamaisfait ces fubtiles diſtinctions des Machiaueliſtes,
ctions ine qu'ilfautque celuyqui doit obeiſſance s'humilie lepre- presdes mier,&que le Prince ne doit rien accorder àſes ſuiets
liftes. quedeſonpropre mouuement, afin qu'il ne ſoit veu re- Machiaue
ceuoirloyde ceuxàquiil ladoitdonner, &qu'il ne doit capituler auec eux,&quece ſeroit choſe deſhonnorable àvnPrinced'eſtre veufaire quelque choſeparcontrain- te&contreſongré,&telles autres raiſons ſpeculatiues,
friuoles&ineptes. Car nous voyons par les hiſtoriens queles ſages Princes ne ſe ſontiamais amuſez à telles raiſons,ainsſe ſontpliez &addoucis , comme ils ontveu queleſalutdeleursfuiets&laconferuationde leurs e- ſtats le requeroit.Etn'ont iamais eſtimé vnconſeil falu- tairedeſhonnorable,nyles moyens eſtre deſauantageux quand pariceux ils ſe pouuoyent conferuer l'amour&
l'obeiſſancede leur peuple,
437
XXI. MAXIME.
Le Prince prudent ne doit obferuer la foy,quandl'obferuation luy enestdom- mageable, &que les occafions qui la luy ontfaitpromettreſontpaffees.
du Prin3.ch.42.
Nprudent& aduiſé ſeigneur ( dit meſſfer Nicolas)nepeutnynedoit gardereſtroi- Chap. 18.
tementlafoy, quandtelleobferuation luyce. &Dif- eſt preiudiciable , &queles occaſions &neceſsi- cours liu.
tezquila luyont fait promettre ſont ia paffees&
eſtaintes. Si tousleshommes dumondeeſtoyent bons , ce precepte cy ſeroit à blaſmer: mais at- tendu l'ordinaire mauuaiſtié des hommes , qui negardent pas eux meſmes la foy , le Prince n'eſt auſsi tenu de la leur obferuer . Etne faut point auoir de peur qu'vn Prince netrouue toufiours affez de raiſons ſuſfiſantes pour couurir &cou- lourer ceſte infraction de foy. Et meſme qu'il faut confiderer que toutes promeſſes forcees ſe peuuent rompre ( notamment quand elles con cernent le bienpublic ) incontinent que la force eft paffee.Dequoy ſe liſent pluſieursexemples, &
ſevoid cecytous les jours tellement pratiqué en noſtretemps,quenonſeulemet les promeſſes for- cees ne ſe gardent point entreles Princes apres
Ee 3
438 TROISIESME PARTIE.
quelaforce en eſt hors, mais auſsi toutes autres promeſſes nefontnon plus obferuees , apres que les occafions defaillent qui auoyent eſté cauſe de faire icelles promeffes.
I
ACOIT que les autres MaximesdeMachiauel ſe puiſ fentdire meſchantes &deteftables auplushautdegré,
ſi eſt-ceque ceſte-cy emporte encores le prix fur toutes les autres qui concernent le deuoir enuers les hommes.
La vie & Carqui oftera la foy &loyauté d'entre les hommes, co- focieté hu me Machiauel laveut ofter, il en oftera auſsi quat&quát maine ne les cotracts,le commerce, la iuſtice diftributiue &politi- peut fub- que, &toute ſocieté &frequentationdes vns auecles au- fifter fans tres , qui nepeuuent fubfifter que par l'obſeruation de la la foy.
foy.Or s'il estoit ainſi que par faute d'obferuationde foy les vns enuers les autres lon n'oſaſt vendre,acheter, efcha
ger, preſter, ny faire autres cotracts , &qu'on n'ofaſt faire aucuns comerces de marchandise des vns auec les autres,
ny obferuer aucune políce publique, en quoy differeriōs nous des beſtes brutes En rien, forſque nous ferions pi- res qu'elles .Car il faudroitque chaſcunſe tinſt àpart foy,
&qu'il n'y euſt ne villes nebourgadespour habiter en- ſemble, ains que les hommes demeuraffentvagues &fe- parez les vnsdes autres,ſe rauiſſant le bie les vns auxau- rres. Tellement qu'onpeutdire , qu'oſter la foy d'entre les hommes(comefaitMachiauel) c'eſt les amener en vn eſtat brutal, auquelils ne fauroyent viure ne ſubſiſter,
ne iouyr des commoditez neceſſaires à la vie, que les vns reçoiuentdes autres, &par confequent c'eſt induire vne ruine&vndeluge vniuerfel detoutle gere humain.Que fi quelqueMachiaueliſte replique quel'intentiondeleur maiſtre n'eſtpas de tollir du tout la foyd'entreles hom- mes, mais ſeulemetde la rompre quand il y a du profit à
ce faire, ie luy reſpodray qué effect cela reuiettout à vn,
&que ce font choſes preſques equipollentes d'oſter du toutla foy,&de la ruinerquad ilyaapparence de profit.
Carceluyqui acheté & prometpayer, pourra dire apres auoirreceula marchadife,que par ceſte doctrine il eſtdif pěléde ne rié payer,parce que c'eſt ſon profitd'auoirl'ar gent&ledrap. Celuyauſsiàqui on apreſtépourradire,
qu'il
DE LA POLICE. 439
:
qu'il eſtdiſpenſé parMachiaueldene redre pointle preſt,
parcequec'eſt ſonprofitdele garder,Etainſi en tous co- tracts &comerces onpourra couurir la fracture de foy du voile d'vtilité ,&par ce moyen bannir & chaffer du toutlafoyd'entreles hommes.Etvoylal'effect & confe- quencedeceſte deteſtable doctrine deMachiauel.
١٠
Povr laquelle côfuter peutbie fuffire l'euidece appa- rentedumal&abſurdité qui s'en enſuyuent,dontles plus ruſtiques &idiotsdu mondepeuuent iuger.Peut aussi fuf fire vn ſeul paſſage de l'Eſcriture ſaincte , parlequelnous eftcõmandédeDieu,de tenir la foy &promeffe, voireà Preau.s.
noftredomage.Maisieveux(come i'ay fait cydeuant) cõ battreceprofane Machiauel,par autheurs payens &pro- fanes,&luymonftrer qu'il a malleu ſonTite Liue,ſur le- ⚫quelilaeſcritſes Diſcours pleins d'ignorance &de toute mefchanceté . Sextius &Licinius Tribuns dupeuplede T. Liuius Rome, pour auoir la faueur&gracedumenu peuple en- lib.6.Dec.
detté,voulurentfaire paffer &authoriferwne loy, par la- qurelle lesdetteurs peuſſent precopter enpayemétdufort aleurs creanciers , tous les intereſts qu'ils leur auoyet pa- rauantpayez,&queles riches qui poſſederoyent plus de cinqcens arpensde terre , fuffentcontrainsderelaſcher leſurplus,pour eſtre diuiſé auxpauures.Acefte loys'op- poſa Appius Claudius Craffus Patricien , &remonstra
qu'elle estoit pernicieuſe &dommageable, dautant que partelle loy(difoit- il)lafoypublique,qui est le liede tou tehumaineſocieté, ſeroit rompue: Parce que lesbiens &
poffefsions queles riches tenoyent, ilsles auoyentacquis euxouleurs deuancierspar cõtracts de vetes,eſchäges,&
..autresſemblables,eſquels entreuiennetfoy &ferment,&
que pourtantdevouloir ofter aux riches ce qui leur eft acquis à bõ tiltre ,cõfirmé par celiende foy &ferment,
ceſeroit abolir &tollir la foy d'entre les hommes , ſans laquelle nulle focieté humaine ne peutſubſiſter. Etfem- blablement de faire perdre aux creanciers leurs dettes,
enleurimputatles intereſtslong temps auparauat payez enſatiſfactio du fort,ce ſeroit auſsi rõprela foy &la pro- ⚫meſſedes obligatios,&faire vne ouuerture àtouteperfi- : die&deſfiance,de forte quele contract de preſt & fem- blables feroyent abolis .Par ces remonſtrances fondees
7 Ee 4
440 TROISIESME PARTIE.
3 .
!
enbõnes& folides raiſos,AppiusClaudius empeſcha que ceſteloy ne paſſaſt&ne fuit authoriſee,tâtlonfaiſoitcas del'obferuatio enlafoyde ce tempslà,laquelle onprefe roit àtoutes difficultez &neceſsitez particulieres. Etde puis parplufieurs autresfois ceſte loyde retrancher aux richescequ'ils poſſedoyetde plusquedecinqcens arpēs -futrafreſchie&remiſe en ieuparautresTribuns pour la faire paſſer , mais iamais elle nepeut auoir autre effect,
qued'efſtre cauſe d'infinies ſeditions, meurtres, pilleries &autres maux infinis . Choſe qui monstre bien que la violation de la foy publique mene toufiours enguerre T. Liuiusquand&foy vnegrande Iliade de maux &calamitez. lib.3.Dec. LES Romainsſe voyans vn iour auoir faute de de- niers, pour l'entretenement de leurs armees , & paye- mentdes foldats , le Senat mit l'afaire endeliberation,
pourfauoir commentonydeuoit pouruoir . Nulne fut d'aduis d'impoſer tribut ne taille ſur le peuple , qui estoit fortgreuéen maintes fortes . Cependant tous eſtoyent biend'aduis qu'il falloitpayer ces foldats&gens de guer re,car(diſoyent- ils) fi lachoſe publique ne ſubſiſteparla foy,ellene ſubſiſtera pas parles richeſſes , & pourtant qu'ilvaloit mieuxdeſpendre lebiendela choſepublique -àpayerloyaumentles gages auxſoldats, &s'acquiter de Hafoyenuers eux,quede manquerdefoy&parole,pour efpargnerle biens du public. Toutle Senateſtantdeceſt auis,fut aduiſévn expedientde trouuer deniers.C'eſtqu'il futdonnécharge au Præteur Fuluiusd'allerharanguerle peuple,pour luy remõſtrer les publiques neceſsitez:& ex horterceuxquis'eſtoyent enrichis àtenir les fermes du Domainede la Republique, qu'ils avançaffent argent,
pour entretenir l'armee qui estoit enEſpagne. Fuluiusha ragua fi biešque les fermiers accorderētd'auacerdeniers,
? en leurcontinuat leurs baux àferme encores pourtrois ans,&en prenantſur la Republique les perilsde merqui leurpourroyétaduenir en leurs cõmerces,par naufrages ouhoftilles incurfios. Car ils estoyēt bie certainsqueles
deniers qu'ils auanceroyent feroyent bien affeurez ſus lafoy publique,&que lon leur obferueroit bien leurs contratsdebauxàferme . Etfiles Romains n'euffent eu ⚫ceſtebonnereputation, ils n'euſſent pas trouuéfiproptement
DEILA POLICE.T 441
metargetau beſoin: mais ceux qui ont ceſtevertudebiế tenir parolenefaillēt iamaisde trouuerauecqcotracter.
LE Roy Perfeusde Macedone ſedeliberantdefaire T. Liuius.
laguerre auxRomains, mandaAmbaſſadeurs aux Ache lib.1.
ens,peuple deGrece,alliez auec les Romains,pour les atDec.16,
tirer defon coſte,&leur requeroitſeulementde luydon nervneDiette,ouils fuſſent aſſemblez, pour ouyrſeſdits Ambaſſadeurs.Làdeſſus Galliciates(notable perſonnage entrelesAcheens)futd'auis qu'onne deuoit aucunement preſterl'aureille àceRoyPerfeus nyàſesAmbaſſadeurs.
parce que les Acheens auoyétalliace cofermee par foy&
ſermet aueclesRomains,&que fur ceſte foy eſtoit fõdee toute l'aſſeurace&fermetéde leureftat. quela foyace- La foy ne ladepropre,qu'elle neveuteſtre violee ny fuſpecte enfor veut eſtre tequece ſoit. Etpourtat,quece feroitcõtreuenir àicelle ne violec depreſter ſeulement audiance àce Roy,lequel on voy- ne ſuſpe- soittout preparé àfaire guerrre aux Romains . Laquelle te.
remonftrance eſtantfondee ſur l'authorité de la foypu- blique, fut cauſe que rien ne fut accordéàPerſeus . Et àcela s'accorde le dire de l'Empereur Marc Antonin, Dionin Que la choſe laplus calamiteuſe quifoit en ce monde, Marco .
c'estquandlafoyeſt violeeparles amis,ſans laquellenul levertunepeuteſtre affeuree.
Er ſurcepropos quelafoynepeuteſtre ſuſpecte , eſt T. Liuius memorable ceque fitFabiusMaximusDictateur.Annibal lib. 2.Dec.
eſtantaupresdeRome faifantlaguerre àoutrance,s'aui- 3 .
ſad'vneruſe,aſauoirde ruiner toutes les maiſons & me.
ſtairies des champs appartenantes aux Romains , excep- té vnemeſtairie appartenant àFabius , pour luy ietter vn ſoupçondeſſus, d'auoir fait quelquepache ſecrette auec -Annibal,cotre ſa foy &deuoir.Fabius conoiſſant qu'il ne ſuffit pas d'obferuer entierement ſa foy, mais auſsiqu'il fauteſtreexemptde tout ſoupço, mandaſoudain ſonfils àRome,pour vedreſadite meſtairie, &s'e deſfaire,come il fit.Et ainſi aſſeura la foypublique parſo dōmageparti- culier, oftanttout finiſtre foupçonque le peuple euſt peu predredeluy.Età la verité il n'y achoſe au mode quiſoit plus agreable,que quad la foy eſt ſinceremétgardee,meſ mes en aduerfité &quand on a des afaires . Ceſt pour- lib.
quoylesRomains eſtimoyét bös&loyaux alliez , ceux
T. Livius
4.
)
1
442 TROISIESME PARTIE.
T. Liuius
quileurgardoyétla foy loyaumét, cepédát qu'ils auoyet quelques guerres ſur les bras. Come fit PtolemæusRoy d'Egypte,lors qu'ils auoyent afaire contreAnnibal &les Carthaginois, car il fut toufiours fermeen la confedera- tion &alliance qu'ilauoit faicte aueceux. Tellementque leur guerre eſtant finie contre Annibal , ils manderent Ambaſſadeurs à Ptolemæus , pour le remercier de ce qu'en leurs afaires chancelans &douteux,fa foy n'auoit pointchancelé nydouté,&pourle prier de continuer.
ATTALVSRoydePergame enAfieparuint audegré lib.3 . & 7. de Royautépar ſa vertu, car iln'eſtoit fils ne ſucceſſeur deRoy. Iln'auoit pas aussi peulesvertus heroiques d'vn Hercules,d'vn Alexandre legrád,nyd'vn Cefar, pour con querirRoyaume.En fome iln'auoit rie(ditTiteLiue)qui luypeuſtdonnereſperance ni ayde pour paruenir àeſtre Roy,forfque des richeſſes,dōtilvfa fibie,qu'il paruintpar lemoyend'icelles&deſa fidelité enuers les Pergames,à
eſtreRoydePergame , apres auoir une ſeule fois vaincu lesGaulois Afiés.Eftatparuenuàcedegré,il s'allia par cõ federatios aux Romains,&leur tinttoufiours foyentiere tellemétquetatparceſte integrité&rõdeurde foy, qpar
Dec. 4.
DC
bone iuftice,il regna44. ans,&laiſſaſonRoyaumeſtable Fidelitéeſt &ferme àEumenes ſo fils, auquellesRomainsaugméte bon heri rent grandementſadominatio,parcequ'il continuaenla loyautédefonpere,quiluy auoitenchargé enmouratde zage.
reputer cette fidelité le meilleurheritagequ'illuylaiſſoit.
T. Liuius IL n'yauoit choſe au monde queces anciés Romains lib.1. Dec. euffent enplus grande reuerence&obferuation quela 1. lib . 4. foypublique.C'eſt pourquoyils auoyentvntempledela Dec.3. Foy, auquellon muroit &promettoit folennellemét tous les traitez de paix,treues, confederations, alliances, &au- tresſemblables , &de ceux qui premiersles rompoyent la teſte estoit eſtimee dediee aux Dieux des enfers . Et
d'vnemeſime fincerité ils obferuoyent auſsila foydes cõ tracts aux particuliers, tellemétquechaſcű eſtimoit qu'il n'euſtſceu mieux afſfeurer vne dette, qu'en preſtat àlaRe publique. Il aduintvne fois que les Céſeurs n'ofoyentbail leràpris fait les œuures&reparations publiques(comme eſtoit de coustume tous les ans ) parce qu'ils ſcauoyent qu'il n'y auoitpasdeniers aux threſors deRome. Geque
voyans
DE LA POLICE. 443
1
voyans ceux quiauoyent acoustumédeprendre tels pris faits, ils vindrent s'adreſſer aux Cenfeurs, &leur remonſtrerentqu'ils nelaiſſaſſent pas pourargentde donnerles prisfaits,&que nuld'eux (quis'offroyentles prendre) ne demandoyent aucun payement , iuſques apres la guerre finie. Apres ceux là,tous ceux qui auoyētdes depoſtsà fai re,commededeniers de pupiles,de vefues,&autres fem- blables, apporterenttout aux threſoriersde la Republi- que. Car chaſcun(dit Tite Liue) eſtimoit qu'il n'euſt ſceu mieuxcolloquer ſes deniers , ni mieuxles aſſeurer , que fus la foypublique.
Dec. 4.
QUAND Scipion l'Africain entra en Sicile auec ſonT. Liuiuş lib...Dec. armeepourpaffer en Afrique,parce qu'ilyentra comme amy, il nevoulutpermettre qu'on prinft rien aux Sicilies: 1. &lib.1 .
ains eſtimant( dit Tite Liue) que la premiere choſe qu'il deuoit faire , c'eſtoit de maintenir &defendre la foy pu- blique, fitfaire vnban,par lequel il fit commandementde rendreauxSiciliens toutcequi leur appartenoit&qui e- ſtoit à eux , & deputa iuges pour conoiſtre des plaintifs touchantce fait.Ce qui futfi agreable aux Siciliens,qu'ils ſemonstrerentde là en auat fort affectionnez à aider aux
Romains en leur guerred'Afrique.
PENDANT qu'Annibaleſtoit en Italie , Valerius Leuinus eftant Conful,fut fait vn empruntſur le peupleRo- main.Il aduint par apres que Scipion ayantpaffé enAfri- queauecfon armee, les Carthaginois contremanderent Annibal, pour venirdefendre Carthage&le paysd'Afri- que, tellementqu'il fut contraint contre fongré de s'en retourner. Des qu'il eutvuidél'Italie , encor queles Ro- mains n'euſſent mis fin à la guerre, &ne fuffent pas hors d'afaires , Leuinus propoſa au Senat que du temps defon Conſulat auoit eſté faitun empruut ſur le peuple , &qu'il eſtoit tempsdele rendre &payer , &que luy en particu- lier eſtoit obligé de faire acquitter en ceſt endroit la foy publique. Etpartantprioit le Senat que ceſt empruntfuſt rendu.Le Senateurpour fort agreable ceſte remõſtrance,
&fut ordonné quel'emprunt feroitrenduà trois payes,
la premiere incontinent , l'autre dans deux ans, & laderniere paye dans autres deux ans apres. Quand cevint à
la troiſieſme paye , il ne ſe trouua point d'argent aux
444 TROISIESME PARTIE.
T. Liuius lib. 10.
Dec.3.
threſors pour payer, àcauſe desgrandsafairesque laRe- publique auoit furlesbras. Sur cefte neceſsité le Senat re- Tolut,qu'il faloitquoy que cefuſt aquitterlafoypublique,
&pourtantdonnerent aux particuliers , des terres &pof- ſeſsions du domaine de la Republique , en payement à
chaſcunpourſaſomme,enretenantſur chatquearpentvn folsderenteſeulement,en ſigne quele fond auoit eſtédu public, auec referuede payer leurs dettes endeniers aux particuliers , quand la Republique auroit argent , s'ils ai- moyentmieux leurs deniers que les fonds.
CESTE vertu Romaine d'obſeruer eſtroittement la
foy,n'eſtoitpas ſeulement reluiſante au corps de la Re- publique,mais auſsiaux particuliers, quiaduifoyenttouf- iours plus àne faire rien côtre la foy, qu'àchoſe dumon- de.QuandScipion eſtoit en Afrique faiſant laguerre aux Carthaginois, illeuraccordavnestrefues,afinqu'ils peuf- fentenuoyer à RomeAmbaſſadeurs pour traiter lapaix,
cequ'ils firent. Cependantque les Ambaſſadeurs Cartha- ginoisfaifoyentleurvoyage àRome,Afdrubal Capitaine Carthaginois rompatles trefues,deſtrouſſa ſur merdeux censtrente nauires de voiture desRomains.Dequoy Sci- pion eſtant aduerty, madaà CarthagedesAmbaſſadeurs,
pour remonftrer au SenatdesCarthaginois ceſte rupture detrefues , mal conuenable àgensqui demandoyent la paix: mais ces Ambaſſadeurs Romains furent fi malve- nusàCarthage,que la populace les cuida aſſommer. Peu detempsapresles Ambaſfadeursque lesCarthaginoisa- uoyent enuoyez àRome reuindrent,&repafferentparle campde Scipion. Que fit Scipion ? Il les manda appeller,
&leur remonſtraque leurs gens auoyentviolélafoypu- blique en rompant les trefues,&offenféle droitdes gens enrepouffantviolentement les Ambaſſadeurs qu'il leur auoit enuoyez,mais que toutesfois quant à luy il nevou- loitrienfaire contre la coustume desRomains,qui eſtoit d'obferuer ſainctementla foy publique , ne choſequi fuſt indignede ſes mœurs. Et apres ceſte remõſtrance les en- uoya,ſans leur faire aucun mal.Decela lon peut conoiſtre quede ce temps làn'eſtoit pas encores en vſagele bro- carddes Canoniſtes , Frangenti fidem,fides frangatur eidem.
c'eſtàdire,Aqui romptlafoy,lafoydoit eſtre rompue.
Cefar
DE LA POLICE. A45 Cefaraussi auoitcela,qu'il nevouloit pointimiter laper- Sueton.in fidiedeſes ennemis, neleur romprela foy, ores que de Cefare.
leurcoſtéils la rompiſſent.Etde fait(comme diſoitceſa- cap- 75- ge Capitaine Quintius Cincinnatus ) la raiſon naturelle nousmõſtre , qu'il ne fautpointpecher à l'exemple d'au- truy,ne rompre vne loy pourtatquedes autres l'ont defia rompue, necommettre la faute que nous reprenons &.
condamnons enautruy.
CES anciens Romains eſtoyent bien ſi ſcrupuleux &T. Liuius exactes obferuateurs de la foy, que nonſeulemetils efti- lib.8. Dec. moyent qu'on la violoit enfaiſant quelque choſe contre 2.
icelle,maisaussi en ſouffrant que quelque choſe fuftfaite parautres , qui ſemblaſt eſtre au detriment d'icelle foy.
CommequandAnnibal aſsiegea &ruina laville de Sa- gonte enEſpagne ,qui estoit alliee des Romains , parce qu'ils nepeurentdonner ſecours aux Sagontins auantla priſedelaville,eux eſtimansqu'encela leurfoyeſtoit au- | cunement engagee, ils ne ceſſerétiuſques àce qu'ils l'eu- rentrebaſtie & repeuplee.Età ces fins firent laguerre en Eſgagne par l'efpacede quatorze ans,àfrais indicibles, &
vainquirentlesTurditans , qui auoyent ſuſcité &appellé Annibalcontreles Sagontins, &les rendirent tributaires deSagonte,&chaſſerent entierementles Carthaginois d'Eſpagne, &racheterenttousles Sagontins ſerfs qu'An- nibal auoitvendus apresla priſedelaville,&rappellerent detoutes parts ceuxqui en eſtoyent eſchappez , pour peupler leur ville. Tanteſtoyentces bons Romains affe- &ionnez à ne laiſſfer rien en arriere , par le moyen de- quoyils peuſſent faire conoiſtre , que la foy publique e- ſtoitla choſedu monde qu'ils auoyent enplus finguliere recommandation.
reIVGVRTHA Roy deNumidie enAfrique auoitfait saluſt. de mourir meſchammentſes deux freres,enfansnaturels&bel.Iugur.
legitimes du bō RoyMaſsiniſſa,qui auoit laiſſeſonRoy- aumetantà iceux ſes enfans , comme audit Iugurthafon fils adoptif, nay de ſon frere. Les Romains qui auoyent tant aimé cebon Roy Maſsiniſſa , eſtoyent bien marris queceſt adoptif euſt faitvn ſi meſchant& laſche tour à
ceux àqui le Royaume appartenoit mieux qu'à luy , &
qu'il les en euſt ſpoliez ,& les euſt tuez tout enſemble.
446 TROISIESME PARTIE.
Dion in
Nerua.
Neantmoins luyvoulantaller à Rome, ils luy donnerent vnfaufconduit , pour aller &retourner, parce qu'il faifoit entendre au Senatqu'il ſe vouloit iustifier. Quandil fut à
Rome, il taſcha pourtoute iuftification, de gaigner amis pargrands prefens. Maisil ne peuttantfaire que fon fait peuſt eſtre approuué. Au reſte , il s'en retourna en fon Royaume entoute afſeurance. Carcombien qu'il meri- taftbienparraiſon & iuftice d'eſtre arreſté,veu l'acte exe.
crablequ'il auoit commis , & qu'il appartenoit aux Ro- mainsd'enfaire iuftice,parcequ'ils auoyent la protection des enfans deMaſsiniſſa , ſi eſt-ce toutesfois ( dit Salufte)
quela foypublique l'emporta.
APRES que l'Empereur Neruafut eſleué àl'Empire,
il entradansle Senat lors qu'il eſtoit aſſemblé , &apres leur auoir fait entendre ladouceurde laquelle il preten- doitvſer au gouuernementdes afaires , il adiouſta pour conclufionvn ferment& promeffe,que iamais parfon ordonnance & commandement ne mourroit aucun Senateur . Choſe qui fut fort agreable à toute la compa- gnie,meſmemeut d'autantque cecruel EmpereurDo- mitian ſon predeceſſeur , auquel il auoit fuccedé, en a- uoit faitmourirvn grandnombre ,voire pour cauſesfriuoles&deneant . Qu'aduint il apres ? Il aduint qu'au- cuns Senateursconſpirerent contre cebonEmpereur, &
quela conſpiration futdeſcouuerte . Mais ce bonPrince voyantquecesconſpirateurs eſtoyent Senateurs , & qu'il leur auoit donné à tous la foy&fermentqu'il n'en feroit mourir aucun, aima mieux obferuer ſa foy& fon ferment , que de punir de mort ces Senateurs qui l'a- uoyentbienmerité. Que diront icy les Machiaueliftes,
quifont cruellementtuer &maſſacrer , contre la foypu- blique,ceux là meſme quin'ont faitchoſe quimerite au- cunepunition.
DuBellay MAIS il eſt tempsque laiſſans les exemples des an- liure 1. de ciens Romains (car nous n'aurions iamais fait , qui les ſesMemoi voudroittous ramaſſer) nous venions aux domeftiques.
L'an M. D. VIII. le Roy Louys XII. (qui lors tenoitla Duchéde Milan ) fitvne ligue àCambray, auec l'EmpereurMaximilian &le Pape Iule I I.pour expulſer à com- muns frais &defpens lesVenetiens hors deterre ferme,
res.
comme
DELA POLICE. 447
P
comme vfurpateurs de ce qu'ils y tenoyent , ſur l'Em- pire , l'Eglife , &la Duché de Milan. Etfut accordéqu'en l'annee ſuyuante ſur le bontemps chaſcun deſdits trois Princes ſe trouueroit ſur lelieu auec fon armee , & qu'à
chaſcun feroit rendu ce qui luy appartiendroit , apres qu'ils auroyentconquis leſdits paysqueles Venitiens te- noyent. LeRoy fuyuant ceſt accord , s'y trouua luy mef- me en perſonne , auec fon armee , & pluſieurs grands Princes &Seigneurs François: mais l'Empereur&lePa- peydefaillirent. CeneantmoinsleRoyſe ſentant affez forttoutſeul, donnabataille auxVenitiens, &lagaigna,
demaniere que leurs Chefs furent prins,&bienvingt millehommestuez ,&ſe rendirent àluy preſque toutes lesvilles que lesVenitiens tenoyent en terre ferme.Que fitcebon Roy? Encores que les autres deux ne luy euf- ſent tenu la foy, &qu'il euft peu garder ce qu'il auoit conquis luy ſeul ( tenant lors la Duché de Milan , com- medit eft ce neantmoins il rendit volontairement à
l'Empereur Veronne , Vicence , Padouë , &autres places
de l'Empire : & au Pape, Rimini , Faence , Ceruie, Ra- uenne , & autres villes de l'Eglife . Monftrant par là ce bon Roy, combien luy estoit enrecommandationl'ob- feruation entiere & fincere de la foy promife: car s'il euſtvoulu fubtiliſer des excuſes pour la rompre (comme Machiauel ditqu'il fautfaire ) n'auoit il pas beau pretex- te dedire que les autres n'auoyent pas tenu leurpro- meſſe N'euſt il pas peu dire, qu'il n'estoit pastenude leur reconquerir le leur àſes frais &deſpens , par le trai- téde leur ligue ? N'euſt il pas peubattre le Pape de ſes propres canons,enluyalleguant Frangenti fidem ? Mais il eſtoitrond,droit & fincere, & ne cerchoitpoint ces ef- chappatoires ,ains ſe vouloit monftrer bonobferuateur deſa foy&promeffe. Aufsi Machiauelle reprendde ce qu'il nefauoitvierde ruſes &tromperies,commeles Pa- pes Alexandre& lule.
Lamemoire eſt encores toute recentedes grandes DuBellay guerresqu'onteuës l'vn cõtrel'autre l'EmpereurCharles liare 8. de lequint,&le Roy François premier , &comment ils ſeſesMemoi ſont ſouuētpicquezpar eſcrits publiez denonobferuerla res .
foy I'vn àl'autre. Toutesfois quelques imputationsque
448 TROISIESME PARTIE.
I'vn fift contre l'autre , l'experience manifeſta laverité en l'an M. D. XXXIX. quand l'Empereur ſous laparole duRoypaſſa par France,pour aller d'Eſpagne en Flan- dres, oùceuxdeGands'eſtoyent eſleuez contre luy.Car encepaſſagel'Empereur monſtrabien,qu'il croyoitque leRoy eſtoit vn Prince qui bien tenoit ſa foy , quandil confiaſapropreperſonneſous icelle , nonobſtant toutes lesguerres, inimitiez, hoftilitez,& autres differens quia- uoyent eſté entre eux deux,&qui n'eſtoyent pas encores afſoppis. Eteſtbiencertain que fi l'Empereur ,qui estoit Prince fage&accort, euſt eu la moindre doute du mõde delafoy&loyauté du Roy, qu'il neſe fuſt venu mettre entreſes mains,meſmes pour fi petite occafionque de vouloir fe haſter d'aller baſtir vne citadelle en la villede
Gand.Demaniere queſon fait cõtredit àſabouche &pa- role : caril auoit au parauantparmaintes fois donnéim- putation au Royde ne tenir&obſeruer bien finceremét ſafoy. Maiscomme parſon propre fait il monſtraqu'il croyoittoutle cõtraire dece qu'il en auoitdit,auſsi trou- uail parexperience,quele Royeſtoit vn Prince qui auoit plus enrecommandation ſa foy&promeſſe que choſe dumonde,car il donna à l'Empereur nonſeulementpaf- ſageafſeuréparfonRoyaume,mais aufſsi luy fit toutl'hō- neur&bõaccueilqu'illuyfutpoſsible.L'Empereur,pour obtenir cepaſſage , auoit offert & promis liberalement d'inueſtir leRoyoul'vndeſes enfansdelaDuchédeMi- lan, comme à luy appartenante parbons titres:de manie- requefileRoyeuſt voulu obſeruerles preceptes deMa- chiauelde rompreſa foy,il auoitbelle couleur &pretex- ted'arreſter en France l'Empereur, iuſques àcequ'il euſt effectué ſa promeffe , & rendu le Roy effectuellement iouiſſant&poffeffeurde Milan.Mais ce ſage&genereux Roy,qui ſauoit bienquela foy publique doit eſtre obſer- ueenettement, ſans yadditionner des gloſes ni reſtri- Etions(vſant enceladu ſage conſeildeſon Conneſtable Montmorency , quin'eſtoit point Machiaueliſte ) voulut purement&fimplement accomplir la foyde ſon coſté.
*Etcombien quel'Empereur n'obferuapas laſiennedeſa part,ains apresqu'ilfutpaffé enFladresrepeuſt leRoypar parolesd'eſperaceſanseffect,ſi eſt cequeiamais homme
decœur
DE LA POLICE. 449
decœurnoble&debon iugementnecodamnera ce que leRoyfit enceſt endroit. Car, poſé que l'infractiondela foyluyeuſtpeuapporterquelque proufit pour lors,ſi eſt- cequeceproufitn'euſt peu eſtre affeuré de longuement durer,parceque l'Empereur n'euſt rien laiffé àremuer,
pour rauoir ce qui luy euſt eſté ofté parceſtevoye , &fe fuſteſleuétout l'Empire pourluy pour ceſte querelle. Et aureſte, le Royeuſt encouru vn blafime &diffamation
d'infracteurde foy enuers tout lemonde ,en lieu qu'il a
laiſſéàſon aduerfaire ceſte reputationlà , &s'eſt acquis à
iamaisle titre&honneurde Royloyal,&tenantſa foy&
promeffe fincerement,ſans enrien la deſguiſer niof- fenfer.
ORdifcourons maintenantdes maux quiprocedentLonne ſe delaperfidie ,quandlafoyeſt violee. Premierementles fie auxper violateurs enrapportent ceſte punition, que lon ne ſe fie fides.
plus eneux. Les Samnites ayans pluſieurs fois rompula T. Liuius ſoy&le traité depaix &alliance qu'ils auoyent auecles lib.9.Dec. Romains, enuoyerent vn iour Ambaſſadeurs àRome, 1 .
pourrenouuelerla paix&alliance.Apres que ces Ambaf- ſadeursfurent ouys au Senat, onleurfit vne reſponſe en ceſtemaniere: Meſsieurs les Ambaſſadeurs, ſi les Samni- «
tesquivous ontenuoyez euſſent touſiours biegardé leur ،
foy,lonvous euſt volontiers ouys, pour confirmer&re- «
nouueler nos alliances. Mais pourceque nous auons fou- «
uentapperceu, que lors quevous demandiez paix, vous vous prepariez à la guerre ,la raiſon veut que nousne nous arreſtionsplusà vosparoles, mais àl'effect& à lace choſe.Etpartatnous vous faiſons ſauoir,qu'en briefnous enuoyerons vnearmee en voſtrepays, pourexperimen- ter fivous aimez mieux laguerreque la paix. Apresceſte ،
reſpoſe, cesAmbaſſadeurs s'enretournerenten leurpays,
&bientoſtapresles Romainsyenuoyerentle Conful a
uecvnearmee,quiytrouua toutes choſes paiſibles,&au- quelonfit accueilamiable , enluy fourniſlantviures ne- ceffaires. Tellementque lesRomainsconoiſſansque les Samnitesdefiroyétviure en paix,&que l'effect marchoit aueclaparole, leurrenouuelerentl'ancien traitédeconfederation.
«
QVAND Annibal eut eſtéde tout point vaincu parT. Liuius
111 FF
450 TROISIESME PARTIE.
Lib.f. & Scipionen Afrique , & qu'il conutque les Carthaginois 10.Dec.. luyimputoyentleur ruine, voyantqu'il ne faiſoitpasbon
:
pour luy àCarthage,il ſe retira augrand RoyAntiochus deSyrie, pour l'inuiter àfaire la guerre aux Romains.
Iltrouue ceRoydeſia de bonne volonté àles attaquer,
pourcequ'il luy ſembloit que les Romains ſe faiſoyent tropgrands,&s'approchoyenttrop deſes limites.Anni- balvoyantceRoyAntiochus (qui estoitgranddomina- teur) debonne volonté àguerroyer les Romains , cui- doitbien auoir trouué maiſtre ſous qui s'employer , &fe fairevaloir enfon meſtier deguerre , & qu'il donneroit encorbeaucoup d'afaires aux Romains ſes ennemis iu- rez.Mais il futgrandementdeceudeſoneſperace, carce Royneluyvoulut iamais donner aucunecharge enfon armee, quelque braue &vaillant capitainequ'il fut,ains letintpour ſuſpect, non pour autre cauſe quepource qu'Annibal auoit toufiours pratiqué ceſte doctrine de Machiauel, de ne garder la foy, finon pour ſon proufit &aduantage. Et fans ceſte perfidie Punique,qui estoit toute reconue en Annibal ,il yauoit grande apparence qu'il euſt eſtéemployé par le RoyAntiochus enquelque grande&honnorable charge, veu qu'il fauoit mieux comment il faloit guerroyer les Romains , que nul de tous les capitaines qu'Antiochus pouuoit auoir. Et ne doutoitpas Antiochus qu'Annibal n'euſt tresbonne vou- lőté defaire laguerre à outrance auxRomains, deſquels il eſtoit ennemy mortel &irreconciliable: mais ildou- toitqu'Annibalſe faiſant aimerdesgensdeguerre (qui aiment volontiers les vaillans capitaines) il ne fit puis quelque entrepriſe contre luy,pourluy oſter ſonRoyau- A.me,oupourluyfaire quelque autre tour Punique. Et en ſommela foy&deſloyauté d'Annibal eſtoit ſi ſuſpecte auRoyAntiochus, que non ſeulementil ne luy voulut donner aucune charge en fon armee, mais meſmes ne voulut iamais croire fon conſeil , iaçoitqu'Anniballuy donnoitdes conſeils pour la conduite de la guerre les meilleurs dumonde. Qui eft vn point bien remarqua- ble,qu'on ſedeſfie tantd'vn perfide,qu'il ſemble que touf iours il vueille vſer de perfidie,voirelors meſmesqu'il v- ſed'office de fidele conſeiller&bon ami.Oril auintque ce RoyAntiochus ayateftévaincuparles Romains, AnA
DE LA POLICE. 451
nibal fut cõtraint de cercher autre maiſtre , & s'éfuit vers
leRoyPrufias deBythinie , quile receut enſa ſauuegar- de.Mais il s'en alla retirer vers vn home aussi perfide que luy,qui deliberabien toſt apresde le liurer à Quintius ca pitaine general de l'armee Romaine, qui estoit ences quartiers là.Ceque ſentantAnnibal ,& voyant qu'on luy auoitfermélespaſſages pourſe ſauuer, il printde lapoiſo qu'il auoittoufiours porté auec ſoy, pour s'e feruir en ne- ceſsité, ne ſe fiat en perſone(come c'eſt le natureldes per fides d'eſtimer chacunſeblable à eux,&neſe fier en nul)
&'apres auoirfaitgrandesimprecations &execratios cótrePruſias qui neluy obſeruoit la foy,ains le vouloittra- hir, il beutceſtepoifo &mourut miferablemét. Surquoy Les perfi- eſtbienchoſe digne de noter, que lesperfides&infra- des Eteursde foy treuuét ordinairemetde leurs ſemblables, contrains quiles amenér en ceſte neceſsité , de deteſter & auoir en de condá- execratio la perfidie meſme,dōtils ont fait auparauât ver ner la per- tu. Qui eftvnevrayeſentece qu'ils prononcent cõtre eux fidie.
meſmes,&parlaquelle eux-meſmes ſe condamnét , laif- fans exéple&iugement apres eux, pourdeteſter la perfi- diecommevnepeſte contagieuſeàceuxqui envſent.**
font
L'EMPEREURBaſsianus Caracalla vſa de pluſieurs Dion in perfidies en ſesdeportemēs, mais entre toutes il en com Caracalla mittrois notables,quile redirent tellemét deſcrié, ą nulHerod. li.
neſe voulutiamaisplus fier en luy. La premiere , fut 4.
celledōtil víacõtre Augarus Roydes Ofrenies,leal ſous lafoy &faufcõduitdeCaracallal'eſtat venuvoir,il luy rõ pitla foy,&le fit prédre &mettredas vne priſon, &fe fai
fit&emparadeſon pays. En cefait il pouuoitfe couurir
deceſtedoctrine de Machiauel , & dire qu'il faiſoitbien,
pource qu'ilyauoitduprofit. Maisle tour qu'il ioüa au Royd'Armenie ne luyfucceda pasde meſmes, leal il ma daappellerpour venir à luy,eſtat lors pres deſo pays,luy faiſant entédrequ'ille vouloit appointer auec ſes enfans,
d'autatquepourlors ce Roy estoit en quelque diſſenſion auecſes enfas. Car eſtat venu à luy, il le fit bie prédre prí fonnier,&mettre bië lié en vne prifon,comeil auoit fait Augarus,mais les Armeniés ayans deſcouuert ceſte perfi die&deſloyauté,ſe mirent en armes,&ne ſe voulurent
foumettre àl'obeiſſancede ceperfide Caracalla.
Ff 2
452 TROISIESME PARTIE.
MAIS il iowa biend'vn autre tour de perfidie, ſous pretextede mariage,au Roy des ParthesArtabanus. Car il luyreſcriuitdeslettres , par leſquellesil luy faifoit en- tendre, comme l'Empire des Romains &celuy des Par- thes eſtoyent les deuxplus grandsEmpiresdumonde, &
qu'il eſtoit fils d'vn Empereur Romain, &ne pouuoit trouuer party plus ſortable àluyquela filled'Artabanus Roydes Parthes. Si luy prioitqu'il la luyvouluſt accorder enmariage , afind'allier enſemble les deux plus grands Empiresdelaterre,&impoſer fin àleurs guerres.CeRoy dupremier coupluy refuſa ſa fille,diſant que telmariage eſtoitmalconuenable, à cauſedeladiuerſité delangue,
demœurs , d'habits , &parce que iamais les Romainsne s'eſtoyent encores alliez par mariages aux Parthes. Mais fur cerefusCaracalla inſiſta&preſſaplusfort quedeuant,
&enuoyaàArtabanusdegrands dons, ſi qu'àla parfinil luyaccorda ſa fille. Làdeſſus Caracalla s'aſſeurant qu'il netrouueroit aucune hoſtilité au pays desParthes,ſe mit àentrer auantdans ledit pays auecſon armee,faiſant en- tendre par toutoù il paſſoit , qu'il alloitquerir ſa fiancee.
Del'autrecoſtéArtabanusſe mitau meilleur equippage qu'il luyfut poſsible,en robbe &fans armes pour aller au deuantdecenouueau gendre . Quefit ce perfideCara- calla? Quandils furentioints d'vnepart&d'autre , com- me le RoyArtabanus s'approchoit de luy pour levenir faluer&accoler, il commandaàſes gensdeguerrequ'ils chargeaſſent àbon eſcient ſur ces Parthes. Quand &
quandles Romainscommencerent à careffer&accoler ces Parthes deſarmezàgrands coups d'eſpee &d'autres armes, &les chargeoyentcomme ennemis,&commefi c'euſt eſté envnebataille aſsignee, tellementqu'ils enfi- rentvngrandcarnage. Mais le RoyArtabanus eſchappa ſur unbon cheual, auec grande difficulté &danger. De maniereque cesſimulees nopcesne furent pas ioyeuſes pourtous,ains futle feſtin malplaiſant pourpluſieurspau ures Parthes. Artabanus eſtantſauué, deliberabiendeſe vēgerde ceſte vilenie&perfidie: maisMacrinus le releua deceſte peine, quipeude temps aprestua ce monſtrede Caracalla, qui deſia eſtoit deſcrié par tout le monde à
cauſedeſaperfidie.
V-
DE LA POLICE 453
OVTRE ce que la perfidie &infractionde foyeſt cau- La perfi Tequ'onneveutplus croire ni ſe fier en ceuxqui vne fois die cauſe de la rui- enontvſé,ilyavn autre malqui envient,c'eſtque laper- fidieeſt ordinairemétcauſe dela suine&deſtruction en- fides.
nedespor
tieaeduperfide&deſloyal. L'exemplecy deſſus allegué d'Annibalpeut feruir àce propos, car ſaperfidie futcauſe enpremierlieuquenul ne ſevouloit plus fier en luy,&en ſecondlieufut cauſe qu'vn autre perfide, le voyant fans a- mis nemoyés,entreprintdeluyiouëruntourdeperfidie,
quilepouffa enceſte neceſsité deſe faire mourirſoymeſ mepar poifon. Nous auons auſsicydeuant en autre lieu recitél'exempledeVirius ,&autres Capuans , iuſques au nombrede vingtſept,qui ſe deſeſpereret &firent mourir,
pource qu'ils auoyent rompula foy aux Romains. Mais entre autres exemples est illustre&memorable celuyduT. Liuius Roy Siphax deNumidie. Ce Royauoit promis à Scipion, lib . 9. &
qu'il luy aideroit&donneroit ſecours contre les Cartha- 10.Dec.3 .
ginois. Les Carthaginois ſachans cecy,trouueret moyen de faire amorçer ce Roy parvne belle damoiſelle Car- thaginoife nommee Sophonisba , degrande maiſon ,la- quellepar ſes blandiſſemens legagnatellement en fesfilez,qu'il rompit la foy à Scipion,& fit alliance &confede- rationaueclesCarthaginois ( en eſpouſant Sophonisba)
par laquelle ils accorderent qu'ils auroyent meſmes a- mis&ennemis. Scipion en eſtant aduerty , en futvn peu eſtonné&faſché , mais toutesfois ilſe reſolutqu'ilſe fa- loithaſter,&n'attendre pasque lesdeuxpuiſſances de ce Roy Siphax &des Carthaginois fuſſent iointes enſem- ble.Ildiligentadetelle forte,qu'il alla au deuatde Siphax (quiamenoit ſecours aux Carthaginoisde plusde trente mille hommes )&desfit toutce ſecourslà,voire que Si- phax fut prins prifonnier,ſon cheual luyayant eſté tué deſſous,&fut amené vif à Scipion. Lequel luy demanda pourquoy il auoit rompu la foyauxRomains, laquelle il auoitiuree entre ſes mains. Cepauure Roy captifcofeſſa quec'eſtoitvnerage &folie qui l'auoit pouffé à cela , &
que lesCarthaginoisluy auoyentdonné ceſte peſte&fu- riedeSophonisba, laquelle par allechemens &blandices l'auoit faittranſporterd'entendement.Depuis ce mifera- bleRoyfut mené àRome en triomphe par Scipion , &
Ff3
454 TROISIESME PARTIE.
Annales
916.
mourut miferablemet,&fonRoyaumefut fubmis àl'o- beiſſancedesRomains,qui endōnerent vnebone partie à
Maſsiniffa, autre RoydeNumidie,qui leur auoit eſtétouf iours fidele&loyal,gardatfinceremétſa foy. De façon q
Siphax perdit luy &fon Royaumeparſa perfidie&infra tio de foy,&Mafſsiniſſa acquit grade reputation&hon- neur,& amplifia grandementſon Royaume, pour auoir droitementgardé ſa foy&loyauté.
CHARLES leſimple RoydeFrance,de ſon temps fit fur l'an forteguerre àRobertDucd'Aquitaine , &le vainquit en vnebataille pres de Soilsõs, où ce DucRobertfut tué.He ber Comtede Vermadois,beaufrere de ce Robert , fut fi
marri&deſplaiſantde ceſte deſfaite , qu'il entreprint vn tourde laſcheté&perfidie côtre leRoyſon ſouuerain Sei gneur.Caril le conuyaparſemblatd'amitié àvngrandfe Itin en la ville de Perone, ou le Royalla,auec pluſieurs au tres grands Princes & Seigneurs: mais ce Cote les fittous prédre prifonniers,&enfermer das le Chaſteau de Perő- ne.Puis en eflargittous leſditsPrinces &Seigneurs,moy- ennatpromefſſequ'ils luy firetqiamais ils neporteroyét les armescôtre luy,& retinttouſiours le Royprifonnier das ce chaſteau,ou il mourutdansdeuxans apres. Louys (I I I.de cenom)ſon fils luyſucceda àla Courōne, lequel d'entree n'oſa pas prédre vengeacedelamortdeſonpe- recotre ce Comte Heber,craignatquelque eſmotion en ſon Royaume, àcauſe des grādspares&amisde ceGote.
Mais il fitfairevngrandfeſtin ſolennel , ou il conuya les grāds Seigneurs &Barōs de ſon Royaume, &meſmes ce CôteHeber&fes pares &amis.Come tous furétaffem- blez ence feſtin , voicy arriuer un courrier d'Angleterre,
(c'eſtoit vn ieuapoſté par le Roy Louys)qui entradans la faletoutbotté&eſperõné, ſe mitàgenoux deuátleRoy,
&preſetades lettresde par le Roy d'Angleterre.Le Roy printces lettres,&les fit lire tout bas(pour mieux iouër fonperſonnage)parſonChacelier illec eſtat. Quad illes eutleuës le Roy ſe print à ſoufrire &dire tout hautàla copagnie:Vravemet onditbievrayĝles Anglois ne font gueres fages. C'eſt mõ coufinle Royd'Angleterre,qme madequ'il eſt auenu en ſo paysqu'vn hõme ruſtique aſe mod foSeigneur,dualil eſtoitſuiet,àallerdiſner enſamai fo,&quad ilyaeſté ill'a prins&detenu,puis l'a eſtraglé,&c
DELA POLICE. 455
1
faitmourir vilainement. Si me mandequ'il veut auoir l'opinion des Princes , Barons &ſeigneurs de France,
pourſauoir quelle iuſtice il endoit faire. Il faut que ie luyenfacereſponſe ,&pourtant Meſsieurs ie vous prie endirevos aduis.Quevousſemble ( dit- il auComtede Bloisplus ancien)dece fait cy,mon couſin?Ce Comtede -Blois reſpodit qu'ileſtoit d'aduis que ce ruſtique mourut ignominieuſemet,&qu'il l'auoitbien merité.Tous les au tresPrinces&feigneurs furentde meſme opinio,&mef- meHeber Comtede Vermandois. Adoncle Roy print laparole&dit, Comtede Vermandois ie te iuge&con- damne àmortpartabouche : car tuſcais que inuitas par ſemblance d'amitié , &ſous ombrede feſtin enta maifon, feu monſeigneur monpere , &quandil fut chez toy tuleretins& le fis vilainement mourir. Etpourtant tu asmeritéparta propre confeſsionla mortignominieu- ſe. Apres cela le Roy commandaqu'il fuſt pendu& e- ſtranglé, ce qui futfait.Et ainſi ce perfide &deſloyal Co- teHeber,receutle ſalaire de ſaperfidie & infraction de foy,felonque luy meſmes'en eſtoitiugé eſtre digne.
EDOVARDROY d'Angleterre ſeconddecenom, ſe Froiſſard gouuernoit fort parceuxde lamaiſondes Deſpenfiers, liu. 1. ch .
quivouloyēttoutbraſſer &manier les afaires du Royau 5.13.140 me,&meſpriſoyentles plusgrands ſeigneurs qu'eux. Ce Royayant perdu vnebataille àEſturmelin contre les Ef- coffois, lon imputoit partoute l'Angleterre ce deſaftre augouuernement des Deſpenſiers. Eux croyansqueles grandsſeigneursd'Angleterre, qui eſtoyentenuieuxde leur credit, euſſent fait ſemer ce bruit , ſe reſolurentd'en prédre vengeace, parvn moyenplein de perfidie &def- loyauté.Car ilsperfuaderet au Roy de couoquer vne af- ſemblee generale enformed'eſtats,pour aduifer&pour- uoir(ainſi le donoyét ils à entédre) aux afaires du Royau me.Les Princes &ſeigneurs d'Angleterre neſe doutãsde rien, s'aſſemblerent au mandementduRoy.Mais incon- tinentqu'ils ferent aſſemblez, le Roy Edouard( auquel les Deſpenſiers auoyent perfuadé que ces Princes&fei- gneurs le vouloyentdepoſſederde ſon Royaume) cõmá da qu'ils fuſſent prins & arreſtez prifonniers. Ce qui fut fait,&fans auoir conoiſsace de cauſe il fit tracher la teſte
Ff 4
456 TROISIESME PARTIE.
DeComiAnl'an 1475.
à22. desplusgrands Princes & ſeigneursdu Royaume.
Et entr'iceux fut decapité Thomas Duc de lanciaſtre,
oncle duRoy, quiestoitvnbon&fage Prince ,&qui de- puisfutcanonizé&fait Sainct.Ceſteperfidie coniointeà
cruauté(car l'vnevavolontiers auec l'autre)futcauſe que ce Roy fut deſtitué par les eſtats d'Angleterre d' de fa
Royauté comme indignede porter couronne,& fut con- finéenvnepriſon où il finit ſes iours, &les Defpenfiers,
quieſtoyent autheurs de telle deſloyauté , furent execu- tez&punispar iuftice fort rigoureuſement.Car apres a- uoir eſtétrainez ſurvnbahude rue en rue , par toutela cité de Herford , onleur couppa premierement les par- tieshonteuſes qu'on ietta aufeu:puis onleurtira le cœur duventre,qu'on ietta auſsi au feu:puis on leur couppa la teſtequ'on fit porter àLondres,& mit- on le corps en quatrequartiers,qu'onfit porter enquatre autres bones villes, endeteftationde leur perfidie &deſloyauté,dont -ils auoyent vſé àfaire prédre leſdits ſeigneurs , ſous pre- texted'eſtre venus en afſeurance au mandemét duRoy.
Gefut auſs ivnegrade perfidie àCharles dernierDuc nesliu. 1. deBourgongne,de cequ'il donnaſaufconduit au Comte ch. 78. &deS. PolConneſtable de France , pour aller par deuers autres ſuy luyen afſeurance ,puis le printprifonnier, &le liura au nalles fur Roy Louys XI. quiluy fit faire fon proces à Paris,où il eutlateſte trenchee en laplace deGreue. Il est bienvray que ceComteauotfait pluſieurs grad's fautes,tant con- tre leRoyque contre leditDuc,&qu'il s'eſtoit toufiours
eſtudiéàmouuoir guerre entre ces deux grāds Princes.
Maispourtant il nyauoit pointde propos,& eſtoit choſe infame&deshonnorable ouDucde leprendre prifon- nier, apres luy auoirdonné la foy & aſſeurance, parle faufconduit qu'il luy auoit ottroyé. Car fans cela,le Com te eſtoitdeliberédes'enfuir auecſon argentenAllema- gne,&de làil eutpeufaire paix auec leteps, &ſe remet- tre enlagraceduRoy. Mais il futdeceu &trompéſurla foyduDucdeBourgongne, vers lequel il s'eſtoit retiré enrefugeàMonts en Hainaut, ſurle ſaufconduit d'ice- luy.Eteſtoitdetantplus ceſte perfidie deshonneſte & in- fame,d'autant qu'elle futperpetreeparceDuc de Bour- gongne,pourl'auarice degaigner les villes de S. Quen- H
DELA POLICE. 457
tin,Han,&Bohain, qui appartenoyentaudit Comte, lef- quelles le Roy quitta audit Duc , afin qu'il luy liuraft&
trahiſt.Maisvoyez le iufte iugementdeDieu!Dieuper- mitqueceDucdeBourgongne fut enfin battude meſf- mesverges qu'il auoitbattuleComte deSPol.Carayat eſtédeſfait par deux fois àGranſon &à Morat, parles Suiffes, le fiegedeNus luy ayantmal fuccedé , &ayant perdula Duchéde Lorraine,(qu'il auoit iniuftement auparauat occupee ſurle Ducde Lorraine , qui la recon- quit)toutesces trauerſes luy engendrerent vn chagrin,
triſteſſe&confufion en foneſprit,&indiſpoſitiongrade enſaperſonne,de maniere qu'il ne futdepuis bien ſain nyde corps nyd'entendement. Puis eſtant ainſi endeca- dencedefonbon ſens, il ſe mit au cerueau vne deſfiance
-deſespropres ſuiets , & ſe voulut feruird'eſtrangers. Et pourchoiſir vnenationbien loyale & fidele, il s'addreſſa àvn Comtede Campobache Italien,&luy donna charge deluyamenerforce Italiens à fonferuice, comme il fit.
Cecyfutle dernier acte de Tragediedela vie.Carce Có tede Campobache ne ceſſa, iuſque àce qu'il l'euttrahy au Ducde Lorraine deuant Nancy,queleditDucdeBour gongne tenoit aſsiegee ,&là fut tué en vn aſſautque le Ducde Lorraine luydonna, pourle contraindreà leuer ſon ſiege. Et parainfi, commepar perfidie & infraction defoyil auoit faitperdrevie &biens au Conneſtable de S.Pol,auſsi par latrahison&perfidiede Campobache, il perditla vie,&fut fa maiſon ruinee & mife enpieces,qui eſtoit la plus grande maiſonde Chreſtienté , apres celle deFrance.
Ce ne ſeroitiamais faitquivoudroitracōter lesgráds Floruslib.
maux&calamitez dont la perfidie& infraction de foy $1.520 publique a toufiours eſté cauſe. Elle fut cauſe de la ruine deCarthagelagrande en Afrique,qui auoit eſté vnlong temps l'vne desplusgrandes &floriſſantes Republiques quifurentiamaisaumonde.Elle fut cauſede laruinede Corinthe,de Thebes , de Calchis , qui eſtoyent trois des plus grandes &plus belles, &plus riches citezdelaGre- ce. Ellefut cauſedela ruine& deſtruction delagrande cité de lerufalem &de tout lepays de ludee.Et en fom- meil n'eſt preſque jamais aduenu grande fubuerfion &
458 TROISIESME PARTIE.
deſolation aumonde, ſoit de citez , de Republiques , de Royaumes, d'Empires , degrands capitaines,degrands Monarques , de nations puiſſantes & floriſſantes, que parlemoyendeceſte meſchante &detestable perfidie *&infraction defoy.Vrayeſt quelletraine auſsi enqueuë quand&loycruauté, auarice , &autres ſemblables com- paignes,mais la perfidie eſt comme la maiſtreſſe&capi- taineſſedetoutes.Elleromples paix, elle renouuelleles guerres ciuiles&estrangeres, elle trouble les peuples &
nationsquifontenrepos, elle les deſtruit &appauurit,
elle renuerſe le droit&l'equité ,elle profane &fouil- le les choſes ſaintes &facrees , elle chaffe toute pieté,
iuftice &crainte de Dieu , elle met en auant l'Atheiſme &meſpris de toute Religion , elle efface toute amitié &
affection naturelle enuers les parens, la patrie, lanation,
elleconfond toutordre politique , elle abroge les bon- nes loix &couſtumes. Et à briefdire , quels mauxya il aumondenyaux enfers,que ce monſtre hideux&dete- Perfidie ſtablede perfidie ne mette en auant?C'eſt vrayementv- furie infer neAlecto,furie infernale , rappellee &excitee nagueres des enfers , pourvenir troubler & renuerfer fansdeſſus nale.
7.
deſſous le pauure monde ,&fpecialement le Royaume Virg. AE- deFrance. Etdautant que la deſcription que faitVirgi- neid. lib. lede la furie infernale Alecto, &du courage vindicatif deladeeffe Iuno (quila fit fortir d'Enfer, pour s'en fer- uiràexercer ſesvengeancesfurieuſes)ſepeutbienpro- prement acommoder àla perfidie de cetemps mife- rable en toutes fortes,ie veux ici adapter icelle defcri- ption.
"
"
د
53
:
Iunovoyant la France reuenir Enbonnepaix,&lepeuples'unir D'un bon accord, &florirderechef,
Tonna ces motsamers,branslantlechef.
Hagenthaye! obiectde mavengeance,
Dequilemalest maſeule allegeance,
Racedequilapeine &desplaisir Estlefoulas entierde mondefir,
Faut
DE LA POLICE. 459
Fautilqu'encorprofpererietevoye,
Etquetapaixme rauiffemaioye?
MaMaiestéseroit elletantbaſſfe,
Qu'elle nepeust eſteindreceste race?
Monhautpouvoirne pourroitildeſfaire Cestenoblesse&cefotpopulaire?
Ieveuxencor(ilesttemps)cestefois,
Venira boutdu volage François!
Cefferay-ierquoy?fuis iedefia laſſe?
Nonnon,ilfaut destruire ceste race.
SilepouvoirdemagrandMaiesté Nest affezfort,ilfaut d'auire costé CercherSecours. Siie nepuisplier Lescieux, ieveuxles enfersſupplier.
Ienepourray(Soit)cestegentabatre,
Ielaferaypourle moins entrebatre,
Et s'affoiblirparses mainsd'ellemesme,
Etlamettrayenquelque malextreme.
Race,tu as d'auoirpaixgrandeenuie,
Mais cestepaixcoustera maintevie,
Auprix duſangiete laveux chervendre.
Atantseteut.Puis s'en alladescendre Dedans unlieuprofond &tenebreux.
Làſupplia Pluton,quedeſes creux D'enferilfist Perfidiefaillir,
PourlesFrancoisdetous maux afſfaillir.
Pluton l'ouyt,&fuyuantſa demande IncontinentPerfidie en courmande.
Cemonstrefortdesgouffres infernaux,
Prestepourfaire unmillion de maux,
Monstremuantsafaceenmainte forte,
Quicouleureaux enlieudecheueuxporte
16
06
66
66
"
"
"
"
"
“
«
460 TROISIESME PARTIE.
>
:
"
"
"
"
"
رو
22
"
17
23
"
ود
دو
"
دو
در
"
"
Deſſusfon chefquifaithideuſemine,
Quitrahison,guerre, &fraudemachine Dedansſon cœur. Pluton mesmedeteste
Cemonstrehorrible &furieusepeste.
AdoncIunoluydit,Machere amie,
Monstre infernal,delapaix ennemie,
Faymoycebiend'employerta puiſſance Aruinerlanationde France.
1
Racehayeextremement de moy,
Etqui me metengraudſoin &efmoy Pourladomter:ſois moydoncſecourable,
Pouràiamais lafaire miserable.
Tulepeusbien,tupeus lefrere armer
Contrelefrere,&lespeus abiſmer.
Tupeusraferpeuples,maiſons &villes,
Tupeuspar toutfemerguerres ciuiles.
Millemoyensfont en ta mainpournuire,
Quandſuraucuns tuveuxverſer ton ire.
Defployedonctonplantureuxſauoir,
Pouràmesyeuxceplaisirfaire auoir,
Decontemplerune cruelle guerre,
EtvoirrougirdeſangFrancois la terre.
Sur cepropos Perfidies' apprefte,
Courtparmy France,yverſantſatempefte Etsonvenin,fait maſſacres auxvilles,
Enrallumantles diſcordes ciuiles.
Iunos'en rit, esperantque iamais LonnepourraenFrancereuoirpaix,
Etquelaguerre&laſedition, /
Luymaintiendrontſa domination.
Palliatios Erquant à ce que Machiaueldit qu'onpeuttoufiours
trouuer affez de raiſons & couuertures pour pallier , &
tubtiles
1
cou
DE LA POLICE. 461
T.
coulourerl'infraction de foy , cela n'a pointde lieu vers les gensdebien &d'honneur,quireputentque ces pallia tionsfontdes fraudes &tromperies , qui rendent enco- res laperfidie pire &plusgrande.Les Carthaginois apres lib. Liuius lapremiereguerre Punique firent vn traitéde paix auec Caius Luctačius , lieutenant general de l'armee Romai- "
ne: parlequeltraité Luctacius fit ceſte reſerue, ſous le bo plaifir duSenat&peuple Romain. Cetraité ne fut agrea bleaux Romains , &pourtantdesqu'ils en furent aduer- tis,ils firent fauoir aux Carthaginois qu'ils nelevouloyét ratifier . Quelque temps apres ,Afdruballieutenant ge- neraldel'armee des Carthaginois fit vn autre traité auec les Romains,auquel ils firent comprendre les Sagontins.
Cetraitéparvnlongtemps fut obſeruéd'vne part&d'au
tre,fansque toutesfois les Carthaginois l'euſſent expref ſementaprouué& ratifié,ains ſeulement tacitement. Au
boutdequelquetempsles Carthaginois enuoyeret Anni bal aſsieger Sagonte, qui la print &ruina. LesRomains aprescelamanderentAmbaſſadeurs à Carthage, pour ſa uoir pourquoyles Carthaginois auoyent contreuenu au traité de paix fait auecAfdrubal ,auquel les Sagontins eſtoyent nommément comprins . Les Carthaginois en leurSenat, voulurēt pallier leur faict(ſuyuantladoctrine deMachiauel ) dequelques ſubtilitez coulourees,diſans qu'ils n'auoyent iamais ratifiéle traitéfait parAfdrubal,
&qu'aufsibienleur eſtoitilloiſible de deſauouerceque Afdrubal auoitfait en ceſt endroit, commeles Romains
auoyent deſauouë le traitéde Lucracius. Ceſtepalliation,
ſembloitbien auoirquelque apparence , mais à la confi- dererdepres il eſtoit ayſé àdeſcouurir qc'eſtoitvnechi- canerie: car londoit plus eſtimer vne ratification defait quede parole, dautant qu'ilya plus d'aſſeurance aufait qu'aux paroles . DefortequelesCarthaginois , qui par pluſieurs annees,auoyētapprouué pareffetle traité d'Af drubal,ne lepouuovent plus reprouuer. Ioint auſsi qu'il necotenoitpointde referue,come faiſoit celuyde Lucta cius. LesAmbaſſadeursdoncdes Romains, voyans ceſte palliation&chicaneriedes Carthaginois, n'y daignerent faireautre replique, forſque leurpreſenter àchoiſir paix ouguerre.Les Carthaginois remirent le choix auxRo-
462 TROISIESME PARTIE.
!
T. Liuius
lib.4.Dec.
4.
mains meſmes , qui choiſirentlaguerre , par laquelleils vindrentaudeſſusdeſdits Carthaginois, auſquels ne fuc- ceda bien d'auoir voula vſer depalliation àl'infraction delafoy.
Cefutvnconteplaiſant auſsi ,des ſubtiles diſtinctions desAmbaſſadeurs du RoyAntiochus,qu'il auoit enuoyez àTitus QuintiusLieutenantgeneralde l'armee Romai- ne , qui lorseſtoit enGrece , pour defendre les villes des Grecs enleur liberté contre ce Roy barbare. CcRoycó mençantàconoiſtre queſes afaires nepourroyent gue- resbienfucceder contrela puiſſance des Romains, qui auoyenteſté attirez en laGrecepar les Grecsmeſmes,ſe propoſade cercher paixfans rien hazarder plus outre.
Quintius fit entendre àMenippus&HegeſianaxAmbaſ fadeurs dece Roy,que le ſeul moyendepaix c'eſtoitque le Royvuidaſt l'Europe,&laiſſaſtlaGreceenſaliberté.A celacommençaàrepliquer Menippus parbellesdiftin- &ions&bientrouſſees,par leſquelles il remonſtroitqu'il yauoittrois eſpeces de confederatiōs & traitezde paix.
L'vne, auecques ceux qu'on a vaincus par guerre, auf- quels le victorieuxpeut donnerloy. Laſeconde eſpece,
quanddeux ennemis pareilsen forces , viennent àfaire paixfansbataille, enlaquelle eſpece, comme ils fontpa- reilsenforces, auſsidoyuent eſtreles paches&conditios depaix pareilles &egales . Etlatroiſieſme, c'eſtquand ceuxquiiamais n'onteſté ennemis auparauant,viennent enamitié&confederation, en laquelle eſpeceles vnsne doyuentpointdonnerloy aux autres.Adiouſtans àceſte dittinction , que le Royleur maiſtre eſtoitde ceſte troi- fieſmeeſpece, &quepourtantils s'esbahiffoyentfort co mentQuintius luyvouloitdonnerloy,endiſantqu'ilfal- loitqu'il vuidaft l'Europe . Quintius quin'eſtoitpas fort expertàfairedesdiſtinctions,forſque auecl'eſpee, com- bienqu'ilfuſtautrement hommedebon ſensnarurel,Et "bien,leurdit- il,vous m'auez fait vnediſtinction, &ie vous ..
"
enveux fairevne autre . Il yadeux eſpeces deguerres,
"I'vnequi ſe peut faire en Afie ,&l'autrequiſepeut faire en l'Europe.Touchantladerniere eſpece, lesRomains ontiuſtecauſede l'entreprendre contre voſtre maiſtre,
parcequ'ils ontpris ladefenſedelalibertédelaGrece, &
"
"
qu'il
TI DE LA POLICE. 463
r
1
1
66
66
"
66
66
qu'il eſt conuenable àleurfoy&conſtance qu'ils parache uentleur entrepriſe , &gardent les villes delaGrece de tomber en la feruitude d'Antiochus , comme ils les ont gardees delaferuitude de Philippus Roy deMacedone."
Etquantàlapremiere eſpece, les Romains ſont contens denes'enmeſler point,& file Roy Antiochus voſtre mai ſtre veutfaire guerre enAfie,qu'il la face,nous ne luy em peſcherons point.Ces pauuresAmbaſſadeurs(qui penſoy entauoir trouué lafeue augaſteau, parleurfubtilediſtin Etion ) furent plus eſtonnez que fondeurs de cloches,
quandilsentendirent ceſte contre-distinctionde Quin- tius:carils neluyſceurent iamais repliquer vnſeul mot,
ainsdemeurerentlà lagorge ouuerte. Et enfinil falut queleRoyAntiochus enpaſſaſtpar la diſtinctio de Quin tius,&qu'il vuidaſt l'Europe. Ainfi ſevoidquetelles fub- tilitez &palliations , en faict de paix & d'obferuation de foy,fontchoſesridicules.Etles afairesdu mondeſedoy- uentgouuernerparvn ſenscommun&folide iugement,
&nonpointpar des ſubtilitez,diftin&ions &fubdistincti- ons, leſquelles il faut réuoyer aux Sophittes & aux Logi- ciens,pour fairebruireleurs arguties enleurs eſcoles.
lib . 1, de
LESGrecs onttouſiours eſté grāds maiſtres enſubtili tez(commeleurs eſcritsle monftrent)voirenel'ont que Thucyd. tropeſté.Carbien fouuentileſt aduenu, que voulansgou uerner les afairesdeleurs Republiques ,par raiſonsplu-bello Pe ſtoſt ſubtiles que fondees enbon iugement, ils ſe ſontpre lop .
cipitez endesgrandes ruines& confufios. L'exemple en eft fort memorable delaguerre du Peloponneſe, que Thucydide àdeſcrit,quidura vingthuitans,&cuida ruiner toutelaGrecedefond en comble:car elle fut fondee fur
vnefubtilité depeud'importance.Le cas fut tel.Lesdeux plus grandes Republiques de la Grece c'eſtoyent les Re- publiquesdesAtheniens&des Lacedemoniens, car tou- tes les autres eftoyentpetites en comparaiſon d'icelles,&
eſtoyet toutes iointes par aſſociation, ou àl'vne ou àl'au tre, exceptéquelquesvnes , commecelle des Corcyriés,
quin'eſtoitaſſociee nyaux Atheniens ny aux Lacedemo niens . Ces deuxgrandes Republiques auoyentvntraité deconfederationenſemble, par lequel entre autres arti- clesy-en auoitvnqui portoit, Que fi aucunes des citez
464 TROISIESME PARTIE.
1
delaGrece, quin'eſtoyent lors aſſociez à l'vne ny àl'au- tre desdeux Republiques , ſe vouloyétparapres affocier àl'vne ouà l'autre, fairele pourroyent . Or il aduint que les Corcyriens eurentguerrecontre les Corinthiens,qui eſtoyentaſſociezdesLacedemoniens. Defaçonque ces Corcyriensſe ſentans foibles, pratiquerentd'entrer enli gue&focieté auecles Atheniens, leurremonstrantqu'ils les pourroyent receuoir enleur ſocieté,ſuyuantleditarti cledeconfederation. Les Corinthiens au contraire remõ
ſtroyent aux Atheniens , que s'ils receuoyentlesCorcy- riens enleur ſocieté,pourleurayder àfaire laguerreco- tre eux, ce ſeroit contreuenir audit article,lequeldeuoit eſtre entendu ſainement , &non au detriment&ruine
des confederez . Etquivoudroitl'interpreter ainfi , qu'il
fuſt loiſible aux Atheniesde receuoir enſocietéles Cor
cyriens,pourfaire laguerrepour iceux contre lesLacede moniens,Corinthiens,&autres confederezcompris au- dit traité , ce ſeroit vne interpretationde mauuais fens,
quiferoitl'ouuerture trop facile à rompre ledittraité de paix, àl'appetitd'vntiers nonconfederé. Etquepourtant ilfaloit entendre ledit article entelle maniere, quela re putationdesnouueaux aſſociez fuſt ſans le dommage&
preiudicedescomprins enlaconfederation. LesCorin- thiens repliquoyétqu'encor queparleditarticle n'eſtoit pas exprimé,qu'il fuft loiſible dereceuoiraſſocięz pour faire guerre contrelesconfederez ouautres, que toutes- fois ille falloit entendre ainfi , meſmes quandlesnou- ueaux affociez font guerre pour unbon droit & iufte querelle , commeeſtoitlaleur(ainſi qu'ils diſoyent)con- tre les Corinthiens.Etque letraiténepeut eſtre violény l'interpretation n'eſt contraire àl'equité ,quandlonfou- ſtientle droit&la raiſon. LesAtheniensne firent casde
l'interpretation dudittraité, queles Corinthiens leur mi rentenauant,bienqu'elle fuſt conforme au ſens &à l'e- quitédelaconfederation, ains aimerentmieuxſe tenir à
celledesCorcyriens.Etpourtant ladeſſus les Atheniens ſereſolurentdereceuoir les Corcyriensen leur ſocieté,
&de leurdonnerſecours . De l'autre coſté ſe banderent
les Lacedemoniens pourles Corinthiens leurs aſſociez,
commelaraiſonle vouloit,&parce moyen,cesdeuxgra des
DE LA POLICE. Γ΄ 465
20
desRepubliques furent miſes à l'eſcrime de guerre l'vne contre l'autre , parle moyen des Corcyriens &Corin- thiens , qui leur feruirent comme de maiſtres d'eſpees pourles attaquer enſemblelesvns contre les autres . A- presquelesAtheniens &Lacedemoniens furēt attaquez,
ilsattirerent tout le demeurant de laGrece , ou la pluf- part, enmeſmeeſcrime, les vns d'vnparty , &les autres del'autre.Etfutceſte guerre Peloponoiſe grade, cruelle,
lõgue,&qui cuida dutout reuerſer l'eftat de laGrece ſans deffusdeſſous. Etaduinttoutcela parlacaptieuſe inter- pretation(contraire àl'equité &raiſon) que les Corcy riens donnerentaudit article du traité de confederation.
PAREILLE fut la ſubtile diſpute de ceux quifirentPlutarch.
mourir cegrandcapitaine Pompeius . Pompeius , apres in Pomp.
qu'ileutperdu lajourneedePharſalie côtre Ceſar, s'em- barqua en merauecſa femme&aucus de ſes amis,&cin+
glacontre l'Egipte,eneſperance d'y eſtre lebienvenu; &
biencareſsé parle ieuneRoyPtolomeus,en confideratio desplaiſirs qu'il auoit autresfois faits àfon pere.Comme il commençad'approcher la terre d'Egypte, il mandavn meſſager ſur vn efquifà ce jeuneRoy,qui estoit enla vil- ledePeluſium,s'il le voudroit recevoir en afſeurance.Or
eſt-ilque les afairesdeceRoyeſtoyent lors maniez par trois perſonnesde baffle main, qui n'entendoyent rien moinsqu'àbiengouuerner afairesd'eſtat:dōtle premier eſtoit vn Pothinus,valetde chambredeceRoy:&les autres deux eftoyent Theodotion le rhetoriciéſon maistre d'eſcole,&Achillas ſonſeruiteur domestique.Si ſe mirétt enconſeilcestrois venerables perſonnages, pourdelibe rerquellereſpõce leRoyleur maistre deuoitfaireàPom peius,Ducommencementils eftoyentdedifferente opi- nion, l'vn diſant qu'ille falloit receuoir , &l'autre non.
Mais en fin ils s'accordoyent tous trois en la pire opiniõ qu'ils euſſent ſceu prendre, qui estoit de receuoir Pom- peius &le tuer . Laquelle opinion ce gentil rhetoricien Theodotion fit trouuerbone aux autresdeuxparſesſub- tiles raiſons . Si nous receuons Pompeius(diſoit-il)il eſt "
certainquenous aurõs Cefarpour ennemy, &Pompeius "
pour maiſtre. Si nous ne le receuons point,ils nous feront "
tousdeuxennemis:Pompeiusparceque nous l'aurons cõ “
4.
Gg
466 TROISIESME PARTIE.
me chaffé , & Ceſar, parce que nous ne l'aurons arreſté.
Mais ſi nous le receuons &faiſons mourir,Ceſar nous en
fauraböngré , &Pompeius ne s'é pourraveger fur nous,
nynous endommager, car homme mortne faitguerre.
Surcesbelles raiſons de ce ſubtil rhetoriqueurla concluſion fut prinfe,par ces trois gensdeneant, defaire mou- rir cegrandperſonnage Pompeius , quitant auoiteu de triomphes &victoires en ſavie, &quis'eſtoitveu àſa ſuit tequelque fois cinq oufix gradsRoys , qui luyfarſoyent lacour,&s'addreſſoyentàluy pour l'auoir pour arbitre de leur differens.Si ces beliſtresde conſeillers euſſent cõ
fiderélagrandeurde Pompeius, qui auoit tantde parens 11. &amis vertueux &grandsſeigneurs , &lamagnanimité deCefarqui vouloit vaincre par la vrayeforce,nonpar trahiſons&perfidies , ils ne fe fuſſent pas arreſtez àces froides &ineptes fubtilitez de ce gentil rhetoricien , &
n'euffentconcludla mortd'vn ſi grandperſonnage. Tant yatoutesfois qu'ils laconclurent,&executerentleur con
cluſion,faiſantmourir Pompeius quand&quandqu'il eut prins port en Egypte. Mais ils netarderentgueres àre- cenoirleſalairedeleur perfidie fondee ſur ceſte ſubtilite,
CarCęfar arriua bientoſt apres enEgipte, auquel Pothi- nus&Achillas preſenterentlateite dePompeius, cuidans luyfaire grandplaifir mais Cefartournaſafaceenarrie- repour nelavoirpoint&ſeprint àplorer, &commanda quand&quand qu'on fitt mourirPothinus &Achillas,qui laluy auoyentpreſentee. Ce qui fut fait,de maniereque lafubtileraifondeTheodotion qui leur auoit perfuadé queCefar leur fauroitbongréde ce meurtre, ne ſe trou uapas veritable.Theodotionvoyant ceſteexecution,&
ſentantfort coulpable,s'enfuit,& veſquit encores quel- ques annees miferablement,errant&mendiantça&là,
craignantd'eſtre conu &maſſacrédu monde , quil'auoit partout en execration.Mais en fin,apres la mort de Co- far,Brutus l'attrapapar cas d'auenture, &le fit miferable- ment mourir, apres luv auoir fait endurer vne infinitéde tourmēs.Et voila quellefut la finde ces trois meſſers cõ • ſeillers du ieune Roy Ptolomeus , lequel auſsipar leur mauuaiſeconduite fit pauure fin, car il futtué en vne bat taille pres duNil,&n'en peut- on iamais trouuerlecorps.
PleuſtàDieu que ceuxqui reſſemblent auiourd'huyces
fe
DE LA POLICE. 467
trois conſeillers receuſſent ſemblable guerdon qu'eux pour leur apprendre àconclurre defairedes maſſacres,
&vſerdeperfidies &trahiſons. Cequi ne leur manquera pasàla fin, carDieu est iuſte.
Orlebrocardqu'allegua Theodotiõ au coſeil ſuſmen tioné, Que l'homme mortne fait guerre,eſt auiourd'huy ordinairemét enla bouchede ces Meſſers courtiſas,&fo- dēt làdeſſus leurs cõſeils detuer &maſſacrer les perfon- nes qu'ils haiſſet.Il faut(diſent ils)faire tuer ceſtuy cy&се ſtuylà, ceſera autant dedeſpeché, car home mortne fait guerre. Mais filon leur repliquoit qu'vnhome mortpeut bien eftrecauſedeguerre , encores qu'il ne face guerre,q
reſpõdroyetils Oferoyent ils nier choſe ſi apparete ,que nousvoyosdenosyeux,&dotles hittoires nous fourniffet infinis exéples? Louys Ducd'Orleas, frere du Roy Char- desVI. apresque le DucaleadeBourgogne l'eutfait tuer,
ne fit voiremétpointde guerre, mais ilfut bie caufe d'vne guerre ciuile enFráce,quiduraplus de 60.ans.Põpeius, a- pres qu'ilfuttué ne fit plus de guerre . Maisſa mortfut
biecauſe d'vnegrade&lõgue guerre ciuileen.l'Empire Romain. Leviolement&lamortde la femmed'vn Leui Inges. 19.
tenefut-elle pas auſsi cauſe d'vne guerre, où moururent 20.
plusde60.milhommes?Ceux quifurenttuez àVaſsy l'an M.D.L X I. n'ontils pas attiré vne guerre ciuile quiatant duré Ceux aussi quifurent tuez l'an M.D.LXXII. au mois d'Aouſt,parles groſſes villes de France,&meſmes à
Paris, nefont ils pas cauſedes guerres quenous voyōs e- ſtre rallumees plus que iamais? Par ainſi c'eft vn direbien lourd& inconſideré d'alleguer qu'vnhomemort ne fait guerre, pour fonder làdeſſus des maſſacres & tueries fansaduifer àla conſequence. Etfur ce propos eſtbien re marquablelaparole que dit Geta ieune Prince, àl'Empe Spartian.
reur Seuerus ſon pere. Seuerus ayant vaincu Albinus inGeta.
&Niger ſes competiteursà l'Empire, ſe mitàfaire vne grande boucheriedes plus grands Seigneurs &gentils- homes de Rome, qui auoyet ſuyui le partyd'Albinus ou Niger, parcequ'ils eſtoyentde plus noble maiſon que Se uerus. Commedonc il eſtoit apres de iour en iour à faire ce carnage, il dit vniour à Baſsianus &àGeta ſes en- fans(commelonparloitdece fait)le ſuis apres pourvous
T
Gg 2
468 TROISIESME PARTIE.
:
Virg.AE
neid. lib.
4.
lib.2 Dec.
३.
ofter vos ennemis. Sur cela,Geta ſon fils luydemanda,
Monſeigneurmonpere, ceuxquevous voulez faire mou rir ſont-ils engrád nobre:Ouy,refpódit Seuerus,&luy dit le nombre.Tous ceux-là,repliqua- il,n'ont-ils parens ni al liez,niamis? Si ontbeaucoup dit Seuerus.Vousnous lair- rez donc,Monſeigneurmonpere(ditGeta) plus d'enne- mis que vous ne nous enofterez.Ceſte ſage parole dece jeune Prince, toucha fi bien le cœur deSeuerus (quoy qu'il fuft cruel ) qu'il ſe vouloit deporter de ceſte boucherie.Mais Plautianus&autres courtiſans quiatten- doyét às'enrichirde confiſcations, l'inciteret àcõtinuer,
QVE les maffſacreurs donques foyent affeurez que pourvnqu'ils ontmaſſacré ,ils ſeſont acquis dix enne- mis.Et puis , cen'eſt pas tout : cartoutle reſtedeleurvie,
ils auront l'ame &laconfcience tourmenteedela ſouuenace de ceuxqu'ils ont ſi malheureuſement meurtris , &
les ombres & reſemblances d'iceux feront toufiours
deuantleurs yeux,pourles agiterde frayeur&d'eſpouuan tement. Ha, quel'ombredecegrandAmiraltourmen- teraeſtrangemét ces grāds entrepreneursde maſſacres !
Ellem'agarde deles lauffer en repos, ains elle leur ſeravn flambeau ardant qui les agaffera &acompagnera iuf- ques au fepulchre .Qu'ils efcoutentdonclamenaffequ'il leurfaitdededans ſon tombeau:
Lafroidemortm'ayantdu corpsrauiel'ame,
Absent ie tefuyuray,voilédenoireflamme:
Toufiours autourdetoy mon ombreroulera,
Lurde monfangfurtoy meſchant,ſevengera.
Nov's auous voulu toucher cemot en paſſant, de la guerrequefontles morts, oudont ils font cauſe,pour re- futerle dire des Machiaveliſtes , Homme mort ne fait guerre. Reuenonsmaintenantànoſtre propos des ſubti- litezque nous diſons ne deuoireſtre pratiquees augou- uernementdes afaires d'eſtat ,&qu'on nedoitpar icelles couurir vne perfidie.
T. Liuius QVAND Annibal gaignala bataillede Cannes con- tre les Romains, il print va grand nombre de priſon- niers. Etpourcequ'il aimoit mieux auoir argentde leur rançon quede les garder, il enuoya quelque nombre d'i- ceuxàRome, pour moyenner&pratiquer leur redem- ption,mais il leur, fit promettre &iurer qu'ils retourne-
DELA POLICE. 469
4
royentà luy , &parce moyenles laiſſa aller ſur leur foy:
Ilyen eut vnqui s'aduiſa d'vne ruſe ,pour ne retourner pointquandil ſeroit àRome, ſansqu'on peuſtdire qu'il euſtrompuſafoy. Eſtant à mychemin il s'en retourna foudainaucampd'Annibal, faignant auoir oublié quel- quechoſe,puisreſuyuitſes compagnons , &allerent en- ſemble àRome. Maisl'afaire eſtant mis en deliberation
du Senat lon ne voulut racheter les prifonniers , deforte queceux quieſtoyent venus àRomepour cest effect, s'en retournerent bien triſtes aucamp d'Annibal,forſque celuyquiyestoit retournéde michemin parruſe,lequel ne retourna point'auecles autres , ains demeura en ſamai- ſon, ſecuidant eſtre bien acquittéde ſa foy & ferment.
Mais quand le Senat ouytparlerdeceretour fallacieux,
iltrouuaceſte ruſe indigne d'vnhommeRomain,&com mandaqu'on le tiraſthorsdeſa maiſon, &qu'il fuſtmené parforce àAnnibal.Ainsidoncil ſe void,que iamais gens ſages&debon iugement( tels qu'eſtoyent ces anciens Romains ) ne fauoyent approuuer ces fubtiles pallia- tions& couuerture d'infractionde foy,que Machiauel conſeille au Prince.
r
liu. 7. chi
so. &aus tres ſuyASSE zpareille fut la ruſe duRoydeFrance Philippe, VI.de cenom . Car ayantfait ferment(commeauoyent Froiſſart'
preſque tous ſesdeuanciers Roysde France)dene cou- ririamaisfus choſe qui fuſt de l'Empire , voulant neant- moins auoirle chasteau de Thin l'Eueſque,pres deCam- uans.
bray,quiluydonnoitbeaucoupd'ennuis, le fitaller afsie- gerparleDucdeNormandieſonfils,commechefgene- ral del'armee, &luy y allacomme ſimple gendarme,
ſans ſe meſlerd'yrien commander .Par laquelle rufe le RoyPhilippe ne pouuoit ſauuer ſonferment: carqui fait vne choſeparperſonne interpofee, c'eſt autantque s'il la faiſoit luy meſme . Auſsineluyfucceda bien ceſte rufe,
ains fut contraintle DucdeNormandie de leuer fon fiegede deuantce chasteau , &quelque temps apres le Roy perditla grand' bataille deCrecy.
L'EMPEREUR Valentiniande fontemps fut cruelenAm.Mat- ſesdeportemens, &eutpluſieurs officiers qui luy reſſem cel.lib.28.
bloyent . Entre autres il commiteniuge criminel à Ro- me, nommé Maximus, lequel en faiſant les proces aux Gg 3
470 TROISIESME PARTIE.
1
T.Liujus
4.
criminels , leur promettoit qu'il ne leur feroit ſouffrir aucunepeine nyde glaiue nyde feu , &qu'ils confeffaf- ſent hardiment. Ces pauures accuſez bien ſouuet confef- foyentchoſequ'ils n'auoyentpas faite, ſe fians ſur fafoy &promefle. Mais ce meſchantles faiſoit puis apres af- fommeràgros billots de plomb , eſtimantpar ceſte ca- uillation auoirbienſauuéſonſerment . Dieu voulutque pour recompenſeil fut puis apres pendu & estranglé ſous l'EmpereurGratianus , quifutdoux&debonnaire.
Garil auient ſouuent ainsi ,que ces cruels magiſtrats qui ontfait des bons valets ſous les Princes cruels, fontpuis apres payez tout en vn coup deleurs gages , par quelque bonPrince qui vient apres.
NABIS futvn tyran,qui ſans droitnetiltre s'empara lib. 5. Dec. dela Republiquedes Lacedemoniens , &y fit pluſieurs cruautez&indignitez.Les Aetoliens ( qui eſtoyent gens furieux&tempeftatifs) eſtimerentque ce leur feroitvne grande gloire &honneur s'ils pouuoyenttuer ce Tyran enquelque façon,&que toute laGrece,&par eſpecial les Lacedemoniens,leur en fauroyentbon gré.Si entreprin- drent de ſe ioindre àluy,ſous pretexte de foy &focieté,
pourmieuxle pouuoir accabler. Alexamenes futdeputé capitaine&conducteurdes forces des Aetoliens pourcó duireceſte entrepriſe. Lequel fit tantqu'il entraenligue &confederationauecNabis,quilorsſe craignoit fortdes Romains.Ceſte ligue eſtant pafſfee ,Alexamenes perfua- daàNabis,qu'il falloitqu'eux deux enſemble fiſſent ſou- uent exercer leurs foldats,en les menat enlacampagne,
pour iouſter,efcrimer,&faire autres exercices militaires,
pour les aguerrir & leur faire euiter oifiueté. Nabis le creut,deforte qu'eſtans vn iour enla campagne enfem- ble,Alexamenes luyvint parderriere&le porta parter- rededeſſus ſon cheual,d'vn coup qu'il luy donna, & le fit làtuer&maffacrer. Celafait Alexamenes &ſes gensvou lurent retournerdansla villede Sparte, dontils eſtoyent departis,pour ſe ſaiſir du chaſteau , afin d'obuier aux ma- chinations des amis duTyran . Mais ils nepeurents'en emparer, car les Lacedemonies furent fi indignez &mar risde celaſche tour&perfidie exercé contre Nabis ( bić
qu'ils nedefiroyent que ſa mort)qu'ils ſe ruerent fi furieu fementfurcesAetoliens eſpars parmilaville,&quine s'y
DE LA POLICE. 471
attendoyentpas , qu'ils les tuerentpreſque tous, &met- mesAlexamenesydemeura. Ceuxqui eſchapperent le trenchantde l'eſpee,furentpris prifonniers&vendus.
cau2. Samuel
1.
pokledernier exéple de ceſte matiere ie mettray ce luyde Ioab, neueu&Conneſtable de Dauid , auquelil fit Rois debos&grads feruices.CeneatmoinsDauidcomanda à
Salomoſon fils,qu'il fift mourir Ioab ſon couſingermain,
(come il fit)à cauſe de ſa perfidie:car il auoit tué Abner&
Amaſa (deux autres grāds capitaines)par trahison,&fous couleurd'amitié. Ioabfembloitbie auoir degrădes ſes pour iuftifier fon fait , car Abner auoittué Afaël frere deIoab,demaniere qu'il n'eſt poſsible que Ioab n'en eut quelqueiuftedouleur &reſentiment.D'ailleursAbner a- uoitſuyui parti contraire à Dauid , tenat pour la maiſon de Saul.Amaſaauſsi auoit eſté rebelle & feditieux contre Dauid,& auoit fuyuile parti d'Abſalo . Deforte qu'il eſt tout euidét,que fi loab euſt euspouriuges deſon fait,des Machiaueliſtes,noſeulemer ils l'euſſetdeclarépur&inno cet, ains pourremuneratioluy euſsét adiugé qiques bon- ne's amēdes,àprédreſurles bies d'Abner &Amafa. Mais leiugemetdeDauid, qu'il rendit à l'heure de fontreſpas,
côtre fonpropre neueu fils de fa fœur, qluy auoitfait vne infinité de grads & bos feruices, monſtre combienlaper- fidie luy eſtoit deteſtable &execrable. Etparladoyuent les Princes Chreſties apprédre àimiter ce fainet & fage Roy,par la boucheduquelDieu leur enſeignequ'ils doy- uet obferuer la foy &promeſſe,voire à leur domage: do- Etrine du tout contraire àcelle de ce puant Machiauel.
CONCLUSION , la perfidie eſt choſe fi detestable à
Dieu&au monde ,que Dieune laiſſe iamais les perfides &infracteurs defoy impunis. Le plus ſouuent il n'attend pasdelespunir enl'autre monde,ains lespuniten ceſtui- ci, voire les punitrigoureuſement&eſtrangemet, enex- terminant comeenvnmomettoute leur race, femmes &
enfans. Commele poëte Homere (bien qu'il fuſt payen)
nous ena ſagement auertis diſant:
Bien quele Dieu duciel ne punit pasſur l'heure Leperfide confioursdefa fance &periure,
Iln'eſchappepourtantfunire,qui s'enflamme,
Ltdestruitàlafin luy ses enfans&femme. 017
1.
!
1
Gg 4
472
Chap. 18.
duPrince.
T XXII. MAXIME.
Lafoy, clemence, liberalité ,ſont vertus fortdommageables avnPrince:maisil est bon qu'il en ait le ſemblant tant
Seulement. リン EPrincen'eſt pastenu(dit cemeſſerFlore tin )d'eftregarni detoutes ces vertus, mais
eſt bien requis qu'il ait l'apparence de l'eſtre. Cari'oferaybiendire ce mot, que les ayant &obferuantentous endroits,elles luy ſeroyétmer ueilleuſement dommageables: &au contraire,le mafque&ſemblantd'icelles eſtfort profitable. Et de faitonvoidtous les jours par experience, que le Princeeſt le plusſouuent cótraint de contreuenir àſafoy,&atoutecharité , humanité,&Religion,
pourconferuer&defendre le ſien , lequel àla veri téil perdroit incontinent, s'il vouloit exactement obſeruertous les pointsqui font eſtimer les homM
mesvertueux.
ACHIAVEL metici trois vertus,la foy,clemence,
&liberalité,qu'il reprouue envn Prince, commedõ mageables & pernicieuſes , quant à les auoirpar effect.
Maisqui pourroit recouurerdes maſques d'icelles,pour- traits apres le naturel , il ne trouueroit pas mauuais de s'e'n parer&habiller, comme fontles putains,qui s'habil- leritàlafaçondes femmes d'honneur, afin qu'on croye qu'ellesfontfemmes debien.Orie ne meveux pas amu- feràfaire icides inuectiues, pourdeteſter&confuter ce- ſte
;
DEALIA POLICE. 473
ſtepuantedoctrine. Car qui eſt l'homme ſi ignorant&
brutal,quinevoye àl'œil que Machiauelſe plaitàſe mo- querdes plus excellentesvertus quiſoyententre les hom mes? Quantàla foy entre les hommes (car de celle qui eftenuers Dieu Machiaueln'en parlepoint)nous enauõs diſcourufur la precedente Maxime:&quant àla liberali- té,nousenparlerons ci apres en autre lieu. Mais parlons icidelaclemence , & examinons la doctrine de Machiauel,fi ceſte vertu peut eftre dōmageable auPrince ou nõ. Clemence POVR montrerque la clemence n'eſt pointdommavtile &ho geable, mais vrile &profitable à celuy àqui Dieufait la norable à
graced'eneſtredoüé,l'argumenttiré du contraire eſtbie ceux qui concluant& euident.Carfi la cruauté(qui eſt directemetfontcle- contraireàla clemence)eſt pernicieuſe &dommageable mens.
àceluyqui en eſt taché (comme nous avons cideſſus am plementdemonſtréqu'elle eſt)il s'enfuitque la clemen- ce&debonnairetéeft vtile,profitable &honnorable àce luyqui en eſtdecoré. Et defait, c'eſt vne vertu agreable&
aimableàchaſcun, qui ne peutattraire àla perſonne où ellehabite que toute faueut,grace,amitié,honneur,&bō- nevolontéde chaſcunàluyfaire plaiſir:qui ſont toutes af fectionsqui ne peuuentiamais eſtre oifeuſes &fansquel queoperationde leurs naturels effects , comme le feune peuteſtre ſans eſchauffer,ne la lumiere ſans eſclairer. De manierequel'homme clement&debonnaire(ieparlede toushommes en general, mais ſpecialementduPrince)
quiferacomme comblé&acueilli ilidela de faueur, grace, amitié&reuerencedupeuple,ne ſauroit euiter , quand il voudroit,qu'il n'en reſſente grandesvtilitez, agreables có tentemens,plaiſirs,bienfaits,grande aſſeurance eſloignee detoute crainte, &treſgrand repos &tranquilité enfon ame&enſa conſcience.Mais pourdeduire par ordreles bons effects &vtilitez qui procedentdeclemence, i'auer tiray auprealable que nousparlerõs de ceſte vertu enfa plus ample fignification,ſelon laquelleelle comprend nonſeulementmifericorde &douceur enuers les delinquans,mais aussi bonté&debonnaireté en mœurs, popu larité &facilitéà s'accommoder aupeuple,&àtous ceux àquilona àcơmmander, &auſsi humanité & affabilité officieuſe enuers tous homes . Carenfommetoutes ces
t
1
474 TROISIESME PARTIE.
vertus làfont comme le miel&ladouceurde l'ame bien complexionnee&habituee , laquelle douceur on peut nommerenvn motclemence , bienque ſelonſes diuers effects & reſpects on luy donnediuers noms.
DONQVES ceſte naturelle douceur&bontédel'ame (qu'onnommeclemence)eſtant envnPrince,enpremier lieu elle produira ceſt effect, qu'elle mitiguera &adou- cira les peines des delinquans , voire quelquesfois les remettra& quittera du tout, ſelon que les circonftan- ces dufait&des perſonnes le requerront . Carle Prin- cedoitbien confiderer , quand, comment, àqui&pour- quoy il pardonne vne faute:parce que ce n'eſt pas cle- mencemais cruauté(comme diſoit leRoy Sainct Louys)
quand vn Prince peut faire iuftice&quil ne la fait point.
Mais pourautantquel'equité eſtl'ame deiuſtice,laquelle bienfouuenteſtcontraire&repugnanteà larigueurdes loix & ordonnances,àceſte cauſe ilfautquele Prince.em ployeſa clemece à induire l'equité envſage, en diſpēfant lesdelinquansdes peines qu'ilsdeuroyent ſouffrir parla rigueur des loix. Mais s'il n'y a aucune equité niraiſonva lable,quidoyueſuader au Princedediſpenſer dela Loy,
alors il doit faire faire iuſtice : autrement il meriteroit
d'eſtre reputénonpas clemét,mais cruel&coulpabledu crimelequel il n'auroitdaignéfaire punir.Etencepoint eftbienneceſſairequ'vn Prince ſoitfage&vigilant, pour ſegarderd'eſtre ſurpris &deceu,&qu'il n'vſe de cruauté enlieudeclemence, par l'importunité ordinaire des de- mandeurs degraces. Etpour ne tomber enceſt incon- uenient,quandle faiteſtde mauuais exemple,&que lepu blicy a intereſt , le Prince ne doitvſer de remiſsion&
grace, fans conoiffancede cauſe&fans bonConfeil.
Capit. & L'Empereur Marc Antonin ſe gouuernoit fort ſage- Dion in mentävſerdeclemence en faitdecrimes , carà ceuxqui Marco. n'auoyentpoint commisfaute trop graue , &quin'en e
Vulc.Gal- ftoyentpas couſtumiers,il leur adouciſſoitles peines eAuidio licanus in ftablies par les loix, &leur accordoitvne plus legere pu.
Cafsio. nition: maises crimes atroces&demauuaiſe conſequen ceil eſtoitinexorable,& n'en donnoitpointde grace. Et quataux offenſes qui estoyétcommiſes côtre luy particu lierement,ileſtoit le plus prompt&volontaire àles par- don-
DE LA POLICE. 475
donnerquileſtoit poſsible , comme il le monftra aufait d'Auidius Caſsius. Car Caſsius eſtant en Eſclauonie auec
vne armee Romaine , entendit vn faux bruitque cebon Empereureſtoitdecedé. Etcroyát que cebruit fuft vray,
il entreprintde fe faire Empereur, &feſ fit pourtel reco- noiſtre&faluer par ſon armee.Depuis,eſtant aduerti que l'Empereureſtoit enbõne ſanté, il fut fort esbahy &mar ritout enſemble,de ce qu'il auoit entrepris ſi temeraire- ment ſur l'estat de ſon maiſtre : mais neantmoins il ne ſe
deſiſta pointde ſe porterpour Empereur,craignātqu'on nele tuaſt s'il quittoit ſes forces , s'eſtant ſi auant embar- qué. Ce neantmoins il ne peut euiter ce qu'il craignoit,
carilfuttuéparaucus ſiens capitaines,qui penſoyentfai- rebiengradplaifir àl'Empereur Antonin , &qui luy en
porterentlateſte. Antonin voyantla teſtedeCaſsius, fut fortfafché&dolent, &dit à ceux qui la luyauoyétappor tee,qu'ils ne le deuoyentpointtuer , & qu'il ne le leura- uoitpoint cõmandé,&qu'ils luy auoyent ofté l'occaſion d'vſerde mifericorde,&qu'il defiroit qu'on le luy euſta- mené vif, pour luy reprocher les biens quilluy auoit faits,&pour luy remõſtrer par raiſon qu'il n'auoitdeu có ſpirercontre ſon eſtat,&ſe monſtrer meilleur amy en- uers Caſsius, que Caſsius n'auoit fait enuers luy. Surce propos l'vnde capitaines luyrepliqua , Voire mais, Sire,
qu'euft-ceeſté s'ilfut aduenuque pour eſpargnerlaviede Caſsius, il eut eſtéle vainqueur cõtre vous?Nous n'auions
nulle crainte decela, reſpõdit l'Empereur, carnous n'a- "
uions pas ainſi honnoréles dieux, nyveſcuentelle façon "
queCaſsius nous euſt peu vaincre. Nuls bons Princes(ou "
peu)n'ont iamais eſté vaincus, ne tuez, ne deſpouillez de «
leur eftat, ains ſeulementceux qui l'auoyent bien meri- «
té,comme Neron, Caligula, Otho,Vitellius &leurs fem- <<< blables,qui furent cruels &pleins de vices : &comeGal ba&Pertinax,qui furent fort entachezd'auarice, qui eſt "
vnvicepartrop indigned'vnPrince. MaisAuguſte,Tra- se ian,Adrian, noſtre pereAntoninus Pius , &leurs ſembla- "
bles,comme ils ontregné moderément, auſsi font ils "
decedez honnorablement & fans violence. Caſsius e- "
ſtoit vn bon & vaillant capitaine , auquel nous defi- "
rionspardonner ſa faute, veuqu'elle procedoit pluſtoſt «
476 TROISIESME PARTIE.
"detemeritéquede mauuaiſevoulontécontre nous,dau- " tant qu'ilpenſoitque nousfuſsions mort, quandil fitfon "entrepriſe iſe.Etcombienque il neſe fuſt peu excuſer que "touſiours il n'euſt entrepris contrenos enfans , qui par "droit&raiſon nousdoyuent ſuccederen noftre eftat, fi "eſt- cequenous ne l'euſsions voulufaire mourir pource- " ſte faute. Car ſi nos enfans meritent de nous fucceder à
" l'Empire, Gaſsius ne fut peu venir au deſſus d'eux : & fi "par le contraire Caſsius euſt mieux merité qu'eux , d'a- "uoirlegouuernement dela choſepublique ,& euſt eſté "mieuxaymé,il eſtoit raisonnable&iuste qu'il fuſtEmpe- "reur. Par ceſte reſponſede ce bon Empereur on void qu'il eſtoit fort facile àpardonner les fautes commiſes contreluy,quiest vnevertu fort conuenable àvnPrince.
Cariamais vn Prince ne ſauroit punir rigoureuſement les offenfes faites contreluy , qu'il ne ſoitblaſmé de ri- gueur&cruauté, poſéque la faute meritaſt bien griefue Punition,comme le meſme Empereur le teſmoignapar lamiſsiuequ'il reſcriuit au Senat, lequel faiſoit tropri- goureuſe pourſuitte contre les complices de Caſsius.
Maisparcequeladite miſsiue contientdes ſentences no- >>tables,&dignes d'vn tel Prince,ielaveux icy tranſlater.le ,,vous prie& requiers de tout monpouuoir , Meſsieurs,
>>qu'au faitdelaconſpirationCaſsiane , vous depofiez vo- » ſtre cenfure,&conferuiez mapieté&clemence, voire la
voſtre,&que nefaciez mouriraucundes coulpables.Que >>nul Senateurneſoitpuni, quele fangde nulhommeno- >>bleneſoit reſpandu,queles bannis ſoyent rappellez , &
>>lesbiensrendus àceux àqui onles a confiſquez .Etpleuſt >>àDieu que ie peuſſe rappeller envie ceuxqui ſotmorts:
>>cariamais n'eſt trouuee bonne la vengeance quefait vn >>>Prince de ſa propre douleur, ains est toufiours eſtimee >>>troprigoureuſe & afpre , encor qu'elle ſoit iuſte. Vous >>pardonnerez doncaux enfansdeCaſsius, à ſon gendre,
»&àſa femme. Quedi- ie vous pardonnerez , veu qu'ils >>>n'ontrien fait ? Qu'ils viuent donc en toute aſſeurance,
»
ſachans qu'ils viuentſous l'EmpiredeMarc. Qu'ils iouyf >>>fentdupatrimoine deleurpere,del'or,de l'argent& au- >>tres biens, qu'ils foyent riches , affeurez, libres,&qu'ils >>foyentyn exemplede noſtre pieté, &clemence, &dela
voſtre,
DE LA POLICE. 477
(
voſtre, en la bouchede tout le monde.Gombie que,Mef- "
fieurs, ce n'eſt pas grandclemence de pardonneraux en- "
fans des coulpables &condamnez. Et pourtant ie vous "
priede pardonner auſsi aux coulpables meſmes , foyent "
Senateurs ou cheualiers,&que voles deliuriez de mort, "
deconfiſcation,d'infamie,depeur,d'enuie, &de toute in- "
iure:&quevous permettiez ce poinct au temps de noſtre "
regne,que ceux là meſmes qui ont eſté tuez entumulte "
pour auoir entrepris contrenous , ne ſoyentpointdiffa- "
mez.Apresque ceſte miſsiue fut leuë enplein Senat,tous "
les Senateurs d'vne hõnorable acclamatio ſe prindrent à
crier, Les dieux te vueillent conferuer Antonin clement, «
Antoninpitoyable, Antonin mifericordieux. Les dieux «
vueillentperpetuer l'Empire en ta race. nous fouhaitons c
celaàtaſageſſe,àta clemence,àtadoctrine,àtanobleſſe, «
&àtoninnocence. Laquelle acclamationdemonſtrebie «
combienla clemence rend vn Prince amiable & agrea- ble: car il n' achoſe au mõde quigaigne mieuxles cœurs deshommes,nequi rende vn Princeplus reueré &cheri dechaſcun,queceſte douceurde l'ame. Etdefait cebon
Empereur par ſaclemence gaigna cepoint, qu'apresſa mortontenoit pour tout certain qu'il eſtoit montéau ciel,commeaulieu de fon origine ,parce qu'l eſtoit im- poſsible(difoit- on) qu'vne fi bonneame,douee de fi ex- cellentes vertus , fuſt venue d'autre partquedu ciel, ne qu'elle puiffe eſtre retournee ailleurs.Et futlenomd'An tonin fi treffortreueré& aymé de tout le mondede pe- reàfils , par pluſieurs annees &generations apresluy,
qu'ilyeutpluſieurs Empereurs ſesſucceſſeurs,quiſe nổ- merentAntonins,pour ſefaire aimerdu peuple, encores quecenomlà neleur appartint point,&qu'ils ne fufſſent dela race ne famille de Marc Antonin. Come fit Diadumenus fils del'Empereur Macrinus,& foncompaignon enl'Empire,&comme firent auſsi Baſsianus &Getaen- fansdeSeuerus,&Heliogabalus,qui tous furent furnom- mez Antonins.Mais commecenom neleurappartenoit point,auſsinetindrent-ils rien des vertus de cebonEm- pereur,dunomduquelils ſe paroyent. Ory auoit- il plu- ſieurs perſonnesqui reprenoyenten MarcAntonince- ſtegrandeclemence, par laquelle il pardonnoit ainſi fa-
478 TROISIESME PARTIE.
cilementàceux qui auoyent conſpiré contreluy,diſans quec'eſtoit malpourueuàſa ſeureté &de ſes enfans,de laifferviure ces conſpirateurs ,&que cela eſtoit donner audaceaux meſchans d'entreprendredes conſpirations.
Et entre autres l'EmperiereFaustine ſafemme trouuoit fortmauuais,&demauuaiſeconſequence,qu'il ne faiſoit punir rigoureuſementles complicesdeCaſsius. Surquoy il luy refcriuit vne miſsiue bien memorable en ceſte ſubſtance:Tu fais religieuſement, Fauſtine machere cō- "paigne, d'auoir ſoindenoſtre ſeureté&de nos enfans.
Maisquantàcequetu m'admoneſtes de faire punirles complices d'Auidius Caſsius , ie te veux bien aduertir „quel'aymemieux leurpardonner. Car iln'y achoſequi plus recommande vn Empereur Romain,enuers toutes nations,que la clemence. C'eſt cellequi a mis luleCę- farau nombre des Dieux:quiaconſacré Auguſte : quia
donné le titre de Pius àton pere. En ſomme , Cafsius "meſmen'euſtpas eſtétué, ſi lon m'euſt demandé aduis fi lonledeuoittuer. Tepriantmacherecompaigne,den'a uoir pointdepeur,&te tenirbien aſſeuree ſouslaprote- tiondesDieux,quinous garderont, parce que la pieté &
clemenceleur fontagreables.
"
"
"
دو
"
"
"
"
"
POVR reſolution donc , il eſt certain que c'eſt choſe biendigne d'vn Prince d'exercer ſa clemence enpardon nant àceux quil'ont offenfé , &à ceuxquiont faitquel- que fautequi puiſſe eſtre excuſeeparquelque raiſon e- quitable, &en adouciſſant les peinesdelaloyà ceux quinefontcoustumiers defaire exces, &qui font autre- mentgensde valeur &de vertu , & qui n'ontcommis choſe atroce. Car ſile Prince vſoit autrementde ſa clemencefans auoir ces confiderationsdeuantlesyeux,fon faittiendroitpluſtoſt de cruauté&d'iniuſtice quede cle- mence:mais envſant auecle contrepoids d'equité , la iu- ſticen'enpourroiteſtre aucunement intereſſee , ains ſe- roit rapportee &appliqueeàſavraye reigle.
ORil eſt certain que commela clemence d'vn Prin- ceapporte àſesſuietsle fruitd'vnebonne equité, qu'el leluy acquiert auſsi ce bien inestimable , d'eſtre aimé de chaſcun, comme nous auonsdit qu'eſtoit MarcAn- toninEmpereur. Autant en aduint-ilà l'EmpereurVef- pafian,
DE LA POLICET 479.
ف
pafian,qui fut aussi fort aymé,à cauſe de ſagrande cle- Suet. in Vefpafian. mence&debonnaireté. Caril eſtoit fi doux &clement, cap. 14. &
qu'il oublioit facilement les offenſes qu'on luy faiſoit, 15. inTi- voire faifoit bien à ſes ennemis : commequand il ma- to, cap. 16 ria&dota fort richement& honnorablement la fille de &9 .
Vitellius fonennemi , qui luy auoit fait la guerre. Et au reſte il ne ſouffroit point qu'aucun fuſt puni, qui ne l'euft bienmerité, &encores eſtoit-il fi humain qu'il ploroit &ſe contriftoit, quand il voyoit executer quelqu'vn à
mort, iaçoitqu'il l'euſt bienmerité. Semblablement blément fon
filsTitus fut fi bon &clement,qu'il n'efſtoit blaſmé ne mal voulu deperſonne, &auoit ſouuent ceſte parole ent labouche, qu'ilaimeroit mieux perir que perdre aucun:
&fut furnommédu peuple , Les delices du genre hu- main, àcauſe de ſa grande douceur &clemence. Pareil- lementTraian, Adrian, Pius, Tacitus, &pluſieurs autres Empereurs Romains furent tant aimez & reuerez de leurs fuiers, àcauſe de leur naturelle humanité&cle- mence, qu'on les a couchez apresleurmortarrolle des Dieux.
daybo
०५६
DAVANTAGEquandunPrince ſeradoux&clemet, Clemence il ny a pointdedouteque ſes ſuiets l'imiteront en cela, caufe de carc'eſt lenaturel du peuple de ſeconformerauxmœursmœurs.
defonPrince,commedit le prouerbe,
LesPrincesſontl'exemple entoute chofe Quele ſuier meterſepropoſe.
bonnes
ORquand les fuiets imiteront ceſte vertu excellente declemence&debonnaireté ,il eſt certain que le corps delachoſepublique en fera beaucoup mieux compofé,
&fera plus tranquille &mieux reiglé. Car les hommes s'adonnans à ceſte vertu, s'adonneront aussi quand&
quandàiuftice, temperance,charité,pieté, &àtoutes les autres vertus, qui ordinairement acompaignent la cle- mence, dont reſultera vn estat public comme parfait.
C'eſt pourquoy nous liſons que dutemps duſuſditEm- pereurMarc Antonin, le monde eſtoit communementCapit. in bien reformé en bonnes mœurs : car chaſcuns'eſtudioit Marco .
à l'imiteren ſes vertus , & meſme enfamoderation &
debonnaireté. De maniere qu'il fit (dit l'hiſtorien Ca- pitolinus ) des gens de bien de ceux qui nevaloyent
480 TROISIESME PARTIE.
rien, &ceux qui eſtoyent bons il les fit encor meilleurs.
Etc'eſt lacauſe aussi pourquoy les desbonnaires & cle- mens Princes ſonttoufiours tant louez&eſtimez , non
ſeulementparles hommesquifontde leurtemps , mais aufsi par les hiftoriens&parla poſterité : dautant qu'ils fontordinairement cauſede beaucoupde biens àtous leurs ſuiets :cõmeparle cõtraire les Princes cruels font toufiours diffamezdurant leurvie &apres leur mort, à
cauſe desgrands mauxdont ils font cauſe, autheurs &
Odyff.lib, executeurs. Celanous aeſté bien depaint parHomere,
quandil dit, 19..
demal.
L'hommefelonpleinde cruautéfiere,
Seramauditdeshommespar'derriere Eſtantvivant,puis eſtanttrespassé Berafur luy tout diffame entaffé.
Marsau rebours l'hommebon &fyncere,
Engraveradefon los la memoire Entous humains,qui dirontſes louanges,
Iuſques auxbordsdes nations estranges.
Lacleme ORie ſcay bienque ſurcecyles Machiaueliſtes pour- ce d'un rõtdire&repliquer,que ſi lePrince vouloiteſtretantfa- Prince ne cile àpardonner&àvſer declemence, il inciteroitpar ce eft caufe moyenles hommes à experimenter ſouuentceſte fien- nevertu,&par conſequentles prouoqueroit àmalfaire &commettreexces , ſous eſperance d'impunité. Mais à
celaierefpondraypartrois moyens. Enpremier lieu ie dyque ſi le Prince vie declemence, ſans deroguer àla iuftice(commenous auonsdit cy-deſſus quil doit faire)
il ne s'enfuyura aucune impunitédecrime puniſſable,ny parconfequentaucune prouocation àcommettreexces puniſſables:car la iuſtice auratoufiours ſon cours , bien que par laclemence elle ſera moderee. Secondement,
poſéque laclemence d'un Princepeuſt eſtre occafio aux hommesdeſedonnerplusdelicence àmalfaire,ſi eſt-ce quecela ne pourroit auoir lieu qu'auxperſonnesdemau uaiſenature:carles gensdebonnaturel ſeroyetpluſtoſt incitez par laclemence du Princeàeſtre gens debien commeluy,&fuyureſavertu,qu'à eſtre meſchans&def- bordez. Ioint que lePrince quiſera douë declemence,
aymera
C
DELA POLICE. 481
aymera& fuyura auſsi les autres vertus ,&cherira les vi- ces:&par coſequent honorera &auancera les gens ver- tueux,hayra&reculerade ſoy les vicieux. Cela fera que lesmeſchans meſimes, quiſont enclins à vices ,ſe garde- rõtdefaire faute puniſſable:carpoſéqu'ils ſe promiſſent de pouuoir facilement impetrer grace de leurs fautes par la clemencedu Prince,ſieſt- ce touteffois qu'ils ne ſe pourroyēt promettre d'é eſtre aimez nycareſſez deduy,
ainsmal voulus&deſauancez.Tiercement,quandbienla clemence auroit pour acceſſoire auec ſoy quelque peu d'iniquité& d'iniuſtice(come àla verité il ne ſe peutfai- requ'vn Princeſache fi bien peſerles afaires envſantde clemence , qu'il ne coule toufiours pardedans quelque traitd'iniuſtice)ſi eſt- ceque ce mal qui est confequent de laclemence,n'est pas fi grand , qu'on doyue pourtant ofter tout outre la clemence àvn Prince,de laquelle pro- uiennent vne infinite debiens , vtiles & commodestant ..
au Prince meſmes & ſon eſtat, cõmeàſes ſuiets,&à toute
lachoſepublique: ainſi que reſultera de ce que nousa- uons dit cy-deffus,&que nousdirons cy-apres.
LES anciens Romains confeffoyentbienqueleur fa- T.Liuius cilitéàpardonner,leur auoit cauſé pluſieurs fois desguer lib.1.Dec.
res,&des reuoltemésdeleurs alliez.Mais quoy laiſſoyét 4
ils pourcela deſe monſtrer toufiours prompts&volon- taires àvſerdecleméce enuers ceuxqui les offenſoyent?
Tants'en faut,que c'eſt la vertude laquelle ils onttouf- ioursfaitplusgrand' eſtime,&laquelle ils ont le pluspra tiqué,ſachansbienque la clemence estoit levray fonde- mentdelagrandeur&estat deleur Republique. C'eſtce que diſoit l'Ambaſſadeur des Romains enl'aſſemblee des eſtats desAEtoliens(peuplede Grece ) qui eſtoyent follicitez des'allier pluſtoſt auerle Roy PhilippusdeMa cedoine,contreles Romains, que de renouueller leur al- liace aueciceux.Nos anceſtres(diſoit- il) ontfouuent ex- ،، perimenté,&nous auſsi l'avons veu,que pour auoir touf ،
iours eſté fort faciles àpardonner, nous auons occafion- né pluſieurs àexperimenter noftre clemence. Cela tou- «
teſfois ne nous a iamaisdeſcouragé d'en vſer,bienque nousn'auõs pas eſgalemettraité ceuxquinous ontrom pulafoy, &ceux qui l'ont fainctementgardee, comme Hh
482 TROISIESME PARTIE,
>>aussi la raiſon veut que les loyaux & fideles foyent » mieux aimez, fauoris &reſpectez que les autres. N'a- >>>uons nous pas fait la guerre par l'eſpace de ſeptante » ans aux Samnites ? Durantcetempslàcombiende fois >>>nous ont ils rompue la foyacombiendefoisſe ſontils >> eſleuez contre nous? Tant ya que nous les auons touf- >>>iours receus pour nos alliez ,puis par mariages auons >>prins affinité auec eux,& finalement les auons receus »pour nos concitoyens dans la ville de Rome. LesCa- >> puans ſe reuolterent de nous pour s'allier d'Annibal:
>>mais apres que nous les euſmes aſsiegez, ily en eut >> plus qui ſe tuerent eux meſmes,preſſez de mauuaife >>confcience,que nous n'en filmes mourir apres auoir >>pris la ville parforce : &leur auons laiſſe leur ville en- >>tiere& leurs biens . Ayans auſsi vaincu Annibal & les »Carthaginois , qui tant nous auoyent fait de maux, &
>>tant de fois rompue la foy , nous leur auons neant- >>moins laiſſepaix & liberté. Brief,Meſsieurs les AEtolies >> (difoit-il)vous deuez ſauoir &croire, que le peupleRo- >>main atoufiours eu &aura la clemence en tresſingu- » liere recommandation . Et vous feriez beaucoup pour »vousde vous reintegrer en noſtre amitié & alliance, fi- >>>non que vous aimiez mieux perir auec le Roy Philip- >>pus,quevaincre&profperer auec lesRomains. Sur cefte remonftrancede ceſt Ambaſſadeur Romain les Eſtats desAEtoliens neluy firentaucune reſponſe, ains reſolu- rent entr'eux ſecrettemet qu'ils neſeroyent ne d'vn par- tynyd'autre,&qu'à la finde la guerre ils ſe ioindroyent aux plus forts.Dequoy en fin mal leur en aduint,&neat- moins encores trouuerent ils refuge enla clemencedes Romains. Et àla 'verité la clemence eſt vnevertu dōtle
Princene ſedoit iamais deſpouiller , ores que quelques fois luy puiffe ſembler que mal luyen aduient: caria- maisla clemence n'eſt cauſe d'aucun mal , ains c'eſt la
malicedes hommes qui abuſentd'icelle . Mais il nes'en- fuit pas qu'elle ſoità reietter , pourtant qu'on en peut abuſer,nonplusqu'on n'a garde dereietterle vin com- mechoſemauuaiſe,ſous couleur que pluſieurs en abu- ſent&s'enyurentd'iceluy. Venons maintenant aux au- tres effectsdeclemence.
:
1
Ov-
DELA POLÍCE. 483 1
OVTRE.Ces effects que nous auons cydeſſus diſcou- rus, quifontde temperer la rigueurde iuftice,de rendre JePrince aimé,reueré& priſéde toutle mode,&de rem
plirles fuietsd'iceluy debonnes mœurs , il y a encores trois autres effects fort remarquables de la clemece d'vn Prince. C'eſtque par icelle il fera mieux obey,plus affeu ré en fon eftat, & augmentera ſa domination. Et pour deduire parordre ces trois points l'vn apres l'autre , ie preſuppoſeray pour le premier poinct qu'vn Prince de Le Prince fait facilement &bienobeir, quand les volontez de fes clement fuiets fontbiendiſpoſees d'elles meſmes àrendre obeif- mieux o- fance.Or il eft certain que quandle Prince feraclement bey.
&debonnaire , que ſes ſuiets auronttouſiours les volon- tezbiendifpofees àluy obeirspour deux raiſons. L'vne,
parcequ'il ſera aimé,&l'amitié qué ſes ſuiets luypor- teront les incitera à luy obeir plus volontairement.
L'autre raifon , pource qu'eſtant doux &debonnaire,fes commandemens feront aussidoux &gracieux , fondez enraiſon &equité. Etcela fera que facilement on luy rendra obeiſſance, parce qu'il n'y a choſequiplus indui- fe le ſuiet à obeir àvn commandement, quequand luy meſmevoid& iuge que le commandement eft raifon- nable&equitable. Car l'equitéeſt le nerf du comman- dement &de la loy,qui la fait mouuoir & mettre en action,&fans l'equité la loyne peutdurer ny eſtre l'on- guementobferuee.
C'EST pourquoyles loix &ordonnancesque les Ro- T.Liuius mainsdonnerent aux Macedoniens apresauoir miſe la lib.5.Dec.
Macedoine fous leur obeiſſance ,durerent fort longue- S .
ment, fans iamais eftre en rien changees ne corrigees.
Carelles eſtoyent fi equitables & conuenables à cefte nationlà ,que l'vſage meſme (dit Tite Liue) qui eſt le vray correcteur des loix, n'y trouua que reprendre ne que corrigerpar l'experience de plufieurs annees.Aufsi Lafacon eftbien remarquable la façonde laquelle lesRomains pour faire vſerentà faite ces loix là, qu'ils donnerent aux Mace- bonnes doniens. Car ils ne ſecontererent pasdetraiterde cefte malice en leur Senat , &entailler & en coudre à leur fantafie(commefontces ſuffiſans meſſersd'auiourdhuy,
loix.
C
Hh2
484 TROISIESME PARTIE.
2
{
6
quibaſtiffentdes edits enleurchambre,fans encommu- niquer àperſonne , qu'à quelques vns leurs ſemblables)
ains ilsdeputerentdix Deleguez, gens ſages & honno- rables,qui s'en allerentparmi lalMacedoine,pour s'infor mer&enquerirdes mœurs &cöditionsdeceux dupays,
&deleurs couſtumes &libertez anciennes,&pour auoir l'aduis des gens dudit pays . Parce moyen ils firent des loixfortconuenables àla nationdes Macedoniens, lef- quelles ils trouuerentbonnes, ſainctes & equitables,& y
obeyrent volontiers , &les obferuerent de bon cœur&
fans contrainte. Et à la verité, c'eſt le moyenduquel il fautvſer,quandil eſt queſtion de faire nouuelles loix &
ordonnances, aſauoird'en auoir l'aduis de ceux qui ont àles receuoir,&àyobeir,pourfauoir d'eux les incomodi tez quipourroyenty eſchoir, leſquelles ils peuuét mieux fauoirquenuls autres. Etpour ceſte raiſon nos anciens Roisde France faiſoyent le plus ſouuent leurs loix &or- donnances par l'aduis des Estats generaux , ou du moins d'vne grande affemblee des grands Barons, Prelats,&
gensdes bonnes villes du Royaume, laquelle aſſemblee onappelloit le grand Confeildu Roy.& les Empereurs Romainsfaifoyentleurs loix par l'aduis du Senat, com- menous auons remonſtré ailleurs. Et de fait c'eſt vne te- meraire preſomptionà unhomme ſeul,ou à quelquepe- titnombred'hommes , de penſer qu'ils puiffent de par eux bien dreſſer loix & ordonnances conuenables à vn ... 1. peuple, &àvne nation, ſans en auoir aduis de ceux d'icel- le nation, voire de pluſieurs & dediverſes contrees. Les anciensRomains eſtoyent bien d'auſsi bon iugement
que ſauroyent eſtre tels preſomptueux1x, mais ils ne re- uoyent iamais loy qui ne fuſtbieburell ee,&que chaf- cunquivoudroitnefuſt ouy, pour ſuader ou diffuader la loyqui estoit miſe en auant. C'eſt pourquoy (dit Tite Li- ue) il aduenoitbien ſouuentque les Tribuns (à qui apar- tenoitpitde pourſuyure quela loy fuſt receuë&reiettee par lepeuple)ſedeſiſtoyent de pourſuyure la receptiond'v- neloy,eſtas admisàs'endeſiſter parles raiſons &remō- ſtraces de ceux qui ladiffuadoyer: &bie ſouuet auſsis'e- ſtás oppoſez à lareceptio d'vne loy, ſedepartoyétde leur oppofitio, eſtansmeuspar les raiſonsde ceuxquilafua- doyent.
DE LA POLICE. 485
doyent.Etde vray, ſi les loix & ordonnances qui ſe font pour le reiglemetd'vnRoyaume,oud'autre Principauté,. eſtoyentainſi bié examinees deuatque les conclurre, &
quechaſcũ fuſtouy envnebõneaſſemblee generaled'E- ſtats pour les fuader oudiffuader, ils ne feroyent pas des loix &ordōnāces ſi cornues,&par cõſequët nëferoyent aufsi fi mal obſeruees que celles qui ſe font. Car elles ſe
feroyēt equitables &comodes pourceux qui auroyét à
yobeir,& cela feroit que chaſcunyobeiroitdebonne volonté: parce que (commediteſt) l'equité eſt cellequi tient la loy enaction & obferuance.
Avreſte il nefaut point douter que quand celuyquiaDion in authoritédecomader eſt aimé, qu'il nefoitparce moyé Pompeio.
mieuxobey, Lucullus eſtoitvnvaillant&fage capitaine, Plut. in quifit des grades chofes contre Mithridates &contreTiLucullo.
granes,qui eſtoyentles deuxplusgrands Roys deLeuat,
&de toute l'Afie. Mais en fin,ne fachant ſe faire aimer
deſes ſoldats, il cuida effacerparleur deſobeiſſance tou- te la gloire& l'honneur qu'il auoit acquis. Ceſte deſo- beiilancede ſon armee fut cauſe que les Romains le rappellerent de Leuant, auant qu'il euſt paracheué du toutàfubiuguercesdeux Rois, & enuoyerent en fapla- cePompeius,lequel ne fit autre chosesfinon de recueillir
(parmanierededire)les fruicts que Lucull auoit ſemez,
&rapporter l'hõneur &le triomphe de ſes peines&tra- uaux.Carla neceſsité futtelle, qu'il falutneceſſairement enuoyerPompeius en lieude Lucullus,parce que Lucul- lus n'eſtoitdutoutrien obeydeſes gensde guerre,à cau ſe qu'ils ne l'aimoyent pas ,dautant qu'il eſtoitrude &
malcourtois. Etauſsi toſt qu'ils eurent Pompeius pour leurcapitaine generakils luyfurent fortobeiſſans,parce qu'il leur eftoitdoux, clement&affable,de maniere qu'il
faifoitd'eux cequ'il vouloit,& parleurs forces& vaillan- ceil pliatout l'Orient ſousl'obeiſſance des Romains. Ce
futdoc vngrad malheur à Lucullus(qui autrement eſtoit douëde tatd'excellétes vertus)de n'auoitſeu vſerdedou ceur, clemece &debonaireté enuers ſes ſoldars , &fe faire aimer,&les côtenir en ſon obeiſſance, ains d'auoir perdu lefruitdeſes trauaux &de ſes victoires,n'ayant peu entie rement venir r à boutde ce dont il auoit prins charge.
Hh3
486 TROISIESME PARTIE.
1.
T.Liuius ENCOR plus grad malheur auint àAppius Claudius,
lib.2.Dec. qui estoit fi fort rigoureux &imperieux , qu'il ſe faiſoit pluſtoſt hayrqu'aymerde ſes ſoldats. Luy eſtant Conful &capitainegeneralde l'armeeRomaine cõtrelesVolf- ques, il vſoitaucamp à l'endroit de ſes ſoldats de mef- merigueur&feuerité, commeil faiſoit contrele popu- laire à Rome,& ne ſe ſoucioit de ſe faire aymer, ains feu lementdeſe faire craindre. Cela fut cauſe que ſes gens deguerre ne luy vouloyent obeir que comme contrains &qu'ils faifoyentleur charge laſchement & negligem- ment. Quand il commandoitqu'on marchaſt vifte , ſes foldats alloyent le petitpas toutbellement . quand ils'adreſſoità eux pourleur commander quelque choſe , ils ne le daignoyent aduifer ,ains fichoyentlesyeux enter- re: &en leyoyant paffer ils lemaudiſſoyent. Il les vou- lutvne fois faire tous aſſembler en vnlieu, pour lesha- ranguer&prefcher, afin qu'ils fiffent leur deuoir àcom- batre ,mais enlieude s'aſſembler ils s'eſcarterent ça &
là. Quand il vid ceſte manifeſte deſobeiſſance , en lieu decorrigerfa rigueur(qui enestoitla cauſe ) il l'augme- ta&la redoubla,& fit fouetterdeverges &en apres mou
rirles capitaines qui s'eſtoyent eſcartez en lieu de s'af- ſembler,&fitdecimer (c'eſt àdire,mourir de dix vn, au rencotre du fort)toutle reſtede fonarmee.Maispour ce lailnefitriequi valuſt, ne quifuſt àhōneur. Eſtant ena- presderetouràRome,il fut accuſé parles Tribūs de ce- ſtegrade feuerité &inclemece, &dece qu'à faute de s'eſtrefait aymer deſes ſoldats , il n'auoit rien fait qu'à fon deshonneur&honte. Mais craignant d'eſtre cõdamné, il ſe fitmourir enſa maiſon.Etne luy fut aduenuce mal- heuracompaignéde honte& opprobre, s'il euſt eſté d'vn naturelbon&debonnaire pour ſe faire aymer.
- Labonté, clemence & debōnaireté d'vn Prince, ſe ma nifeſte par pluſieurs moyens enuers ſes ſuiets , come par bonstraitemens &foulagemens eflongnez d'oppreſsió,
en leur maintenant leurs libertez &franchiſes, en faiſant edits&ordonnances equitables,&en obferuat &faiſant obferuer bõne iuſtice.Mais le moye plus agreable,&qui redle plus cötentles ſuiets,c'eſt quandlePrinceleurfait ceſthõneurdeſe communiquer àeux,detraiter des afai- res publiques auec eux,deleur endemander leurs aduis ,
DE LA POLICE. 487
De Com.
109.110.
aides &moyens . Car les fuiets ſe voyans d'vn cofſté tanthonnorezdeleur Prince,que d'eſtre appellez en par- ticipationde ſonconſeil,&voyans &entedansd'autre co ſté l'urgencedes afaires publics,&les iuſtesraiſonspour- quoyle Princedemandetelle choſe outelle,il eſt certain qu'ils obeiffentbeaucoup plus volontairement, quequad ils neſauentriendes afaires, &qu'ils n'entendētpointen quoy ni pourquoy lon veutemployer les deniersqu'on leurdemade.Celaſevid&ſe pratiqua auxEſtats generaux tenus àTours du commencementdu regne du RoyChar les V 11 I. en l'an M. CCCC. LXXXIII. comele teſmoi
gnemeſsirePhilippe de Commines . Carle pauure peu- liu. 1. cha.
pledeFrance auoiteſté auparauantvexé &mangépar l'ef pacedevingtans&plus, de grades tailles &impoſts,&de grandesguerres ciuiles,qui ne font iamais fansgrade rui- ne(commechaſcunſait) fibienqu'il ſembloitqu'il n'en pouuoitplus.Tantyatoutesfois queſevoyantdetanthõ norépatſonPrince,que d'eſtre par luyconuoqué aux E- ſtats,pour entendreles afaires publics,& luy donner aide &auis,nonfeulementles eſtats accorderent au Royl'im- poſt qu'il demadoit,mais aussi ſupplierent humblement ſaMaieſté qu'il luy pleuſt les raſſemblerdans deux ans apres,&que ſi ſadite Maieſté n'auoit affez d'argent pour fubuenir à ſes afaires, ils luy enfourniroyent àfon plaifir,
&que fi elle auoitguerre &quelqu'vn lavouluſt offenſer,
ils employeroyent perſonnes & biens pour fonferuice,
ſans iamais luyrefuſerchoſedont elle euſt beſoin. Voila donc comment ceſte douce façonde faire d'vn Prince,
de conferer de ſes afaires auecſes ſuiets ,le rendtelle- ment obey,qu'il peuttoufiours obtenirpar ceſtevoye plu ſtoſtunegrand' choſe, que par lavoyede rigueur vne peti te.Etfur cepropos, de Commines fait ces interrogats cy debonnegrace. Neſeroit ilpas plus iuſte enuers Dieu& «
lemodedeleuerdeniers par ceſte force,qparvolõté def- u
ordonnee?Car nul Prince n'enpeutautrementleuer fi ce n'eſt par tyranie, &qu'il ſoit excommunié.Eſtoit ce ſur ſi bōsfuiets,quidõnent fi liberalemet cequ'õ leur demade,
qu'ondeuoit alleguerpriuileges depouuoirprédre à plai fir?Telleaſseblee eſtoit- elledagereuſe ,ne crimede leſe Maiefté? Cequetoutesfois aucûs,gésde petite códitio,&
Hh
"
488 TROISIESME PARTIE.
"depeudevertu,diſoyent, alleguans quedeparlerd'affem >>bler les Eftats c'eſt diminuer l'authorité duRoy, & com- >> mettre crimede leſe Maieſté. Mais cefonteux qui com- >>mettentcrime enuers Dieu,le Roy, &la choſe publique,
>> qui tiennent les eſtats &offices qu'ils n'ont pointmerité,
>>&quine feruentqu'àflageoller en l'aureille, &parler de >> choſes de peudevaleur , &craignentles grandes affem- >>>blees,depeurqu'ils ne ſoyentconustels qu'ils font . Ces parollesdeCommines fontbien remarquables , pour e- ftre appliquees ànoftre temps.
Le Prince VENONS maintenant à l'autre effet de la clemence clementafd'vn Prince,qui concerne l'aſſeurance deſon eſtat. Surce ſeuré en foneftat. pointiecroyquechaſcunme confeffera,qu'il n'y achofe quimieux affeurele Prince en fon eſtat, quequand il n'a aucuns ennemis.Or est- il qu'vnPrinceclement& debon naire n'acquerra iamais volontiers ennemis,ains pluſtoft amis,pource queceſte vertudeclemence eſtde foy fi ai- mable& attrayante , qu'elle fait que chaſcun aime ceux qui enfont douëz.Et fi bienquelquefois s'efleuentdes en nemis contre vnbon &doux Prince(comme l'enuie d'en auoir&de s'agrandir fait aucunesfois entreprendre les ambitieux&auares ſur les debonnaires)ſi eſt-ce quedif- ficilementtels ennemis pourront-ils esbranler ſon eftat,
ni le deſarçoner,notamment filePrince auec ceſte clemé ceeſtencor acompagnédebon confeil. Car ſa vertuluy
fera auoirgrand nombred'amisdeſes voiſins,&ſes ſu- iets volontaires &bien obeiſſans,de fortequ'il luy ſera fa
dian.li.6.
cilede refifter aux machinatiosde ceuxquile voudroyét Lampri- entamer&enuahir.Nous liſons que l'EmpereurAlexan- dius in A- dre Seuerefut fort moderé,doux, clement & affable en- lex.Hero- uerstous ſes ſuiets , dequoy Mammea ſa mere n'eſtoit
pascontente.Tellementqu'vniour elleluyditqu'il auoit rendu fon authorité molle &contemptibleparfadou-
> ceur. Mais bien, refpondit- il, l'ay- ie rendueplus aſſeuree &plus longue.Etàla verité fansceſte merelàil euſt re- gnélongtemps , mais elle fit tantqu'elle ſe fit malvou- loir,&fon fils auec, par l'extreme auarice &arrogacequi eſtoit enelle,qui fut cauſede la mortde tous deux. Cefte Plut.in meſmenotable parole de l'Empereur Alexandre eſtauf Apophth. ff attribuce àTheopoimpusRoydeSparte, lequel conoif fant
DE LA POLICE. 489
ſantque lapuiſſance d'vn Royest bonne & excellente quandles Roys envſent bien , mais qu'il s'en trouueplus deceuxqui envſent malquede ceux qui en vſent bien,
voulut queluy&ſes ſucceſſeurs euffent des cenſeurs&
correcteurs pourles reprendredeleursfautes,leſquels fu rent nommez Ephores .Aucuns doncdirentà ce Roy Theopompus. quepar ceft eſtabliſſementd'Ephores il a- uoit affoibli& amolliſa puiſſance. Mais bien , refpon- dit- il,l'ay-ie fortifiee & rendueperdurable . voulantdire (comme il est vray ) qu'il n'y a choſequi mieux fortifie,
nequi rende plus ſtable &fermel'eſtatd'vn Prince , que quandilſe gouuerne auecvne telledouceur &modera- tion,que meſmes ilſe ſubmet à l'obferuation des loix &
aux cenfures . L'Empereur Seuerus , qui autremet eſtoitSpartia- douédepluſieurs grandes vertus n'eut pas ce bien que nus&
d'eſtreclement&de bonnaire, ains fut rigoureux&cru Dion in elice neantmoins ilfauoitbien&le confeffoit, quelacle Carac.
mence eſtoitunevertu fortdigne d'vn Prince,&defiroit d'eſtre eſtimé tel , quoy que ſes actions fuſſent contrai- res. Ie ſcay bienque les Machiaueliſtes mepourroyent icyrepliquerqu'il feignoit defaire eſtimede la clemen- ce,&defiroit d'eſtre reputé clement, par renardiſe &dif- fimulation, laquelle Machiauelſouſtient eſtte bien cõue- nable envn Prince: mais ie reſpon àcelapardeux moyés.
Premierementie dypoſé qu'il foit ainfi , que Seuerus en ceft endroit vſoitde renardiſe , tant ya qu'en louantla elemence&voulant eſtre veu clement, il approuuoit par làceſte vertu commebonne&louable. Secondement, ie dyqu'il eſt acroire que Seuerus, combienqu'il ſemon- ſtra fort cruel& fanguinaire durant ſon regne , reconut neautmoinsàla fin qu'il luyeuſt mieux valu s'il euſt eſté clement . Car il vidde ſes propres yeux Plautianus fon plus grand&fpecialamy,&Baſsianus ſonpropre fils, (le- quel il auoit afſocié à l'Empire auecluy,)conſpires tous deux( mais feparement) de letuer & faire mourir,telle- mentqu'il neles en oſa punir,parce qu'ils auoyent aprins deluyàeſtre cruels & fanguinaires . Et fur la fin deſes iours , les dernieres parolesqu'il tint, cefutqu'il dit qu'il laiffoit l'Empire ferme&affeuréà ſesAntonins(enten- dantparlerdeBaſsianus &Geta, leſquels il fit ſurnommer
:
490 TROISIESME PARTIE.
Antonins, afin qu'ils fuſſent aimez) pourueu qu'ils fuf- ſent bons Princes, mais s'ils eſtoyent meſchans &cruels (tels queluy auoit eſté)qu'il le leurlaiſſoit imbecille &
malaſſeuré . Et de fait ceſte derniereparole fut comme vneprophetie àſes enfans,carBaſsianusſonfils aiſné(qui luyfuccedaà l'Empire)fut auſsi cruelqueluy,&commen çaàexercer ſa cruauté entuantdeſa propre mainGe- ta ſon frere , puis continua ſur les amis d'iceluy, &au- tresgensnotables engradnombrequ'il fit mourir.Aufsi n'eut-il lepied ferme gueres long temps en l'Empire,
ains(fuyuantcequeſonpereenauoitpreditàſa mort) il
enfutdeſpouillé,&de la vie quand&quand: car il fut tué parMacrinus ſon lieutenant,&ne veſquitquevingtneuf ans,&n'en regnaque fix.L'empereurDomitian auſsi fut fortcruel&fanguinaire,&neantmoins il priſoitgrande- mentla clemence en vnPrince , &ordinairement quand il opinoitdequelque afaire auSenat,il entrelaſſoitenfon diredes petis traits de louagesdeſa clemence,voulatpa- roir eſtre clement,bienqu'il fuſt treſcruel & meſchant.Et enſommeil fautdire&conclurre, que ceſte vertu de cle menceeſt ſi excellente &louablede ſoymeſme,queles meſchans meſmes quilareiettentſont neantmoins com me contraints de l'auoir en eſtime , &deconfeffer que c'eſt vnevertu digned'vnPrince.
Dionif. Dv commencementqueRomefut reduite en forme Halic.li.s. deRepublique , &deliuree de la tyrannie desTarquins lonfaiſoit allerlepeupleàla guerre ſans foulde ,&ce- pendantqu'ils eftoyent àla guerre pourle public les vſu res ou intereſts des deniers qu'ils deuoyetaux riches(car touſiours les pauuresdoyuentauxriches)ne laiſſoyent pasde courır & acroiſtre . De maniere que quand ces pauures ſoldats s'en reuenoyent de la guerre (aucuns bienbleſſez &cicatricez ) en lieu d'auoirrepos enleurs maiſons,ils auoyentquaud&quad ces vſuriers enqueüe,
quileurdemandoyent les intereſts encourus pendant le temps de laguerre. Lå deſſus s'efleue en laville vne grof- ſe ſedition, carles pauuresd'entre le peuple ne pouuoyét fouffrir ce rude traite ment,qu'onles tourmentaſtparfai fies&gagemensdeleurs biens &par emprisonnemens de
DE LA POLICE. 491
服
F
S
deleurs perſonnes, pour les intereſts encourus durantle tempsdeguerrequ'ils estoyentau feruice de la Republi- que. Là-deſſus , la matiereayant eſté miſe endelibera- tion, Valerius Publicola ( qui estoit l'vn de ceuxqui s'e- ſtoyent aidez à dechaffer la tyrannie de Rome) opina&
dit, que ce rigoureux traictementdes vſuriers eſtoit vne nouuelletyrannie , &que ce ſeroit peu de choſed'auoir expulsédeRomela tyrannie desTarquins ,quivoudroit yenestablir vne autre,&que cela eſtoittropdeſraiſonna ble que les foldats payaſſent les intereſts encourusdu- rantletempsqu'ils auoyent ferui laRepublique,veu mel mesqu'ils feruoyentfans gages.Etlàdeſſus il exhorta le Senat à releuer lepeuple d'iceux intereſts , pour le con- tenter, &afin qu'il fuſt en apresde tantmeilleure volon- té à feruir ia Republique,quandil ſeroit beſoin . Pource que (diſoit-il)il eſtbien certain que fi lon continue telri- "
goureux traittement , il caufera au peuple vne deſo-"
beiſſance,& vne ſedition en la Republique , l'estat de"
Iaquelle pourroit par ce moyen crouſler &eſtre ef- branlé: mais fi lon vſe au peuple de doux &gracieux traittement , de debonnaireté & clemence ,en leur "
quittant leſdits intereſts , lon aſſeurera par ce moyen entoute fermeté l'eſtat de ceſte cité . LeSenat ſuyuit "
ceſt aduis de Valerius Publicola , conoiſſant tref-bien quela fermetédel'eſtat public est fondee ſur la clemen- ce&debonnaireté.
"
"
"
ANNIBAL faiſant la guerre en Italie , voulant T.Liuius aller contre Capue , commanda à vn des priſonniers lib.2. Dec.
qu'il tenoit, de le guider à vn lieu appellé Cafin , quiz .
eſtoit ſur le chemin de Capue. Ce priſonnier cui- • dant qu'Annibal luy euſt dit qu'il le guidaſt à Cafi- lin (&ce à cauſe qu'Annibal ne parloit pas bien net le langage Latin ) il le mena auec fon armeedu co- ſté tirant à Caſilin , qui n'eſtoit pas le chemin de Ca- pue. Annibal ayant apperceu qu'il eſtoit mal guidé,
fit fouëtter & pendre ce prifonnier qui l'auoit mal guidé,ſans vouloir ouyr ſes excuſes . Cefterigoureuſe execution ,& autres cruautez dont Annibalvſoit, n'efbranlerent point les alliez des Romains , bien qu'ils ſe viſſent engrand peril de tout coſté, pource ( dit Tite
492 TROISIESME PARTIE.
Liue)qu'ils conoiſſoyent qu'ils eſtoyent commandezpar iuſte&moderégouuernement,&pargens debien,hayf- fans la cruauté,&pourtant ne refuſoyent pointd'obeir (quieſt levray liende foy ) aux meilleurs,plus prudens &humains.
T. Liuius ANTIOCHVS Royde Syrie & grand dominateur lib.7.Dec. en Leuant ayant entreprins de guerroyerles Romains,
4. ils enuoyeret contre luy Lucius Scipiopour capitainege neral de leur armee.combie qu'il ne fuſt point autremét grand guerrier.Mais la cauſe pourquoy les Romainsluy donnerentceſte charge fi grande & honnorable , ce fut pourceque le grandScipion l'Africain ſon frere auoit de claré, que ſi Lucius ſo frere eſtoit efleü capitaine general pour aller côtre Antiochus,qu'il yiroit come fon lieute- nat. Comme tous deux eftovet en Grece auec vne armee Romaine faiſans la guerre à ce Roy,il auintparcas fortuitque le fils vnique de Scipion l'Africain fut prins pri- fonnier par lesgens de guerre d'Antiochus . Antiochus ayantce ieuneSeigneur entre ſes mains, le traitta fort ho norablement, ſachant que cegrand Scipion eſtoit fidebő naire qu'il n'oublieroit iamais ce plaisir , & que l'amitié d'vn figrandperſonnageluypourroit venirbiéàpropos encasdouteux&de necefsité, comme d'une pertedeba taille, oude captiuité, ou autre cas ſéblable.Quelquetéps apres Scipion tomba en maladie,&lors quand&quadAn tiochus luy renuoya fon fils, ſans rançon,pour le refiouir,
craignantque Scipionnemouruſtde regret&fafcherie,
enla mortduquel il doutoitdeperdrevnbon refuge.Car ceRoy(ditTite Liue)auoit plusde confiance enla clemé ce&authoritédeScipion ſeulpour les incertains &dou- teux euenemens de guerre qui peuuent auenir, qu'en fon armeede ſoixante milcõbatans àpied,&douze milche- uaux . levous prien'est-ce pas làvn admirable effect de clemence,qu'vn ennemiaſſeure mieux ſon eftat ſur la cle
mencedefon ennemi,queſur ſes propres forces?
MAIS qu'eſt il debeſoin d'amplifier dauantage par exemples ny authoritez ce pointcy? L'experience oculai requ'on en void& qu'on àtoufiours veuë ne fuffit elle
pas,pour montrer que les bons Princes &clemens ont toufiours eftébienaſſeurez en leur eftats?Auguſte,Vefpa fian
DE LA POLICE. AT $493
台灣
G
Suet. in
530
g.cap.
fian, Traian,Adrian, les Antonins &pluſieurs autres Em- Perears Romains , &lapluſpart de nos Roys de France,
qui ont eſté clemens &debonnaires , en fontpleine foy:
car ils ontregnéfort paiſiblement,&fontmortsdemort naturelle , &apres leur mortonteité fort regrettez du peuple. Je neveux oublier icyde remarquervnenotable Capitol.
Lentence de l'Empereur Antoninus Pius, laquelle iltenoit in Pio.
de Scipio l'Africain, car il fouloitdire,qu'il aymoitmieux Aug. preferuer vnde ſes ſuiets , que de tuer mille de ſes enneimis. C'eſtoit vrayementvne ſentence d'vnbon&clemét Prince , qui ne ſe plaiſoitpas àreſpandre le ſang, comme font nos Machiaueliſtes d'auiourd'huy , qui font bien fi conuoiteuxduſang deceux qu'ils reputent leurs enne- mis,que quadils en tiennentquelqu'vn de marque entre leurs mains,ils nele bailleroyentpas pourcentdes leurs.
Ilspourroyentbiendiretout au rebours de Scipion&de l'EmpereurPius, aſauoirqu'ils aimentmieuxtuer vnen-- nemy que de ſauuer centamis . Ne font ce pas gens dignes de commander ? Auſsi ne fontils compte des fuiets d'vn Prince non plus que d'eſclaues , lesquels on peutbattre,deſchirer, chappler,tenailler &tuer àplaifir commebeſtes. Etde faitil s'eſt bietrouué ie ne ſcay quel brouillonde papier, eſtafier à gagesde ces Machiaueli- ſtes,lequel abien ofé publier par eſcrit,que l'authorité d'vnPrinceſur ſon ſuiet eſt pareilleque d'vn ſeigneur fur fon ferf&eſclaue, ayant puiſſance de mort &de yie, pour letuer&maſfacrer àplaiſir,fans formede iuftice,&pour ?
ledeſpouillerde ſes biens . Et quoy? Ce for penſe-ilque l'office d'vnRoy foitſemblable à l'office d'vn Comite de galeres,pour tenir ſes ſuiers enchainez ,&les fouetter Tous les jours auec eſcourgees? Vrayement ceux qui tienent ceſte opinion meriteroyent bien d'y eſtre , & que quelque bonComite pratiquaſt tous les jours deux ou trois fois fur leurs eſpaules leurbelle doctrine.Combien eſtplus notable &humaine la doctrine que nous appre-- onsde la vied'Auguſte Cefar ? Lequel craignoit tant qu'on euſt ceſte opiniondeluy qu'il vouluft,no pas ofter,
mais ſeulement diminuer la liberté du peuple ,qu'il ne vouloit aucunement eſtre appelé Dominus, c'eſt àdire
sb
惠
T
.:cil
494 TROISIESME PARTIE.
Le Prince
nation.
Seigneur, ains auoit cenomenhorreur, come iniurieux &pleind'opprobre, àcauſe qu'il aquelque relation àSer uus, qui eſt àdire ſerfou eſclaue,eſtantbien eflongné de l'ambitieuſe affectationde ces noms magnifiques, dont pluſieursgrandsſe ſont contentezdepuis,fans enmon- ſtrer l'effect.
RESTE le troiſieſme point,quieſt de monſtrerquela parclemé- clemence d'vn Prince eft cauſe de l'acroiffement de fa ce acroift domination. Surce eſtmemorablece que nous liſonsde ſadomi- Romulus, quifut fi clement&doux enuers les peuples qu'ilvainquoit&fubiuguoit, quenonſeulemet pluſieurs Dionys. particuliers, mais aussides peuples entiers,ſeſubmettoy- Halic. lib, entvolontairement&fans contrainte àfon obeiffance.
Ceſtemeſmevertu fut auſși cauſe que Iules Cefar vain- Plutar- quit lesGaulois, car il leur eſtoit fi doux & gracieux,
chus in &fi facile àpardonner, & leur vſoit d'vn ſi bon traiteCaf.&A- ment, eſloignéde toute oppreſsion , que pluſieursGau3.
lexand.
T. Liuius
lib.2 .
Dcc.3.
lois ſe ioignirent à luy volontairement , & par leur moyen&adreſſe il vainquit les autres. QuandAlexan- drelegrand faifoit ſes grandes conquestes en Afie, le plus ſouvent les citoyensdes groſſes citez luy alloyent au deuant pour luypreſenter les clefs deleurs villes:car
il les traitoitd'vne telle clemence &douceur, ſans rien
leuraltererleurs eſtats ,qu'ils aymoyetquaſimieux eſtre àluyqu'à eux-meſmes.
ANNIBAL ayantprins la villedeSagonte en Eſpa- gne,futtellement craint&redouté, que la pluſpart de l'Eſpagneſe ſubmit à l'obeiſſance des Carthaginois , &
abandonnerentles Romains, parcequ'ils n'auoyent ſe- courulesSagontinsleurs alliez contreAnnibal. LesRo- mains pour reparer leur faute (dont-ils auoyent grand regret) enuoverent grandes forces enEſpagne, ſous la conduitedePublius Scipiopere del'Africain,&deGne us fon oncle. Annibalpour conteniren obeiffance les
Eſpagnols,print en oſtage les enfans, freres ouparens de toute la nobleſſe du pays &des notables citoyens desbonnes villes,&les mit engarde tous àSagonte ſous la charge de quelque petit nombre de foldats . Dieu voulutque ces oſtages trouuerent moyende ſe ſauuer de
DE LA POLICE. 495 A
6
deSagonte, mais enſe ſauuant ils tomberent es mains desScipions. Les Scipions les ayans entre leurs mains,
en lieu de venger ſur eux (comme ils craignoyent) la fautequ'eux &leurs parens auoyent faitedes'eſtre re- uoltez des Romains ,ils leur firent vn fort bon &gra- cieux traitement, &les enuoyerent tous à leurs parens &en leurs maiſons . Ceſte clemence & douceur des
Scipions fut cauſe que bien toſt apres toute l'Eſpagne quittal'obeiſſance d'Annibal &des Carthaginois,&fere- mitenl'obeiſſance des Romains. Cequ'ils n'euffent pas fait, ſi lon euſt traité ces oftages ſelon les confeils& pre- ceptes de Machiauel.
MAIS l'exemple de clemencedeScipion l'AfricainT. Liuius eftencor plus remarquableque celuydefes pere &on- lib.2 .
cle.Apres la mortde ſeſdits pere &oncle , ce jeune Sei- Dec.3.
gneurtoutbouillantdegenerofité &hardieſſe, ſe print afsieger Carthagela neufue en Eſpagne (que lesCar- thaginois d'Afrique yauoyent fondee)& fit tant qu'il l'emportad'aſſaut . Outre les grandes richeſſes qu'il trouuadedans ceſte ville là , il ytrouua aussibon nom- bred'oſtages Eſpagnols, leſquelslesCarthaginoisy te- noyentpours'affeurer des autres villes d'Eſpagne , que ils auoyent regagnees ſur les Romains , apres la mort &desfaitedes Scipions &deleur armee, Scipion, quand &quandque leurville fut priſe , fit venir àſoytous ces oſtages,&leurdit , qu'ils euffent bon courage, &qu'ils n'euſſent craintede rien,&qu'ils estoyent tombez en la puiſſance du peuple Romain , lequel aimoit mieux obliger à foy les hommespar bien- faitsque par crain- te,&auoir àſoyiointes les nations estrangeres pluſtoft par ſocieté , que par triſte ſeruitude . Apres les auoir ainfi acouragez, il depeſcha par toute l'Eſpagne mef- ſagers afin que chacunvinſt querir ſes oſtages , & ce- pendant ildonnacharge expreſſe à Flaminius fon thre- forier de les traiter bien & honnorablement . Entre autres oſtages, ily auoituneieune damedegrand' mai- ſon,qui futameneeà Scipion, laquelle estoit de ſi grand'
beauté , que par tout où elle paſſoit, elle attrayoit le regard de chaſcun fur elle . Elle estoit fiancee à
vnAllucius , Prince des Celtiberiens . Scipion ayant
4
496 TROISIESME PARTIE.
Σι
ſceuquieſtoyent ſes pares,&à qui elle estoit fiacee &que leditAllucius ſon fiancé eſtoit extremement amoureux
d'elle,il les mandatous querir. Les parens de ceſte ieune Damevindrent, auecgrade quantité d'argent,pour payer ſa ranço,&Allucius vint auſsi . Euxs'eſtans preſentezde- uantScipion , il commençaà dire àce ieune Prince Allu- » cius,Mon cher amy ayant entendu que vous aymiez fort „ cefte ieune Dame, comme aussi fa grand' beauté enfait >>foy,ie vous l'ay bien voulu garder , comme ie voudroy'
>> qu'onmegardast mafiancee , fi les afaires delaRepubli- „ quemepermettoyent depenſeren faict d'amour legiti >>me.Pourdoncfauorifer àvoſtre amour,ie vous l'aycon ,, ſeruee inuiolee: mais pour recompenſe dece bien faitie vous prie quedoreſenauant vous ſoyez amydupeuple Romain. Etfi vous me croyez hommedebien,&fuyuát lestracesdemes pere &oncle quevous auez conus,fa- chez qu'en noftre ville il yena pluſieursde ſemblables à
nous ,&qu'il n'y a peuple au monde lequelvous deuiez moins defirer pour ennemynymieux pouramy.Apres queScipioeutainſi gracieuſemetacueillyce ieune Prin- ce,il futbienfi rempliide hote&ioye, qu'ilſe print àprier les Dieux qu'ils vouluſſent rendre à Scipion ce grand biéfait, parce que quantàluyil ne luyfauroitiamaisren dre.Etlàdeſſus les parensde ceſte ieuneDames'auance- rent,&preſenterent grande quantité d'argent pour la rançond'icelle: & combien que il faiſoit refusdelepren dre,ils l'enpreſſerent tant,qu'il leur accordade lepren- dre,&leur dit qu'ils miffentleur argentdeuant luy . Ce qu'ils firent.Aprescela Scipion appella Allucius,&luy dit,
Cheramy,outreladotte que voſtre beau perevous don- nera , ie veux que vousayezde moy ceſt argent cypour eſtreines. Allucius fortioyeuxde ſigrandsbiensfaits que Scipionluyfaifoit,le remercia grandement,&s'en retour nafortcontentenſon pays,emmenantſa fiancee. Puis e- ſtant enfonpays,il ſema lebruit par tout,qu'il' il eſtoit venu
enEſpagnevnjeune ſeigneurſemblable auxDieux , qui vainquoit toutpar armes,&parclemece &beneficence.
Etquelque peude temps apres il alla auferuice de Sci- pion, auecquatorze cens cheuaux. Quelque temps apres vindrent vers Scipionles parens desautres oſtagesauoit qu'il
DE LA POLICE. 497
1
T
S
auoitprins enladite villede Carthage la neufve ,leſquels il leur rendit tous, moyennant promeſſe qu'ils firentd'e- ſtre amis dupeuple Romain,&meſmes rendit ſafemme àvngrandSeigneur nommé Mandonius , laquelle aufsi eſtoir ſœurd'un autregrand Seigneur nommé Indibilis,
qui en furenttousdeux fortioyeux, &promiret à Scipion toute fidelité. Il ſe trouua auſsi parmiles captifs vn ieune Prince nomméMaſsina,neueu du RoyMaſſiniſſadeNu midie,lequel il enuoya à fon oncle, apres l'auoir fait ha- biller honnorablement,&bienmonter &acompagner.
Cela fut cauſe quele RoyMaſſiniſſa printle party&a- mitié desRomains, où il perfeuera conftammenttoutefa vie , & ayda grandement à Scipion pour venir au deſſus desCarthaginois. Et quant aux Eſpagnols auſquels Scipi on auoit rendu leurs oſtages ſansrançon, ils luy firent auſsi desgrád's faueurs es guerresqu'ilmenaenEſpagne.
Briefceſtegrandeclemence,douceur&debonnairetéde Scipion furentcauſe que toutes ſes grandes&hautes en- trepriſes luy furent faciles& aiſees, Mais en cecymon- ſtra il vne double clemence , c'eſtquecesdeuxſeigneurs que ievien denommer Mandonius&Indibilis ſe renolterent,&firent reuolter ceuxde leur cõtree , ſous vn faux
bruitquicourutdela mortde Scipion.Mais puis apres 2- yansſceuqu'il n'eſtoit pas mort ,ains estoit reuenu en conualefcence,ils ſe reſolurentd'experimenter encor vn coup ſa clemence,comme vn aſſeuré refuge , &s'allerent ietter àgenoux deuant luy ,luy crians mercy&confef- fansleurfaute. Scipion,apres lesauoirquelque peutancé,
leurdit en ceſte maniere: Mes amis,par vos merites vous «
deuſsiezmourir, mais vous viurez parle bienfaitdupeu pleRomain. Etcombienque ce soit la couſtumed'oſter «
les armesaux rebelles, ie ne vous les oſteraypoint: car fi vous retombezplus entellefaute,i'en aurayla raiſon par «
les armes contregens armez, &non contregens deſar- «
mez.Partat, puiſque vous aueziapluſieurs fois experime télaclemence des Romains , auiſezquevous n'experi- «
mentiez auſsi leur vengeance&courroux. Par ceſt exem pledonc de Scipion ſe void qu'vn Prince doit touſiours eſtre enclinà clemence ,par laquelle ilpeutacquerir a- mis, augmenter ſa domination,euiter l'indignationde
66
Ii
498 TROISIESME PARTIE.
lib.2.
"
Dieu,l'enuie des hommes, &faire à autruycequ'il vou- Dionyf. droit eſtre fait àluy-mefme . C'eſtce que diſoitRomu Halicar. lus auxAntenates &Ceniuiens qu'il auoit vaincus &fub- iuguez. Combienque (leur diſoit-il ) vous ayez merité defouffrir toutes choſes extremes , pour auoir pluſtoſt aimé laguerre contre nousque noſtre amitié, toutesfois pluſieursraiſons nous meuuent àvſer de noſtrevictoire moderément:le reſpectdel'indignationdes Dieux auf- quels tout orgueil eſt odieux,la crainte de l'enuie &mal- vueillancedeshommes.&pource que nous croyons que la mifericorde&clemence eſt ungrand remedepour les miſeres & calamitez des hommes mortels,laquelle nous voudrions bien impetrer d'autruy en noſtre calamité:
Pourtantnous vous pardonnons ceſte faute ,&vous laif- ſons enmeſmeliberté &iouyſſance devosbiens comme
vous eſtiez auparauant.
"
い
"
ec
T. Liuius
lib.2. Dec.
٤٠
,
LE Senat Romain fouloit toufiours auoir la clemence
engrande recommandation,voire meſmes enuers ceux quis'eſtoyentpluſieurs fois rebellez.Les Liguriens ( que nous appellons maintenant Geneuois)s'eſtoyent efleuez & rebellez contre les Romainspar pluſieurs fois . De maniere qu'ils enuoyerent contre eux Marcus Popi- lius Conſul auec vne puiſſante armee . Popilius les
ayant fubiuguez &vaincus, il leur oſta les armes,def- mantelaleurs villes , & vendit lesbiens &perſonnes de ceux qui auoyent eſté prins en guerre . Le Senattrou- ua cela fort atroce, d'auoir vendu tant d'hommes qui imploroyent la mifericorde des Romains : & eſtima que cela eſtoit de maunais exemple , pour fairequede là en auant leurs ennemis auroyent pluſtoſt recours à la neceſsité extreme des armes , qu'à leur clemence . Si fut ordonné que lon racheteroit ceux qui a- uoyent eſté vendas , & leurs biens auſsi qu'on pour- roit recouurer , pour les leur rendre, &qu'il feroit per- mis aux Liguriens d'auoir des armes : & par mefme moyen fut contremandé le Conſul Popilius , pour s'en reuenir , & quitter le gouuernement à vn autre de la T. Liuius . Ligurie.
lib. 5.Dec.
I.
CAMILLVS capitaine general del'armee Romaine aſsiegeoit vn iour la ville des Faliſques ennemis des Ro-
DELA POLICE. 499
Romains . Il auintquele maiſtre d'eſcoledes Faliſques entreprint vne grande laſcheté & meſchanceté: car fai- fant ſemblant de menerà l'esbat la ieuneſſe de la ville,
qui luy eſtoit commiſe pour l'inſtruire , il mena tout droit toute ceſte ieuneſſe au camp de Camillus (efpe- rantqu'il luy endonneroitquelquegranderecompenfe)
L
"
"
"
luydiſant enceste maniere : Seigneur Camillus ,ie vous -ren entre les mains la ville des Faliſques , car ie vous amene ici leurs chers enfans ,pour lesquels recouurer ils ſe rendront facilement à vous . A quoy refpondit"
Camillus, Tu net'addreſſes pas , meſchant, àton fem-"
blable . Nous n'auons voirement aucune focieté auec
les Falifques par paches , mais ouy bien par nature.
Nous fauons quec'eſt du droit de guerre &du droit "
depaix , que nous voulons courageuſement obferuer."
Nous ne faiſons pas la guerre aux ieunes enfans, car meſmes aux priſes des villes nous leur pardonnons,
ains la faiſons à ceux qui portent les armes contre nous . Tu as voulu vaincre les Faliſques par ruſe &"
meſchanceté , mais moy ie les veuxvaincre par vertu ,
&,par les armes , comme i'ay vaincu les Veiens . A- "
pres cela Camillus commandaqu'on attachaſt les mains par derriere à cemaistred'eſcole, &puis qu'on donnaſt des verges à ſes ieunes eſcoliers pour le ramener,
enlefoüettant, dans la ville . Commeces enfans rame- noyent en ceſte façon leur maiſtre dans la ville , tout lepeuple acourut pour voir ce ſpectacle ,lequel chan- geatellement leurs couragesauparauantpleins de cour- roux & haine contre les Romains, que quand&quand ils enuoyerentdeleguez àCamillus pour auoir lapaix, e- ſtans efmerueillez de la clemence & iuftice Romaine.
Camillus fachant que luyfeul nepouuoit entreprendre deconclurre aucune paix,enuoya ces deleguez par de- uers le Senat à Rome.Ces deleguez eſtans dans leSenat,
firentvnetelle harangue pour auoir paix auec les Ro- mains.Meſsieurs, ayans eſté vaincus par unevictoire a- "
greable aux Dieux&aux hommes,nous nous rendons à "
vous, conoiſſans que noſtre eſtat ſera meilleur ſous "
voſtre domination, qu'en noſtreliberté & ennos cou- "
tumes . L'iſſue de ceſte guerre feruira à l'auenir
Ii 2
100 TROISIESME PARTIE.
"dedeux exemplesſalutaires au genre humain. Carvous " auez mieux aymévſer deloyauté enguerrequed'auoir >>la victoire preſente:&nouseſtans prouoquezparvoſtre >>douceur&loyauté , vousdeferons deboncœur la victoi- >>re.Nous nousrendons vos ſuiets ,&ne nous repentirons " iamaisde voſtre, domination , nyvous devoſtre loyauté,
La paix & alliance ayant eſté accordee aux Faliſques, Camillus entradans Romeen triomphe, &fut plus efti- méd'auoir eſté victorieux par clemence, que s'il l'euſt eſtépar armes. QVI voudroit icyramaſſer tantd'exemples queles hiſtoires nous fourniffent enceſte matiere , ce ne ſeroit iamais fait: mais ie mecontenterayd'auoir recité vne par tiedes plus remarquables. Gar en choſe notoire&euidé teiln'eſtbeſoind'inſiſterplus amplemet. Paſſons outre.
Chap. 18.
duPrince.
XXIII. MAXIME.
Le Prince doit ausir l'esprit dextrement habitué àeftre cruel,inhumain &def- loyal, pourſeſauoir monterer telquand il estde besoin.
Lfaitbonparoiſtre (dit noſtre Florentin)
eſtreloyal,humain, pitoyable,liberal,&l'e ſtre auec effectuellement , quand lon void qu'il eſt profitable&vtile:mais il fautquele Prin- ceait ſon eſprit fi ductile &dextrement habitué,
qu'il ſache fairetoutle contraire aubeſoin. Carle plus ſouuentla neceſsité requiertqu'il ſe monſtre deſloyal,cruel,impiteux,&chiche. LES
DE LA POLICE. 501
0
LESEs Philoſophes appellenthabitudeceſte promptitu- tude & aptitude que les hommes s'acquierent par frequent exercice des actionsde chaſcunart.Commen tailleurd'habits par frequent exercice de tailler&cou- dres'acquiert vne habitude&dexterité debie ſauoirfai- redeshabits. Vn tireur d'arbaleſte ou d'arquebouſe en tirant ſouuent s'acquiert ceſte habitudede bien tirer&
d'approcher leblanc.Et ainſi en toutes autres actions &
ſcienceschaſcunſepeut acquerirvne habitude , par fre- quentexercice. Machiauel donc veut dire quilne ſuffit pas àvnPrince de ſe monſtrer quelquesfois cruel,def- loyal,impiteux,chiche,&illiberal:maisilfautque parfre quétexercicedecruauté, perfidie&chicheté il s'acquie revnehabitude,promptitude &dexterité àſauoir habi- lementexercerces belles vertus là,pour en pouuoirvfer aubeſoin. Car s'ilne s'eſtoit acquis ceſte habitude par frequentexercice,ilpourroit aduenir qu'il s'y trouueroit toutnouueau enſa néceſsité,&qu'iln'en fauroitpas vſer commeilluyſeroit requis &neceſſaire:neplus nemoins qu'aubeſoinneſe ſauroit feruir dextrementd'vne arque bouſe,oud'autres armes,celuy qui iamais nes'enferoit ſeruiqu'vne fois oudeux auparauant.Parceque (comme ditAriftote ) vne ſeule action ne fait pas habitude,non plusqu'vneſeule arondelle ne fait pas certaineaſſeuran- cedelavenueduPrintemps. Orievous prie,n'est- cepas celavnetriomphantedoctrine pourenſeigner àvn Prin ce?Ouybien pour enfeigner àquelque diabled'enfer:
carpuiſquelanaturedesdiables nepeuttendrequ'àmal,
Ionpourroitdire qu'il feroit fort conuenablequ'ils euf- ſent(commeiecroy qu'ils ont)Machiauel, pour leur en- ſeigner les preceptes del'artde meſchanceté. Comme ceſte Maxime en eſt vn ,par lequelilveutque ces quali- tez vicieuſesde cruauté, perfidie&chicheté ſoyentenvn Prince,non pas commefimples qualitez, mais comme habitude&perfection. Or ie ne me veuxpas arreſter à
confuterceſte Maxime ence lieu : car nous auons defia
cy-deuant affez parlédela cruauté&perfidie, &ample- mentdemonſtré combienelles font indignesd'vn Prin- ce. Etquant àla chicheté non en parleronscy-apres ſus vne autre Maxime.Bienveux ie priertoutesperſonnes
:
:
li 3
502 TROISIESME / PARTIE.
qui ontquelque pieté &amourdelavertu , d'apprédre à
detefter vne ſi abominable doctrine que celle qu'enſer- gneici Machiauel. Cary-a-il Arabe,Scythe, neTure, qui enſceuſt enſeignervneplus eſtrage&barbare,que devou loirperfuaderdefaire habitudede vices?Apprenons auf- fi adifcerner les eſprits,deuatque les croire. SiMachiauel euſteſtéconu tel que i'eſpere quil ſera conu parces dif- cours, il n'euſt(peuteſtre ) pas fait tant de mal comeila,
Etau reſte rédons gracesà noſtre Dieu, qui n'a point per mis que nos eſpris ayent eſté infectez d'vne telle corru- ption,que d'approuuer ny fuyure telle doctrine abhorre tedepieté&raifon,&telles opinionsmõstrueuſes &fau uages, Car, comme Thucydide appelle ferfs &eſclaues d'opinions abſurdes, ceux qui ſuyuentpluſtoſt le mauuais conſeil que lebon,comme faiſoyetſouuer lesAtheniens,
aufsi croy-ie audouble voire au centuple eſclaues & mi- ferables les eſprits de tous ceuxqui fe laiſſent aller &per ſuader à ladoctrine &impieté deMachiauel.
131
Diſcours
liu.2.ch.
9.
XXIIII. MAXIME. J
Le Prince voulant romprelapaixpromise
&iuree auecſon voisin , doit mouvoir guerre s'attachercontre l' amyd'iceluy.
১
I le Prince (dit Machiauel ) a fait quelques
capitulatiósauecſonvoiſin, qui ayết long temps eſté ſtables&bienobſeruees,de for
tequ'il ait craintedeles ropredirectemet, enou- urant laguerre àfonditvoiſin ,il doitprend re ce titre
DELA POLICE.
503
titre&couleurdes'adreſſer contre l'amyd'iceluy,
ſachantquel'autre ſe reſentira de l'affaut qu'on li- ureraàſon amy&confedere ,&levoudra ſouſtenir &reuenger,&parcemoyenſemblera que c'eſt luy-meſme qui est le premier promoteur de la guerre&infracteur depaix.
P
ARCE que Machiauel a enſeigné cy-deſſus que le Prince pourra touſiours trouuer affez de couleurs,
pourcouurir&pallier l'infractio de la foy,maintenant il enbaillevne reigle,diſat que pourpallier vne rupturede paix oude cofederatio auec quelque Prince,il faut affail- lir fon amy.Or nous auõscy-deuatdiſputé amplemet co- treces fubtilespalliatiōs,&auõs mõſtré par pluſieurs exé ples,que l'iſſue en eſttouſiours mauuaiſe pour ceux qui envſet. Etcertes ces astuces &cautelles font nofeulemét
indignes d'vn Prince genereux, mais aussi detous autres hommes,&n'est moins puniſſable par les loix celuyqui afait tortà quelqu'vn par dolque par force.
1
Les anciens Romains,par le formulaire qu'ils auoyét T. liuius .
àfaire lacõfederatio &paix auecles peuplesvoiſins,mon lib.1.Dec.
ſtroyentbien qu'ils eſtoyét biéeſloignez de ceſte doctri- 1 .
nede Machiauel. Car le Pater-patratus(quieſtoit come le ſtipulateur, & maiſtre des ceremoniesdu traité quiſe faiſoit)aprestous les articles accordez d'vne part&d'au- tre, prononçoittout haut telles paroles : Le premier des deuxpeuples qui romprala paix, parconſeil deliberé , ou pardolou astuce, vueille le , ô Iuppiter,du iour meſme ainſiaſſommer, come i'aſſommeray maintenant ce pour ceau.Etquand& quad apres ceſte parole il afſommoit vn pourceau d'vn gros caillou quil luy ruoitſus.Enſomme ils n'auoyēt pas moins endeteſtation vne rupturede paix quiſe faiſoitpar dol & astuce, que si elle ſe fuſtfa ite par guerreouuerte. Auſsi tenoyét ils pour tout certain, que toufiours la malencontre de la guerre renouuellee tom- boitſurceux qui auoyent rompu lapaix. Maisdautant quenous auons diſcouru ceſte matiere cy-deſſus , nous pafſferons à laMaxime ſuyuante.
li 4
504 TROISIESME PARTIE.
hap. 18 .
&25.du
Prince.
XXV. MAXIME.
LePrince doit auoir le couragedisposé à
tournerſelon les vents &variationde
fortune, ſeſanoirferuir duvice au besoin.
Ebien(dit meſſerNicolas)n'eſt pas touf- iours demiſenydeſaiſon ,&bienſouuent lePrincequi le voudra mettre en œuure pourchaſſeraſa ruine.Car il ya aucun temps qu'il fautneceſſairemét vſerde mal&device. Etpour- tantlePrinceprudentſedoit bien prendregarde autemps,&àlavariationduvent&dela fortune,
&doit ſe ſauoir feruir du viceà ſon profit&ad- uantage,quand letemps le requiert.Autrements'il vouloit toufiours fuyure la vertu& le bien, ily a
desſaiſons ſi contraires àcela parle changement defortune, qu'iltomberoit incontinentenruine.
P
ARCEqu'vn Prince,qui auroiteſté nourri en lavertu,
pourroit fairequelque difficulté en lifantMachiauel,
dele croire , & pourroit eftimer qu'il feroit mal ſeantà
luyde ſe deſpouillerdelavertu pour ſe veftir duvice, à
cefte cauſe Machiauel voulant refoudre ceſte difficulté,
remonſtre icy qu'il n'est pas malſeant à vnPtince de chá gerdevertu en vice. Etpour luydonner courage à faire cechangement, il met enauantqu'il vient quelques fois teltemps&telle ſaiſon, qu'il est neceffaire au Prince de
fauoir
DELA POLICE. SOS
E
A
1
|| -
fauoirvſer du vice, pour s'acommoder àla fortune , qui repugnebien ſouuent à la vertu. Or il n'y a perfonnede fi petit iugement qui ne voye à l'œil , que ceſte doctrine contientdeuxpointsdu tout meſchas. L'vn,de dire qu'il eftneceſſfaire au Prince,pourlaconferuationde ſoneſtat d'vſerde vice:l'autre d'approuuer l'incoſtance en fait des mœurs, en changeantde bien enmal. Quant aupremier point,nous l'avons cy-deuant amplementtraité, &auõs remonſtré que les bons Princes, qui ſe ſontadonnez à la vertu, onttoufiours proſperé enleur eſtat: au contraire,
les meſchans,qui onteſtédeſbordez aux vices , ont touf- iours eu des malencontres en leur regne , &ont fait malheureuſe fin. Quant àl'autre poinct , touchantl'inconftance,il nous enfauticytoucher deux mots.
Is preſupoſeray donc que Conſtance eſt vne quali- Conftace té qui acompaigne ordinairement toutes les autres cõpaigne vertus , voire qu'elle eft comme de leur ſubſtance &de toutes nature. C'eſt pourquoy lon definitiuſtice, vne conſtan-autresvet te volonté de rendre àchaſcun ce qui luy appartient, tas.
Ettemperance ſe peut aufsi definir,vne conſtante mo- deration à bienvſer de toute choſe . & prudence, vne conftante pouruoyance en tous afaires , & ainſi des au- tres vertus. Dontie fay cefte illation, puiſque conſtance eſtde la nature& ſubſtancede toutes les vertus, & come
meile e parmi elles,qu'il s'enfuit que celuyquieſt incon- ſtatnepeutauoir enfoy nulle vertu, carvertu ne vapoint fansconſtance. Machiavel aufsi, quelque beſte qu'il fuſt,
l'abien entendu ainfi:car voulantde degréendegréme- ner le Prince,&tous ceux qui ſuyuroyent ſa doctrine , à
vne fouueraine mefchanceté ( comme les philoſophes taſchent par laleur de mener les hommesà vnſouue- rain bien ) il a confideré qu'il leur faloit donner ce fondement d'inconſtance. Car l'homme inconſtant &
diſpoſé detourner àtous vents ne pourra iamais eftre que plein de toutes fortes de vices , &vuide de toute vertu: parcequ'en vertu nypeuteſchoir changementny variation,àcauſe que les vertus ſont accordantes enſem- ble& non contraires: mais aux vices peutbieneſchoir changement , variation & inconſtance: dautantquefou- uent ils fontcontraires ,&tiennent les extremitez, Pour
5.06 TROISIESME PARTIE.
T.Liuius
3.
exemple, l'auarice & prodigalité ſont vices contraires,
comme ſontaussi latemerité &couardiſe ,l'ignoran- ce&malicieuſe aſtuce,prodigalité &chicheté, la cruau- té & l'impunité, l'ambition & le meſpris de ſonhon- neur,&ainſi des autres vices.Tellement que l'incoſtance trouue fortbien oùſe percher parmy les vices, envirant
&ſe remuantde l'vn enl'autre: mais parmyles vertus celaneſepeutfaire,parceque(commei'ay dit)elles tie- nenttoutes en leurnatureldela conſtance ,&fans icelle
ellesneſeroyétvertus. Machiaueldoncne s'eſtpasfail- ly, pour mener le Prince àvne ſouueraine meſchance- té,deluy faire faire prouifiod'inconſtance & mutabilité felon les vents. Cardes incontinent quele Prince ſera reueſtu des habillemens d'vn Protheus, &qu'il n'aura plus aucune tenue ny certitude en ſaparoleny enſes a- Etions, lonpourrabiendire qu'il eſt abandonédes me- decins,&que famaladie eſt incurable, &qu'il a prins en tous vices le plydu camelot. Iamais d'vntel Prince in- conftant, variable en parole,muable en ſes actions &co- mandemens, il nefautattedre nyeſperer que mal,defor- dre & confufion.
COMBIEN plus eſt notable&digne d'eſtre engraué lib.6. Dec. aux cœurs des Princes ceſte ſentence de Scipion l'Afri- cain, Que ceuxla vainquentqui eſtans vaincus cedentà lafortune Maispour mieux l'entendre,ie veuxracōter à
quelpropos Scipio profera ceſte notableparole.Apres q
parvndeſaſtrede guerre ſonpere &fon oncle furetdef- faits aueclapluſpartde leurarmee en Eſpagne,le iour e- ſtantvenuqu'onfaifoit l'electiõdes magiſtrats àRome,
nuln'oſoitſehazarderde demader legouvernemetd'Ef- pagne,à cauſe du malheur qui estoit auenu aux deux fre resScipions.LepeupleRomainbie triſte &fafché,iettoit lesyeux fur les grādsde la cité,pour voir ſi le cœur baſte roit à quelqu'un d'eux dedemäder ledit gouuernement d'Eſpagne,& voyatque nul ne ledemadoit, chaſcun efti- moitque les afaires de la Republique eſtoyét come de- plorez&deſeſperez. Làdeſſus ce ieune ſeigneur Scipion (quidepuisfut furnomé l'Africain)aagé ſeulemet enuirõ de22 ans,s'auaça&demada au peuple Romainledit gou wernemetd'Eſpagne, remõſtrat par vne graueharangue
DE LA POLICE. 107
pleinedemagnanimité&de conſtance affeuree,qu'ils'en acquitteroitbien, &qu'on ne craigniſt pointquedeſon ieune aage il aduinſt aucune temerité , &qu'il ne feroit rienqueparbonconfeil: & combienquele nomdes Sci- pions pourroit ſembler funereux&de mauuais heur,à
cauſeque ſonpere &fon oncle auoyent eſté vaincus &
tuez enEſpagne,que neantmoins ileſperoit que parla vertuil feroittournerla chancedela fortune . Brief, par vngrand&fauorable conſentement de tout le peuple il futelleugouuerneur d'Eſpagne , & capitaine generalde l'armee Romainequiyeſtoit . Desqu'ilfut enceſteftat,
bienafſeuréde ſes vertus, il commença àparler àchacun d'vne telleMaieſté&conſtance, que toutlemonde print fermereſolutionqu'ils'acquiteroittresbiende ceſte char ge&eftat, àl'honneur & ampliationde la Republique.
Puis eſtant enEſpagne,il conuoqua lesvieilles bandesqui eftoyentdemeureesdeladeſfaitede ſes pere & oncle ,&
commençaà fairebelles &grandes remonstrances ,les remerciantdela fidelité qu'ils auoyent portee àſes feux pere&oncle , &de cequ'ils l'auoyentrecen alaigrement pour leurcapitainegeneral,encor qu'il fuft ieune d'aage,
pourlabonneeſperance qu'ils auoyentde luy ,qui estoit delarace deleurs feux capitaines , &qu'il feroit fi bien ſon deuoir, qu'ils conoiſtroyent voirement qu'il eſtoit dufangdesfeuxScipions . Lapublique fortune (leur dit «
il)dela Republique Romaine, &voſtre vertu nous doy- «
uentgarder dedeſeſperer denos afaires : car ceſt heur ،، nous aeſté fatalement donné, eſtans vaincus en nos a
grādsguerres, d'eſtre neantmoinsde meurez victorieux, a
enreſiſtantpar conſtance &vertu àla inalignité de for- «
tune.
A
LE meſme Scipionvne autrefois(mais longtemps a- T. Liuius pres)parlant àZeufis & AntipaterAmbaſſadeurs duRoy li. 7. Dec Antiochus,qui luydemandoyentla paix, apres auoir eſté 4.
vaincus, leurvſade telles parolles pleines de grauité&
ſageſſe. Meſsieurs les Ambaſladeurs, la paixque vousde "
mandez maintenant que vous eſtes vaincus ,nous vous l'accorderons auec pareilles conditions que nous vous «
l'auions offerte auat noſtre victoire.Car,entoute fortune, "
boneou mauuaife, nousauos toufioursmefmes courages, <<
SoS TROISIESME PARTIE.
Lacon- ni iamais laprofperité ne nous les a eſleuez , ni l'aduerfi- ſtácene ſe téabbatus. Et fi vouf- meſmes n'en eſtiezbons teſmoins,
meutpour ie vous alleguerois pour teſmoin Annibalqui est envo- profperi- ſtre armee.Etpourtantfaites ſauoir auRoyvoſtre mai- tényad- ſtre,quenous luy accordons lameſme paix que nous luy uerſité.
auons offertedeuant noſtre victoire . Voyla donccom- mentles Romains eſtoyentconſtans en la vertu, ſans ia- mais changerpour aucune profperité ni auerſité. Cen'eſt pasMachiauelizer cela.il ne faut pasaller àl'eſcole de Sci pion,nidesanciens Romains , ni de nuls autres vaillans
Princes, pour apprēdreladoctrinedeMachiauel, d'auoir lecourage incoſtant & muablepour tourner à tous vets.
Celaſedoitapprendre en l'eſcole d'vn tas de truandaille d'ItaliensMachiaueliſtes,qui reſſemblentles putains,lef- quelles aymentchaſcun&n'ayment perſonne , &qui vi- rent çà&là fans arreſt, commegiroüettes .
Novs diſons communement que le Royeſtla viue loydeſes ſuiets , &que le Prince doit feruir de reigleà fonpeuple. Orne ſeroit-cepas choſeridicule de vouloir direquela loydoyueeſtre vnechoſe inconſtante&mua bleàtousvents ? Au cõtraire il fautque laloy ſoitferme,
conftante,permanente,inuiolable,&inuiolablement ob- feruee, autrement ce n'eſtpointloy. Etpourtant entre tousles hommes mortelsle Prince eſt celuy quidoit e- ſtre le plus conſtant &ferme, pour monſtrerquelle eſt la vraye&viueloydeſonpeuple &ſuiets, auſquels ſes a- Etions &deportemens doyuentferuir de reigle . Il faut Conftace doncquele Princeſoitd'vneparole,&qu'ilſegarded'e- du Prince ſtremuablenedouble enſespromeſſes ,&qu'il u'il aittouf- enquoy ioursuncourage magnanime &genereux tendant àla doit eſtre vertu&aubien publicde ſon Royaume&principauté,&
employee. quenulle trauerſe nyaduerſiténeluy puiſſe abbatrece- ſtegenerofité&conſtancede courage , nynulle profpe- ritéle faire enfler nyenorgueillir, pourſe deſuoyerdela vertu. Il faut qued'vne conſtanteteneur il ſe monftregra- ue&doux, faiſantvneagreable temperaturedelagraui- téquefaMaieſtéveutqu'il tienne , auec la debonnaireté queſes ſuietsdefirentenluy. Eten outre, il faut qu'en toutes ſes actions il ſe monſtre toufioursvn meſme, ay- mant& careſſantd'vn bon cœil & accueilles gens vertueux
T DE LA POLICE 509 .
:
15
S
tueux &de ferutce , &reiettant toufiours conſtamment
lesvicieux,flatteurs,menteurs,&autres ſemblables, dont
il ne peuttirer feruice quivaille . Il doit finalement eſtre conſtantà retenir ſes bons amis&feruiteurs, &ne pren- dre ſiniſtre opiniond'eux, ſans grande&apparente cau- ſe,&en toutes choſes ſe gouuerner conſtamment par bonconfeil,&eſtre maiſtre de ſoy-meſme,c'eſt àdire de ſes affections &opinions , pour les rangertoufiours à vn bon&fage confeil . Tels onteſté cesgrands monarques Romains, Auguſte Ceſar, Veſpaſian,Traian,Adrian, les Antonins,Alexandre Seuere,Conſtantin le grand, Theo- dofe,&autres ſemblables.Tels furentdeuant eux ce grăd DariusRoydes Perſes &des Medes, conquereurde la Monarchied'Aſsyrie, le grandRoyCyrus ,&Alexandre legrand. Tels ont auſsi eſté nos anciens Rois de France,
legrandClouis, le genereux Charlemagne, le bon S. Louys,PhilippeAuguſtele conquerant,Charlesle Sage,
Charles ſeptieſme le victorieux, Louys douzieſme le Pe- redu peuple, François legradle reſtaurateurdes lettres,
Henry ſecond le debonnaire & vitorieux , & pluſieurs autres. Cefont,ce ſontceux- la qu'vn Prince ſe doit pro- poſeràimiter, nonpasdesfaquins, indignes d'eſtre mis aurangdes Princes , tels que Agathocles fils d'vn potier d'eſtain, vfurpateurde latyrannie de Sicile :ou queOli- uierde Ferme, ſoldat barbare &treſcruel , qui maſſacra
ſespropresparens &amis ,pour vfurperla tyranniedela villedeſa natiuité: ou que CęſarBorgia , baſtardd'vnPa- pe,pleindetoute deſloyauté, cruauté, inconſtance , &au- tresvices,&eſloignédetoutes vertus royales , leſquels Machiauel propoſe,pour patrons àimiter,au Prince. Les beſtes meſmes nemonſtrent ellespas ,qu'vn Prince doit eftre conſtant, pour maintenirſes ſuiets en paix &tran- quillité,ſans eſmotionny remuement?Le Roydes mou- ches à miel n'est- il pas toufiours conſtamment reſeant dedans ſa ruche, pour tenirſes petis fuiets en tranquilli- té? Etquand ences petis animaux ſe trouuequelque fois desRoys incõſtans &remuans, quine ſe ſauenttenirde- dans leur ruche , &dedans leur circuit&limites de leur
pouuoir, nevoid-on pasqu'ils mettenttout endeſordre?
Car defincontinent qu'vn Roy decesmouches à miel
510 TROISIESME PARTIE.
Eurip. in
Hecuba.
commenceàfortir &ſe remuer , ſon petit peuple ſere- muequand&quand, de manierequebien ſouuent vn tel Royremuant, ſeperd ſoy-meſme, auec toute la troupe deſespetis fuiets,&ſeprecipite par ſoninconſtancedans desmarests oueſtangs, oùil ſeperdluy&les fiens . Que les Princes donc, &tousautreshommes, apprennentde cespetisanimaux, que la cõſtance leur est treſneceſſaire,
&qu'eux estás inconſtas &variables (comeleur enſeigne Machiauel) ils nepeuuentfaillirdeſe perdre&ruiner.
SVR ce propos eſt bie remarquable cequeditEuri- pides,que l'homede bien&vertueux nechage iamais ſes incœurs , pourle changement d'air &de pays , ou pour aucune profperité nyaduerſité.Ses vers font tels:
Maunais terroirdeſſous uncielclement,
Produirabienfoisondebonfroment:
Lebonterroirſousunairafpre &dur,
Produirafruiltsſansbonténeſaueur.
Maisparle cielP'hommebon oumauuais Sonnaturelne changeraiamais.
Carlemeſchanttousiours meſchantdemeure:
Etlebonbon,quelquemalqu'il endure.
Aucœurdesgensdebienl'aduerſité N'engendrepointdemœurs diverſité.
Eràla verité ceſte façondes Machiaveliſtes ,dechan- ger de mœurs àtous vents, ne peut aucunement eſtre trouueebonne, par les gensdebien&vertueux , qui ont lecœur enbonlieu, nonplusqu'ils ne fauroyentapprou- uer ces vers rymez, que les Machiaueliſtes ont toufiours enlabouche:
Cumfueris Roma Romanovinitomore,
Cumfueris alibi vinito ficut ibi.
CARces mœurs là ſont propres au Chameleon, qui prendtoutes les couleurs dulieu oùil eſt ,& du Polypus quiſembleeſtre toufiours dela couleur de la terre fur laquelleilnage. Mais cela ne conuientaucunement aux gensdebien,qui doyuenttouſiours eſtre conſtans en la vertu, ſanschanger nevarier , nonpasmeſmesquandle 1
ciel
す
DE LA POLICE.
煙
ciel leur deuroit tomber deſſus . Mais d'autant que le poeteHoracedeſcrit fort elegamment quel doit eftre I'hommeconſtant, i'adiouſteray icy,pour la findecepro- pos,fa deſcription.
L'hommedebien,constantenſoncourage Neſemeutpointpourlepeuple volage.
Ardantàmalineparl'instantvouloir
D'unfierTyran.Leventquifait mouvoir Toute la mer,nylafoudrebruyante,
N'ontnulpounoirſurſa vertu constante.
Etquandle ciel tomberoitſurſon chef,
Ilreceuroitfansfrayeur,ce meſchef.
Hor.lib.3.
Car.Ode
3.
MAXIME XXVI.
Chicheté eftlouable envn Prince,&la reputationde mechanique estvndeshon.. neurſans malvueillance.
I le Prince (dit Machiauel)veut eſtre li- Chap.8.
beral,il s'apauurira incontinent,&eftat &16.du pauure ſera meſpriſéd'vnchaſcun.Ets'il veutreparerla pauuretéenfoulant ſes ſuiets , il ſe fera hayr d'eux &ſera endanger d'eſtre reputé &
traitécommeTyran.Aucontraire, eſtant chiche,
il fera reputé puiſſant, &ayantbiendequoyfour- nir àvn afaire quadil luy ſuruiendroit , &en ſera honoré&eſtimé.Etfibié onluy dõnequelque rePrince.
512 TROISIES ME PARTIE.
putationdemechanique, cela neluyporterapoint denuiſance, conſideré queſtant tel il ne foulera pointſesſuiets.BienpeutlePrince eſtre prodigue dubied'autruy,commedesbutinsgagnez en guer re,commefurentCyrus, Alexandre, Ceſar, mais dufren il doit eſtre chiche &petitdonneur.Caril n'yachoſequi plusſeconſume ſoy-meſmequelar geſſe, laquelleperdlesmoyens d'eſtre pratiquee enlapratiquant. Nousn'auonsveudenoſtretéps fairegrandes choſes , ſinon à ceuxquiont eure- putationd'eſtrechiches,&tous les autres ſontve- nusàneant.Pape Iulefut liberal pour monteràla Papauté,maisdepuis qu'il y fut paruenu il quitta cemeſtier , afin de pouuoir mener la guerre au RoydeFranceLouysXII. commeil fit. LeRoy d'Eſpagne ſemblablement ( il entend parler du Roy Ferdinand ayeul maternel de l'Empereur Charleslequint) nefuſt ſi heureuſementvenuau deſſusdetantd'entreprinſes ,s'il euſt affectéd'e- fſtre eſtimé liberal.
Come ESTE Maxime ( àmonauis) ne doiteſtre trouuee
bonne par les Courtiſans , ſoyent Machiaueliftes ou autres, qui voudroyent touſiours pluſtoſt quelePrince fuſtnonſeulementliberal, mais auſsiprofus&prodigue,
tants'en faut qu'ils vouluſſent qu'il fuſtchicheniauare.
Orest-il certain que commela chicheté&auarice eſtdãnable&mal feante à vnPrince , qu'auſsi eſtla profuſion &prodigalité:mais il eſtbien louable qu'il tienne le che- Chicheté mind'entredeux,&qu'il ſoit liberal, reconoiffant les fer- & profu- uices qu'on luyfait,&vfantdelargeſſe enuers les gensde fiondam- bien&devertu,&pour l'auancementdubien public.Car nables: li- c'eſtvrayement liberalitéquandlon employeàbonsvia beralité geslebien&lesdonsqu'ondiſpence,&non quand on
louable. lesemployeàmauuaisvſages.Or afinde monftrer comment
DE LA POLICE.
513
ment la liberalité doit eſtre exercee en vn Prince , nous
parlerons premierementdela chicheté &profufion, qui fontſesdeux extremitez.
QUANT à la chicheté, laquelleMachiaueldit eſtre ſi Chicheté conuenable àvnPrince , il eſt certainqu'il n'y a chofe au &auarice mõdequile rédeplus contéptible &meſpriſequ'elle fait, caufe de de ſoy- mefmeodieuſe en toushomes (parce prince.
ruine à vn
Annal.
Carelleest
qu'elleeſtſale&mechanique)mais ſpecialemétauxPrin- ces,leſquels come ils font cöftituez en plus ample&opu- lente fortunequeles autres homes fe doyuēt aufsi mon- ſtrer liberaux, &efloignezde chicheté &auarice . L'Em- Tacitus pereurGalba fut autremetbo &fage Prince, mais ſe laif- lib.17.
fantgouuerner àquelques vnsdefes gens,qui estoyentDion. in auares&rapineux,luyaufsi eſtanttrop chiche à l'endroitGalba.
desgensde guerre , cela gaſta&fouilla toutes ſes autres belles vertus.Mais qui plus eft,ceſte ſienne chicheté&l'a- uarice&rapines deſes miniſtres, luy couſterent la vie,&
furentcauſe qu'il fut meſpriſé , &enapres tué par les fol- dats. L'Empereur Pertinax, fut endes bōs, ſages&mode- Dion&
rez Princes qui furēt iamais,&lequel onpouuoitdire co- Capito.in meirreprehenfible,&le vraypere du peuple ,tant il s'e- Pertinace.
ſtudioit à foulager entoutes fortes fes fuiets . Mais il fut tachédece vicedechicheté,qui futcauſequ'il futhay&
meſprifé des gens de guerre,quile tuerent. L'Empereur Pomp. Læ Mauricius futfortchiche &auare,voirede tellefortequ'il tus inMau neſeplaifoitqu'à amaſſer threſors,&n'en vouloitrie der ricio &
pendre,dont il tomba engrand meſpris&blafme enuers chacun.Lafriandiſe d'auoir ſes threſors, fit entreprédre à
Phocas fon lieutenant (qui autrement estoit un homme deneant&couard, mais auare commeſon maiſtre) de le tuer,&s'emparerde l'Empire. Tout ainſi qu'il l'étreprint il l'executa. Mais le bon fut, que Phocas eftantparuenu à
l'Empire,il continua enſon auarice &chicheté plus que n'auoit iamais faitMaurice ſonpredeceſſeur,&ne ſe fou- cioitque d'auoir &amaſſerthrefors,par rapines&extor- fions,fans autrementauoirſoin debiegouueruerl'Empi- re.Geſte chicheté &nonchalancedece truantPhocas, fut cauſedelaruine&diſsipatio entierede l'Empire Romain.
Carſous fon regne furent retranchees de l'Empire Ro- mainlaGermanie,les Gaules,les Eſpagnes, la pluſpartde
Phoca.
KIz
514 TROISIESME PARTIE.
T.Liuius
lib.4.
Dec.s.
I'Italie &l'Eſclauonie ,&laMefie,lapluſpartd'Afrique,
l'Armenie, l'Arabie, laMacedoine, laThrace,l'Affyrie,la Mesopotamie, l'Egypte,&pluſieurs autres pays, dontles vnsſe retrencherent d'eux-meſmesde l'Empire , & les autres furent occupez par le Roydes Perſes &autres Potentats . Qui fut vn malheurbiengrand&remarqua- ble,dedirequel'Empiretomba ainſi enpieces ,par le moyendel'auaricedeceſt Empereur.
ČELAn'eſt pasaduenuàPhocas ſeul d'auoir beau- coup perdudeſadomination,par le moyendel'auarice &chicheté,carautát enprint-il au RoyPerſeusdeMace- doine.CeRoyayatentreprinsdefaire laguerre auxRo- mains,auoitbienfaitgrand amas de threſors:mais quand
il futqueſtionde lediftribuerpour auoirgens, ilſemonftraleplus tenant&chiche qu'il eſtoitpoſsible. Car ayat fait venirvn fort grandfecoursdeGaulois en ſonpays,
moyennantcertaine ſomme de deniers qu'il leur auoit promis, il ne leur voulutfairedeliurer argentquadilsfu- rentvenus , s'excuſant entre les ſiens , quec'eſtoit choſe dangereuſedereceuoir ſi grandnombred'eſtrangers en ſonpays,&qu'ils'en paſſeroitbie àmoins. Il marchadoit enfomme(ditTite Line) comment&parquelsmoyens il pourroit faire, quetous ſes threfors qu'il auoit amaſſez peuſſenttomberes mains desRomains pour leurbutin,
&comment il les leurpourroit conferuer. De fait les Gauloisſevoyans mocquez par ce Roy , s'en retourne- rent,pillant toutſonpays paroùils paſſoyent. Etdepuis lesRomainsvainquiretPerfeus,&gagnerettous ſes thre- fors, leſquels il perdit auecſa couronne&fa vie. Etvoila queluyvalutſon auarice &chicheté.
Iofephus MARCVS Craffus citoyeRomain (quipouuoitbien Antiq.lib. eſtrerichede trois cens cinquante milleeſcusde reuenu 14.cap.8. annuel, reduifantla monnoye ancienne àlanoſtre) fut bien ſi auare , qu'ayantveuque Lucullus s'eſtoit enrichi àfairelaguerre en Leuant,il ne ceſſaiamais iuſques àce qu'il eut obtenu charge &commiſsion d'aller faire la guerrecõtrelesParthes.Etcequi l'incitoitle plusàpour- chafferd'auoirceſte charge,c'eſtoit qu'il auoit ouydire quePompeius(quiyauoit faitlaguerren'auoitgueres)
Juoit eubeaux moyens d'amaſſergrands threſors,s'il
&1 .
Plutarchus in
Craffo.
euft
DE LA POLICE. 515
F
euſtvoulu, car iln'auoit tenuqu'à luy qu'il n'euſt pillé le TempledeIerufalem ,ouily auoiten threſor (qui estoit tatdes ſacrez vaiſſeaux, que des depoſts des vefues &pu- pilles)montatpres de cinq millionsd'eſcus . Siſe reſolut Craffus de piller cetemple, pour redoubler ſes richef- ſes ,&ne faire pointtantde ſcrupule en celacomme a- uoit fait Pompeius . De fait, Crafſus s'acheminant a- uec ſonarmee contre les Parthes,paſſa par Ierufalem,&
pilla leTemple, &s'appropria leditthreſor , qui estoit en partielebien&laſubſtance despauures vefues &orphe- lins . Craflus paſſant outre s'enalla enArmenie,&dela tiracontre lepaysdes Parthes, où il dõna bataille auRoy Hyrodes, oubienàSurenafon lieutenant. Mais Craffus ayant perdu labataille, (oùſon fils vnique fut tué)gagna aupied, fe voulantſauuer, cequ'ilnepeutfaire, ains fut à
lafin attrappé& tué ,&fateſteportee au Roy Hyrodes,
qui la fit ſeruir enun ieudeTragedie , qui fut ioueedeuất luy, ouil eſtoit parléd'vn veneurqui auoit tuévne grand'
beſte ſauuage . Et voila quelle fut la fin tragique de ceft auare inſatiable Craffus , qui fut iuſtement&bien toft punydefongrand&horrible facrilege, qu'il auoit fait au ſain&Templede Ierufalem.
ILſevoiddonceuidemmentparces exemples , que la
chicheté& auarice eſt couſtumieremetla cauſe dela ruinedesgrands Princes&Seigneursqui en ſonttachez:tat s'enfautqu'elle leurſoit vtile & profitable, comme dit Machiauel . Bien eſt vray qu'il y en a d'aucuns (mais peu)qui onteſté auares , quineantmoins n'ont pas eſté ruinezparcevice , commel'EmpereurVeſpahan. Mais laraiſonpourquoyl'auaricede Veſpaſianne futpas cau-Dion in ſedeſa ruine,eſt parce qu'il ne l'exerçoit bonnement Vefpaf. &
queſurlesmagiſtrats rapineux ,&parcequ'il employoit Suet.cap.
enbonsvſages, &pour l'utilité de la choſe publique,
lesdeniersqueſon auarice amaſſoit, voire meſmevſoit degrandesliberalitez enners les gens debien, &enuers lescitezruineespar cas fortuits, fourniſſant argent pour les rebaſtir. Ala verité ſi ces deux raiſons ſontbie cófidereeselles feruirōtd'excuſe receuable àVeſpaſian,ſitat eſt qu'vnviceſe puiſſe aucunementexcufer.Carenpremier
16.17.
Klz 2
516 TROISIESME PARTIE.
lieu il n'y auoit pas grand mal qu'il fiſt rendre l'eau àceseſponges, qui auoyentbeu &fuccé la ſubſtance du peuple,&qu'il leur fift regorgerles butins dontils eſtoyét pleins . Etne ſeroitque bienfait (àmonauis)quand au- iourdhuylon envſeroitde meſmes. Carquel maly a-il dedeſtrouſſer vnbrigand?L'autre excuſe eſt encores plus confiderable , c'eſt que Veſpaſian n'employoit pas à ſes plaifirs&delices l'argentque fon auarice luy amaſſoit,
ainss'enferuoit àbons vſages &pourle bien public. Et pour certain il n'y a choſe qui plus faſche les ſuiets qui payentles tributs,quequandils voyentque le Princedef- pendmal&àmanuais vſages l'argent qu'il leue fur eux,
leſquels fourniroyent toufiours plus liberalement l'eſcu qu'ilsnefontlefouls, s'ils voyoyét que leursdeniers fuf- fentbien colloquez . Le Roy Louys XI. tenoit aucune- mét en cecide la complexiondeVefpafian: car il leuoit degrandsdeniers ſur ſes ſuiets,voire au triple qu'auoyét faitſes predeceſſeurs . Mais il neles deſpendoitpoint en bombances, ny autres diffolutios, nyàexercer liberalité àgensindignes, ains àbons vſages &pour les afaires du Royaume: commepour acheterpaix auec ſes voiſins , &
pourcorrompre les perſonnes estrangeres qui luy pou- uoyentferuir encela, ou enfes autres afaires. Au reſte,
ilnefaifoitpas comme l'Empereur Mauricius , ou come leRoyPerſeus,qui amaſſoyentdegrands threſors,&puis apresn'yofoyenttoucher: car(comeditde Commines)
ilprenoittout&deſpendoittout.
LES Princes docquifont grand's leueesdedeniers fur leur peuple font aucunement excuſables , quand ils les
employentenbons vlages ,&notamment quand ils ont ceſte difcretion depiller les pillards , &derançonner les
brigands &mangeursdupauure peuple, pour eſpargner les autresbõs fuiets quinefontdececalibre là.Mais ceux Profufion
sauſeFusion de quifontgrand'sleuces dedeniers ſur leur peuple & les
ruine en employent àmauuaisvſages, ils ne peuuent eſtre aucu wnPrince, nement excuſables enleurauarice&profufion . L'Em- pereurCaius Caligula fuccedant à Tyberius ,luy trouua Suet. in vnthreſorineſtimable, reuenant à ſoixanteſept millions
Calig cap d'efeus , reduiſant l'ancienne monnoye à la noſtre . A
4137.38.40 . . calculer ceſte ſomme immenſe àla proportion des
douze
E
DE LA POLICE 517 .
N
douzecens quarante mille eſcus(faiſans trete deux char- gesdemulets, commeditdu Bellay) qui furent enuoyez àFontarabyel'an 1529, pour la rançon du Roy François premier de ce nom,il ſe trouueque les foixanteſeptmil- lionsde Caligula faiſoyent encor enuiron dixhuitcens chargesdemulets , qui est vrayement vn threſor immeſe &admirable. Tanty aque ce monftre deſpendit tout ce- la en moins d'vn an. Mais comment estoit-il poſsible (di- rez-vous)qu'il ſceuſtdeſpendre fi grands monceauxde fi- nances,en fipeudetemps ? Iele vous diray. Cefol&ef- cerueléfaiſoitbaſtir des maiſonsſur la mer, & les lieux
qu'õluydiloit eſtre lesplus profonds, c'eſtoit là ou ilvou- loitqu'onbaſtiſt . Demaniere que pouryietter les fon- demens, il falloitenfondrer des monceaux de pierres
auſsi gros commedes hautes montagnes, &tant plus -vne choſe eſtoit impoſsible àfaire, tant mieux vouloit- il qu'elle ſe fift . Outre cela il faifoit razer des hautes montagnes&rochers iuſques aupied,pour les eſgaler aux plaines , & faisoit eſleuer des plaines en monta- gnes, & faloit que tout cela fuſt fait au iour qu'il auoit commandé, ſur peinedela vie . Dauantage il faiſoit fai- re des bains en eaux de ſenteurs fort precieuſes , &
faifoit des banquets prodigieuxendeſpenſe, eſquels il faifoitferuirdeperles excellentes & autres pierres pre- cieuſes , qu'il faisoit refoudre & fondre par certains moyens,pour les humer &boire. Il fit en outre faire des grand's nauires Liburniques, dont il fit couurirles poup- pesdeperles , &fitbaſtirdedans,des bains, galleries , fa- les, &vergers : &eſtantlàaſsis , au milieu des dances &
des ioueurs d'inſtrumens , il ſe faisoitpourmener ſurces nauires par les riuages de la Campanie. Parces deſme- furees & monstrueuſes deſpenſes , il fit fi bien , qu'il vid la fin de ce grand threſor , delaiſſé par Tyberius,
en moins d'vn an . Cela fut cauſe que n'ayant plus
de l'argent , il ſe conuertit aux rapines , &à mettre fus des grands &nouueaux tributs , mettant impoſtsfur les viures , fur les proces , ſurles ſalaires des mercenai- res , ſur legainque faiſoyent les putains , & fur le gain qui ſe faiſoit aux ieuxde hazard , & fur pluſieurs au- treschoſes. Etpuis ayantamaſſé grandsmonceauxd'ef- Klz 3
51318 TROISIESME PARTIE.
Suet.in
Nerone
cap.27.
30.32.
Dion in
Nerone.
Dion in
Vitellio.
cus, par grand conuoitiſe de toucher deniers , il mar- choitàpieds nuds,&ſe veautroit deſſus iceuxmonceaux.
Par ce moyen(auec la cruauté&les autresvicesdontil eſtoit plein) il fut hay de tout le monde ,&fut incon- tinent tué . Et àla verité il n'eſtoit aucunement excufable en ce qu'il inuentoit ſur le peuple ces nouveaux &grands impoſts , veu qu'il employoit ſi mal les deniers.
L'EMPEREVR Neron ſemblablement faifoit des grandsimpoſts &leuees de deniers ſur ſes ſuiets , caſſant tous teftamensparleſquels neluyeſtoit rienlegué, rauiffant les threſors des temples,& faiſant infinies au- tres extorfions. Mais commet employoit il tout ceſt ar- gent Afairedesbanquets prodigieux, commeCaligula,
àdonnerdesdons immenfes àdes flatteurs &gens de neat,&à autres diffolutios eſtrages. Caril s'habilla touf- iours d'habits riches &precieux,&neantmoins ne veſtoit iamaisdeuxfois vn acouſtrement. Iliouoit des groffes ſommes à la fois,ilprenoit plaifirde peſcher auecdes fi- lets de fil d'or, ayansleurs cordages ioints enpourpre. Il ne marchoit iamais à moins de mille littieres , & faifoit
ferrerdefers d'argentles muletsquiles menoyent,&ha- billerfort richementles muletiers quiles conduiſoyent.
SabinaPoppeaſa femme,faifoit tirer ſes coches,eſquelleselle ſefaiſoitmener, auec cordages & attellage d'or,
dont eſtoyétharnachees les mules quiles tiroyét. Ellea- uoittoufiours àſaſuitte cinq ces aſneſſes àlaict, qu'on ti- roit tous les iours, pour luy fairedes bains, eſquels elle ſe baignoit. Bref,Neron faifoitde fi grades&ſauuagesdef- penfes,que nul argent ne luy pouuoitſuffire . Tellement quedeſpouillantles Prouincesdeleurs biens&richeffes,
parſes rapines &impofts, &exercātparmeſmemoyédes grades cruautez(car la rapine &la cruauté vonttoufiours decompagnie) il ſe fit hayrdetout le monde, &fit mife- rable fin, comme nous auonsdit ailleurs.
DE meſmes en print-il à l'Empereur Vitellius , qui envnandeſpendit en banquets deſmeſurez neufmillions Suet.co. d'eſcus reduits ànoſtre monnoye . Dion dit qu'il fit cap.13. vnplat de lagues,ceruelles, &foyes de certains poiſſons
&oyſeaux exquis, qui couſteretdix mille eſcus.Et Suetone
DE LA POLICE. 519
1
serecitequefonfrereluydõnain ſoupper, où ilfatſerui dedeuxmillepoiſſons exquis &ſept mil oyſeaux exquis &precieux,fans les autres feruices acceſſoires.Ceſtedeſ pencetantexorbitāte l'attira en auarice&rapine, &àcru auté &desbordement, qui furentcauſe qu'ilfutmaſſacré,
&neregnaqu'vn an&dix iours.
Is pourrois icy adiouſterles exemples deDomitian,
Commodus,Baſsianus,&pluſieurs autres Empereurs Ro mains, qui onttenules deux extremitez de liberalité , a
huoir auarice&profuſion,vſansd'auarice & rapinepour amaſſerdeniers ,&de profuſionpourlesdeſpendre , qui tous ont fait pareille fin que Neron,Caligula&Vitellius:
maisil ſuffira desexemples quenous venonsdediſcou- rir, par leſquels ſevoidque lecontraire de la Maximede Machiaueleſtveritable,&que le Princequi est chiche &
auarenefauroit profperer,notammentquand il applique malles threſors &deniersqu'il amaſſe.Refte maintenant àmonſtrer que la liberalité eſt vtile &neceſſaire àvn Prince,quandil l'applique àbonsvſages.
QUAND Alexandre legrand departitdeMacedoi- Plutarque ne, pour s'en aller àlaconqueſte d'Afie , il fit aſſembler enAlexan tous les capitaines de fon armee, &leur diſtribua &dre.
partageapreſque tout le domaine de ſon Royaume,
demaniere qu'il ne luy en reſtoit comme rien. Là deſſus l'vndeſdits capitaines,nomméPerdicas,luydit: Ec vous, Sire que retenezvous poutvoſtre part. L'eſperance,
refponditAlexandre.Nousyvoulonsdoncauoir part,re- pliquaPerdicas,puique nous allons auequesvous.Et ainſi Perdicas,&quelques autres auſsi,ne voulurét accepter les donsqueleurRoyleur faiſoit,& luy enſeurent autantde gréques'ils les euffentacceptez. De maniere qu'ils luy fi rentcompagnieenſonvoyaged'Afie,pleinsdebonne vo lontédele bienferuir ,comme ils firent. Car il fut fi bien
ſerui de ces vaillans Macedoniensſes ſuiets, qu'ilconque- ſtapreſque toutel'Aſie . Parainſi la liberalitéd'Alexandre luyfutfortvtile.
Les anciens Romains auoyét ceſte coustumed'acroi- T. Liulus ſtre ordinairement les ſeigneuries & dominations des lib. 7.Dec. Roys leurs amis , come ils firét auRoydeNumidieMaf- 4.Plutarc.
faniſſa, auquelilsdonnerent vuegrandepartie duRoyau-inCatone,
Kk
520 TROISIESME PARTIE.
Sallust.
no.
mede Siphax ſon voifin ,&quelque partie dupays de Carthaginois , apres qu'ils eurentvaincus iceux Siphax &Carthaginois.Comme ils firent aussi à EumenesRoy de Pergame en Afie ,auquel ils donnerent tout e
qu'ils auoyent conquis fur le Roy Antiochus , pardea le mont Taurus , qui montoit quatre fois plus que tout le Royaume d'Eumenes . Ils vſerent auſsi de grandes liberalitez enuers Ptolemçus Roy de Cурге enuers Attalus autre Royde Pergame , enuers Hier.
Royde Sicile , &enuers plufieurs autres . Et quel pro fit leur auint il de toutcela? C'est qu'à la fin les pay:
&Royaumes de ces Roys là tomberent aux mains des Romains , ou par fucceſsion & ordonnance te- ſtamentaire d'iceux Roys, ou par le vouloir du peu- ple, ou autrement . Et ceſte reputation de liberalité que les Romains auoyent , estoit cauſe que les Roys
&Potentats du monde affectoyent &defiroyent fort debello leur amitié & alliance . Sylla lieutenant de Marius lugárthi- faiſant la guerre au Roy Iugurtha ,perſuada à Bocchus Royde Mauritanie,de prendre le partydes Romains contre lugurtha, parce que ( diſoit-il ) les Romains ne ſe laiſſent iamais vaincre par beneficence, ains en- richiffent toufiours leurs amis &alliez.
۱۰
LE Roy Cotys de Thrace , ayant promis aux Ro- mains qu'il leur feroit bon & fidele amy, leur ayant pour ceſt effect donné oftages, donna ayde neant- moins au Roy Perfeus deMacedoine cõtre les Romains.
T. Liuius Quad puis apresPerfeus futvaincu parguerre,enlaquel- fib.5.Dec. leBitis, fils dudit Roy Cotys, fut prins prifonnier , ce Roy voulut racheter fon fils , & s'excuſerpar quelques excuſes friuoles. Le Senat luy fit ceſte reſponſe bien digne de noter: Queles Romains fauoyentbien pour tout certain qu'il auoit preferé labonne grace de Per- ſeus à leur amitié, mais qu'ils nelaiſſeroyent pointpout- tantde lay rendre fon fils &fes oſtages: parce que les biensfaits dupeupleRomain fontgratuits,dont ils aiment
Dion in
دو
دو
دو
"
"
mieux laifferle pris &la recompente dedans les cœurs "de ceux qui les reçoyuent, qued'en receuoir prompte "fatilfaction.
AVGVSTE Cefar ſe voyant beaucoup d'ennemis,
qu'il
DE LA POLICE. 521
66
66
66
qu'ils'eſtoit acquis par les guerres ciuiles,il ne fauoit Auguſto,
s'il deuoit les faire mourir, ou comment il endeuoit fai- re:card'vn coſtéil confideroit,s'il les faifoit mourir, qu'il ſembleroit au monde qu'il vouluſt rentrer en la bou-.
cherie des guerres ciuiles , ou vfurper vne Tyrannie : &
d'autre cofteil craignoit que quelque malne luy enad- uinſt , s'il les laiſſoit viure . La deſſus Liuia ſa femme
(qui estoit vnebonne &fage Dame) luy remonſtra,qu'il deuoit gaigner ſes ennemis ,deſquels il ſe craignoit,
par liberalité&beneficence . Cequ'il fit ,&commença àvn Cornelius neueude Pompeius , lequel il aduança en l'estat de Conful , & femblablement enuers les autres
qu'il eſtimoit eſtre ſes ennemis ,il via de beneficence &largeſſe, ſibien qu'il leur gaignale cœur . Maisdau- tantquela remonſtrance que Liuia fità Auguſte est fort memorable , ie la veux icy ſommairement reciter: le fuis fort dolente, Mon treſcher Seigneur & eſpoux,
de vous voir ainſi faſché &tourmenté en voſtre eſprit,
tellement que vous en perdez le dormir. le ſay bien toutesfois que vous en auezgrandes occafions, àcauſe"
depluſieurs ennemis quivousveulentmal, ſe reſſentans"
de la mortde leurs parens & amis que vous auez fait "
mourir durant les guerres ciuiles. Ioint que iamais vn Prince nepeut fibien gouuerner , qu'il n'y ayt toufiours "
desmalcontens& complaignans . Ilyadauantage , c'eft "
que cechangement d'eftat que vous faites en la chose "
publique, reduiſant enMonarchie l'estat de Republique, "
fait qu'on neſepeut meſmementbienaſſeurerde ceux qu'on eſtime eſtre amis.Mais ie vousprie ,Monſeigneur, "
dem'excuſer, ſi moyqui neſuis qu'vne femme, pren ce- ſtehardieſſe de vous dire monauis furce fait. C'est qu'il "
me ſemble qu'il n'eſt pas choſe impoſsible de reprimer pardoux moyens, le naturel deceux qui font enclins à "
mal faire envſantàleur endroit de clemence & benefi- "
cence. Carles Princes quifont humains &mifericor- "
dieux, font non ſeulement agreables &honnorables à "
ceuxauſquels ils vſent de mifericorde , mais auſsi enuers "
tous autres . Etpar le contraire ceux qui font inexora- "
bles&qui ne veulent rien rabbattre de la rigueur, font "
hays&blaſmez ,nonſeulement deceuxenuers leſquels "
ils ſe monftrent tels, mais aussi de tous autres. Nevoyez "
66
،،
522 TROISIESME PARTIE.
Dionin
Marco.
>>vous pas,Monſeigneur,que iamais(oubietard) lesmede >>cinsneviennent àcoupperles mébres maladesducorps,
>>maistaſchentdeles guerir pardoux medicamens? or eft >>il certainqu'en ceſt endroitn'yapointdedifferece entre >>les maladiesducorps&del'eſprit.&come les maladies >>ducorps ſepeuuétguerirpardouxmedicames,auſsi font >>cellesdel'eſprit. Etle peuuétappeller douxmedicamens "des eſprits, l'affabilité&douce paroledu Prince enuers >>chaſcu,ſadebonaireté&placabilité,ſa mifericorde&cle- >>mece, nonpas enuers les meſchans &vilains garnemens >>quifötmettier de malfaire, mais enuers ceuxqui ont of- >> fenſé par ieuneſſe,imprudéce,ignorace,cas fortuit,parcó >>trainte,ouqui ontqlque iuſte excuſe.C'eſt auſsivnechoſe >>bie requiſe envnPrince,no ſeulemetdene faire tortàper >>fonne,mais aussi d'eſtre reputé ne vouloir iamais faire tortànul:parce rc que c'eſt lemoyend'auoir l'amitié &be-
>>neuolecedes homes,laquelle lePrince nepeutauoir, fino "qu'illeurperfuadequ'ilveutbien faire auxbõs,&ne veut >>faire tortàaucun.Carlacrainteſepeutbien acquerirpar >>force,mais l'amitié ne ſepeut acquerirqueparperfuafio.
>>Defaço aſi vousvſezdebiéfait&liberalité,Moſeigneur,
>>enuers ceux qvous eſtimez eſtre vos ennemis ,&enuers >>ceuxqui craignétque neleurfaciez tort.vousles gaigne >> rez facilemét&les auresd'orenauatpour amis.Ceſtere- mõſtrance fit relaſcher tousceuxqui eſtoyétaccuſezd'a- uoir entreprinsquelquechoſe cõtre luy, ſe cõtétat deleur fairequelque admonition, &enoutre fit de grādsbiens àaucuns d'iceux , en telle forte que les vns &les autres d'ennemisluydeuindrentamis &bonsfuiets.Voila que valutàAuguſtefa beneficence &liberalité.
L'EMPEREUR Marc Antonin ne craignoit rien plus que la reputation de chiche &auare, &toufiours •ſouhaitoit &defiroit que iamais telle tache infame ne luy fuſt miſe ſus . Et de fait ſes actions & deportemens furent tels, qu'on ne luy pouuoit impu- ter aucune macule d'auarice , ains toute liberalité
digne d'vn bon Prince. Caren premier lieu il eſta- blit des profeſſeurs publiques de toutes ſciences,
en la ville d'Athenes, auſquels il donnoit bons gai1
ges: qui fut vn acte tresvtile à la choſe publique,&
digne
DELA POLICE. 523
1
1
1 .
1
1
1
1
1
1
1
1
digned'vntel Prince.Et cela fut cauſe en partie , que de fontemps ilfut fi grand foiſondegens doctes entoutes fortesde ſciences,que le teps deſon regne eſtoit &a eſté depuis appelléLefiecle doré. De noftreteps le feu Roy François premier (d'heureuſe memoire) imita l'exem- pledecegrad&fage Empereur, eſtabliſſant des lecteurs publiques à ſes gaiges en l'Vniuerſité de Paris , chofe dont famemoire aeſté & fera plus celebree par tout lemonde, que pour tant degrandes guerresqu'il avail- lammentſouſtenues & demenees durant ſonregne.Se- condement, l'Empereur Antonin quitta au peuple tous les arreraiges des dettes fiſcales qu'il pouuoit deuoir,
parcedules, obligations, ou autrement,depuis cinquan- teansen là, qui estoit vne liberalité immenfe &indi- cible: mais il le faisoit pour ofter toute matiere aux procureurs fiſcauxde moleſter &agaffer les perſonnes,
par le moyen & recerches de cesvieilles dettes. Tier- cementil ne faifoit point des impoſts ny exactions ex- traordinaires ſur ſon peuple ,ains le traitoit doucement &agreablement. Il ne faisoit point aussi de deſpenſes profuſes & fuperflucs, ains tenoit vn eſtat, chez ſoy &
en ſa cour, fobre &pleinde frugalité. Et finalement pour monstrer combien ceſte vertu de liberalitéluy
ſtoit agreable,il fit baſtir vntempleàlaBeneficence.
eVOILAàlaveritévnvraypatron furlequel les Prin- cesſedoyuent conformer, pour bien fauoir vſer de li- beralité . Eteft bien notable ce pointque ce bonEm- pereur Antonintenoit l'eſtat de fa maiſon reiglé par frugalité &fobrieté , &eflongné des profuſionseſtran- ges de ces monſtres Caligula,Neron&Vitellius. Car il confideroit qu'il valoit trop mieux employer pour le bien publicdeſon Empire les reuenus&deniersd'ice- luy, qu'en luxure &desbordemens:&que la profuſion deſmeſuree cõtraintle Prince de veniràrapines,&àmal traiterſes ſuiets:parceque(comedit le prouerbe)largeffe deſmeſureen'apoint de fod. C'eſt pourquoycegradEmDion in pereurTraiantenoitauſsıfoneſtatſobrementreiglé,&Traiano.
n'entretenoit il point deperſones inutiles enfonferuice. Lampr. in Alex Spar Autant en faifoit l'Empereur Alexandre Seuere,qui ne tian.inA- fouffroit eſtre couchees enestat aucunesperſonesquine driano.
524 TROISIESME PARTIE.
fuſſentneceſſaires.Aureſte il les ſalarioit bie,& exerçoit ſouuétdes liberalitez enuers eux.Voire que quelquefois il les tançoirdecequ'ils neluy demadoyentaucűsdons.
Etquoy? (diſoit-il)veuxtuque ie te ſois debiteur,puiſque
tu ne medemandes rien.Adrian auſsi auoit cela, qu'il do- noit de grands donsà ſes bonsamis &feruiteurs, &les faifoit riches, ſans quilsle demandaſſent,& fur toutil e- ſtoit fort liberal enuers les profeſſeurs des lettres,&en- uers les gens doctes,lesquels il enrichiſſoit : maisilhayf- foitfort ceux qui par maquais moyens deuenoyentri- ches. Etgeneralement tous les bons Empereurs onte- ſté decorez de la vertu de liberalité & munificence , la- quelle ils ont exercee auectel contrepoids,qu'ils n'onte.
ſté tachez ny de la chicheté de Machiauel,nydeprodi- galité. Etpar ce moyen ont flori &proſperé durantleur regne,& ontlaiffé apres euxvneperpetuelle memoire à
lapofteritédeleurs vertus &louanges. Nos Roysde France, commeClouis,Charlemagne,
Louys le piteux fon fils, Robert, HenryI.Louys le gros,
Louys VIII. S. Louys, & pluſieurs autres ont auſsi efté grandementliberaux: mais ils ontprincipalementexer- cé leurliberalitéàl'endroit des gens d'Eglife,leſquels ils n'ontque trop enrichis.Toutesfois nous liſonsqueChar lemagnefut auſsi fort liberal enuers les gensde fauoir,
&qu'il fit grandes deſpenſes pour fonder&entretenir I'Vniuerfitéde Paris.Etpeut- onremarquer generalemet ennos Roys de France, vne liberalité Chreſtienne qu'ils ont toufiours euë,c'eſt qu'ils onteſté grands aumoſniers,
exerçãs leur liberalité enuersles pauures, quieſt vn exer cicede ceſte vertu biendigne d'vn Prince Chreſtien, le- quel il ne doit iamais oublier.
PARceque deſſus ie croyque la Maxime de Machia- nel eſt aſſez confutee,&qu'il peut apparoir euidemment parnos exemples & raiſons,que la chicheté eſt domma- geable&deſhonnorable àvnPrince , comme auſsi fon contraire,qui est la profuſion : & que la liberalité luy eft.
* vtile &honnorable. Etquantaux raiſons que Machiauel allegue, elles font auſsi ineptes&fauſſes que fa Maxime.
Car de dire qu'vnPrince riche ſeraeſtimé puiſſant,parce qu'il aurade grands threſors ,c'eſt vne raiſon fortmal
con-
DELA POLICE.
525
concluante.LeRoyPerfeusdeMacedoine (duquelnous La puiſſan auonsparlé cy-deſſus)auoitbiede grands threſors,mais ce d'vn il nelaiſſoitpas d'eſtre estimévnRoyde peu de valeur,& Prince ne pufillanime,&de neant,&meſmes eſtoit en telle reputa- gift en ſes tion enfonpropre pays & entre ſes ſuiets. Graffus aussi threſors.
eftoitbien estimé plus riche que Pompeius, mais il n'e- ſtoit pas eſtimé ſi vaillant , ne fi homme debien,&n'eut enſavieladixieſmepartie des honneurs de Pompeius.
Mauricius & Phocas Empereurs Romains,par leurchi- cheté & auarice amaſſferent des grands threſors. Mais quoy? furent ils pourtant eſtimez puiſſans &vaillans? Au
contraire, ils furent eſtimez des couards &vautneants,&
au cataloguedes EmpereursRomains ils tiennent le lieu
des plus abiects &infames.
MAIS ie vousprie,venons à la raiſon.Quandvn Prin cealebruitd'eſtre grandthreſorier,nedone ilpas occa- fionàſes voiſinsde cercherles moyens d'entreprendre fur luy,pours'emparerde ſes threſors:Pourquoyest- ce queles Venitiens (qui pourroyent eſtre les plus grands threſoriers deChreſtienté s'ils vouloyent) ont fait vite De Com.
loy entr'eux de n'auoir aucun threſor en leur Republi- liu. 2. ch.
que,autre quedes armes?C'eſt qu'ilsfauentbien(comme ſages qu'ils font)que s'ils amaſſoyentdesthreſors ende- niers, ils appreſteroyētun appaſt pouramorçerleurs voi- fins à leur faire laguerre.Or les guerres ne furuiennent quetrop toſt,&ſouspretexte de plus d'occaſios que nous ne voudrions, ſansque nous cerchions des appaſts pour les attraire ſurnous. Etpartantcen'est pas le meilleur à
vnPrinced'eſtreréputé grad threforier, &d'auoir beau- coupdedeniers , comeeſtimeMachiauelicarles deniers deſoynenous peúuentferuir que d'amorce,pour attrai- re fur nous ceux qui en ſont frians. Et combien queton eſtime communement les deniers eſtre les nerfs de la
guerre , ſi eſt- ce qu'ils ne ſont pas fi neceſſairementre quis, quefansdeniers laguerre véſe puiffe faire.le ne veux pas icy alleguer enteſmoignageles pauuresfoldats Huguenots ,qui le plus fouuent ont fait la guerre fans foulde ny gaiges: maisbienveux ie alleguerl'estatde la
militie, qui estoit en l'Empire Romain, du temps de l'Empereur Valentinian, &depuis. Carde ce temps là,la
526 TROISIESME PARTIE.
militieeſtoit tellement policee,que chaſque ſoldatpre- noitpar mois tantdepain, tantdevin, tantdelard,&tart d'autres choſes neceſſaires pour ſon viure. Puis il auoit habits nouueaux de terme en terme,&toutes autres cho
fes neceſſaires , de manierequ'il ne touchoit point (ou peu)de deniers,&neantmoins auoittout cequ'il luyfa- loit.Etdefait les deniers ne ſeruent que pour lacommu tation,car on ne les magepoint,onne s'en habille point,
ſiloneſtmaladeon nes'enguerit point .Dequoydonc ſeruent- ils? decommutatioprompte&facile: car fivous auezdesdeniers, vous auez incontinent tout cedequoy vous pouuez auoirbeſoin.Si doncpar autre moyen&po licelondonnoitordre quele ſoldat euſttoutce qu'il luy faut(commedutemps ſuſdit deValantinian Empereur,
&autres) il ſe trouueroitque lesdeniers nefontpointce quirendlePrincepuiſſant.Aureſte, ieconfeſſe bien qu'il eſtcertain,qu'en la police militaire quenous auons au- iourdhuy,quieſtqueleſoldatreçoyue endeniers tout ce dontila beſoin, que les deniers font treſneceſſaires, &
quefans iceuxonnepeutfairegrand choſe,&qu'ils font commeles nerfs ouleſouſtenemetdes nerfsde laguer- re:mais vnPrinceenpeutbien auoiràfuffiſanceparbon meſnage,ſans eſtre chiche nyauaricieux.
QUANT à ce que Machiauelne fait casqu'vnPrin- cefoit reputé mechanique, ie laiſſerayàpenser àtous ceuxquiont, ie ne veux pas dire cœur de Prince , mais ſeulementcœurde ſimple gentilhomme, qui ontquel- quepeul'hõneuren recomadation,s'ils ne ſefaſcheroyet pasd'eſtrereputez mechaniques.le ſçaybienquelano- bleſſed'Italie,quiſe meſlecommunémentplusdelamar chandiſequedufaitdes armes , ne ſe fouciepasdeceſte reputation demechanique ,pourueu qu'il en forte de- niers:mais les gentilshommesde France, d'Alemagne,
d'Angleterre,&des autres paysdela Chreſtiente, ne font pasdel'humeurde cefſte mechanique nobleſſe,&ne vou- droyent pour choſedu mondeeſtre reputez mechani- ques,commeMachiauelleveutperfuader.
I
Erquant aux exemplesqueMachiauel allegue dePa pelule,&duRoyd'Eſpagne Ferdinad, qu'ilditauoir eſté hithes
DE LA POLICE. 527
chiches,&auoir faitde grandes choſes, ieluyrefponen vnmot,qu'il nepreuue riende cequ'il dit. CarPape lule n'apas faitdegrandes proueſſes ny conqueſtes , comme chaſcunſcait. Etle Roy Ferdinand n'apoint eſté chiche enl'exploitde ſes guerres &entrepriſes, du moins que nous lifions par les hiſtoires . Et poſé qu'il fuſtvrayce queMachiauel ditdecesdeux là, ieluy oppoferaytouf- iourscontrecesdeuxobſcurs exemples, ceuxque l'aycy deſſus alleguez,qui fontbien plus illuftres &remarqua- bles,&parleſquels i'ay monſtré quela chicheté&auari- ceatoufiours eſtépernicieuſe auxPrinces,&la liberalité fansprofuſion,vtile &honnorable.
POVR reſolutionde ceſte matiere iedirayque levice d'ingratitude acompagne ordinairement la chicheté&
auarice,&qui nul ne peuteſtre chiche &auare, qu'il ne foitquand&quandingratenuers ſes amis&bonsferui- teurs. Qui eſt l'vn des plus grands vices dontvn Prince fauroit eſtre noté, car il eſtimpoſsible que ſes afaires puiffentestrebiengouuernez ſans bons&loyauxmini- ftres&feruiteurs, leſquelsil nepeutauoirtels,eftat ingrat &meſconoiffant. EtpartatlePrincedoitbien engrauer perpetuellementenſa memoirelafentenceduRoyBoc chus,quidiſoit,Qu'il est moins deshonnorable àvn Prin Sallukius ced'eftre vaincupararmes quepar munificence. Et c'eſt in bello lu lacauſe pourquoycebonEmpereurTitus, quand il auoit SuctionTi paſſevniourfans exercer quelqueliberalité &benefice- to.cap.8.
ce,diſoitàſes amis,Omes amis i'ayperdu ce iour. come voulantdire, que c'eſt le principal butoù le Prince doit viſer qu'à beneficence , & qu'il employe mal letemps quandilnel'appliqueencefaict.
gurthino.
528 TROISIESME PARTIE.
Chap. is .
du Prince.
1
XXVII. MAXIME.
LePrince qui voudroitfaire eftroittepro- feßiond'hommedebien, nepourroite- ſtrede longue duree en cemonde, enla compagniede tantd'autres quinevalentrien.
Lufieurs (dit Machiauel )ont eſcrit des li- urespour inſtruire vnPrince ,&le ramener àvne perfection en toutes vertus , co- me afaitXenophon en l'inſtitutionde Cyrus. Ily
aauſsi pluſieursphiloſophes &autres,quipar leurs eſcrits ont formédes figures & idees deMonar- chies&Republiques,dontil nes'envid iamais at mondedeſemblables,parce qu'il ya vnetreſgra- dedifferencedela façondontlemondevit, àcelle dont il deuroitviure. Qui donc ſe voudroit amu- fer aux formes deMonarchies&Republiquesdes Philoſophes,enmeſpriſantcequiſefait,&louant ce qui ſedeuroit faire , il apprendroit pluſtoſt ſa ruinequeſa conferuation. Laiſſantdonc enarrie- retout cequelonaimaginéde la perfection d'vn Prince,&nous arreſtant à ce quieſt vray , & fuiet àeſtre pratiqué par experience,ie dy ( dit maiſtre Nicolas)quele Prince quiſeveut maintenir , doit
A
appren1
DELA POLICE. 529
apprendre àpouuoirquelquesfois n'eſtre pas bó,
&ledoit pratiquer ſelonl'exigencedeſes afaires.
Car s'il vouloit tenir en toutes choſes eſtroitte
profeſsiond'hommedebien , il ne pourroit auoir longue dureeen lacompagniedetatd'autres qui nevalent rien.
ESTE Maximene CT merite point d'autre cõfutation que ceſte qui reſultedes points que nous auons cy deuanttraittez. Carnous auons bien amplement demō- ſtré qu'il eſttoutaucontraire de ce que Machiauel met icy en auant,&que les Princes qui ont eſté gensdebien,
onttoufiours regné longuement &paiſiblement, &ont eſté fermes & affeurez en leur eſtat: & les meſchans au
contraire n'ontgueres long temps regné, &ont eſtéde- poſezparviolence de leureſtat.Et quant aux idees deRe Les patros publiques &Monarchies parfaites,dontaucuns Philoſo- qu'on ſe phes ont eſcrit,ils n'ontpas traité ce ſepropoſe ſuiet,pour dire qu'il aimiter s'en trouuedetelles,mais pourpropoſervn patron à imi doyuent ter auxMonarques &auxgouuerneursdesRepubliques. eſtre bien Carquantil eſt queſtionde propoſervnpattronà imiter, dreſſez &
illefautdrefferleplus parfait&le mieux faitqu'onpeut; formez .
&puis apres chaſcunqui s'adonneà l'imiter en approche au plus pres qu'il peut,les vnsplus les autres moins.Mais lePrincequiſe propoſeroit des patrons de Machiauel,
telsque CeſarBorgia,Oliuier de Ferme,Agathocles, co- mentpourroit- il faire quelque choſe de bien,ny appro- chantdebien , veuque ces patrons n'en tienent rien ? Il fautdonc que les patronsqu'onſe propoſe à enſuyure ſoyent les mieuxdreſſez quefaire ſe peut, afin que fi en les imitant nous nous eſgarons quelquesfois vnpeudu patron,que noftre fait pour lemoins approchedubien,
s'il nele peut eſtre.
MAI'sque veut dire Machiauel,quand il ditqu'ilfaut laiſſer en arriere ceque les autheurs onteſcrit de la per- fection d'vn Prince,pour nous arreſterà cequi eſtprati- qué?Ne veut-il pas dire en vnmot qu'ilfautlaiſſer les bonspreceptes devertu,pour nous arreſter aux vices &à
latyrannie? Car ceuxqui ont eſcritde laperfection d'vn LI
$30 TROISIESME PARTIE.
:
؟
Prince n'ont pas eſcrit choſequi neſe puiſſe bienprati- quer:&fi bien vn Prince ne peut entieremet faire &pra- riquer tous les preceptes qui font eſcrits, il enpeutpour le moinspratiquervnepartie,l'vn plus&l'autre moins.Mais il n'eſt pasditque fi vn Prince ne peut eſtre parfait , qu'il doyuepourtantdu tout plaquer &quitter le bien & la vertu,&prendre le party de la tyrannie&du vice, Car commedit Horace,
Qui auplus hautdegrénepeut venir,
Peutpourlemoins aumoyenſetenir.
Demaniereque Machiauel ne ſçaitce qu'ilveutdire,
quant ildit qu'il ne ſe faut point arreſter à ceque les au- theurs ont eſcrit de la perfection du Prince , mais à ce qui ſe pratique&qui eſt en vlage. Cars'il veutdire que le vice ſeul eſt en vlage, ildonne meſchantconſeil&ad- uis: mais c'eſt ſacouſtume de ſuyure levice. Et s'il veut confeſſer que le bien&lavertu ſont en pratique& vſa- ge, il s'enfuyuraqu'il ne faudra pas reietter ce qui a eſté eſcritdelaperfection du Prince, encores qu'on nepuiſſe paruenir à icelle perfection. Car toufiours il eſt bon &
louabled'en approcher au pluspres qu'on peut.
Erquant àceque Machiauel dit , qu'vn Prince home debiene pourroit durer parmitât d'autres quine valent rien, ie voybien qu'ilveut par cela perfuader au Prince de s'acommoder aux meſchans, &de faire comme eux,
&d'eſtre meſchant auec ceuxqui ne valent rien. Mais i
Machiauel euſtbien confideré quelebien&lavertu ſont toufiours en prix &eſtime, voire meſme enuers gens de nulle valeur,quiſontcontraintsde priſer ce qu'ils hayf- fent,&s'il euſt tenupour reſolu ( come il eſtcertain ) que les ſuiets s'acommodent aſſez volontairementà imiter
leurPrince(commeDionteſmoigne , que dutempsde l'Empereur Antoninle philoſophe,pluſieurs eſtudioyent enlaphilofophie,pour luy eſtre agreables ) il n'euſt pas donnéceprecepte auPrincede s'acommoder aux vices quifont envogue. Mais aucontraire il luy euſt enſeigné deſuyurelebien&lavertu,pouryattirer ſes ſuiets,& en receuoirhonneur&bonne reputation. Vray eſt qu'il ne ſefautpointeſmerueiller ſi Machiauelmet en auantdes
propos ſi eſlongnez du chemin de lavertu : car ce n'eſt
pas
DE LA POLICE. 531
pasla voye par laquelle il pretend guider & conduire le Prince:ains la voye quimene àtoute meſchanceté & 1m- pieté, commecy-deuant nous auons demonſtré enplu- fieurs lieux.
Les anciés Romains trouueret vn iour quelques vers T. Liuius deleurpropheteſſe Sibille,par leſquels il eſtoit dit, Que 1b.f.Dec.
lesRomainspourroyéttoufiours chafferde l'Italie tout s.
ennemyeſtranger,ſi la meredesDieux eſtoit apportee á
Rome. Les Romains ( qui eſtoyent fort ſuperſtitieux en leurvainereligio)manderetquand &quaddes deleguez àDelphesvers l'oracled'Apollo, pourfauoir oùils pour- royent trouuer ceſte meredes Dieux. L'oracle les ren- uoya auRoy Attal'de Pergame.Attalus les mena enPhry gie, &leur monstravne vieille ſtatue de pierre, qu'on a- uoit toufiours auparauat appellee ence quartier là la me redes Dieux.Ces deleguez Romains firëtquad&quand
embarquer ceſte ſtatue,&la menerētàRome. Dequoy leSenateſtat aduerti, il fut mis en deliberatio qui ſeroit
celuyquiiroit receuoir au port ceſte meredes Dieux,&
futcoludqu'il faloitque ce fuſt leplushomedebiede la cité.Làdeſſus quad il fuſtqueſtio de choiſir &iugerqui e- ſtoit leplus homedebiede toute laville, chaſcűdeſiroit Le titre de grandemét (ditTite Liue) olefortde ceſte electiõ tõbaſt hommede fur luy, & n'yauoit celuy quin'euſt mieux ayméd'eſtre bien plus eſleupour le plus homede biede la cite,que d'eſtre eflen prifé des Coful,Dictateur, ou enquelque autre grad eſtat.L'electio Romains tobafur ScipioNafica (coufingermainde l'Africain)qui ful ou Di- eſtoit ieunehome, mais forthomede bie,&fils d'vn bon&ateur.
pere,quiallareceuoir cette vieille deeſſede pierre,mere des Dieux. Or ie vous demade, ſices bōs Romains euffet
eſté inſtruits en la doctrine de Machiauel , & euffent aprisde ceſte Maximequ'il n'eſt pasbō de faire eſtroitte profeſsió d'homede bie, euſſent-ils tät ſouhaittéque ce- ſte election tombaſt ſur eux,&preferé ce titre d'homme debie àces hautes dignitez de Coſul ou Dictateur? Il eſt bie certain quenon.Mais euxqui tenoyettoutle rebours deladoctrine de Machiauel,faiſoyetplus d'eſtime dubiế &deErladevertu fait,,ilquen'ydesa rien grandes plusricheſſes certain &quedignitez c'eſt le. plus beau&honnorabletitrequ'onſauroitauoirqued'homquede Có
LI 2
532 TROISIESME PARTIE.
1
medebien.Etnedeſplaiſe auxgrands ſeigneurs quifont embarquez aux hauts titres d'houneurs de Conneſta- bles , Mareſchaux , Admiraux , Chancelliers, Prefidens,
Cheualiers de l'ordre,Gouuerneurs &Lieutenas deRoy,
&autres ſemblables grands Eſtats : car tous ces titreslà ſans le titred'hommede bien ne valent rien , &ne font quefumeespoureſtouffer ceux quien ſontparez. Mais ieconfeſſe que s'ils ont le titre d'homme de bien auec cestitres là,qu'ilsfont doublementdignes d'eſtre hon- norez, aymez & reſpectez de tout le monde.
Difcours
liu.1.ch.
27.
XXVIII. MAXIME.
Leshommes neſcauent estre du toutbons,
ou du toutmeſchans, ny vſer de cruauté
violenceparfaite.
EanPagolo ( dit Machiauel )auoit vſurpé Perufe (qui eft des terres del'Eglife ) ayant
☑☑fait meurtrir ſes couſins&neueux,pourpar uenir à la ſeigneurie. C'eſtoit vn homme acom- plyentousvices, ſans confcience, &qui entrete- noit ſa propreſœur. Pape Iule I I.enl'an 1505, e- ſtant apres à revnirà l'Egliſe les terres quiena- uoyent eſté deſmembrees, par vfurpationdeplu- ſieurs ſeigneursparticuliers, s'enalla àPeruſe ſans armes, acompaignéde pluſieurs Cardinaux &de ſa ſimplegarde, &eſtoit ce train garny debagage &meubles de valeur inestimable. Pagolo qui ſa- uoit bien qu'il venoit là pour ledepoffederdefa ſeigneurie, n'eut iamais le couragedele tuer luy &
fes
DE LA POLICE. 533
ſesCardinaux , combien qu'il l'euſt peu faire fort facilement,&s'enrichirdubutin:ainsſe laiſſa pre- dre&emmener par le Pape ſon ennemy. Cene futpasparquelqueremordde conſcience quePa golo fit ceſte faute: mais c'eſt parce qu'il ne ſceut eſtredutout meſchantàſonbeſoin. Dont ie conclu(dit- il)queleshommes laiſſent perdrede grã- des fortunes &occaſionsquiſe preſententàeux,
parce qu'ils ne ſauent eſtre dutout meſchans au beſoin.
C
mefchanESTE Maxime eſt le vraybut , auquel Machiauel Machia- veut mener le Prince,&tous ceux quifuyuentſado- uel enfei- Arine,afauoir , à eſtre du tout meſchansen toute perfe- gne la ſou tiondemeſchanceté. Les degrez pourparuenir àceſte ueraine haute&fouuerainemeſchanceté, ontdefia cy-deuant e ceté.
ſté declarez pour la pluſpart: car Machiauel a mõſtré que lacruauté,perfidie, impieté, astuce,chicheté&autres ſem blables parties (quifont les degrezpar leſquels onmon- te aufaiſte&dongeonde meſchanceté)ſontbienconve nables au Prince ,&qu'il en doit eſtre paré & decoré.
Maismaintenant il ſeplaintque les hommes,bien qu'ils ſoyentautrementpleins de vices, ne fauent neantmoins envſer ſi dextrement , que de monter iuſques àlaplus grande&fouueraine meſchanceté, &que c'eſt vnegran- de faute à eux, qui leur apporte grands dommages en leurs afaires.le vous prie,ſe pourroit-il trouuer entre les Scythes,Arabes, ou entre les autres nations barbares qui viuentſans loynepolice , vn apprentiſſage plus detefta- ble&infamequ'en l'eſcole de Machiauel ? Nevoid- on pasqu'il baſtitpar ſes preceptesvne vraye tyrannie? voi- requ'ilvſedeſemblable methode àenſeignerlaſouue- raine meſchanceté,que font les philoſophes à enſeigner le ſouuerainbien. Car Ariſtote, Platon,Ciceron,&les autres qui ſe ſont meſlezd'eſcrire du ſouuerainbien,mon- ſtrent premierement les vertus &bõnes mœurs , par lefquelles ily fautmonter,comme pardegrez.
GE puant docteur aussi de Machiauel vſe demeſme
Ll 3
534 TROISIESME PARTIE.
traditiue, enſeignantauPrince toutes les eſpecesde mal &meſchanceté, qui meinēt auplus haut degré &au com ble detous vices & de tout mal.
ORie ne me veux pas beaucoup arreſter àrefuter ce- ſte Maxime, car ie penſe luy auoir cy-deuant ſi bien ab- batu ſesdegrezpar leſquels il veutfaire monterles Prin ces au dongeon de meſchanceté ,que celuy qui ſuyura le chemin que nous auons monftré , n'aura garde d'y monter, ains fuyura vnchemin &des degrez tout con- traires. Meſmes nous auons fait apparoirpar raiſons &
exemples notables , que ceux qui s'adonnent aux vices de perfidie,impieté,cruauté, &autres que Machiauel en- ſeigne, font ordinairement meſchante fin:tants'en faut qu'ilfoit dommageable de ne fauoir eſtre parfaitement Machia. meſchat,come impudementil afferme icy. Etquant àl'e uel blaſme xemplede Pagolo qu'il allegue, c'eſt bie cas demerueil- Pagolo de les, coment cegaland là nepeut paruenir au ſommetde cequ'il ne toute meſchäceté, veuque ceux de ceſte nation là ont cou
rua le Pa- ſtumierement l'eſprit ſi prompttout mal &corruption.
Mais il eſt à croire que c'eſtoit quelque poltron,quin'a- uoit pas faute debõne volontépour tuer Pape Iule, mais il auoit fautede courage pour l'entreprendre. Oubien lon pourroit dire que Pagolo craignoit de bien faire,
s'il euſt tué Pape lule ,&que pourtant il ne le voulut en- treprendre,d'autantqu'il ne vouloit faire aucunbien, ains feulement s'appliquer àtout mal & vice , comme Ma- chiauel enſeigne. Etde fait s'il euſttué ce Papelà,il euſt faitvn treſgrandbien àtoute la Chreftientéde ce temps là: car c'eſtoitvn allumeur & fufcitateur de guerres en- tre les Princes Chreftiens , qui ne ſe plaiſoit qu'à ſe- mer des troubles en la Chreſtienté . & qui ſe vantoit qu'il feroit plus auec l'eſpee de S. Paul , que tous ſes predeceffeurs n'auoyent fait auecles clefsde faint Pier- re. Pagolo donc ( qui auoitiuré enla doctrine deMa- chiauel, comine il eſtà preſumer) nevouluteſtre cau- ſed'vn fi grand bien , que de tuer ce monftre , & en deſpeſcherlaChreftienté, Mais Machiauel trouua qu'il fit mal en ce qu'il ne tua ce Pape , & en parle com- me pafsionné : car iamais homme ne fut plus grand ennemydu Pape queMachiauel. Etfuis esbahy com
pe.
ment
DE LA POLICE. 535 mentles Papaux fonteſtimede Machiauel : mais àvray direceuxquien font eſtime ne ſont point Papaux , bien qu'ils ſediſentl'eſtre, ains ce font gens qui dedans leur cœur ne ſe ſoucient ny de Dieu, ny de Diable , ny du Pape , nyde la Papauté, nyd'aucuneReligion , ains font des vraisAtheiſtespleins d'impieté,comme leur maiſtre.
Au reſte ils vontbien àla Meſſe,& fauent bien faire la mine. En quoy àlàverité ils fontparoir, qu'ils ontſi bien profitéenlaphilofophieMachiauelline,qu'ils font parue- nus àlaperfectionque leur maiſtre leur enſeigne par ce- ſteMaxime cy.
ΧΧΙΧ. MAXIME.
Celuy qui a toufioursportévisage d'hom- medebien, veut deuenirmeſchant
pourparuenir àquelquedegré, doit cou lourerſonchangemetdequelque raiſon
apparente.
42.
VAND l'home veut chager d'vnequali Difcours Até en autre(dit noſtre Florétin)comequad liu. 1. cha
il veut deuenir meſchat pourquelque cau- ſe, ayant touſiours auparauat portéviſage d'hom- medebien, il ledoitfaire diſcrettemét, &cercher
au parauant les occaſions , en ſe pouruoyant celi 4
536 TROISIESME PARTIE.
pendantdenouueaux amispour fon appuy,en lieu desanciensqui l'abandóneront. Etencecy fit vne grand' faute Appius Claudius, qui futl'vn desdix Potentats ſouuerains de Rome. Cars'eſtant toufiours monftréamateurdupeuple , humain, doux,
communicatif, defacile acces ,boniufticier , vou- lant par apres vfurper la domination ſouueraine à Rome, il changeatrop ſoudain ſes qualitez là en autres toutes contraires , tournant ſa robbe
commedeblanc ennoir . Ce qui futcauſe que le monde deſcouurit incontinent ſon hypocrifie &
malice pourpenfee ,&qu'on le monſtra audoigt,
&nepeutatteindreàſes deſſeins. Cequ'il euſtpeu faire, s'ilſefuſt changétoutbellemetdepeuàpeu,
cerchanttoufiours quelquesoccaſions apparentes dedeuenir cruel, fier ,rigoureux ,&mal acointa- ble, &ſe pouruoyant d'amisde meſmes qualitez pourſemaintenir,commedit eſt.
C
ESTE Maximeſe pourroit rapporteralaMaximede la renardiſe, &aſtuce,dont nous auõs cydeuantparlé.
Carc'eſt icy vnprecepte, comentlondoitd'homedebie deuenir meſchant,fans que le mondes'en apperçoyue.Et ditMachiauel , qu'il ne faut paseſtre ſi lourd&groſsier quedechangerdeprime arriueedebon en meſchant,
commedeblancen noir, d'autant que ce changementſe pourroir apperceuoirdu monde; mais qu'ilfauty proce- derparvnecertaine astuce &cautelle , en cerchant des
couleurs&palliations pourſe parer , &donner apparen- cederaiſon à ce changement. Comme ſi l'homme de bie veutdeuenir cruel, il deura couurir ſes cruautez de
quelque apparencede iuftice : s'il veutdeuenir rapineux,
ildeura couurirſes rapinesdequelque apparence dene- cefsité &vtilité publique.Etpar ces moyens ilſe change- ra tout bellement, &debondeuiendra meſchant, fans
qu'on
DE LA POLICE. 537
qu'ons'en apperçoyue . Eteſtbien à noter la cõparaiſon quefaitMachiauelduchangementdes mœurs auchange
mentdes couleurs. Caacommele noir ne prend iamais bienſur leblancſon contraire , ains faut premierement taindreleblancde quelque autre couleur,commedebleu oude rouge : auſsile changement(dit Machiauel)debon en meſchant,neſe fait iamaisbienàproposſans quelque pretexte , qui donne une apparenceàl'homme d'entre
bon& mauuais,
VOICydoncinpretextefingulier enl'artde meſcha ceté,c'eſtde fauoir deuenir meſchantſans que le monde le conoiſſe, Car fi le monde le conoiſſoit.ce ne ſeroit pas bienentendre l'art , quiveutqu'on ſache eſtre biendiſsi- mulé, &qu'on ſoitaccort&dextre àbien fauoir feindre &manierfonviſage , pour tromper lesgens. Enconioi- gnant donc enfemble ces deuxpretextes , d'eſtre diſsi- mulé,&d'eſtre meſchant à mal faire,il s'enfuyura que ce- ſteMaxime eſt fort propre pour l'art : car elle enſeigne commentondoitfaire pourdeuenir meſchant,ſans ſe def couurir tel, ains en obferuanttoufiours le pretexte dedif
Amulation .
Vovsvoyezdonc(&quine leverroit ſeroitbien aueu gledeſens&d'entendement) que ceft abominable Flo- rentinperfeuere toufiours àenſeigner au Prince l'artde meſchanceté.Mais dautantquenous auonsci deuantdif putécontretoutes les eſpeces d'icelle,& meſmes aussi cõ tre l'hypocrifie&difsimulation , ie me deporteray d'en parlericydauantage.
Er quant àl'exempled'Appius Claudius, l'vndesdix PotentatsdeRome, que Machiauel allegue, il ne fert rie àpropos deſon dire. Car Appius exerçant vnofficequi neduroitqu'vn an,ſe comportabien pourceſte premiere annee là,quifut cauſequeluy&ſes compagnons furét cõ tinuez en leur eſtat pourvne autre annee:mais ce fut auec grande difficulté qu'ils obtindrent ceſte continuation,
parceque c'eſtoit comme enfraindre les loixde cõtinuer vnoffice àvne perſonne plus d'vn an. Appius voyantqu'il ſeroitimpoſsibled'obtenirdu peuple Romain continua- tionpourune troiſieme annee, commençaaſe vouloir fairecraindre, pour s'emparerparforce , en continuant
538 TROISIESME PARTIE.
ſon eftat,dugouuernement de la Republique .Et , peus eftre,s'en fuſt-il emparé, mais il ſuruint vneguerrecon- tre les Romains qui les afſſailloitdepres , qui fut cauſe
queAppius&ſescompagnons nepeurentde moins (ne fuſt ceque pourſe defendre eux-meſines) de leuer vne armee.Mais nulne leur vouloit obeir,parce queletemps deleurs offices eſtoit expiré,&neles reconoiſſoit onplus pourmagiſtrats legitimes . De forte que par faute d'o- beiſſanceils furentcontrainsdequitter leurs eſtats ,& fe fubmettreàla mifericordedupeuple,lequel fit mettre en prifon ClaudiusAppius&SpuriusOppius, où ils moururēt,
&banitles autres huit&cofifqua leursbiens.Lacauſe doc pourquoyAppius nepeutvenir audeſſusde la Tyrannie qu'il auoit entrepriſe, cene futpas pourcequ'il changea tropfoudaindebon en meſchant, mais parce que le téps deſonoffice eſtantexpiré,il nepeut plus eſtre obey:&en celaneluyeuſſent ſceude rien ſeruir toutes les diſsimu- lations &renardiſes que Machiauel enſeigne . Car dece temps là quandle temps d'vn office eſtoit expiré àRo me, il faloitque celuyquile tenoit en fortiſt,fuft- il hom-- medebienou meſchant,parce que la loy eſtoittelle. Av reſte ceſte Maxime cy eſt non ſeulement mef- chante, maisauſsimalaiſee àpratiquer . Car il eſt bien difficilequ'vnhomme chage d'hommedebien enmef- chant, ſansqu'on s'en apperçoyue, encores qu'il vſerade beaucoupdepalliations&diſsimulations en ſon fait. Gar entreles gens ilyen atoufiours quelqu'vn qui n'eſt pas beſte,quiſcaitconoiſtre les mouches en laict (comme londitenprouerbe) &qui deſcouure incontinentles dif- fimulations de ces renars Machiaueliſtes , &qui crieAu renard, afin qu'on s'engarde.
Le
539
XXX. MAXIME.
LePrince en temps depaix entretenant partialité entreſesſuiets , pourra par ce moyenles manierplus aysementàfa
volonté.
N
OS duPrince.
anceltres de Florence (dit Machia- Chap.20.
uel) meſmement ceux qui eſtoyent efti- mez les plus ſages,onttoufiourstenu cefte Maxime,qu'il falloit tenir Piſtoye en obeiſſance,
par le moyen des partialitez. Et à ceſte cauſeils nourriffoyent en quelquesvilles leurs ſuiettes des querelles entrelespartiſans,pourplus facilemét les poffeder . LesVenitiens meusdemeſmeopinion entretenoyent esvillesdeleur reffort&dominatio les partialitez des Guelfes &Gibelins , afin que leurs fuiets eſtansoccupez en ces brigueries,n'euf- ſentleloiſir depenſer àſe rebeller. Toutesfoisvn Princequiyaura duſangauxonglesnenourriratel les partialitez en tépsdeguerre,carelles luypour- royentbeaucoup apporterdedommage. Mais en ſaiſon depaix, il pourramoyennanticelles manier ſesſuietsbeaucoup plus ayſément.
Q
VAND lachoſe publique eſt gouuernee parvn bõ Prince quivfedebonconſeil en la conduite de ſes
afaires ,& qui ſe fait aymer deſes ſuiets, il eſt certain
540 TROISIESME PARTIE.
ſe à vn
qu'entempsdepaix&en temps de guerre il ſeratouf- iours bien obey.Carla pluſpartdu peuple luy obeyra vo- lontairement&fans contrainte , par amour , &les autres parcraintedeſa iuſtice , laquelle il aura bien establie es Partialité terres de ſa domination.Et partant ceſte Maxime ne ſau- pernicieu- roit eſtreque dommageable &pernicieuſe àvnbō Prin- ce, qui l'alieneroit del'amourdeſes ſuiets , fi elle estoit Prince. pratiquee . Cars'il nourriſſoit partialité en ſon peuple, il ne feroitpoſsiblequ'il ſeſceuft iamais comporterſi eſgalemétenuers les vns &les autres,qu'il n'y euſtdela ialou- fie&fufpicion d'vne part&d'autre:de maniereque chaf- cunparty eſtimeroir queſon contraire feroir plus fauori duPrince , dont il le hayroit&luy en porteroit mal ta- lent , & parcemoyen pourroit aduenir que lePrince ſe- roit hayde tous les deuxpartis , &que l'vn &l'autre ma- chineroitſaruine, laquelle à grand' peine pourroit-il ia- mais euiter , eſtant malvoulude tous. Etpoſé qu'il nefuft malvouluqued'vn party , encores neſeroit- il gueres af- ſeuré, attendu queles hommes fontnaturellement en- clins à vouloirruiner &deſtruire ce qu'ils hayffent , &
quenonſeulementpluſieurs , mais auſsi vn ſeulparticu- lierpeutbien trouuer & rencontrer des moyens pour paruenirà ſondeſſein & cxecuter vne entrepriſe,comme nous auons cydeuantdemonſtré parpluſieurs exemples.
Deforte que ceſte Maxime nepourroit eſtre que perni- cieufe&fort perilleuſe à vn Princequi en voudroit vfer.
Mais à vnTyran , il ſemble qu'ellepourroit feruir, pour empeſcher vneconcorde du peuple qui luypourroit eſtre ruineufe&perilleuſe. Carquandunpeuple eſtd'accord,
les onglesd'vnTyran n'ontpas grand pouuoir fur eux,
&ne ſepeuuent facilement introduire ne pratiquer les actiōs tyranniques ſur vn peuplequi est enbone concor- de,parce qu'il refuſe le ioug, &recule d'obeir aux ordonnances iniques &nouuelles charges , &fans l'obeiſſance,
partialité rien neſe peutameneren effect. C'eſt pourquoy ceux qui fondemet veulent introduire uneTyrannie envn pays,yiettentpre- de Tyran- mierementce fondementde partialité , comme le vray moyenpar lequel la Tyrannieſe peutestablir &baftir.Et combienquenulle Tyraunie n'eſt iamais ferme ny de duree,&qu'on ne void nulsTyrans, oupeu , qui regnent
long
nic.
DE LA POLICE. 541
longtemps, parce quetoutetyrannie comprendvioléce,
&quepar nature les choſes violetes ne ſont deduree,&
auſsiparcequeDieus'e mefle, &exerce ſa iuftice ſur eux:
tấtyatoutesfois qu'il n'y a point de moyéplus propre &
expedientpourestablir une Tyrannie , que demettre &
enraciner vne partialité aupeuple . Et c'eſt auſsi le but ouMachiauelpreted,d'eſtablir vneTyranie,commenous auons cydeuantmonſtré en pluſieurs lieux.
MACHIAVELpourroit auoir apris ceſte Maximede ClaudiusAppius,qui estoitvnhommedecourage fortty- rannique enuers le peuple Romain, & fi tous les autres Senateurs euffent eſtéde ſonhumeur , le Senat pourcer- taineuſt vſurpévnetyrannie en la cité ,&changé l'eſtat d'Aristocratie enOligarchie.Mais il demeuroitſeul enſo opiniõlepluſſouuet.Or il faut entédre qu'il y auoit à Ro- me dix Tribuns du peuple (qui eſtoyent magiſtrats establis pour conferuerles libertez &franchiſes dumenu peuple,contre les entrepriſes tyranniques des grāds) lef- qnels auoyentpouuoir de s'oppoſer àtoutes nouueautez,
cõmenouuelles loix, charges, ou impoſts,&depuis qu'ils auoyentferme opiniõ, lon ne pouuoitpaſſer outre. Ils a- uoyent auſsi pouuoirde propoſer &pourſuyure la rece- ptiõdes nouuelles loix &reiglemes,ſelon qu'ils conoif- foyentqu'ileſtoitrequis &vtile pour tout le peuple . En quoyfaiſant, il aduenoit ſouuent que ces Tribuns s'eſſay- oyentde fairepaſſer &receuoirdes loix à la desfaueur desPatriciens&Senateurs , & à l'vtilité dumenu peuple.
Là deſſus Claudius Appius donnoit toufiours auis au T. Liuius Senat , qu'il falloit ſemer partialité entre ces dixTri- lib.2.
buns , & pratiquerenforte que quelques vns d'eux ſe Dec.1.
oppoſaſſent aux loix que les autres vouloyent faire Dionyf.
paffer : car (diſoit- il) par ce moyen la puiſſance des Halic.
Tribuns ſe ruinera d'elle-meſme , fans qu'il ſemble lib.9 .
quenous nousenmeſlions,&fans que le peuple conoiffe qu'ilyait rien denoſtre fait par dedans. Ce conſeild'Ap- pius fut pluſieurs fois ſuyuy, mais àla fin onconutqu'il ne valoitgueres.Car apres quelesTribuns eſtoyent partia- lifez les vns contre les autres , &que par ce moyenrien neſe pouuoit paſſer ny coclurre parlavoye dedelibera- tion&fuffrages acoustumez , lon en venoit aux armes
542 TROISIESME PARTIE.
& aux ſeditions , de maniere qu'il faloit àla fin quele peuple arrachaſtpar force aux Patricies , ce qu'ils n'auoy entvoulupermettre eſtre traité&diſputé par la voye ac- couſtumee de meuredeliberation& cocluſion parplura- litéde voix. Tellemet quebien ſouuétles Patricies eſtoy- entcontrains,pourappaiſerle peuple,de luyaccorderdes choſes, qu'ilsluy euſſent peudiffuader,par raiſon,de ne pour ſuyure point . Carc'eſt le naturel des hommes de defirer touſiours cequ'on leur refuſe , comedit le poëte Horace , exprimant tresbien cequi auient ordinaire- ment au monde:
Cequinouseſtnié&defendu D'ardentdefir estparnouspretendu.
DAVANTAGE il aduenoitquelquefoisqueles Patri ciens defiroyent de faire paſſer aupeuplepar lemoyen desTribūs,quelque loy qui leur ſébloit vtile pour lacho- ſepublique,maisils nepouuoyent parueniràleurspreté fions, parce qu'ils auoyentfaçonné lesTribuns àſepar- tialiſer &contredire les vns aux autres. Etdeces partiali- tezTribunaires naſquirent à Romede grandes eſmotios dupeuple,&des grands meurtres&effufionde ſang, có- meaduintlors que les deuxfreres Gracchus furenttuez.
Etpartant ce beau conſeil d'Appius (dont Machiauela faitvneMaxime) futcauſede grands maux&calamitez,
commeàlaverité ileſt ayſéà iuger,que toutes partialitez &diuifions fontcauſede ruine &deſolation enunpeu- ple.Dequoynous ſommes auſsiauertis psr celuy qui eſt laveritémeſmes, qui eſt noſtre ſeigneur leſus Chrift,le- quelnousateſmoigné quetoutRoyaumediuiféſera de- folé. Et s'il yaquelque Machiaueliſte ſi lourdautqui, ne puiſſe comprendre cela enſon eſprit,aumoinsle pourra ilvoir par experience en France,s'il n'eſt dutout aueugle &s'il eſt François , il le pourra auſsiſentir&toucherpal- pablement enlapertede ſes biens&enla mortdeſes pa- rens&amis, finon qu'il fuſt du toutladre &fans fentimét.
Car toutes nosruines deFrance d'ou ſontelles procedees quedespartialitez dePapaux &Huguenots que les eſtran gersyontſemees&entretenues?Etnefautpointdire la diuerſitédeReligion en ſoit cauſe: car fi lo euſt toufiours
manié
DE LA POLICE. 543
manié ce different de Religion par preſches , diſputes &
conferences, comme lonauoit commencé , on ne fuſt ia mais tombé en aucune partialité Mais depuis qu'on com mençaàénvenir aux armes &maſſacres,&qu'on voulut cõtraindre par forceles hommesàcroire, les partialitez furentmiſes en vogue , qui estoit le vray but ouviſoyent ces estrangers,pourpouuoir planter en France legouuer nementdeMachiauel.
LES Chalcedoniens furent bien auiſez de ne croire T. Liuius pasleconſeil desAetoliens , qui estoit ſemblable àceſte lib. 5. Dec. do&rine icydeMachiauel,&au conſeil d'Appius Car lors 4.
quelaguerre fut ouuerte entre les Romains &le grand RoyAntiochus, les Chalcedoniens alliez &amisdes Ro- mains firentaſſembler les eſtats de leurs pays,pour reſou dre ſur ce que ce Roy Antiochus leur faiſoit entendre,
qu'ilvenoit enGrece pour deliurerle pays dela ſuiet- tion&feruitude des Romains, &les requeroitde s'allier &conioindre auecluy. LesAEtoliens(quieſtoyentgens fort inconſtans & muables à tousvents , comme ſontles Machiaueliftes)ſe trouuerent en ceſte aſſemblee là,&re- monstrerentauxChalcedoniens que c'eſtoitchoſe certai neque le Roy Antiochus auoit paffé d'Afie en Europe,
pourdeliurerlaGrece delaſeruitude des Romains , &
queleur auis eftoit que toutes les citezdela Grece de- uoyent s'allier &contracter amitié auec toutesles deux parties, d'Antiochus &des Romains. Car(difoyent-ils) fi nous ſommes alliez detous les deux coſtez , quandl'vn nousvoudroitoffenſerl'autre nousreuengera. Les Chal- cedoniens ne trouuerent pointbon ce conſeildes AEto- liens , conoiſſans bien que comme lon ne peut feruir deux maiſtres contraires , qu'onnepeut auſsi eſtre allié dedeuxnations ennemies, & que ceux qui veulents'étre
tenir dedeuxparties contrairestõbent ſouuent en la ma legracedetousles deux. EtpartantMiction, l'vndes prin cipaux d'entre les Chalcedoniens , fit vne reſponce aux AEtoliens bien ſage&notable . Nous ne voyons point,
Meſsieurs les AEtoliens (leurdit-il ) que les Romains ſe foyentemparez d'aucune villede la Grece , ny qu'ils ay- entmis garniſonRomaine enaucunenyqu'aucune, leur paye tribut, &n'en fauons nulleaussi àlaquelle ils ayent
“
"
"
"
66
544 TROISIESME PARTIE.
-
>>donnéloy , nyrien changé en l'eſtat. Etpartantnous ne >>>nous reconoiſſonspointeſtre empeſtrez en aucune ferui- >> tude, ains ſommes toufiours enla meſme liberté que
" nous auons toufiours eſté.A ceſte cauſe eſtans libres nous
" n'auons beſoin d'aucun liberateur , & ne nous fauroit
" que nuire la venue en la Grece du Roy Antiochus, qui ne
>>nous fauroit faire plus grand bien & auantage, que de >>ſe retirer enfonpays.Etquantànous nousſommesreſo- › lus de ne receuoir nully dans nosvilles que par l'authori >>>tedes Romains nos alliez . Les Chalcedoniensdoncſe
gouuernerent ſuyuantceſte reſponce , &s'en trouuerent bien. Mais les AEtoliens furentpreſque dutout ruinez &
perdus, pourauoirvoulu pratiquerleur folleopinion de s'entretenirdes Romains &du Roy Antiochus, tout en- ſemble. Car il leurfaloitpar conſequentcercherdes pra- tiques ,pourmaintenir toufiours laguerre entre ceRoy &la Republique Romaine , afin que les deux puiſſan- ces peuſſent toufiours ſubſiſterdeboutsfans que l'vne peuſt abbatrel'autre : parce que autrement ils ne pou- uoyent atteindre à leurdeſſein , qui eſtoitde s'entrete- nirde tous les deux partis. Cependanten cerchant&met tant en auant telles pratiquesde ſouſtenir tous lesdeux,
&delesmaintenir ennemis,ils ſe firét hayrdetousdeux,
ſiqueapres la retraited'Antiochus enſon pays, ces mife- rubles AEtoliens entrerent endeſeſpoir , & fe cuiderent desfaire&tailler enpiecesles vns les autres , ſechargeas &accuſans mutuellement d'auoir inuenté ce meſchant conſeil. Mais en finpar la clemence &bōtédes Romains,
quileurpardonnerent,ils ſubſiſterent encores tellement quellement.
T. Liuius
I.
Enla ville d'Ardeavoyſine des Romains , y auoitpar- lib.4.Dec. tialité ſemblable qu'ily aauiourd'huy àGennes:car àGe nes le peuple eſt bandé contre les nobles , &ne veut ia- mais receuoir aucun pourDucde Gennes , qui ſoitde la nobleſſe . Tellement qu'il fautqueles DucsdeGennes
foyentvilains de race, &peut eſtre il s'en trouueroitbien enFrancequelquesvnsducalibre des Ducs de Gennes.
Eſtantdoncpartialité en laville d'Ardea, entre lanoblef- ſe & le peuple, il aduint que deux ieunes hommes à
marier, I'vndupeuple &l'autrede la nobleſſe, eſtoyent
con-
4 DE LA POLICE 545 .
concurrens l'vncontrel'autre en la pourſuitted'auoir en mariage vne ieune fille , qui estoit d'excellente beauté,
maisde race roturiere . Les brigues furent fi grandes pourlefaitdece mariage ,que ceux de la nobleſſede la ville ſe bandans pourlegentil-homme quivouloit auoir cefte fille, gaigneretſa merede leur coſté, laquelle eſtoir bienayſe&defireuſedevoirſa fillelogee enmaiſon no- ble. Au contraire ceuxd'entrele peuple ,ſe formaliſans pourl'autre quiestoitde leur race& qualité gaignerent lestuteursdela fille, quieſtimoyent qu'il eſtoit plus rai- fonnableque leurpupille eſpouſaftvn mary de ſa qualité quede monteren plus haut degré,dautant que l'eſgalité,
doit eſtre grandement obferueë en mariage, tantque faire ſepeut. Surceſte altercationde cemariage, les par- ties envindrenten iuftice,&fut la fille adiugee augentil- homme,ſuyuantl'auis delamere. Maistibienlegentile hommegaigna ſacauſepar iuſtice,il nelagaignapaspar laforce. Car les tuteurs auec main armee allerent ofter par force ceſte fille d'entre les mains defamere. Legen- tilhomme,auquel ceſte fille auoiteſté adiugee,eftat tout forcenédutort&iniure qu'on luy faiſoit, amaſſavnbon nombred'autres gentilshommes fes parens&amis, &fe mitàcharger ſur ceuxqui luy auoyent raui ſa fiancee.
Enafomme ilyeutgrande meſlee&groshutindans lavil le,&y eneutgrand nombrede tuezd'vne part&d'autre.
Tantyaque lesgentils hommes demeurerent les mai- ſtres de la ville ,&enschafferent le peuple . Le peuple vagabond par les champs , ſemit à ruiner& gaſter les mailons &poffefsios des nobles.Ladeſſus les nobles en- uoyerent à Romedes Ambaſſadeurs pourdemanderfe- cours: &lepeuple manda aux Volſques (peuple deTof- cane)requerir auſsiſecours. Parcemoyé les Romains &
lesVolſquesfurét mis en guerre les vns contre les autres .
Mais les Romains ayas emporté lavictoire, firët trecher lateſte aux principaux autheurs de l'eſmotion quiestoit furuenuepour ceditmariage en laville d'Ardea,&leur cõ fiſqueretleursbies,qui furét adiugez àla Comunautédes Ardeates. Etvoyla cõmētla partialité qui eſtoitenlavil- led'Ardea, futcauſede ceſtegradecalamité&combustiō.
Etfurce propos ſontbien remarquables cesparoles de
Mm
546 TROISIESME PARTIE.
"
"
"
"
Tite Liue : Les Ardeates (dit- il) eſtoyent en continuelle guerre inteſtine, dont la cauſe &le commencement e- ſtoit procedéde la contentiondes pertialitez,qui ont tou fiours eſté & feront plus ruineuſes &dommageables à
pluſieurs peuples , que nonpasles guerres extremes , ny quela famine, nyque la peſte,ny ątous les autres maux que les Dieux enuoyent ſur les citez qu'ils veulent du toutperdre. Leſquelles paroles font bien contraires à la doctrine Machiavelline, auſsi ſont elles d'vn auteurd'autre eſtoffe que Machiauel ,lequelie m'eſmerueille com- mentil aofé entreprendre d'eſcrire desdiſcours ſur Tite Liue,veuqu'il ſe void qu'il n'y entendoitgueres &que fa doctrine eſt toute contraireà celledeTite Liue . Aceſte
fentence deTite Line i'adiouſteray celle qu'il recitede Quintius Capitolinus ,lequel admonneſtantles gens de guerredefonarmee,Nos ennemis(diſoit-il)ne nousvie- nentpas affaillir, pour cofiance qu'ils ayenten noſtre laf- "cheté ny en leur vertu, car deſia pluſieursfois ils ont ef- ſayé l'vne &l'autre maisc'eſt pour lacófiance qu'ils ont ennos partialitez,& aux cotentios qui ſont entre lesPatri " ciens&lepopulaire. Car nos partialitez ſont le venin qui empoiſone&corrōptceſte cité , parceqnous ſomes trop T. Liuius impetueux, &vous trop appetansdelibertédeſmeſuree.
lib... Dec. Les partialitez dela Republiquede Carthage ne fu- rent elles pas cauſe deſa ruine entiere?Ilyauoit deux factionsà Carthage la Barchanienne (delaquelle eſtoyét ceuxdelamaiſond'Annibal ) &la Hannoninne contrai- re.QuandAmilcarpere d'Annibal fut mort, les Carthagi nois efleurent pourcapitaine general deleur armee Af- drubal leur citoyen,de la factionBarchanienne,lequel ils enuoyerentauec vne armee fairela guerre en Eſpagne.
Cost Afdrubal auoit appris le meſtier de la guerre lous Amilcar,qui futla cauſe qu'il voulutauoir aupres de foy Annibal(qui lors eftoit encor fort ieune)pourluvrendre ſemblable bienfaitqu'il auoit receude fonpere,&en ref- criuit au Senatde Carthage . Le Senat mit ce fait en deliberation , &comme londemandaà Hanno ſon auis,
il opina en ceſte façon: Meſsieurs, dit il, il me fem- bleque lademanded'Afdrubal eſt equitable , & neant- moins ie ne fuis point d'auis qu'on laluyaccorde . Car
3.
دو
elle
DE LA POLICE 547 .
i
elle eſt equitable encequ'il defire rendrepareil bienfait au fils qu'il a receu du pere . Mais nous nedeuons pas nous accomoder en cela à ſa volonté, &luy dõner noſtre ieurreſſe, pour la nourrir à ſa fantaſie . le ſuis doncd'auis que ce ieune fils Annibalſoit nourri en ceſte cité,ſous l'o.
beyſſancedes loix &des magiſtrats, &qu'on luy appren- nedeviure felon la iuſtice , &en eſgalité auec les autres,
afin que cepetit feu n'en allume quelque iour vnbien grand. Lesplusgensdebien&mieux auifez du Senat fu- rentbien de ceſte meſme opinion : mais la pluralité(qui eſtoitde la faction Barchanienne) fut d'auis qu'il faloit enuoyer ceieune fils Annibal en Eſpagne à la guerre.
Lequel y eftant fut incontinentfort aymé des foldats:
&tant àcauſe qu'il reſſembloit Amilcar ſon pere ,
que pour'fes vertus militaires , il fut quelques annees apres efleu capitaine general de l'armee des Cartha- ginois. Des qu'il fut en ceſt eſtat, il accomplit la pro- phetie deHanno: car il alluma cegrand feudes guer- res Puniques contre les Romains , par leſquelles à la parfin les Carthaginois furent du tout ruinez . Tout cela ne proceda que de ceſte partialité qui estoit à
Carthage, car quand les Hannoniens opinoyent au blanc, les Barchaniens opinoyent toufioursau noir,
&ne s'eſtudioyent qu'à faire que par pluralité de voix leur opinion emportaſt le deſſus , fans autrementſe foucierdebienpefer & confiderer quelle opinion oftoit lameilleure . Etainſien aduient il ordinairement là où
yapartialité, car les hommes s'addonnent plus àcon- tradictio, qu'à iuger meurement&fans paſsionde ce qui eftvtile&expedient.
Les partialitez de la maiſon d'Orleans &'de celle deBourgongne(de la memoire denos ayeuls)ne furent elles pas cauſe d'vne infinité de miferes & calamitez,
dont la France fut affligee par l'eſpace de foixante ans , &dauantage, &de la ruine entiere dela maiſonde Bourgongne ? Louys Duc d'Orleans , frere vnique du RoyCharlesVI, printpourſadeuiſe,le l'enuie . LeDuc Iean de Bourgongne print pour la fienne, le letien.
commeſevoulant egaler aufrere vnique du Roy, fous
い
Mm 2
548 TROISIESME PARTIE.
couleurqu'il eſtoit plus richeque luy.Sous ce commen- cementde deuiſescontraires, qu'ils faifoyent eſcrire fur les banderolles de leurs lances , &aux hocquetons des fayes de liuree de leurs gens , ſe baſtit vnegrandepar- tialité,demaniere que le Ducde Bourgongne entreprint de faire tuer leDuc d'Orleans,commeil fit.Les enfansdu
Ducd'Orleans, parcequ'on ne leurfaiſoit iuſtice dumaf facre de leur pere , leuerent les armes . LeDuc leanleur
reſiſta auſsipar armes , de forte que toutle Royaume fut partialiſépour la querellede ces deux grandes maiſons.
Depuis le Duc lean fut tué à Montereau-faut-yonne,
d'vne façon bien estrange . Dequoy ſonfils Philippe ſe voulant venger ,s'allia aux Anglois , leſquels il fit paffer enFrance,&s'emparerent dutiers duRoyaume pour le moins.CeDucPhilippe fitpaix auecle Roy, maisil eut vnfils Charles, ſon ſueceffeur qui neſe voulut onques fi- er au Roy de France, ſe craignantà cauſe des guerres que les pere&ayeul auoyentſuſcitees auRoyaume,ains ſe voulut attaquer au Roy Louys XI . CeRoy,qui estoit bien plus accort que luy , luy ſuſcita tant d'ennemis de tous coſtez ,que lamaisonde ce Ducvint enruine.
Et voyla les fruits des partialitez que Machiauel recom De Com mandetant auPrince.Etſur ce proposdoit bien eſtre no mi. liu. 1. téledire de Meſsire Philippe de Commines, Quelesdi- chap. 27. uifions &partialitez fontfort faciles àſemer , &quelles font vnvray ſignal de ruine & deſtruction en vn pays,
quandelles y prennent racine , comme , il ena prins à
"plufieursMonarques &Republiques.
٤٥٠
"
DEComines pourpreuue de ſo dire allegue entre au- tres exéples,la partialitédes mäiſos de Lanclaſtre &d'Y- orth enAngleterre,par laquelle la maiſon de Laclaſtre fut dutoutruinee &miſe bas,&ſe döneret l'vne maiſõ cõtre l'autre ſeptouhuitgroſſes batailles, oùmoururentdefoi- anteà quatre vingts Princes du ſang royal d'Angleterre,
&vne infinité depeuple.Cen'estpas peude choſe cela,
ains eſt exéple quinous deuſt bie faire auoir en horreur lespartialitez. Il dit plus ,que parle moyen de ladite partialité entre ces deux'maiſons , y eut des Princes &
grandsleigneursquifurent bannis &chaſſez d'Angleter- re ,& entre autres qu'il vid vn Ducde la maiſon de
1
Lan1
DELA POLICE.
549
Lanclaſtre , le premier de laliguede ceste maiſon la,&
beaufrereduRoyEdouard IIII.quis'eſtoit ſauué en Bour gongne, lequel eftoit fi pauure qu'il alloitàpied&fans chauffes, àla fuitte dutrain du DucCharles deBourgon
gne,demandant l'aumoſnede maiſon en maiſon. En a- pres ilrecitedes contes tragiques du Ducde Varuic, des Roys Edouard &Henry ,du Princede Galles , des Ducs deCloceſtre, &de Sombreffet , quifonthiſtoires eſtran- ges,pour faire herifler les cheueux àceux qui les oyent racoter, &pour nousfairebien auoir en deteſtation tou- tes partialitez &diuifions.
Dv temps qu'Annibal faiſoit la guerre auxRomainsT.Liuius furent creez Confuls enſemble àRomeMarcus Liuius &lib. 2. &7.
Claudius Nero,qui ſe portoyết grand' inimitié l'vn à l'au Dec. 3. & lib.4.& 5 tre,&de longtemps.LeSenat craignant que ces inimi-Dec.r. tiez entre lesdeux Coſuls refuſſentcauſedequelquepar tialité enl'adminiſtration deleur eſtat qui euſt peu tour- ner audommagede la choſe publique ,les admonneſta tous deuxde ſe reconcilier enſemble. Marcus Liuius fit
reſponſequ'il n'eſtoit pasdebeſoin,&que leurs inimi- ties & partialitez ſeroyent cauſe qu'ils feroyent àl'en- uyà qui mieux feroit. Mais le Senat ne futpasdeceſt
aduis, car il ſe ſouuenoitque du temps du Proconſularde Quintius Pœnus, Caius Furius , Marcus Poſthumius , &
Cornelius Coſſus, l'armeeRomaine auoit efté vaincue&
chaſſeepar les Veiens ,à cauſe despartialitezdes chefs,
quineſepouuoyent accorder enleurs coſeils &deſſeins,
ains tendoyent toufiours à fins contraires. Et autant en 'eſtoit-il auſsi aduenudu tempsduProcoſulat de Publius Verginius&Marcus Sergius.Maisl'exemple plus memo rable & tout recent que le Senat auoitdeuant lesyeux,
c'eſtoit la perte de labataillede Cannes, où les Romains
auoyent perdu cinquante mille hommes, laquelle perte auintparla diſcotde & partialité desdeux chefs Paulus AEmilius &Terentius Varro. Ces exemples méurent le Senat à exhorter cesdeux Confuls Liuius & Nerode ſe
reconcilier,ne croyantpas que la partialité leur ſceuſtde rien feruir qu'à mal conduire les afaires de la choſepu- blique. Tellementqu'eſtans contrains par l'authorité du Senat ils s'accorderent &ſe reconcilierent enſemble , &
Mm 3
550 TROISIE SME PARTIE.
s'acquitterent en apres fortbie deleur charge,&deſfirer enſemble vnſecours de cinquante mille hommes qu'Af- drubal amenoit àAnnibal ſon frereen Italie. Et mefmes en ceſte deſfaite futtué Afdrubal , & fa teſte ſecrettementportee&iettee dans le camp d'Annibal , qui ne fauoit encores aucunes nouuellesde ceste iournee.Quad Annibal vid la teſte de fon frere , il commençaàdeplo- rer ſa fortune , & deſeſperer de ſes afaires ,conoiſſant que lavertu Romaine ne fleſchiffoità aucunedeffortu- Hor. lib. nenecalamité. Lepoëte Horace luy fait ainſi deplorer 4. Car. O- la mort de ſon frere, & admirer la vertu conſtantedes dc.4.
Concorde
fort vtile
àla choſe
Romains:
Noyezladanslamer,plusbelleelle remonte:
Renverſezladeſſousparluinte ellefurmonte.
Derecheffon vainqueurauec renom louable,
Limainteguerrefait auxfemmes memorable.
PlussenemanderaymeſſigesàCarthage • Quiparlent en mon nomd'vnhaut &fiercourage.
C'estfait, c'est fait de nous, noſtre heur &esperance Parla mort d'Afdrubal s'en vont en decadence.
La reconciliation donc & concorde de Marcus Liuius &ClaudiusNero furent cauſe d'vn treſgrandbien&
publique. vtilité à la Republique Romaine, & remonterent les a- fairesd'icelle en toute bonne eſperance , & abbatirent l'orgueil qu'Annibal auoit prinsde la bataille de Can- nes.Commeaussipar le contraire la partialité de Paulus AEmylius(qui estoit ſage capitaine)&de Terentius Var- ro(qui estoit vn eftourdy ) auoit eſté cauſe que laRepu- blique Romaine auoit eſté preſque du tout abattue ,&
qu'Annibalestoit monté en fi grand orgueil , &en efpe- rancede s'eft faire le maiſtre .
T.Liuius
lib. to.
Dec.1.
Laconcordedonc non la partialité, eſt choſe vtile &
ſalutaire à la choſe publique.Etfur ce propos eſt bie me- morablela remouſtrace que Fabius Maximus fit au peu- pleRomain.Fabius ayant eſté eſleu Couſul ( qui estoit le plus grand magiſtrat en la Republique Romaine)pour la cinquieſmefois, &ayat eudeux fois pour copagnonPu- blius Decius,le peuple à ceſte fois luy voulut doner pour compagnonLucius Volumnius. Mais làdeſſus Fabius ſe
„leuaſur ſes pieds,&fe tournat deuers le peuple, Meſsieurs
(dit
DE LA POLICE. SSI
66 (dit-il) i'aydefia eu endeux Conſulats pour compagno Publius Decius , nous nous ſommes côportez enſemble "
d'vnfortbonaccord,&partant ievous prie de le me do- "
ner encor à ceſte fois,&faire ceste faueur à ma vieilleffe, "
laquelle difficilement ſe pourroit maintenant acouſtu- "
mer auecen autre compagnon. Vous ſauez ,Meſsieurs, "
qu'iln'yarienplus fermepour la tuition de la Republi- "
que que les magiſtrats quifont de bon accord: car chaf- "
cuncommunique ſon conſeil plus priuément auecceluy "
qu'il conoit,&quieſt de mœurs& condition accordates "
auec les ſiennes,qu'auec vn autre.Aceſte requeſte de Fa- "
biuslepeupleluy accordaDecius pourcompagnon,voi- re auecvne telle ioye &allegreſſe,quechaſcuſepromer- toit qued'vne telle concordedesdeux Confuls nepou- uoitvenir quegrandbien &profit àla choſe publique.
LES Romains va iour n'ayans pointd'argent authre- T. Limius for public pourfaire laguerre quileur eſtoit ſur les bras, lib.s.Dec LeSenatdonnacharge àquelques Senateurs,de remon- 1 .
ſtrer aupeuple que chaſcun ſedeuoit mettre en deuoir pourdefendre laRepublique , &qu'il ne faloit pasaban- donner la defenſe de la patrie,àfaute de receuoir foulde
&payementdegaiges,Celafut fi bien remõſtré, que les cheualiers les premiers firent offre de feruir pour neant la Republique.Incontinent apres ceſt offre fait, accouru- rent au Palais grandes troupes du peuple ,pour ſe faire enroller&marcher àla guerre fans gages. Làdeſſus le Senat ordonna , que les Golonnels desgenſdarmes tant depiedquede cheualferoyent aſſembler leurs regimes,
&parharangues qu'ils leur feroyent les remercieroyét aunomdu Senat&de la Republique, de ceſte bonne vo- lonté à feruir gratuitement la Republique. Ce qu'ils fi- rent, en louanthautement la generofité &vertu desfol- dats Romains. Adōc toutle mode fut eſpris de ſi grande refiouiſſance,àcauſede cette grande concorde &vnanimitédes grands &des petis, à conferuer la Republique,
que chaſcunploroit de ioye,&crioit tout haut, Que voi. "
remétla citéde Rome estoitbien heureuſe,&inu i cible, “
&eternelle par ceſte concorde:que les cheualiers eſtoyét “
braues homes&dignes de louanges, que le peuple estoit «
bon & louable,&que la debonaireté &douceurdu Senat .
A
Mm 4
552 TROISIESME PARTIE.
,, auoit eſté vaincue, par laprompte &volontaire obeiffan 5 , ce du peuple. Voila quelle opinion auoit tout lepeuple Romainde laconcorde, tant s'en faut qu'il eſtimaſt que les partialitez fuſſentbonnes.
ORquandnous diſons que la concorde eft neceſſaire &vtilepour la cõſeruation de la choſe publique,ce n'eſt pas àdirequ'ilfailleque toutes lesperſonnes quiſe mef- lentd'afairespubliques doyuenteſtre d'vn humeur,d'vne voix&complexion. Car au contraire ilfaut qu'ilyen ait desdoux&desafpres,des affables& des rebarbatifs , des feueres&des pitoyables,des Appius &des Publicola,des Catons&des Ceſars .Car commeenvnluth, ſi les cordes eſtoyent toutes d'vn ſon , l'harmonie n'en vaudroit rien,
mais eftansdediuers fons tendans àvne melodie, c'eſt vne fort agreableharmonie: auſsi envne Republique ou envnGonſeild'vn Prince, fi tous eſtoyentd'vne humeur &inclination,leurs aduis &gouuernemet ne pourroyét eſtregueresbons,mais eſtansdediuers naturels (tendās toutefois tous àvnbut, qui eſt lebienpublic) leurs opi- nions enferont toufiours mieux debattues ,pardiuer- ſes&contraires raiſons,&les concluſions mieux priſes Dionys. &mieux digerees. C'eſt ce que diſoit Tullus Hoſtilius Halicar. RoydesRomains àSuffetius Dictateur des Albanois.Les
lib.3. partialitez diſoit-il,que tu nous reproches font vtiles &
>>profitables àlachoſe publique , nonpas dommageables >>commetudis.Carnous contendons enſemble , qui plus >> luyprofitera ,les grands oules ieunes,les anciens oules >>>nouueaux citoyens.Etd'autantque pour maintenirvn e- >> ſtat publicdeuxchoſes ſontneceſſaires,la force enguer- >> re,&laprudence en conſeil,nous nous debattons entou- >>tesles deux,à qui mieux s'en acquitera,&qui ſe monftre- ›› raleplus vertueux enguerre,&leplus prudent encõfeil,
›, Geſtepartialité donc qui eſt enconſeil , quand tous ten- dentaubienpublic, font diſcordances bieaccordantes,&
quirendent vne fort douce harmonie.
Partialité
I E cõclurray ceſte matiereparle dire notabledemef- firePhilippedeCommines ,qui dit queſi vn Prince qui eſt enpaixmaintientpartialitez entre ſes ſuiets, elles le entre jes mettront enguerre:& s'il eſt en guerre elles le mettront femmes, enruine &confufion.Etpartantil conclud qu'vn Prince
fe
DE LA POLICE. $53
lib. 10.
ſedoitgarder ſur toutes choſesde nourrir partialitez,fi cen'eft(dit- il)entre les femmes , car vn Prince pourroit auoirduplaiſir en entretenant partialité entre les dames deſacour,&pourroittoufiours entendre quelques nou- uelles plaiſantespour rire &prédre ſonpaſſetemps.Mais ietrouuerois bie meilleur qu'entre les dames de la cour d'vn Prince yeuſt telle partialité que iadis entre les da- met Romaines. Les dames Patricienes auoyentvne cha- T.Liuius pelledediee àla pudicité Patriciennesoù elles alloyentDec...; :
Touuentfaireleur deuotion en grandetroupe. Ces da- meseſtansvn iour en ceſte leurchapelle,yarriuaVergi- nia,qui estoitbien Patricienne , mais elle estoit marieeà Lucius Volumnius,quiestoit dutiers Eſtat, bienqu'il fuſt grand ſeigneur. Ces, dames Patriciennes ne voulurent pointlaiſſer entrer Verginia dansleur chapelle ,parce qu'ellen'eſtoitpas marice àvn Patricien,ains l'en repouſ ferent. Verginiadiſoitqu'elle estoit Patricienne de race,
&qu'elleestoitfemme pudique&fans reproche , &ma- rieeà vnſeigneurqui auoit eudesgrāds hõneurs&eftats enla Republique,quiestoit enforthautdegré, bienqu'il fuſtdu tiers Eſtatde ſarace. Ce neatmoins,quoy qu'elle ſceutdire, cesdames Patriciennes ne lavoulurent point laiſſer entrer dans leur chapelle. Verginia voyant cela, «
pourmontrerqu'elle estoitvnedamepudique , fitdref- ſervn Autel àla Pudicité,&enle dediant enla prefence d'vnegrandetroupe d'autresdames Patriciennes. Ie de- «
die,dit-elle, ceſt Autelàla Pudicité Patricienne , & vous admonneſte toutes,que la meſme contention qui eſt en- «
tre nos maris,àqui ferale plus vaillant& vertueux , foit entrenousà quiſeralaplus pudique , &que vous faciez enfortequ'ondie que ceſt Autelſoit plusſaintement &
chaſtementreueréque ceſte chapelle làla..Voila certes vne
contention dignededames vertueuſes &ſages.Mais au- iourdhuyles dames contendentlaquelle ſaurale mieux dancer,pauaner, ſefarder,&attiffer,&faire telles autres choſes ,qui ne les meinent pas en la chapelle desPatri- ciennes Romaines , nyàl'Autelde Pudicité deVerginia,
maisbien les meinent tout au rebours.
66
514
Diſcours
liu. 1. ch.
4.
XXXI. MAXIME.
Seditions &diffentions ciuilesſontvtiles,
nesontàblaſmer.
Edi contre l'aduis de pluſieurs(ditmaiſtre Nicolas)queles diffentions & ſeditions ci- uiles font bonnes&vtiles ,&qu'elles ont
eſté cauſe que Romeeſt monteeence hautdegré d'Empirequ'elle aeſté. Ieſcaybienqu'aucunstie- nent,quec'a eſté pluſtoſt ſavaillance aux armes,&
ſa bonnefortunequi l'ont tanthauffer: mais ceux quitienent ces propos ne confiderentpas,quele faitdesarmes ne ſepeut conduire ſansbonordre &bonnepolice,&quela police eſt cellequicom- munementameinelabonnefortune Or eft il certainqueles ſeditionsont eſté cauſede bonordre,
&de la bonne police,qui ont eſtéestablis àRo- me.Et enfommetous les beaux faits&exemples desanciens Romains ſont procedezde ceſte four- cedeſeditiós. Carles bons exemples procedét de labonnenourriture & education , labonnenourriture procededesbonnes loix &police.&la mere desbonnesloixce ſontles ſeditions &diſſentions
ciuiles, que tantdegensblaſmentà lavolee.
I
Lſeroit à defirer que Machiauel&ceux de ſanatio,qui eftimentles feditios verles & profitables,les euſſent gar
dees poureux , auec tout le profit &vtilité qui yeſt,ſans en faireparticipās leurs voiſins. Etquant àla France, elle ſe fuitbien paffee que les Machiaueliſtes fuſſent venus d'Italie
DE LA POLICE.
7
555
d'Italie, pardeça les monts, pour y femer & nourrir lès ſeditions&partialitez que nous yvoyös , &qui ſontcau ſedetantdeſang reſpandu,de tantde maiſons deſtruites,
&detantd'autres miferes &calamitez que chaſcun ſent void&deplore. Pleuſt à Dieudoncque les diſſentions ci uiles fuffentbien demeurees chez les Florentins , & autres Italiensqui les aiment & trouuent bonnes , & que les François eneuffent eſté exempts . La France ne ſe- roit pas ainſi deſchiree comme elle est , & ne feroit pas affoiblie de plusde la moitié deſes forces ,le peuple neſeroitpas fipauure que nous le voyons, fi fort deſnué deſaſubſtance&detous moyens. Carles ſeditions ciui- Seditions les ont amené au Royaume,vn tel rauage & deſconfiture cauſe de de biens , &ont tellementabaſtardy &renuerfé le librebiens rauages,&
dede commerce & l'agriculture (qui ſont les deux moyens ceſſation pourfaire foiſonner abondancede bies envn pays)qu'on de comer- ne void auiourdhuypreſque plus nulles bonnes maiſons, ce & agri ains celles quile fouloyenteſtre ſontruinees & du tout culture.
appauuries. Et à la verité c'eſt comme quand lon void en vneforeſt touslesbeaux chefnes abbatus , &qu'il ny re- ſte plus que ronces &buiffons : car tout ainſi qu'vne tel- le foreſts qui n'aura plus aucuns beaux arbres , ou peu,
meriterapluſtoſt lenom de buiffon que de forest , auf- fileRoyaume ou la Republiquedontles bones &'ancien- nesmaiſõs font appauuries, meriteroit mieux d'eſtre no- médu nõde defert,quedeRoyaume ou deRepublique.
Avereſte la raiſon que Machiauelallegue,parlaquelle il veut faire trouuerbonnes les ſeditions , est fort lourde &
inepte.Cars'enfuit- il que fi les feditios fontquelque fois,
nonpas caufe,mais occafion,de faire quelques bones loix &reiglemens, qu'elles ſoyentbonnes Ceſte raiſon ref- ſemble àl'argumétd'vn certain Philofophe, duquel Au- lugelle ſe mocque, qui vouloit ſouſtenirquela fieure quar taine eſt une bonne choſe , parce qu'elle fait deuenir les gens ſobres & téperans, &les garde de trop boire &ma- ger. Tels Philofophes &brouillons , qui prenent plaisir à
mettre enieu des opiniós abſurdes, meritet qu'õ les laiſſe làfans reſpoſe , auec leurs feditions & fieures quartaines ,
pour en tirerle profit &vtilité qu'ils diſet en proceder.Le comunprouerbe ne dit il pas, que des mauuaiſes mœurs
556. TROISIESME PARTIE.
Florus lib .
font nees les bonnes loix? Et s'enfuit-il pourtantqueles mauuaiſesmœurs ſoyentbonnes ? c'eſt àdire , s'enfuit-il queleblancfoit noir,ou le noir blanc? Les plus groſsiers &lourdaux ſcauent bien , que les Legiſlateurs ne fontia- mais loix,que pour reformer les vices &abusqui ſonten vnpeuple ,tellementqu'il ne ſe feroit iamais loix , fi le peuplemarchoit droitement & rondement , & s'il ne ſe commettoit point d'abus ne de vices . Car les loix ne ſontpofees que pour les tranſgreſſeurs ,&pour tenir en rang les desbordez . Decelas'enfuit queles abus,vices &
desbordemens ſont occafiondesbonnes loix , &les pru- dens Princes & Legiſlateurs en font la cauſe efficiente:
mais il ne s'enfuitpas pourtantque les vices , abus &def- bordemensſoyent choſesbonnes.
DAVANTAGE il n'eſt pas toufiours vray cequedit 58.60.61. Machiauel , que les ſeditions ſoyentcauſe ny occafion a- uecdebonnes loix &reiglemens . Les ſeditions que fuf- citerent à Rome Tyberius Gracchus & Caius fonfrere Tribuns du peuple , qui furentfi grandes & fanguinaires,
dequelles bonnes loix furent elles cauſe ? Elles furent biencauſequ'ils furent tous deux maſſacrez comme ils meritoyent, mais elles ne furent ny cauſe ny occafion d'aucunebonne loy ny reiglement . Etcommenten euf- ſentelles peueſtre cauſe ,veuqu'elles tendoyent à faire paffer&authorizerdes loix iniques , & à deſpouiller les maiſtres &proprietairesde leurs biens ? Car Tyberius Gracchuspourſuyuoitparſes factions ſeditieuſes, qu'vne loy(qu'onnommaAgrarie)fuſt receue & authorizee,par laquelle ne fuſt loiſible àvn citoyen Romain d'auoir plus dedixarpensdeterre . C'estoit autant à dire,queofter le plus, àceux qui enpoſſederoyentdauantage.Et parceque Marcus Octauius fon compagnon au Tribunat s'oppoſa à ce que ceſteLoy ne paſſaft,comme eſtant inique&iniu- ſte,Gracchus le voulutfaire deſmettrede ſon eftat,&voulutfaire vnTriumviratde luy,defonfrere,&de fonbeau- pere, pourpartager au peuple les biens des riches . Cela futcauſequelesgrāds ſergneurs de la cité,par l'auis &cõ- feil de ScipioNafica (quiestoit eſtimé le plus hommede biend'icelle)l'affommmerentdedans le Capitole,&firét ietter ſon corps dans leTybre. Son frere Caius Gracchus eftant
DE LA POLICE. 557
1
1
1
1
1
1
1
1
eſtantTribundu peuple,quelque temps apres voulut en- cores remettre fuseeſte loyAgrarie,& en voulut auſsiin- uenter vnedefoncerueau,par laquelle fut ordōné qu'aux iugemens &concluſions d'afaires y euſt fix cens cheua- liers, &trois cens Senatenrs, tous ayans voix.Et cela fai- ſoit il,pour auoirla pluralitédes voix à commandement,
fachantque les cheualiers inclineroyent touſiours facile- metàſes pourſuites ,&qu'il ne pourroit faillir d'en venir audeſſus ,y ayant aux deliberations deux fois autantde cheualiers quede Senateurs. Mais ceſte loy eſtoit inique,
tendantaabbatre & fuppediter l'authoritédes Senateurs,
&partantils l'empeſcherent. CarLucius OppimiusCon- ful, par arreſt du Senat,fit armer le peuple ,&allerent af- faillir Gaius Gracchus auec les ſeditieux de ſa troupe,
&auconflict fut Gracchus tué auec Flaccus ſon compa- gnon auTribunat. Conclufion, les ſeditions de ces deux freresGracchus ne tendoyent qu'à mettre enauantmef- chantes loix , & n'enfanterent riende bon , ains furent
cauſed'infinis meurtres,&degrande effuſiondeſang.
Er les ſeditions qui furent fufcitees à Rome par le Dion in Triumviratd'Octauius, Antonius&Lepidus , quels biens Auguft.
apporterent- elles à la Republique ? Elles furentcauſe de maux infinis , degrandes&longues guerres ciuiles , de lamort d'vn nombre infinydeperſonnes,dela ruine,
pauureté&pillage des prouinces del'Empire , & finale- mentde changemetd'eſtatde RepubliqueenMonarchie.
Etcombienque les ſuietsdel'Empire Romain, ne ſenti- rent pour lors aucunmalde cechangement, parcequ'ils rencontrerent vn bonPrince en Auguſte:toutesfois ils le ſentirentbienpuiſapres,fous cinqoufix Empereurs, qui vindrenttousde ſuitte apres Auguſte, aſauoir Tyberius,
Caligula,Claudius, Nero, Otho,&Vitellius, qui tous ne valurent rien , ains ſe gouuernerent fort tyranniquement.
HERODIANVS racontequeles Grecs furent pre- Herod.
mierementfubiuguez& aſſuiettis parles Macedoniens, lib.3 .
&enapres par les Romains , à cauſe de leurs feditions couſtumieres, par leſquelles ils banniſſoyent ou faifoyet mourir ordinairementles plus vaillans &genereux per- ſonnages qu'ils euſſent enleurs Republiques. Etencores
358 TROISIESME PARTIE.
Dionyf.
Halic.
lib.11.
apres qu'ils furentſubiuguez par les Romains ils ne ſe pouuoyent tenirde ſeditionner,meſmes quand ily auoit pluſieurs competiteurs àl'Empire. Car ils ſe bandoyent toufiours pourquelqu'vn , qui eſtoit enapres cauſe bien ſouuentque leurs plus belles villes eſtoyent rafees , &
euxruinez &deſtruits , comme il aduint du temps de Seuerus, à ceux quis'eſtoyent partialifez pourNiger.
DEVANTque les Romains euſſent ſubiugué lesGau- lois, laGaule eſtoit diuiſee en petitesRepubliques (come leteſmoigne Iules Cæfar enſes Comentaires) leſquelles neantmoins eftoyētliguees enſemble, &tenoyentdiette vne fois l'annee , à Dreux, pour parlementer &conferer des afaires de tout le pays. Oril yauintpartialité,telle- mentqu'il yeutgroſſeguerre entreles Sequanoys &Au- tanoys.Les Sequanoystirerentàleur ſecourslesAllemás,
ſous la coduited'Ariouiftus, & les Autunoys les Romains fousla conduitedeCefar.Cefar eſtát arrivé enGaule,pour ſecourir les Autunoys, fit fi bien qu'il mitde plus fortdi- uifion&fedition par toutelaGaule, &par ce moyenl'af ſuiettitàl'Empire Romain. Et comme c'eſtoit la Pro- uince que les Romains eſtimoyentla plus riche &opule- tede toutes celles qui eſtoyent ſous leur Empire, aufsi faiſoyent- ils leur compted'en tirer ordinairementgrads deniers. Etde faitlaGaule, apresqu'elle futfubmife aux Romains, fut toufiours fortgreuee d'impoſts &tributs,
&des extorfions &pilleries que les gouverneurs y fai- foyent . Leſquels pour couurir leurs larcins de quelque couleur,diſoyentqu'il faloit tenir pauures lesGaulois, a- fin qu'ils ne ſe rebellaſſentcontre les Romains,auſquels ils auoyent anciennement fait maintes fois la guerre, &
obtenufureuxpluſieurs victoires.
LES dix Potentats qui furent creezàRome enlieudes
Conſuls , voulurent vfurper laTyrannie, &continuer en leur eſtat, outre le temps eſtablypar les loix . De quel cs moyentvferent- ils Deſedition:car cependantqu'ils peu- rententretenir ſedition entre lepeuple &les Patriciens,
leurTyrannie futenquelque fermeté &afſeurance. Mais incontinentque les grands &les petis de la cité furent d'accord, cesdix Potentats furentquand&quand ruinez &abbatus. Or ceſtexemple cy eſt toutpropre pourcon- firmer
DE LA POLICE. $59
firmer laMaxime de Machiauel , ſelon la fin oùil tend,
qui eſt d'establirvneTyrannie . Car les ſeditions&dif que fentions ciuiles peuuent aucunement feruir à vn Tyn ran, pour le maintenir en ſa Tyrannie . Mais d'autant quenous auons cy deuant affez parlé des actions ty- ranniques , & allegué pluſieurs exemples , qui ſe peu uentrapporter ence lieu,nouspaſſerons outre.
XXXII. MAXIM E. وطير
Le moyen de tenirlesſuiets enpaix &Vnion, les garderdeferemuer, c'est de
les tenirpauures.
ES villes (dit Machiavel) qui ſont aſsis Difcours
&fterile ,ſont couſtu hiu.1.cha. 1. 2.10.2.
mierement vnies &paiſibles: parce que chap.7.
leshabitans d'icelles eſtans occupez à cultiuer &liu.3.cha. labourerlaterre, n'ont le moyen ny le loiſfir de 16. &25- penſer à faire ſeditions &rebellions. Etaucon traire ,les villes fituees en pays gras & riche,
fontfacilementenclines à eſmotions&deſobeifſances : car à la verité les noiſes &debats , qui
naiſſentchaſcun iour entre les hommes , nepro.
cedent quedelaricheffe&abondancedes biens,
&lepeuple richeneſelaiſſe maniercome onveut.
560 TROISIESME PARTIE.
C'eſtpourquoyles Romains entretenoyent pau- ures leurs Colonies ,&leur aſsignoyent bien peu depoſſeſsions , afinqu'ils ne s'efleuaſſent contre eux.Meſmesquedans leur proprevillepar vnlóg tempsyregna treſgrande pauureté , nonobſtant laquelle les citoyens nelaiſſoyentd'eſtregensver- tueux,&employez auxgrands charges publiques,
commefurentQuintiusCincinatus , Marcus Re- gulus , PaulusAEmylius,&pluſieurs autres , qui eſtans fort pauuresontneantmoins fait de grades choſes.Età laveritéonatouſioursveuquela pau- uretéa produitdemeilleurs fruitsquelarichefſe, &quevnpeuple eſtant riche &gras atoufiours eſtéplus promptà rebellion&deſobeiffance.Par- quoy c'eſt vn remede ſalutaire de tenir les ſuiets pauures, afin quepar leurs richeſſes ilsnepuiffer
corromprenyeux nyles autres.
OICY Voilles lepropreconſeil quedonnaGuyemand à
Gilles,gouuerneur pourl'Empereur Romain enla
ville de Soiffons & pays circonuoiſins. Chilperic qua- trieſmede ce nom,RoydeFrance,auoitpour l'vnde ſes plusſpeciaux amis &conſeillersceGuyemand, qui eſtoit vnvaillant&fageBaron François . CeRoymena quel- quetempsvnevie fi lubrique &deſordonnee, que pour fournir àle fuyure &deſpenſesdeſmeſurees, ilfut con- traintd'impoſer ſur le peuplede grands impoſts &faire desgrandes exactions. Les François , quide cetemps là eſtoyentd'vn auftere courage (dit l'hiſtoire)le prindrent enhaine &malvueillance , &ſe reſolurent de ſe ſaifir de
faperfonne,&le mettre en tutelle, & chaffer aucuns ieu- nes&mauuais confeillers qu'il auoit aupresdeluy. De- quoyluys'eſtant apperceu, ildemanda àGuyemand ſon auis de cequ'il auoitàfaire. Guyemand luy conſeilla de s'enfuir, &donner lieu àl'iredes François, leſquels il taf- cheroitd'appaiſer en fon abfence, & quand il les auroit
Annales fur l'an
458.
rap-
DE LA POLICE. 561
:
rappaiſez ,il le feroit rappeller . Et partit endeux vn an- neaud'or , &endonna la moitié auRoy, &luydit , Sire "
quandie vousenuoyerayceſt autre moitiéque ie garde, «
celavousfera pour ſigne certainque vous pourrez reue-<< nir hardiment&fans crainte. Chilperic donc ſe retira ،
vers le RoydeThuringe ,&enfon abſence les François efleurentpour leur chefceGilles,gouuerneurd'vnegrá- departiedelaGaule,quel'Empereur Romaintenoit en- corespourlors. CeGilles appela aupres deſoyGuyemád,
pour eſtrede fon cofeil,parcequ'il eſtoitreputé homefa- ge. Guyemanddiſsimulale mieuxqu'il peut parl'eſpace deneufans, qu'il ſetint aupresdecegouuerneurRomain,
ſanstoutesfois oublier l'amitié &fidelité qu'il portoit à ſo Roy.Or entre autres choſesqu'il cofeillaàcegouuerneur,
cefutqu'il luydõna àentendreque le natureldes Fraçois eſt tel, qu'ils veulenteſtre traitez rudementen grandefu- iettio, &qu'onne les doit laiffer gueres enrichır, &qu'ils valentmieux pauures que riches,& que quand ils font riches&à leur ayſe ils ſe rebellentincontinentcõtre leur Prince. Enfommeparcebeauconſeil (duquelil defiroit l'iſſfue telle qu'elle aduint) il mit enteſte àce gouuerneur Romain,de fairegrands impoſts &exactiōs fur le peuple François,&confequemmentd'vſer auſside cruautez.Ce- lafutcauſe que les François (par l'aduis & fecrette me- nee deGuyemandmeſme) rappeleret leur Roy Chilpe- ric, auquelGuyemandrenuoyala moitié del'anneau qui luy eſtoit reſtee.Le Royreuenant,lesgentils-homesFra- çois luy allerent audeuant inſques àBar,oùils lereceurét.
forthonnorablement. Parmeſmemoyenle Royleura- batittousnouueaux tributs &impoſts,&de la en auantſe gouuerna fortſagement,&d'vnSardanapale qu'il auoit eſtédeuatſafuitte,ildeuint apres ſon retour enpreux&
vaillant Prince, &chaſſa lesRomainsd'vnebonne partie delaGaule qu'ils tenoyent, & eſlargit grandement les limitesduRoyaumedeFrance. Et partant ſe void eui- demmentquela MaximedeMachiauel , ou bien lecon- feil quedonnaGuyemand augouuerneurGilles(qui eſt vne mefme doctrine)ne ſontgueres bons , &quel'iſſue n'en peuteſtre que mauuaiſe.
Etpourdebatrecepoint par la raiſon , ie croyque N
562 TROISIESME PARTIE.
Laforce chaſcun me confeſſera, qu'il eſt plus expediếtà vnPrince d'vn Prin - d'eſtre Roy&ſeigneur d'vn pays riche &plantureux,que ceconſiſted'vnpays ſterile&pauure.Carvnpays pauure&aride ne chelle de peutnourrirgueres grandpeuple,&neantmoinslagran- deur&puiſſanced'vnRoycoſiſte enmultitudedepeuple.
Dauantagevnpayspauure&fterile ne peut produire les choſesneceffaires àla tuition d'iceluy , come abondance deblez,vins, foins,deniers,&autres eſpeces.Enſomme le dequoyeſt grandement neceſſaire,pour rendre vnRoy- aumefort&puiſſant , tantpour ledefendre ,que pourle maintenir,que pourl'agradir.Etcombien que Machiauel envncertainpaſſage, oùil parlede laguerre, ſouſtienne queledirecomuneſt faux,Queles deniersſontles nerfs delaguerre,celan'empeſchepas que ce que nous venons dedire ne ſoit treſveritable. Car poſé qu'ilſoitvray(co- meMachiauel par ſoninepteſubtilité met en auant) que ceſoyentlesbonsfoldats quifontlesnerfs de laguerre,
&nonles deniers, tấtyaque ces nerfs là ne remueroye- royentgueres &ne feroyent grandes actions , ſansleur appliquerdeſſus lecataplaſmededeniers. Tellementque fibienles deniers ne ſont les nerfs de laguerre (ſelon la fade ſubtilitéde Machiauel)parce qu'ils n'ont d'eux-mef- mes mouuemens ny operatio,du moins font-ils lemoye quifaitremuerles nerfs, &fans lesquels lesſoldats ne fe- royentrien,oudumoins fanspayement eneſpeces equi- polentesàdeniers, comme viures,habits &armeures.Etfi Ionm'oppoſequ'il yad'aucunes natıõs pauures,quineat- moins fontpuiſſantes &belliqueuſes , comme eſtoyent les Macedoniens du temps d'Alexandre le grand, qui e- ſtoyent fort pauures en comparaiſondes Grecs, Perſes&
Medois,&commeſont encores auiourdhuy les Scythes &Tartares,&comme eſtoyentles Suiſſes il n'y a pascent ans, ie refpondray àcela parpluſieurs moyens . Carpre- mierementie neveux pas nier que les nationsdespau- ures pays, ne puiſſent bien eſtre belliqueuſes de leur naturel, comme ſont communement toutes les nations
Septentrionnales , du nombre deſquelles font les Ma- cedoniens, les Scythes &les Tartares : voire les Suiſſes auſsi, & les Allemands tenoyentdeſia du Septentrion.
Mais ceſte vertumartiale ne procedepas de la pauure
la ri
fonpays.
té:
DE LA POLICE. 563
té:carenl'Afrique, enl'Amerique, enpluſieurs endroits del'Afie , en pluſieurs Iſles , il y abeaucoup de nations pauures,&neantmoins imbelliqueufes.Or fi les nations pauures qui fonontnaturellement belliqueuſes deuenoyent riches en leur pays, il ne perdroyent pas pourtant leur vertu guerriere. Commeles Suifles quifont auiourdhuy fortriches&opulens , ne font neantmoins rien moins
belliqueux qu'ils eſtoyentdu temps de labataillede Mo- rat(ya enuironcentans) qu'ils gagnerent contre le Duc de Bourgongne, duquel temps ils eſtoyent ſi pauures,
que pluſieurs ne fauroyent encor difcerner la vaiſſelle d'argentparmy celle d'eftain , comme dit meſsire Phi- lippe de Commines . Les Macedoniens auſſi deuindrent fortriches,apres que ſous la conduite de lenr RoyA- lexandre ils eurent conqueſté l'Asie , & neantmoins ils demeurerent toufiours vaillans &genereux . Les Ro- mains pareillement du temps de la fondation de Ro- me eſtoyent fort pauures , mais dans peu de temps ils deuindrentgrandement riches, &toutesfois ils neperdi.
rentpaspourtantleur valeur &generofité . Cen'est pas donc la pauureté du pays qui faitle peuplebelliqueux,
mais c'eſt le naturel &inclinationduciel, laquelle mefmes eſt grandement aydee quand lepays peut deuenir riche.
liers.
Si lonm'oppoſe auſsi qu'onvoid plufieurs Princes &Les richef- pluſieursperſonnes priuees,quiabuſentdeleursricheſſes ſesplus re- àmal, comme fit Caligula des ſoixante ſept millions quiſes au d'or que Tiberius luy laiſſa , & comme fit Cefar desgeneral grands threſors qu'ilamalla enlaGaule,&comme ont qu'aux faitpluſieursautres,ie reſpondray à cela par deux moyés, particu Premierementiedyqu'ilnes'enfuit pas que lesrichef- ſes & threſors foyent mauuais, pourtantqu'aucuns en abuſent, nonplusque le vin n'eſtpas àcondamner parce que pluſieurs s'en enyurent:&fibien il ya eudes Princes &autresperſonnesquiontabuſéde leurs Richeſſes , il y
enaeu auſsiqui enontbienvſe. le dydauantage, que la conſequecen'est pasbonne enceſt endroitduparticulier augeneral.Carie confefferay bie qu'il ſeroit meilleur&
plus vtile àla choſe publique , qu'en vn pays y euſt plufieurs maiſons mediocrement riches , que quelque
1
Nn2
564 TROISIESME PARTIE.
LePrinzer.
2-2
petitnombredefort exceſsiuement riches:parceque ce- Ite exceſsiueté eſt bie ſouuét pernicieuſe àceluy meſmes quien iouyt, leğl eſtparicelle incité quelque fois àſortir horsdeslimitesdes loix&de téperance. Maispoſé qu'il foitvra vray que les grandes richeffes foront lepluſſouuent
dommageables auxparticuliers,il nes'enfuitpas qu'elles Jeſoyentnypuiſſent eſtre àunpaysen general:ainstant plusricheeſt vnpays, tantplus il eſt fort&puiſſant,pour- ueuqu'ilfoit ſi bien riche queles particuliers n'abuſent pointdeleurs richeſſes. Cequ'ils ne feroyent (meſmes eſtansſousleiougdebones loix&bons magiſtrats) s'ils n'en auoyétpointchaſcun entropgrade abondance, ains enmediocritéſelon leurs qualitez&degrez . Gar lame- diocritéſemblebien requife&vtile ,d'autant que ceſont moyens&aidespourparuenir à lavertu, &pours'exer- cer enicelle:maisl'exceſsiueté eſt leplus ſouuent perni- cieuſe,comeelle fut enpluſieursparticuliersRomainsdu temps de Ceſar, quifurent fi tresfort riches & opulens,
queleurs exceſsiues richeſſes les firent fortir hors des gondsdevertu,&s'addonner àtoute luxure , &à entre- prendredesnouueautez&remuemens.
Orquad iedyqueles deſmeſurees richeſſes ſontper- eenedoit nicieuſes leplus ſouuétauxparticuliers,i'enten auſsipar- thefauri- lerdela perſonnedu Princeſouuerain. Car il n'eſt nybő
nyvtilequelePrincetheſaurize nyface amasde richeffes &grandes finances,parceque cela ne peutferuir que d'a- morce,pourluy attraire des ennemis,oupour engendrer desquerelles&diuifios apres luy. Etvoid- onle plusfou- uentque lesgrands threſors desPrinces, ſont cauſeplu- ſtoſt de mal que debien. Ceſtinfini threſor de ſoixante ſept millionsd'or , que laiſſaTyberius apres luy,dequoy feruit-il ? Il feruit à faire mille vilenies, &àdeſpenſes invtiles,&pleinesde corruptio, queCaligula n'euſt pas fait,
s'il n'euſt trouué ce threſor. Etlethreſorque laiſſa apres foyCharlesleSage Royde Frace,dequoyferuit- il?Il fer.
uitdeſemerinimitié &diuifio entre ſes freres.CarLouys ducd'Anjous'enempara, dequoyles DucsdeBerry&de Bourgongne luyvoulurent mal , &pourbutiner auſsi de leurcoſté firentdegrandes exactions ſur le peuple . Et dequoyferuit ce threſor auDucd'Anjou?Des'aller per- dre
DE LA POLICE. 569
fe du Prince
dreluy&fonthreſor, en la conqueſte des Royaumesde Naples&Sicile. Lesgrands threſors duRoy Cræſus de Lydie l'inciteretd'aller hurtercontreCyrus RoydePer- ſe&deMede, pourſeperdre comine il fit . Lesthreſors dePerfeusRoyde laMacedoine le firët auoir fi gradco- fianceenſes forces,qu'ilvouluthurter cõtre lesRomains,
&ſefroiſſa&perditſoy-meſme.Briefiln'eſt pointbony vtileàvnPrinced'amaſſer nid'auoirgrāds threſors&ri cheſſes encloſes envnlieu.Et quoydoc faut-ilqu'vn ' vn Prin cefouuerainfoitpauure ? Nenny, mais aucontrairequ'il Lethreſot foittreſriche&treſopulēt,carautremet il ſeroit foible,&plus ſeur nepourroitfaireteſte àſes ennemis . Mais il faut queſes eft aux richeſſes&threfors foyentdaslesbourſes&dasles mai- bourſes de fonsdeles fuiets.C'eſtàdire,qu'il fautque lePrinces'ad- ſes fuiets.
dõne àfaireque ſes ſuiets,parbotraitement & l'entrete- nemetdebonnepaix,foyétabõdans&riches,que les vil- lesſoyentmaintenues en leurs libertez & frachiſes, & en libre comerce,&quele laboureur&tous autres foyent foulagez d'impoſts extraordinaires &exceſs ifs,&des co- cuſsios&pilleries des magiſtrats, &d'vn tas de ruſtres &
gensvioles,qui fous couleurqu'ilstiendrőtvne placed'ar cherenvnecompagniede ges d'ordonnāces, ouquelque autredegré voudrotmager&ruiner le pauure laboureur,
&d'autres fous couleur d'une comiſsionà retenir lesde
cimes,&d'autres fous pretexte de receubir quelquetaik oudeniers royaux,&d'autres fousdinerspretextes.Gar,à
dire vray,lepetit peupleeſtautant ouplus foible auiour dhuyparles magiſtrats,&ceux qui vfurpet l'officedema giftrats, que par l'impoſt des deniers qui ſont deſtinez pourle Prince,encores qu'é ceſt endroitilyaitdes inue tionsMeffereſques fort intollerables. Sile Princedōc tếd àcebut,defaire quepartous lespays &terres defono beiſſance,ſesfuiets ſoyent riches&abōdans, &qu'ily'air leplusgrandnombrequefaire ſepourtadebonnes&ri- chesmaisons, celuy ſerőt autatde threſoriers, qui neluy manquerontiamais aubeſoin.Carlenoble luyſeruira en bon equippage, voire àſes propres deſpés, s'il eſt beſoin,
aufaitdelaguerre:le marchat&roturier luy fournira art ger&foldats: le clergé cótribueraalaigrement ſesdeci mes:bref,le Prince trouuera ordinairemétbon & affeuré
.२.१६०
Nn 3
366 TROISIESME PARTIE.
2224
recours en la bourſedeſes ſuiets,quiluy feront les meil leursthreſoriers qu'il fauroitauoir. Caren lieu qu'il faut de grāds gages aux autres threſoriers (leſquels enoutre Sauent iouer le tourdubaſto,pourdeſrober fubtilemét le Prince, ſans qu'il s'enapperçoiue) ces threſoriers cydont nous parlos neprenet nul gage de leurPrince,&neledef- robent point,&iamais fon threſor ne perillera en leurs mains.Et à la veritéla vraye &afſeuree richeſſe d'vnPrin- ce,laquelle ilnepeut perdre,&qui ne luypeut faillir, c'eſt la richeſſedeſes ſniets . Carles threſors qu'ila enmains divathreſorierdel'efpargne, ou d'autres manieursdes ſes
finaces,ſepeuuētbien perdre par la báqueroute de celuy quiles aenmain, oupar quelque cas fortuit deguerre ou denaufrage:maisle threſor qui eſtentre les mainsde tour vnpeuple n'eſtpoint ſuiet àces hazars. Etpartat le Prince nefauroit mieuxthefauriſer &s'enrichir, qu'e enrichiſſat parbon traitemet &foulagemét ſes ſuiers. Les Venitiens (qui fot ſages Politiques) envſentainfi:car c'eſt crimeca- pital enleurRepubliquedeparler defaire threſorpublic dedeniers: maisles particuliers fontbien fi riches&opu- lens,quele public ne fauroit eſtre pauure... Pauureté PARles raiſons quedeffus il meſeble que laMaxime fait entre deMachiauel eſt aſſez cofutee, &qu'ilſe voidque le Prinnouueau- prédre des cepour lebie de ſonestat,doitmaintenir ſes ſuiets riches,
zez.
Suet. in
Galba.
cap.s.
Anopauures.Cardedirequeles ſuiets pauures ſerőtplus obeiſfans &dociles, &mettrot plus facilemétlecolſous Jejoug,&fupporterōt mieux les fardeaux quō leurvou- drametereſus,c'est tout au contraire. C'eſtoit l'opinió de l'EmpereurGalba, lequel diſoit (quand on luyrapportoit cap.7. in que Vitellius entreprenoit ſur l'Empire) qu'il n'y auoit Othone ges que moinsondeuſt craindre,que ceux qui fot tous les jours en pélementdequoy ils doyuent viure,&partat que Vitellius eftatde ce calibre là,n'eſtoit rie à craindre.Mais
Galba conutbie à la fin, aux deſpens deſa vie,que ſondi- sen'eſtoitpas vrav,&qu'une perſonne qui est en neceſsité embraffetousmoyens, à tors & àtravers , pour en auoir,
&n'est que trop entreprenant. Ceſte meſine cauſe de pauureté fit auſsi entreprendre àOtho d'aſpirer àl'Em- pire, car luy-melmediſoit qu'il aimoit mieux mourir enguerreenſehazardantpouryparuenir,que de mourir enpri
DE LA POLICE. 567 :
enpriſon pourdettes . C'eſtpourquoy Iule Cefar diſoit àceux qui eſtoyétpauures&grands deſpendeurs , ouqui Suet.it eftoyétagrauezdecrimes, qu'ils auoyent bō beſoind'vne Caſ, dita.
guerre ciuile:voulatdire qle meilleur moyépour repouscap.27.
ſerleurpauureté, c'eſtoit devoirtoutespilleries permifes &fouffertes (commeelles sontenguerres ciuiles) pour enauoir&amaſſeràbon marché &àpeude peine . Et furce propos ett fortremarquable laſentencede Salufte:
Toufiours (dit- il)ceuxd'vne cité qui n'ont aucuns biens portentenuieauxgensdebien,&fontcasde ceux quine valentrien,hayſſentlegouuernementpreſent, & endefi- rentvnnouueau, &ayans endeſdain leurs propresafai- res s'eſtudient àremuement:parce quepauureté nepeut encourir hazarddeperte.
es vies def
S'IL eſtoitbeſoinde cofermercecypar exemples , on enpourroit alleguer infinis , pour mõſtrerquelapauure- téà eſtémaintefoiscaufedegrandes eſmotios&guerres ciuiles.Nous lifõs qu'àRomeya eu maintes ſeditiós&efDionyf.
motios,cõrre les vfuriers,quimangeoyet&appauuriſſoy Haly@lib.
ent lepeuple,&àcauſe delafamine.Autat eneſt ilſouuét 1.6.7.
aduenu enFrance, cardu temps du RoyPhilipeAugufteAnnales leconquerant,du tempsdu S.Louys,du tempsduRoyle- ditsRoys,
an,&pluſieurs autres fois , les luifs&les Italiens qui tenoyentbanques &exerceoyentvſures enFrance,parlef- quelles ils ruinoyent lepeuple, furent chaſſez &bannis du Royaume. Les factions des Maillotins , des chape- ronsdeliuree,&autres ſemblables inuentions populaires tendansà ſeditions &guerres ciuiles n'eſtoyent fondees fur autre fondementquecela.Carlesgens ſouffreteux &Dion in debaſſe eſtoffe eſtoyent touſiourslesautheurs&execu- Augufto,
teurs detelles factions &ſeditions . Dutemps meſmes que laFraceestoitſousl'obeiſſance de l'Empire Romain nous liſons que lesGaulois s'eſmouuoyentſouuet quand onles vouloittrop appauurirpar exactions indeuës.Com medu tempsd'Auguſte, ily auoit en la Gaule vn Licinius receueurdes impoſts, qui fitdes grandes &indeuës ex- actionsſurlepeuple,audeſceud'Auguſte. Etd'autantque decetemps làlesGaulois payoyenttributs chaſcunchef demaiſoncertaine ſommeparmois,ce maiſtre receueur fit les ſemainesde fitiours &les moys de 24. tellement Nn. 4
568 TROISIESME PARTIE.
Prince
▼
chir ſes ſu
icts.
qu'enl'annee ſe trouoyentquatorze mois,dontles deux eſtoyét áſonprofitpourle tourddubaſtó.Auguſte eſtant aduertydecela, en futbienmarry,mais tantyaqu'il n'en fit point de iuftice. Quelque temps apres,Auguſte en- uoya pourGouuerneur en laGaule,Quintilius Varus,
lequel eſtoit vn grand Seigneur , &qui deſiaauparauant auoit eule gouuernementde la Syrie , oùilauoit bien fait ſa main . Eſtant donc arriué enlaGaule , il en voulutfairede meſme qu'il auoit fait en Syrie ,&ſe mità
fairedegrandes exactions ſur lepeuple ,&le traiter à la mode Syrienne, c'eſt àdire en eſclaues.Ces Gaulois voy- ans cela firentbonnemine,&firent ſemblantd'acompai- gnerVarus&fon armee contreleshauts Allemans auf- quels ils vouloyentfaire la guerre . Mais apres l'auoir conduit luy & fon armee envn deſtroit dont il ne ſe pouuoit ſauuer, ils deſfirent & taillerent enpieces fon armee. Varus &les autresgrandsſeigneursdeſaſuit- teſe tuerent dedeſeſpoir . Etpourceſte meſme cauſe ſe rebelleret lesGaulois contreles Empereurs Romains pluſieurs autresfois,comme ſous Neron,ſousGalien , &
ſous pluſieurs autres: &en fin s'emanciperentdutoutde l'obeiſſance de l'Empire,Dontie conclusquede vouloir tenir lepeuplepauure(commele conſeilleMachiauel)il n'en fauroit naiſtre que feditions , emotions , &confu- *ſions en lachoſepublique.
Moyens Orles moyens quedoittenirun Prince, pour main- comentle tenir ſes ſuiets riches, fans eneruer fon pouuoir, c'eſt en premier lieu d'ofter tous abus , qui ſe commettent peut enri- furlepeuple enfaiſant exiger ſes tributs ordinaires. Car vnPrince peut à bondroitleuerles tributs acoustumez d'ancienneté pourſouſtenirles charges publiques, autre- ment ſon eftatſe pourroit deſſoudre . Etnedoit imiter aucunement l'exemple de Neron, qui voulut vne fois abolirtous tributs &impofts, &parce que le Senatluyre monftraqu'il nele deuoit faire, il enimpoſa par apres d'autres nouueauxfans nombre.Carvnbon& ſage Prin ce nefera'ny l'vn l'autre , ains ſans inuenter aucuns nou- ueaux tributs,ſe maintiendra en l'exaction des anciés, en
les faiſant receuoir le plusgracieuſement&fans la foule dupeuplequefaireſepourra.Orpour ce faire,ſeblaqu'il feroitrequisque les cortiſations fuſſent deuementfai1
E DE LA POLICE. 569
D
M
3 . lib.3.
tes,fans fupportnyreſpectdes perſonnes.Cequifutiadis vnereformationquele RoyTullus Hoftilius mitde fon temps àRome, dontil futgrandeinent prifé ,&fon pau- ure peuple foulage.Il faudroit aufsi imiter les anciensT. Liuius Romains , quin'exceptoyent perſonne destributs patri- lib.6.Dec.
moniaux, qui font charges realles quiſe payentpourrai- fon des fonds dicelles affectez: car il nyauoit Senateur Dec.4 nyPontife qui neles payaſt, aufsi bienque les autres du tiersEſtat. Il faudroit pouruoir auſsique les receueurs&
threſoriers (qui ſontceuxqui fontle plusdemalau peu- ple)ne peuffent plus concussionnernepiller lemonde.
Ilfaudroittenirlamainque les vfures ne fufſent plus e- xerceesfi exceſsiues ſous lenom de penſion on d'inte- reſts,&qu'il fuſt permisde bailler argentàprofit à cer- tainpris moderé lequel il nefuft loiſible d'exceder ſur grandes peines . Car de defendre tout àtrac le preſt à
profit, ceſtdonner occafion auxhommes decercherdes palliations de contracts, par ventes depenſions',ventes à
r'achet, aueclouagede fruits , faintes realitez , ou autre- ment.Il faudroit pouruoir à ce que lesbanquiers eſtran- gersnyautresnepeuſſent plus faire des banqueroutes,
&ramener en vſage vne loy qui fut faite du temps de l'Empereur Tiberius, par laquelle fut ordonnéque nul nesuet.in pourroittenirbanque furgroffe peine,qui n'euſt lesdeux Tib, cap .
tiers de fon bien en fondd'heritage. Dauantage ilfau-48.
droitreprimerles ſuperfluitez d'habits,de banquets,& au tres ſemblables , par leſquelles leshommes s'appauurif- ſentd'euxmefmes,Cela feroit cauſe que la pauureté , ou lepeud'auoir,feroitplus tolerable.Car(comme diſoitCa lib.4.Dec. ton l'ancien, en ſaharangue pour la loy Oppia, contre 3 .
lesgrāds eftatsdes femines) c'eſt vne trefmauuaiſe&dan gereuſe hote,que la hontedepauureté&de chicheté,qui «
incite àbeaucoup de mal-Maisquandla loydefendles ſu<< perfluitez&exceſsiuerez d'habits &de defpence,elle cou ure cette honte deviure felon lesloix,veuque cela eſt cho "
ſelouable,&le contraire puniſſable &vituperable. Et certes (diſoit- il ) il aduient ordinairement, quequand on ahonte dece dot onhe la doit auoir, on n'apointausside «
hontede ce dot on ladoit auoir.Et finalementil faudroit «
quelePrinceeuft unebonne iuftice , qui gardaſtqueles petits nefuffentopprimez parles plusgrands,nyparges
T. Liuius
$70 TROISIESME PARTIE.
دو
১১ ।
رو
violens&malviuans. Toutes ceschoſes necouſteroyent commerienauPrince à faire &entretenir, &cependant par cesmoyens il pourroit grandement enrichir ſes ſu- iets,qui n'eſpargneroyent iamais rien qu'ils euſſentquád lePrinceleleurdemanderoit. LepeupledelaComtéde Foix eſtd'vn naturel affez rude&reuelche , mais tantya
quenous liſons quedutempsdeGafton ComtedeFoix (qui futdutempsduRoyCharles VI.)ſes ſuiets luypay- oyentfi groſſes tailles &impofts, qu'il tenoit vneſtat de Roy,bienqu'ilne fuſtqueComte.Voire les payoyétfort liberalement&fans contrainte,&luyportoyentune fort grandamitié&beneuolece.Etd'ou leurvenoitcela C'eſt parcequ'illes maintenoit enpaix ,lors meſmesquetous lespayscirconuoiſinseftoyentencombuftiondeguerre,
&qu'il leur entretenoit fi bone iuſtice,qu'il n'y auoitque luyſeul,quilespillaſt nyfoulaſt . Oril eſt certain ques'il eſtqueſtio qu'il faille eſtre foulé,qu'õ ayme mieux l'eſtre d'vnſeulquedepluſieurs,&queles ſuiets leportentplus patiemmentdeleurPrince quedes particuliers:veumeſ me que cette foule qu'on ſouffre du Prince eſtdeſtinee à
eſtreemployeepourlebienpublic, &qu'elle eſt aucune- ment adoucie par l'entretenement d'vnebonnepaix &
iuſtice . Etc'eſtpourquoyde Commineslouë&reprend toutenſemble le RoyLouysXI ſon maiſtre , diſantqu'il pilloit & oppreffoit grandement ſes ſuiets, mais qu'ilne fouffroitpoint qu'autreque luyleur fiſt aucűmal,nequ'ils fuffentpillez par autre.
Oril pourroit febler àpluſieurs quecequenous auõs ditcydeſſus tendfort à meſpriſer la pauureté laquelle neantmoins ſemble eſtre priſee &recommandeeparno ſtre Religion Chreftienne.Mais ie refpondrayàcelaque la pauuretédeſoymeſime n'eſt ny louable ny vituperable,
ainsl'on endoitiugerſelon les circonſtaces.Car ſi elle est foufferte auecvneſaintte patience parl'homeChreſtien,
qui predra engré &ſe contenteradela vocation ouDieu l'aura appelé, des moyésqu'illuy aura dõnez,& fi elle est acopagneed'vn eſprit fimple &debonaire , il eſt certain que telle pauureté pourra, eſtre miſe au rang des plus grandes vertus .Carcen'eſt pas petite vertuquedepou- uoir bien &coftammentporterla pauureté ſansſefour- uoyer du droit chemin ains eſtunechoſe fortdifficille &
IDELA POLICE. 571 T
rare. Et c'eſt pourquoy les payens meſmes ont loué&
admiréAriſtides ,Photion & Lyſander, Valerius Publi- cola, Fabricius, Curius , Quintius Cincinnatus , Mene- niusAgrippa, Paulus AEmylius &pluſieurs autresgrads perſonnagesqui ſeſontcomportez en gens de bien&
vertueux,oresqu'ils fuſſent fort pauures ,parce qu'ils a- uoyent fouffert la pauuretéd'vn grad&conſtantcoura- ge,&fansrienſedeſuoyerde lavertu. Aureſte ,tants'en fautque ladoctrine Chreſtienne approuue ceſte pauure- tédecaymander & mendier,que par le contraire elle defend qu'on ne ſouffre aucuns mendier. Et meſmes que laparole deDieu nous atteſte queles gensdebien ne leurs enfans ne vont point volontiers mendians leurpain: car toufioursDieu leur aſsiſte &donnedes moyens. Etpartant les moines appellez Mendians fe fontpar trop arreſtez à louer & exalter la pauureté,
ne la prenanspas ainſi qu'illa fautentendre par lapa- role de Dieu. Auſsiſe repentirent ils bien toſtdes'e- ſtre mis ſi profond à faire profeſsion du commence- mentdeceſte pauureté: contre laquelle ils ont depuis pluſieurs fois plaidé &regimbé , mais ils nes'en font iamais peu fecourre nydeſpeſtrer , ains ont toufiours eſté condamnez par les Papes & les Cours de Parle- ment à la retenir &garder, comme choſe enlaquelle gifoit & gift toute laperfection deleurs ordres. Mais d'autantque ceconte eſt plaifant,ie veux vnpeu icydif- courircommentles Mendians ontfait laguerre à labe- ſaſſe , & comment ils ont toufiours perdu leur caufe detour coſté. Ce conteferuira pourregaillardir vnpeu les efprits...
tre la beVovs deuez donc fauoir&entendreque les Men- Commét diansvenansence monde, ſe propoſerent(pour auoir'vo les Men- gue)de fuyure l'estat de perfection , afin qu'ils peuſſent dians ont parleurspropresmerites entrer enParadis,&yfaireen plaidéco- trer les autres àleur adueu&credit . Orceſt eftat deper faffe,&per fection ils l'ont voulu conſtituer entrois points Chaste- du leur
té,Obedience, &Pauureté. Des deux premiers points caufe.
nousn'enparleronspoint icy,mais ſeulement du der- aier poinct, qui eſt la Pauureté. De ceſte Pauureté ils
572 TROISIESME PARTIE.
c. Quia enontfaittrois eſpeces,haute, moyenne,&baſſe. Lahau quorundatepauureté (laquelle les Cordeliers ſe ſont attribuez)
5.Nec ob c'eſt quandlonn'a,&que lonne peut nydoit auoir rien ſtat. de depropre,encommunny enparticulier enforteque ce verb inExtrau . fign.. foit fion,,nynyterre beſtail , ny, nymaiſon meubles ,nypoſſeſsion , nyveſtemens ,ny rente , ny liures , ny pen- ,ny
10.
droicts,ny actions , ny fruits , ny autre choſe qui ſoir au monde. Voila,àvray dire, vne ſouueraine, pure , &bien nettepauureté , en laquelle on ne peut trouuer àredire,
puiſque elle n'adutout rien, La ſeconde eſpece (qui eft pour les lacopins)c'eſt lamoyenne pauureté,qui n'a rien depropre enparticulier ,ains ſeulement quelque choſe encommun, comme liures, habits,&viures quotidiens.
Latroiſieſme &derniere eſpece(que les Carmes &Au- gustinsont retenue pour eux)c'eſt labaſſe pauureté, qui peutauoir propre en commun&enparticulier cequi eft iustementneceſſaire pourviure,commeveſtemens,
liures,quelques penſions,&quelques fonds pour ayderà
ſouſtenir la cuiſine.Et eſtbien à noter encesbons freres
deGarmes&Auguſtins,qu'ilsſe ſontmonſtrezforthum bles,des'eſtrecontentez de ceſtebaſſepauureté,ſansa
uoir voulu monterà la plus haute , comme ſe reconoif.
fans indignes &incapablesde monteren fi haut& fu- perlatifdegré.m
de
1
PIECESMendians doncs'eſtans obligez &aftraints àla pauureté,par le vœufolennelqu'ils font quandilsſe ren- dent profezdeleurs ordres, ils ſe ſonttellement anne- xez,vnis & incorporez en icelle &auecicelle , que ia- mais depuis ils nes'en fontpeu nypeuuet ſeparernydef- filocher,quelquegrande inſtance oupourſuitte qu'ils en mayent peu ny ſceufaire. Dequoyils ſeſont trouuez fort -421 fafchez &dolés . car quoyquelatheoriquedelapauure- th séfoitfortbelle &gaillarde, tấtya qu'ils ont trouué que Salla pratiqueen eſt vn peudure&difficile.Etdefaitſivous confideresdepres l'excelléce d'icelle theorique (notam metdela haute&fouuerainepauureté) ie ne ſçay ſivous ſauriez rientrouueren cemondede plus excellétny de plus admirable. Carceux qui enfont profeſsion , appro- chếtaucunemét(cefeble)dela nature angelique, par ce quelesAngesn'ont nulbeſoinde I'vſagedesbies terreſtres
1
DE LA POLICE. 573
7
1
1
ſtres &corruptibles de ce miſerable monde,&ne vaquét qu'àchoſesdiuines &fpirituelles.Itemplus,ceuxquifont profeſsiondeceſte haute pauureté,ontceſt aduatage fur lesriches,quipoſſedent les biensde ceſte valleedemi- ſere,qu'ils ne ſontpoint enueloppez en tantdemaux &
trauauxqui acompaignenticeuxbiens, ains font fracs&
libres,n'ayans foinnepenſementdelabourer, fumer,cul tiuer,ſemer,moiffonner,vendager,eſſarter,puer,faucher,
fener,planter, edifier , vendre , acheter , commercer , ny faireautres choſes ſemblablesquiconcernentles afaires decemonde. De tout celails font libres & exempts, ne ayans rienquileur empeſched'eftre en aſsiduelle conté- plation&meditationdes chofesdiuines, pour paruenir à
vneſapiencegrande &profonde auec le temps, &pour approcherdelanature Angelique des Cherubins & Se- raphins, qui n'ontautre occupationqu'à contempler&
exalter laDiuinité. Mais aussi fi vous confiderez d'autre
coſtéles grandes difficultez quiſe preſentent en laprati- quedeceſtepauureté,vous trouuerez à la verité que c'eſt vnechoſe triſte & malplaiſante. Car c'eſt vne Maxime approuuee , aussi bien des Mendiansquede tousles au- tres moines, voire detous hommes en general, Qu'il fautque chaſcunviue. Oflon nepeut bonnementviure decontemplations &meditations,carle ventre ne ſe co- tentepointdetelle viande,ains luy faut auoir dupain &
d'autres victuailles, leſquelles croiffent en terres &pof- ſeſsionsde ce monde. D'où s'enfuitqu'ilfaut auoir des poffefsions pourauoirdes viures, oudu moins il enfaut acheter & acquerir de ceux à qui les poffefsions apartiennent.
ORlaprofeſsionde pauureté (notamment de la hau- te)repugne àtout cela:car par icelle il n'eſt loiſible d'a- uoirdespoſſeſsions, nyauſsi d'acquerirdublé,nyvin,ny autres viures d'autant quepar l'acquifition(ſoit à titre de vente,donatio, eſchange, ou autre ſemblable) l'acquereur ſe feroitproprietaire & maiſtre dela choſe qu'il acquer- roit. Cequin'eſt loiſiblede faire à ceuxqui font profefſiondelahaute pauureté, leſquels ne peuuent eſtre pro- prietairesdechoſe quelconque,ſoit meuble ou immeu- ble,viures,veſtemens , ou autre choſe, commediteſt. Er
574 TROISIESME PARTIE.
parainſivousvoyezque la pratiquede la Pauureté eftvn peufaſcheuſe&peſante,&qu'elle n'eſtpas fi plaiſante que latheorique, Car quant à latheorique ,vous ne ſauriez trouuer choſe plus louable nyplus gaillarde , ne qui moins empeſche l'homme enafaires mondains ,nequi merite mieux d'eſtre louee &eſtimee en toutes bonnes compagnies, & fpecialement aux grands feſtins&ban- quets, iouxte le prouerbequidit,
Celuy qui estpleinde viande Leseufneauxautres recommande.
OR ſur cesdifficultez touchant lapratiquede laPau- ureté, les Mendians ontfaitpluſieurs grandes questions &fcrupulesdeconſcience,dontles Papes ſe ſonteffor- cezdeles refoudre,au moins malqu'ils ontpeu, maisils nes'enfont iamaisgueresbiencontentez. Entreautres les Freres mineurs furentgrandementtrauaillez en leur eſprit,ſurcequepar leur reigle(que le benoit S.François leura laiſſee)il eſtditpar articleexpres,Que les freresde l'ordre ne pourront auoir aucune choſedepropre,enfor te que ce ſoit,&ne deuront auoir autremoyen pourvi- ure,finon en mendiant hardiment &fans honte. Car là
deſſus aucnnsd'entre eux eſtimoyent que cela ſepour- Poitentendredelaſimpleproprieté, &nonde l'vſufruich
ouvlage:demaniereque retenans l'vfufruict ſeulement,
oubien l'vſage desbiens&poffeſsions,&reiettas lapro- prieté, il leurſembloitquecela neſeroit contreuenirà la Reigle, laquelle ſe pourroit commodement interpreter &'entendredela ſimple &nue proprieté. Mais ceux qui donnoyentceſteinterpretation àla Reigle ne l'ofoyent mettre en auant,depeurde contreuenir auTestament&
derniere volonté du benoit S. François leur fondateur,
parlequel il auoitordonné &bienexpreſſementdefen- du.qu'on negloſaſt point ſaReigle,&qu'on nediſt point qu'elled'euſteſtre entendue ainſi ou ainfi, &qu'onn'ob- tinſt pointdes lettres Apostoliques duPape poury rien adiouſter,nydeclarer.Tellemet n'oſans d'vn coſté s'ad- uenturer à donner des declarations &nouueaux fens à
laReigle,&d'autre coſté eſtans tenusde ſi courtpar icel le,qu'ilsn'ofoyent rien auoir nyacquerir , ils auoyentla confcience merueilleuſement agaſſee &tourmentee. Et meſmes
1
DELA POLICE. 575
meſmesqu'aucuns leurs aduerfaires leur reprochoyent tout net,qu'ils estoyentdes larrons,& le prouuoyent par ceftargument. Quiconque poffede oumange le bien d'autruy,où il n'a rien,&oùilne peutrien auoir, ileſt vn larron.Orles Mendians(&ſpecialemet Freres-mineurs)
poſſedetdes habits,des liures, des meubles, des chabres,
des bribes,des aſnes &autres biens meubles,& mangent pain &pitance, entous leſquelsbiens ils nepeuuétauoir aucundroitdeproprietényautre.Ergodoncques &c.Au quelargumentàlaverité ilsneſauoyentque reſpondre.
Čars'ils euffentrepliquéqu'en cesbiés làpareuxpoſſe- dez ils auoyentl'vſage ſimplement,ſans aucune proprie- té,outrecequ'ils euſſentdonné interpretatio àladiteRei gle,contre laprohibition teſtamentairede leurglorieux fondateur,onleur euſt peu repliquer,ques'ils ſe vouloyét dire auoir droitd'vſage eſditsbiens , il s'enfuyuroitque cedroit feroit à eux enproprieté, &que partant ayans laproprietédecedroictlà, ils ſe trouueroyenttoufiours infracteurs&cotreuenas à laReigle,qui leurdefendd'a uoir riede propre,ſoit poſſeſsios,droits ou autres biens.
Orchaſcun peutpenſer ſi celane deuoit bien eſtre faf- cheux àcesbonsFreresmineurs,qu'on arguaſt ainſi con- treeux parargumens ſubtils,pour prouuer qu'ils eſtoyet des larrons,viuans de l'autruy , &de ce qui n'eſtoit pas à
eux, commeoyſeauxde proye. Etde tant plus celales picquoit, d'autantqu'ils voyoyentque la haute Pauureté (parlaquelle ils pretendoient monter au degré deper- fection) estoitcauſe qu'on leurdonnoit ceblaſme& ce ſte diffamation. Mais ils n'oſoyet bonnement s'en plain- drenydire mot,ains rongeoyentleur frain entoute pa- tience&humilité,nonſans grand ſcrupule de coſcience,
quepluſieurs d'entr'eux faiſoyent, quandils penſoyet en leureſpritquecequ'ils mangeoyentn'eſtoitpas àeux,ny leshabits qu'ils portoyent, &qu'ils n'y auoyent nypou- uoyentauoir aucundroit,nyde proprieté, nyd'vfufruict,
nyd'vſage.Car là deſſus bien fouuet ils māgeovētlavia- de àgradregret,&cõtre leur proprecoſciece,qui laleur faifoitquelquesfois vomir & eſcorcher le renard. Fina- lementapresqu'ils eurētdemeurévnlong tempsence- ſte angoiſſe &perplexité d'eſprit &deconfcience, ilad
534 TROISIESME PARTIE.
c.Exiit. deufnt qu'oncreaunPape &Rome,lequel enſon ieune aage verb. fig. auoiteſté Freremineur,& fut noméPape Nicolas troi- vj. Platina ſieſme. Les Gordeliers voyans qu'vn tel Pape (qui auoit in Nico- eſté des leurs,&qui auoit conu les difficultez qui eſtoyét
lao.; . enlapratiquedelahaute pauurété )ne leur pourroite- ſtrequefauorable,tindrent chapitregeneral,là où ils re- folurentdemanderdesdeleguez àcePape,pourlefup- plierhumblementdeleurfaire ceſte faueur &grace, d'o ſter&retrancher leſdites difficultez. Gesdeleguez donc enl'an 1280.ſe tranſporteret par deuers la S.Paternité de cePape,&luyremonſtrerent, dela part duChapitre ge- neralde leurordre, les grades&indiſſolubles difficultez où ils eſtoyent, pourl'intelligencedela reigle dubenoit S.François,&pour l'obferuationdes prohibitions conte- nuesenſonteſtament,&generalementpourlapratique entieredelahaute pauureté :ſupplians humblement fa- ditePaternité d'y pouruoir, ſelõqu'elle conoiſtroiteſtre requis. Etneantmoinsluy remonſtrerent humblement,
parformed'aduis,(ſans vouloirpreſumerde donner in- terpretatio àladitereigle)qu'il leur ſembloitque leglo- rieux S. François n'auoit point entendu ne vouluqu'ils fuſſentdu toutdeſnuez detous biens.Caril leurauoit cõ
mandéparfadite reigled'obſeruer l'Euangile & enſuy- ureles tracesdeleſus Chrift. Or leſus Chriſt ( diſoyent ils)abien euvnebourſe,&de l'argentdedans,comenous liſons en l'Euangile. Etquepartantil leurſembloit qu'il leurdeuſt eſtrepermisd'enauoir aussi. D'ailleurs ilsdi- foyentqu'en reiettant les biens& legats testamentaires queles bons Chreſtiens leur voudroyentdonner,qu'ils ſeroyent homicides d'eux meſmes,&tetateursdeDieu,
parcequ'ilsſepriueroyentdeschoſes neceſſairespourla conferuationdeleursvies.Itemqueceſtegrande&ſubli- mepauureté meineàl'eſtatdebeſtialité: parce qu'on ne peutacquerirſcience ſans auoirdes liures ou enproprie- téouenvſage.Item, pofé qu'ils ne deuſſentdutout rien auoirdepropre enparticulier, il nes'enfuit pas qu'ils ne doyuent rien auoir encommun:&partantque fafainteté leur pourroit bien permettre d'auoir des biens ſous le nomcommunduConuent. Etque le benoit S. François leur ayant commandé parſa Reiglede mendier hardi- ment
DE LA POLICE. 577
ment&fanshonte,leur a par conſequent permis de pré- drece qu'on leurdonneroit pour aumofne,quelque cho- ſequece fuft,meuble ou immeuble, argent ou drap,pour eniouyr&vfercommeduleur. Dauantage luy remon- ſtrerent humblement, que ſouuent en cas de maladies &
autres neceſsitez il leur eſtoit neceſſaire d'emprunter, &
qu'ils ne pouuoyent par apres rendre &payer, finon en ayantdequoy le faire.Etque partantil leur estoit necef- faired'auoir permission d'acquerir & amaſſer, pour ſatiſ- faire à ceux qui leur auroyentpreſté en leur neceſsité,&
maintenirleur credit. Sur ceſte ſupplication & remonftra ces, Pape Nicolas fit aſſembler le college des Cardinaux,
quitindrent Conclaue & examinerent bien la matie- re,ſi que par leur aduis il ordonna &declara, que les Fre- res mineurs ne pourroyent rien auoir en proprieté, ny enparticulier , ny en commun:parce que la vraye perfe- &ion de l'ordre conſiſte en ce point ,d'eſtre deproprié entoutes fortes de tous biens , fans yauoirny retenir aucundroit. Mais il leur referuele fait(non pasledroit)
d'vſage,desbiens qui par legats ou autrementleurpour- royeteſchoir &appartenir, retenat àſoy &à l'Egliſe Ro mainelaproprietéd'iceux biens . Ala chargeque ce fait d'vſage ne foit point exceſsif, & qu'aux Freres reluiſe toufiours vne notable &apparente pauureté. Et refpon- datàleurs raiſons, il dit que noſtre ſeigneur Iefus Chrift voulantcompatir ànos infirmitez &condeſcendre à nos imperfections, voulut auoir vne bourſe &del'arget: mais queneantmoinsd'auoir bourſe &argent,c'eſtde ſoy vne action d'infirmité humaine &d'imperfection. Etquant à
cequ'ils difent que le reiet de toute proprietéde biens pourroit induire homicidedeſoymeſme,&tentationde Dieu, il reſpond que non.&quele vraycheminde perfe- Etion eſtde ſe commettredu tout à la prouidence de Dieu,ſans auoir ſoin d'acquerir dequoy viure, &que le moye de mendier, (qui leur eft permis par leur Reigle)
ne leurpeut iamais faillir.Ioint auſsiqu'il ne leur eſt be- ſoind'auoirgueres deviures, afinqu'ils puiffent mieux obſeruer leurdite Reigle , meſme enl'article par lequel leur est eniointdeieuſner tousles vendredis , les vigiles,
l'aduet&le quareſme,qui reuietbien àla moitiéde l'an- 00
578 TROISIESME PARTIE.
nee, ou enuiron. Etque, comme leur pauureté doit eſtre fort eſtroitte, leur viure auſsi doit eſtre eſtroit & fobre, &
qu'ils doyuentmangerpeu:car il eſt couenable àla hau- tepauuretédetenir haut le raſtelier. Et quant à ce qu'ils diſent qu'il leur pourroit eſtre loiſible d'auoir des biens en commun , il reſpond qu'il eſt tout euident que non,
parce que la Reigle les aſtraint à reiection &abdication de touteproprieté,&que ce qui est commun àpluſieurs ſe peutdire parle droitpropre àtous engeneral&àchaf cunenparticulier.Et finalement fur le dernierpoint, par lequel les Freres faiſoyet entédre qu'ils empruntoyéten cas de neceſsité, &qu'il leur conuenoit auoir permifsion d'acquerir dequoyredre,PapeNicolas leur reſpond, que c'eſtoittreſmal procedé àeux de côtracter preſt ou em- prunt,parce qu'enceſte eſpece de contract y a tranſlation deproprietéde celuyquipreſte enceluyqui reçoit,&có- meles Legiſtes diſent,mutuumeft cùmfit demeotuum,c'eſt à
direpreſt ſe fait quand ce qui eſt mien eft fait tien. Pour euiter c'eſt inconuenientil leurdonne vn expedient, qui eſt defortbone grace,&de ſubtile inuention. C'eſt qu'ils procurent&moyennentque ceuxqui auroyentdeuotio dedönerà leur Conuet ſe conſtituetprincipaux payeurs enleurplacedes choſes qui leur fontneceſſaires enleurs maladies ou autremet, enuers ceux qui les leurfournirōt:
oubiequ'ils nõment quelqu'vn duquel ils s'aſſeurēt,à ce- luyquileurvoudroit leguer quelque choſe, pour eſtre e- xecuteurdeſa volonté,en employant le legatà ſatiſfaire auxfournitures faites ouàfaire pour les Freres.Ala char getoutesfois q la proprieté &poſſeſsió de l'arget ou au- trechoſeleguee neſoit aucunemet traſferee auſdits Fre res , ains demeure toufiours riere celuyqui l'auroit le- guee. Voilaenfomme coment Pape Nicolas reſolut les difficultez des Médias touchât lapratique de la pauureté:
car il leur permit l'vſage des biens quil leur eſcherroyét,
&referua la proprieté d'iceux à l'Egliſe Romaine: &en outre leur permitd'accepter legats teſtamētaires par per ſonnesinterpofees. Enquoy certainement monſtra qu'il eſtoit bon amydel'ordre , & qu'il n'auoit pas oubliéle lieu où il auoit eſté nourri en ſaieuneſſe. Mais il laiſſavnequenë enſa bulle, quigrabugeabienencorpuis apres la matiere, car il coditiõnaſapermiſsion, Ala charge que
DE LA POLICE. 579
هلل
s
toufiours reluiſiſt aux Freres vne ſaincte & manifeſte pau ureté. Quifutvne condition quiles ferroit bien de pres ,
comme nous verrons cy-apres.
TANT yaqueles Mendiãs ſe voyas auoirpermission par ceſte bulle Apostolique de Pape Nicolas , de ſe faire dõnerdes legats&fondatios,ſe mirentincõtinēt àprati- querdiligément pour en auoir. Et parce qu'ils confide- royentque par fermons ils pourroyentfacilemét attirer ladeuotiondu peuple enuers eux, ils ſe ruerent fur ceſte pratique à outrance. Laquelle leur fucceda fortbien,par- ceque les Eueſques &Curezde cetemps là (commeen corceuxd'auiourdhuy pour la plus part) n'eſtoyent que beſtes, qui ne fauoyent dutoutrien preſcher , nybien,
nymal,ains les plus ſuffiſans ne ſauoyent que leur meſſe pour le plus. Lesſermons donques des Mendians eſtans envogue&credit,ils attirent incontinent àeux forcele- gats,pentions&fondations, n'oublians iamaisde recom mander au comencemetou àla fin de leurs fermons, les
œuures de charité enuers leurs Conués, deſchiffrās leurs
neceſſitez par le menu& fort eloquement , &aſſeurans lesbonnes gens deleur fairegaigner Paradisl, pour eux &les leurs , en faiſant du bien àleurſdits Conuens. Ils
attirerent auſsi à eux par meſme moyenla pratique des fepultures &desconfeſsiõs,de forte que chaſcun s'alloit confeffer chez ces Mendians,quine failloyét pasde leur enioindre toufiours pour pænitence de donner quel- quechoſe à leurs Conuens , &d'y faire dire des Meſſes.
Etquand ce venoità l'extreme confeſſe de l'articlede la mort, ils exhortoyent les malades d'eſlire leurſepulture enleurs Conuens, &de faire àiceluy quelques beaux le- gats&bienfaits.En fomme ils beſongnoyet fi bien&di- ligemment , que pratique ſur pratique leur arriuoit&
plouuoitdetous coſtez, au grad preiudice des Curez,qui demeuroyent enblanc , & qui perdoyentpreſque toutes leurs oblations anciennes &acoustumees,& qui voyoyet leurs offertoires & menus fuffrages s'en aller à neant à
veuë d'œil à leur grand regret.
CEL Afut cauſequ'enuirõ l'an 1302lesCurez(appuyez c. 1. de fe- &fauoriſezdesEueſques)s'en plaigniret fort auPapeBo- pult. in Ex niface VIII.diſansqueles Mendiasles troubloyét enleur trauag.
۱
00 2
180 TROISIESME PARTIE.
ancienpoſſeſſoirede fermons, confeſsions &fepultures,
&qu'il eſtoit bien raiſonnable qu'eux àqui appartenoit lachargedes ames,euſſent aussi les corpsdesmorts en ſepulture, &qu'ils ouyſſent en confefsion ceux auſquels ilsdeuoyentminiſtrer les ſacremens. Et en outre remon ſtrerent que les Mendians inuentoyent pluſieurs nou- ueautez,commede preſcherdans leurs Conuens à l'heu- re meſmeque les Curez faiſoyét le feruice de leurs mef- ſes parochiales &qu'ils diſoyent leurs proſnes (qui ſont des petis preſches entrelaſſez dedans la meſſe ) &qu'ils preſchoyent auſsi hors leurs Conuens, ſans licence de l'E ueſque nyduCurédulieu. Et que partelles pratiques &
nouueautez iceux Mendians oſtoyent auſdits Curez la pluſpart deleurs obuentions&reuenus, &mettoyentà neantleur eſtat.Et partant ſupplioyent treſhumblement ſa Paternité de vouloir remedier à tels abus, & les maintenir en leurancien poſſeſſoire. Pape Boniface fur ceſte plainte des Curez (pour leſquels les Eueſques & Prelats intercedoyent) voulutdonnerprouifion , & par ſon or- donnance, qu'il fit de l'aduisde ſes freres Cardinaux , il exhorta fort lesCurez de prendre enpatiéceque lesMé- dians euffent droit &authorité de prefcher, confeffer, &
enfepulturer , leur remonstrant qu'il doiteſtre libre au peupled'aller ouyr le ſermon, ſe confeffer , & eflire ſe- pultureoùbonluyſemble.Etauſurplus,faiſant droit fur ceque lesMendians fruſtroyent leſditsCurezde leurs pratiques&obuentions , il ordonna que de là enauant leſdits Curez (afin qu'ils ne portaſſent le nomdeGuré envain&fans profit)leueroyent&detrairoyetvne quar- teTrebelliane ſur tous legats , fondations , & autres ob- uentions que leſdits Mendians pourroyent auoir &qui leurpourroyenteſchoir & aduenir, par le moyendeſdits fermons&confefsions,ſepultures, ouautrement en quel quefaçonque cefuſt. Defendantauſdits Mendiansde ne prefcherenleurConues à l'heuredes meſſes parochia- les, ou àl'heure que les Eueſques ou leurs vicairespref- choyent: &de ne preſcher hors leurs Conuens ſans la pcrmiſsionde l'Eueſque ou du Curé du lieu. Exhortant aufurplus iceux Curez & Mendians reſpectiuement de viure&le comporter enſemble de làenauant enbonne paix&concorde,ſans aucune zizanie , &ne ſouffrir que
1
DELA POLICE. 581
l'eſpritde diuifio,ennemyde nature humaine,s'acointaſt fi familierementd'eux.
LE Pape Boniface ayantfait ceſte ordonnance &rei- glemententre les Curez & Mendians ,bien toſt apres ilsrentrerentplus auantque iamais en cõtentions&de- bats. Carquandles Curezs'en alloyent parmyles Con- uens desMendians , demander leur quarte Trebelliane,
despratiques &obuentions d'iceux Mendians, vous euf- fiez veu ces Mendians qui ſe ioignoyent enſemble , &
commençoyentàhuer&braire contre ces pauuresCu- rez,leſquels ils appelloyentbeſtes, ignorans,aſnes,&leur reprochoyentqu'ils nefauoyent pas lire leurmeſſe,ny declinerleur nom. Eten outre leur faiſoyent des petis interrogats deGrammaire enLatin,pourles rendreco- fus&honteux. Etpenſes- tu,beſte (leurdiſoyent- ils) que nous ayonsprins lapeine d'apprefter la viandepourte la mettre enlabouche T'appartient- il,bedier,de moiffon- ner ceque tun'as pas ſemé?Va,vabeſte, va dire ton Bre- uiaire,ſi tu le ſcais lire,&ne viens pointceans ratiffer en noſtre Conuent,ſi tu ne veux auoirla diſcipline. Va t'en eftudier tonDeſpautere,&Amoquæ pars, nonpas venir icybourdõner enlafontaine deſaincte Theologie,où tu n'entens rien. Aucuns auſsileur crioyent, Vien t'en, vien t'enennoſtre refectoir,nous la te donnerons taTrebel- lianefurtes eſpaules.Ces pauures Curezdonc ( qui voi- c.1. depri oyent les Mendiãs s'approcherd'eux,ſe frottas les mainsuileg.in I'vnecontre l'autre,abbattans leur cappuchons en arrie- Extrauag.
re,&hauffans les poings) craignans naturellementles horions, & l'application des poingsdeſdits Mendians ſur leurs eſpaules, ſe retirerenttoutbellemét en arriere hors desConuens. Et conoiſſansbien qu'ilne leur eſtoitpof- fible de iouyr de leurquarteTrebelliane , qui leur auoit eſté accordee parPapeBoniface,ils en firent leurs doleáces au Pape BenedictXI. en l'an 1304. ouenuiron. Mais
les Mendiansne furent pas couards à remonſtrer auſsi leurbondroit de leur coſté,& meſime remonstrerent entre autres raiſons , que tout ainſi que dedroit lon ne de- trait pointde Falcidiedelegats pies,qu'on ne deuoit auf- fi pointdetraire de quarte Trebelliane de leurs pratiques &obuentions,parce qu'elles eſtoyentfaites àcauſespies.
00 3
382 TROISIESME PARTIE.
Pape Benedict apres auoir meurement cõſulté&delibe ré ſurceſte matiere, parl'aduis des Cardinaux & d'aucus bons vieux Docteurs en droict, trouua que les Mendians eſtoyentbienfondez endroit,& qu'il n'y auoit raiſon ap parétepourquoy ils deuffet payer auſdits Curez laquar tepartiedeleurs pratiques &obuētions .Carcombieque ilyeuſt quelque couleur en ce que les Curez diſoyent,
qu'ilsdeuoyent auoir le quart des obuentions &reuenus des Mendians, à cauſe qu'ils auoyetle nom &titre de Cu rez, tout ainſi qu'vn heritier doit auoir la quarteTrebel- liane frache, à cauſe qu'il ale nom&titre d'heritier:neat- moins en ceſte reigle ilyafallace(diſoyet ces vieux Do- cteurs)pour le regarddeslegats àcauſes pies.commee- ſtoyet ceux que les bons Chreftiens faiſoyent aux Men- dians.Et alleguoyét pour cõfirmatio de leur opinionGo doffredus in Summa,Azo,Hugolinus de fotana,Guillier mus de cuneo, Raynerius de foroliuio, Hubertusde bo- bio,Petrus debellapertica,Oldradusde põte, &pluſieurs autres vieux docteurs du droict. Et meſmes alleguoyent certaines colonnesde Barthole &de Balde,ſur lesquelles ils diſoyent que leur opinio eſtoit fondee. Etpartat Pape Benedict meu de leurs allegatios&de l'equité,caffa en ceſt endroit l'ordōnáce de PapeBoniface,en oſtat & abo- liffant laditequarte. Neatmoins pouraucunemétcõteter les Curez, il ordona qu'ils auroyēt la moitiédes funerail lesdeceux qu'on enfeueliroit chez lesMédiás, c'eſt àdire lamoiziede la deſpouille des choſes qu'il faut fournir pour cõduire vn corps ( commetorches, &quelque drap qu'onmetfurle cercueil) qui n'eſtoit pas grandbutin en cõparaiſon deslegats , obits, fondations de meſſes,&au- tres obuētions.Mais tantyaqu'il falut queles Curez en paffaffent parlàpourcecoup.
MAISde là s'engendra vneplus grande querelle que iamais entre les Curez & les Mendias. Car les Curezdifoyenthaut&clair,que Pape Benedict leur auoit fait tort deleur auoirofté leurdite Trebelliane ſur lespratiques &obuētiōs des Mendias,&que ce beliftres nouucaux ve
nus vouloyēt tout auoir &amaffer,&deſpouiller les Cu- rez deleurs biés & reuenus, &que fous le nom& titre de Mendiás &cõtempteurs debiés de ce monde, ils ſe ma- wifeſtoyent eſtre des hypocrites rapineux, qui envou
DE LA POLICE. 583 loyentauoir àtors&à trauers. Tant crierent &ſe plai- Cap.2.de ſepult. in gnirent ces Curez,&remonstrerent fi bien leur droit auClem.
Pape ClementV.decenom , au Concile de Vienne , en l'an 1311. que le Pape caſſa l'ordonnance du Pape Bene- dict,& remit ſus ennature celledu PapeBoniface.
D'AILLEVRs audit Concile de Vienne fut remon-Cap.1.de ſtré auditPape Clement , que leſdits Mendians auoyentverb. fig.
grandement abufede lapermissionduPapeNicolas, le- in Clem.
quel auoitreſeruéque toufiours enl'ordre deſdits Men- dians on viſt reluire vne ſainete & apparente pauureté.
Mais que iceux Mendians auoyentdeſia ſi bien pratiqué &auancé, qu'il n'y auoit plus parmyeux aucune apparéce de pauureté : car ilsſe faifoyenttous les iours inſtituer heritiers,fairedes legats,donnerdespenfions &reuenus,
desvignes, iardins, &autres poſſeſsions , & baſtiſſoyent leurs Conuenscomme palais royaux.Tellement qu'il ne paroiſſoit plus en eux que richeſſe &opulence , tant s'en faloitqu'en eux reluiſiſt aucune infigne &faincte pau- ureté, comme il deuoit fuyuantleurReigle, &la referue &cõdition quePape Nicolas auoit miſe enſa bulle. Pape Clementayatentēdu tout cela,par l'auis dudit Cõcile de- clara leſdits Mendians(ores que luy euſt eſté Médiant)in capables d'eſtre heritiers , ne legataires teftamentaires,
ny d'auoir poſſeſsions , rentes ou penfions , voire mef- mes d'auoir greniers à blé , ny celliers à vin, finon en teps degrade neceſsité, nyd'auoir ornemés d'Egliſe pre- cieux,nymaiſons ſomptueuſemétbaſties. Brefce Pape, à
leurgrandregret,les ramenaà leur premiere pratique de lapauuretéhaute, moyene &baſſe,&leur roigna les ailes debie pres, afin qu'ils ne la peuſſentquitter ny abandoner de là en auant . Toutesfois il ne leur ofta pointl'vſage de fait, de quelquepeudebiens,autatqu'illeur en pouuoit e- ftre neceffaire pour leur fimple nourriture ,y copris les ieunesde la Reigle ,&fans aucunement ſe departir de la pauureté : tellement quetouſiours leur demeuroit iuſtementdequoy viure.
MAIS Pape lean XXI I. de ce nom,en l'a 1324.leur o- Cap. ad ftaencoresceſtvſage de fait , & les renuoyapurement &condito: &. de verb. ſimplemetàlabeſaffe & aux aumofnes pour viure . Di- fant que ceft vlage de fait referué aux Mendians, leur trau.lo. fg.in Ex004
584 TROISIESME PARTIE.
A
importoit &attribuoit proprieté , parce que l'acte d'vſer eſt propre àceux qui l'exercent,&partant que quiconque aceſt acte d'vſage, il apar cófequent quelquechoſedepro pre: cequi repugne à la Reigle & profeſsióde Pauureté.
Puisil concludpar ſa bulle quetoute cette belle fubtilité &inuétionduPape Nicolas,d'auoirlaiſſé l'vſage des biés aux Mendians , & referué la proprieté d'iceux biens à
l'Egliſe Romaine , n'est qu'vne fimulation & hypocrifie,
delaquelle leſdits Mendians ſe ſontvoulu couurir , pour quitter &abandonnertout bellementceſteſaincte Pau- ureté,en laquelle ils ont conſtitué l'eſtat de perfection , &
àlaquelle il les renuoye.
QVANDlesMendians ſe virent ainſi degradez, &re- mis aussi profond queiamais enleur Pauureté, ils furent bienmarris, mais il nyeut ordrepourlors , ny moyen d'y remedier, & fallut qu'ils fiſſentdumieuxqu'ilspeu- Mõſtrelet rentparvnlong temps . Enuironſeptante fix ans apres liu.1. cha, ceſte ordonnance du Pape Iean, (aſauoir enl'an 1490) fut
56. creé vn Pape nomméAlexandre V. Candiot de nation,
qui auoit eſtéFrere-mineurenfon ieuneaage.Auquelces Mendians s'adreſſerent par deleguez qu'ils enuoyerét,&
luy remonſtrerent qu'ils eſtoyentles vrays Curez &pa- ſteurs dupeuple, parce qu'ils auoyetdroit &priuilege du fainct fiege Apoftolicde confeffer les gens , &d'enſe- pulturerles corps, &que ceux qu'ils cofeſſoyent eſtoyent tenus&reputez pour bie &deuemétconfeſſez,ſans qu'il leurfuſt beſoinſe recofeſſer aux Curez,& ceux qu'ils en- ſeuelifſfoyent eſtoyent auſsi tenus &reputez pourbien &
deuementenfeuelis. Diſoyét en outre qu'ils auoyétauſsi priuileges de preſcher aupeuple,&dediredesMeſſes auf- ſibõnes& valables (pourle moins) que celles des Gurez,
voirequelepeupleles trouuoit meilleures &plusdeuotes,
&les frequentoitplus que celles deſdis Curez.Ioint qu'en leurs Conues il s'y endiſoitàfoifon,&à toutesheures, au grandprofit& comodité d'vn chaſcun. Car ceux qui pour defieunerdematin,ou pour aller dehors, auoyent beſoin deMeffſe matiniere,ils ytrouuoyetordinairemétla Mef- ſe detroisheures &de quatre toutepreſte: ceux qui ſe le- uoyent tard(meſmes les bones femmesvieilles & deuo- tes) trouuoyent la Meſſede neuf,de díx &de onze,& ta
qu'o
1
DE LA . POLICE. 585
qu'onen vouloitdepuis cinq heures de matiniuſques à
l'heuredudiſné.Remoſtroyent en outre àla Paternité de ceS.Perequeces Curezeſtoyentdes aſnes , &des beſtes chauſſees, quineſe ſauoyét acquiter dudeuoir au moin- dreſermõ quiſe face entoutel'annee,&qui ne reſidoyét pointſur leurs Cures &benefices,ains les faiſoyetdeſer- uir parVicaires auſsi ignoransqu'eux,qui ne ſe ſoucioy- entquedefaireleurproufit en laferme deſdites Cures,
enquoyils faiſoyetdes abusinfinis,ne cerchas qu'àton- dreles brebis,ſans leurdonner la viande ſpirituelle.Mais quantà eux,qu'ils diſtribuoyét icelle viandeſpirituelle en toutelargeffe &abōdance, tantparcelebrations deMef- ſes&autres feruices diuins, que par multiplicatió de fer- monsdedans &dehors leurs Conuens, &par tout. Dont s'enfuiteuidemment(diſoyent-ils) que nous ſommes les vrays &actuels Curez du peuple, faiſans tous actesdeCas rez legitimes,quineſe peuuent faire ſans le nom&tiltre deCurez,& que ceuxquiſediſent&nomentCurez nele fontqueparombre & en fantoſmes , &qu'ils font indi- gnesde porterle nom &tiltre qu'ils portent, &de iouyr des fruits, diſmes,oblations, obuentios, & autres reuenus &pratiques quideſpendentdeſdites Cures.Si concluoyér àce qu'il pleuſt à ſaſainete Paternité les creer , eſtablir &
çõſtituer ſeuls & vrays Curez , &les faire mettre en pof- fefsion reelle & actuelle defdites Cures, &des reuenus&
dependances d'icelles, auec inhibitiős à ceux quiſe nom- ment Curez &à tous autres , de ne les troubler, moleſter
nyempeſcher enforte quelconque,par eux ny par inter- poſites perſonnes,fur peined'encourir l'indignation&la malegracedefaint Pierre &de ſaintPaul,&dedamna- tionperpetuelle, ſans eſpoir degrace, pardō nyrappel. Sur ceſte belle remõſtrance, contenantdes raiſons ſi ponde- reuſes &confiderables,le Pape Alexandre mit la matiere enConfeil, &par auis des Cardinaux ottroya aux Freres Mendians tout ce qu'ils demandoyent&leur en fit expe- dier belles & amplesbulles &bien plombees. Cesbons Freres Mendians, des qu'ils furētſaiſis de ces bulles, s'en vindrent toutdroit de Romeà Paris , pour les faire reçe- uoir & interineràla Cour de Parlemét. Mais deuantque les preſenter à ladite Cour, ils cõclurent&auiferentque
1
586 TROISIESME PARTIE
1
leplus expedient eſtoit d'auoir le peuple fauorable &de leur coſté. Si ſe mirentincontinet partout vn Quaresme àpreſcher à Paris,par tous leurs Conuens , le contenu de leursbulles, ſediſans eſtre les vrais Curez &paſteurs des ames, par l'ordonnance &creationdu Pape lieutenant de Dieuenterre,dela puiſſance duquel nefaloit aucunemét douter , &exhortoyent le peuple à les reconoiſtre pour tels doreſnauat, afin d'euiter les peines porteespar labul- ledu S.Pere,contre les contreuenans à icelle . Et parmy leurs fermons ils n'oublioyent pas de faire des inuectiues contrevn tas de Curez,quine ſauent autre choſequepré- -dre le reuenude leurs Cures , ſans lesdeferuir, &n'eſpar- -gnoyentpas aussi àtaxer&deteſter leur beſtiſe &igno- France toute notoire. Mais làdeſſus ils furentaucunemét
deceusde leur opinion : carilſe trouua qu'à Paris il ya→
uoit pluſieurs Cures tenues &poſſedees pardesDocteurs Theologiens de Sorbonne.Ces docteurs donc craignans laconſequencede ces bulles des Mendians , & que par icelles ils ne fuffentdepoſſedez de leurs Cures , ſe mi- ret incontinet à monter enchaire , &à contrepreſcher &
blafonner leſdites bulles, &ceuxquiles auoyetobtenues sauec. Si remonſtrerent au peuple que de tout temps, ex- cedanttoutememoire d'home viuant, les Curez eſtoyét enpoffefsion actuelle &legitimede prendre&receuoir les diſmes, oblations, obuentions,& autres ftuicts &reuenus affectez &dependansdes Cures : &les Mendians au contraire,parleur propre profeſsion de médicité,eſtoyét enpoffefsion, ſaiſine & iouiſſance de pauureté haute,
moyenne &baffe, reſpectiuement, fans aucun trouble,
empeſchemétnycôtredit , auveu&ſceude toutle mon- de.Etquepartantchaſcun deuoiteſtre maintenu&gardé enſapoſſeſsiõ,ſans rieinnouer, aſauoir les Curezdesbies &reuenusdeleurs Cures, & les Mendians de la pauureté &de la befaffe. Etalleguoyentpour preuue de celaplu- fieursbons paſſages, diſans qu'il eſt eſcritqu'ilu' faut rendre àGeſar ce qui est à Cefar, &à Dieu ce qui eſt àDieu: c'eſt àdire qu'il faut rendre à chaſcunce qui luy appartient,
aux Curez les diſmes &oblations, &aux Mendians la befafle. Diſoyent en outre qu'il eſt raiſonnable que le nom refpondeàla choſe, &que depuisque les Cordeliers, Ia- copins.
DE LA POLICE. 587
copins , Carmes&Augustins ontchoisi ce nomdeMen- dians,qu'ilsdoyuent eſtre mendians reellement&par ef- fet, &non Curez . Orce neferoitpas toſt fait quivou- droitdiſcourir toutes les raiſons & allegations que les Curez prefchoyent & mettoyent en auant contre les Mendians , &les Mendians contre les Curez : car iamais
ny les vns ny les autres n'eſtudierent mieux fermons qu'ils faifoyentalors en ceſte conteſtation . LesCurez ſe defendoyentparleurlongue poffefsion , & par les Ca- nons anciens &modernes , qui leur afsignent la charge des ames , &qui les comparent aux Leuites , meſmes aufait de leuer les diſines . Ils alleguoyent auſsi Non alli gabis &c . ceft à dire , Tu ne lieras point la gueule au bœufqui foule le grain, &Dignum eft operarius &c. c'eſt àdire,L'ouurier eſt digne de ſon ſalaire , & pluſieurs autres ſemblables paſſages , qu'ils ſauent comme ſur ledoigt. Et pour confuter leſditesbulles des Mendians,
ils diſoyent qu'ils eſtoyent des nouueaux venus , qui ne taſchoyent qu'à troubler le monde , & que deuant qu'ils fuſſent nez, le peuple eſtoit aussi bien preſché &
endoctriné , &les meſſes , confessions , & autres ferui
ces diuins aussi bien faits & exercez , comme depuis qu'ils font venus au monde . Etqu'ils n'ont queduba- bil & quelque fubtilité , dont ils cuident endormir le peuple , & luy perfuader qu'ils font des gens ſauans,
bien qu'ils neſachent gueres , & qu'ils fontpleins d'hy- pocrifie & fimulation , faiſans profeſsion exterieure de pauureté , & cependant ne tendans par effect à au- tre but qued'auoir &amaſſer des biens & reuenus . Di- ſoyent dauantage que c'eſtoitpeché mortel de riendon.
neràces Mendians (finonquelques bribes & aumoſnes)
parce que ceux quileurdonnoyent ou argent, ou des pof- ſeſsions, oudes rentes &penfions , les faiſoyēt damner en Enfer , en leur faiſant rompre leur vœu de pauureté , &
enfraindre leurs Reiglesqu'ils auoyét iurees d'obſeruer.
Etque ceux quifont cauſe qu'vn autre fait quelque mal &
peche, fontaufsi coulpables que celuy qui le fait . Les Mendians au contraire alleguoyent leurs bulles Apofto- liques,&la puiſſance du Pape,&diſoyent que c'eſtoitvne
588 TROISIESME PARTIE.
herefiedesplusgrades&inſupportables quifurent iamais aumõde,dedireque leſdites bullesnedeuſſentauoir lieu,
parcequec'eſtoit autatque reuoquer endoute la fublime &immenfepuiſſance dugrand Vicaire de Dieu , &
ceux quipreſchoyentcõtre leurſdites bulles Apostoliques ſentoyentbienlabourree. Ils prenoyétauſsi pour eux les paſſages ſus alleguez Non alligabis,&Dignus eft mercenarius,
que
c. diſans qu'ils faifoyentformellement pour eux : car c'eſtoyent eux qui eſtoyentles vrais bœufs qui foulent le grain,&les vrais ouuriers qui trauaillent au feruicediuin.
Et qu'il ſe diſoitplus de meſſes enun mois en vn ſeul de leurs Conuens, qu'il ne faiſoit entoutes les Cures de Pa- ris envn an, &que pour unhomme&vne femme que les Curez confeffoyent,eux enconfeffoyent cent,&pour vn corps queles Curez enfepulturoyent , eux en enfepultu- royentcent.Etpartantque lesCurez enalleguant leſdits paſſages,fe couppoyent eux- meſmes deleurs couſteaux.
Etquant-eſtdesfermons (difoyent- ils) ces meſsieurs les Curez ſeroyēt- ils bien ſi outrecuidez de vouloir cõparer les leurs aux noſtres:Ne void- on pasqu'ils ne fauent faire cómunément, finon quelques petis proſnes à l'offertoire delaMeſſfe,pour attirer des offertes?Nevoid- onpas aussi quechaſcunſemoqued'eux,àcauſede leur ignorance &
mauuaiſevie , &qu'on ne fauroitiouervne bonne farce qu'iln'y ait vn Curé pardedans? Mais quantànous, vous voyez cõmentnous preſchōs(diſoyent-ils eftans en chai- re)c'eſt bien autre choſe de nosfermosque de leurs prof- nes,vous voyezbien qu'il ya grand difference,&qu'iln'y anonplus decõparaiſon,qued'vnveau àvn aſne. Dauan- tages'il eſt queſtio de diſputer,de parler Latin, ces Curez ſevoudroyent-ils comparerà nous ? Lespetis nouicesdu moindrede nos Conuens dironttouſiours la leçõ auplus ſuffifantdecesCurez , ſi ſeulement ils la vouloyent ap- prendre. Finde conte, tout ce Quaresme là ſe paſſa en fermons&contre-fermons deſdits Mendians &Curez,
qui taſchoyent d'vne part &d'autre degagner la faueur &deuotion du peuple , pour iouyr des fruits & re- uenus des Cures . Apres le Quarefine paſſe , lon en vint en iuftice ,car les Mendians ſe mirent à pourfuyure la reception & interinement de leurs bulles,
DE LA POLICE. 589
pardeuant ladite courde Parlement:ſurquoy leſdits Cu- rezdeParis formerent oppoſition.En procedant en cau- ſe les parties alleguerent reſpectiuement , parintendits,
repliques, dupliques &tripliques , les raiſons &moyens quenous avons touchez cydeſſus,&encorespluſieurs au tres qui conſiſtoyentenpoint de droit. Mais le malheur fut pour lesMendians, carſur le point qu'ils eſtoyenten bonne eſperace,d'emporter gain de cauſe,le Pape Alexan dremourut. Alors les Curezcommencerent àleur opo- fer , que leurſdites bulles n'auoyent plus aucune force ne vigueur, finon qu'elles fuſſent confermees parPape lea XX11II.de ce nom,ſucceſſeurdudit Alexandre. LesMé- dians bienfachez, s'efforcerent bien d'en obtenir confirmation,mais ils ne peurent, car les Curez leurallerent au deuant. Tellementqueces pauures Mendians , ſe voyans hors d'eſpoir d'obtenir la reception &interinement de leurs ſuſditesbulles,ſe reſolurentd'enquitter lapourſuit- te: &les lacopins les premiers renoncerent au proces, &
lesautresconſequemment. Deforte que les Curez furét definitiuement maintenus enla poſſeſsion &iouyſſance desCures , &des reuenus qui endependent: &les Men- diansfurentmaintenus en la poſſeſsion&ſaiſinede labe ſaſſe,auec expreſſes inhibitions (accordees du conſente- ment deſdits Curez)de ne les troubler ny moleſter en fa çon quelconque, lesdeſpensduproces d'vne part&d'au- trecompenfez.
LES Mendiansſe voyans fichez & attacher à leur pau uretéplus que iamais,prindrentla meilleure patiéce qu'il leurfutpoſsible,car force leur fut. Ceneantinois aucuns particuliers d'entre eux,qui eſtoyét les plus accorts,& qui auoyent leplus de credit, firent tant qu'ils obtindrent pour eux desprouifions & referuations duPape furcer- tainesCures &autres benefices, auecdiſpenſationde les pouuoir tenir&poſſeder,nonobſtant leur vœude pauure- té.Làdeſſus les Curez de France, craignans la conſequen- ce,en firent leurs plaintifs au RoyCharles VI. lors re- gnant.LeRoypar l'auisdefon conſeil fit vne ordonnanceenl'an 1413.parlaquelle il louë fort les reigles des fon dateursdesMendians,en ce que par icelles il eſt ordonné qu'ils doyuent viure en pauureté&mendicité , ſans rien
590 TROISIESME PARTIE.
auoir en communny en particulier . Diſantque telle or- donnance eft fort bonne &falutaire,&que la pauureté eft
tellemét annexee àla profeſsion Monachale des Mendi- ans,que le Pape meſmes nel'en peutſeparer. Quoycon- ſideré, ildefendtreſexpreſſementquelon n'ait aucunef- gard auſdites prouiſions obtenues par aucuns Mendians, fur lesCures ou autres benefices , & s'il y en a quelqu'vn enpoſſeſsion qu'on l'en ofte, &ceux qui n'yferont en- cor receusqu'onne les y reçoyue . Et commande à tous Baillifs ſeneſchaux &autres officiers du Royaume, de ne permettre que choſe ſi pernicieuſe,voire ſuperſtitieuſe,
ait lieu, ainspunir rigoureuſement les contreuenans,non obſtanttoutes bulles prouifions & diſpenſations papales àcecontraires . Tellementque par ceſte ordonnancedu Royles Mendians furentdepluffort maintenus enla poſ ſeſsion & iouyſſance de leur pauureté &de la beſaffe,
tant engeneralqu'en particulier. Cequileur aduint à la pourſuite desCurez leurs aduerfaires.
MAIS c'eſt vn grandcas que des paſsions & animofitez des hommes. Ces Mendians ne furentpointcontens de ceſte ordonnance, &en porterent trogne aux Curez,
qui ne leur eſtoyent gueres amis ains s'aduiſoyent tou- fiours les uns les autresde mauuais œil , & ne ſe pouuoy- enttenir d'vſer de meſdiſance&detractions reciproques,
&de ſeblafonner en chaire, ſe taxans d'abus &d'herefie,
&deſcrians la marchandiſe les uns des autres . QuandPapeSixte quatriefmevintà la Papauté ( en l'an 1472.)les Mendians enfurent fort orgueilleux , parce qu'il eſtoit Frere- mineur, &en deuindrentfortinfolens &andacieux
contre les Curez, s'aſſeurans que le Papeles ſupporteroit entout&par tout . Les Curez donc nepouuansſouffrir les detractions, meſdiſances &infolences de ces Mendiás
s'en plaignirent au Pape, lequelne peut demoins faire que d'eſſayer à les accorder . Pour ceſt effect il de- putaquatre Cardinaux (aſauoir les Cardinaux d'Italie,de Preneſte,de S. Pierre ad vincula,&de S. Sixte)pour enten dre les differens deſdits Curez &Mendians , &pour les
accorder à l'amiable , fi faire ſe pouuoit . Ces Cardi- naux ouvrent les parties enleurs allegations,&firet tant qu'ellesſe ſubmiretà leur ſommaireconoiſsace &iugement.
DE LA POLICE. 591
c. 2. de
Artielesde
ment.Apres cela,pour mettre une ferme &finale paix en treleſdites parties, ils leurprononcerentvne ſentence a- Treuga &
miable ( qui fut emologuee &authoriſee par le Pape en pace. in l'an1478.)&contenoitles articles ſuyuans. Que les Cu- Extrau.
rezde là en auant ne diroyent plus que les Mendians fuſſent autheursd'hereſies , attendu que lafoy auoit eſté paix entre grandement illuminee pareux.Et reciproquementque les Curez lesMendians ne preſcheroyent plusque les paroiſsiens &Mendi- nefont tenusd'ouyrla meſſe paroiſsiale de leur Curé les ans.
dimanches&feſtes ſolennelles , attendu que par les Ca- nons ils y font aftraints & obligez . Item que les vns ny les autres neſoliciteroyent plus les perſonnes àeflire ſepulture en leurs Egliſes, ains laiſſeroyentcelaenla libřeelection d'vn chaſcun . Item que leſdits Mendians ne preſcheroyent plus,que les paroiſsiens ne fonttenus ſe confefferàleurs propres Curez , à tout le moins le iour dePaſques, attendu quededroit ils yfont tenus , & que tout bon paroiſsien doit faire Paſques auec ſon Curé.
Sans toutesfois en rien deroguer parceſt article , au pri- uilege qu'ont les Médians d'ouyrles confeſsions,&d'en- ioindre penitence aux confefſans &repentans.Item que
les Mendians au fait de preſcher , de dire matines , &
de ſonner les cloches, n'entreprendroyent pointſur l'heu requeles Curez fontleurferuice, finonque ce fuſt du có ſentementdes parties.Item queles Mendians nedeſgou ſteroyentplus &ne deſtourneroyent les perſonnes &pa roiſsiens d'aller à leurs meſſes paroissiales : ny reci- proquement les Curez ne diuertiroyent les deuotions queles paroiſsiens ontenuersles Mendians,ains leur pre ſteroyent toute aide &faueur. Voila en ſome les articles
deceſtepaix&fentence arbitrale d'entre les Mendians &Curez, laquelle le Pape Sixte approuue grandement,
&les exhorte tous generalementà concorde & vnion,
aunom&comme Vicairede celuy qui a dit, Pacemmeǎdo vobis,Pacemmeam relinquovobis : le vousdonne mapaix , ie vouslaiſſe mapaix. Parleſquels articles deladiteſenten- ce arbitrale ſe void comment les Mendians & Curez ſe
picquoyent&blaſmoyent publiquementles vns les au- tres. Et tout cela ne procedoit que du grad & ardent ze- lequ'ils auoyent tous, non pasàl'edification dupeuple,
592 TROISIESME PARTIE.
mais à auoir les offrandes & oblations d'iceluy. Car de cetemps làils ſauoyent ſibien mener le pauure monde ignorant,qu'ils ſe faiſoyentdonnertout cequ'ils vouloy- entconfeffantles pauures malades, quidemandoyét ab- folutio des peinesdePurgatoire&d'Enfer,dōtils lesme- naçoyent en cas qu'ils ne donnaſſent àleurs Conuents &
Egliſes ce qu'ils deſiroyentauoir.
CONCLUSION.ilſe void(contre la Maxime deMa- chianel)que la pauureté nefauroit eſtre cauſe de tenir en paix&enobeiſſancevnpeuple,veuqu'elle a eſté cauſe de tantde diſcordes & contentions entre ceux là meſmes
qui en fontprofeſsion ,&qui conſtituentleur perfection enicelle . Lon peut auſsinoterde cediſcours quelle a e- ſtre la fainteté deces Mendians(dontle pauure monde atant eſté raui&perfuadé)quidesle commencementde leur naiſſance en ce monde ontſuſcité tant de riottes &
eftrifs contre les Curez.&qui ontfi fort combatu pour Platina inlapanfe. Carils commencerent à auoir vogue du temps Greg.9. duPapeGregoire IX. (notammentles Iacopins&Cor- deliers)enuion l'an 1230. LequelPape futdefiades lors empeſchéàrefoudre les difficultez que faiſoyentcesMen diansfurle faitdeleurpauureté, &leur refolut entre au- tres points,qu'elle ſedeuoitentědre nofeulemeten abdi catiodetoute proprietéaux particuliers,mais aufsi auge neral,commele recite PapeNicolas en ſadecretale dont nous auons cydeſſus parlé .Carcellede Pape Gregoire neſe treuue point imprimee au corps dudroit Canon,
comeſontles autres dõtnous auõsparcydeuantfaitme- Le droit tiō . Maisil n'y apas grandperte en cela, nyquandtoutle Canon códroit Canon ſeroit perdu auec. Car combien qu'ily ait tient plus quelquechoſedebienpardedans, il yatant d'autres cho- dedemalque ſes qui nevalent rien finon pour maintenir la chicanerie, bien. &les abus &fuperftitios Romaneſques, qu'il feroit expedientdequittercepeudebonquiyeft , afin d'abbatredu toutceſte fondriere de maux, dont ſontdecoulez au mōdetantdecalamitez corporelles &fpirituelles. Car,com medit le Prouerbe,
DepuisqueDecretàprins alles,
Eilesgendarmesportent malles,
Ltles Moinesvont acheual,
Evtoutle monden'a quemal.
ر
593
XXXIII. MAXIME.
Le Princequicraintſesſuiets , doit'baſtir
fortereſſes enſonpays,pour les tenir en obeiffance.
E Prince ( dit Machiauel ) qui aplus deDiſcours crainte de ſon peuple que des eſtran- liu.2, chp.
gers,doit edifier des fortereſſes: mais ce-24.&chp.
20.duPrin luyqui redoute plus l'eſtranger queſes ſuiets n'ence.
a pointdebeſoin . Car lameilleure fortereſſe qui ſoit, eſt den'eſtre pointmalvoulude ſes ſuiets ,&
file Prince eſt vnefois malvoulude ſonpeuple ,il n'y a fortereſſe qui le ſceuſt ſauuer. Il eſt vrayque les fortereſſes peuuet eſtre vtiles au Prince en téps
depaix, pour donnerplusdecourage àluy&aux gouuerneursqu'il aura eſtably enicelles,detenirle peuple en ſuiettion , &d'vſer cõtre iceluy de plus granderigueur&audace. Mais encores celaferoit foible aſſeurance, ſinon quele Prince euſt moyen
demettre ſus vnebone&forte armee, pourdőter ſes ſuiets s'ilsvenoyent àſe rebeller. Car depenſer
lesdoter enlesreduiſant à pauureté,ſpoliatis arma fuperfunt,les armes reſtent encores auxdeſarmez.
Auſsi de les deſarmer,furor arma ministrat , la furiefournit aſſez d'armes.Pareillement detuer les
chefs principaux dupeuple,les teſtes luyrenaiſſent
Pp
1
)
594 TROISIESME PARTIE.
Machiauel atraidel'art
commeàl'hydre. Les Sforcesbaſtirentle chaſteau deMilan,&cela fait , ils iugerent que moyennant ceſte fortereffe ils pourroyent auec aſſeurance manier leurs fuietsàleur vouloir,&n'efpargne- rentaucuneeſpecedeviolence.Tellemét qu'ils ac- quirent la haine&malvueillance de leurs ſuiets,
qui fut cauſe que les Francois leurs ennemis emporterentMilan dupremier aſſaut,&ne feruit rien aux Sforces leurs fortereſſe,ains furentdefpouillez de toutelaDuché.
OMBIEN que Machiaueln'ait pas traité par ſes
té toutes n'a-il laiſſé enarriere aucune partie d'iceluy art. Car il a
les parties traité enpremier lieu comment la Tyrannie ſe doit ba- Tyrannie, ſtir, afauoir par cruauté,perfidie, astuce,periurement, im- pieté,vengeances, meſprisdeconſeil &d'amis, entretene metde flateurs,tromperie,haynede vertu,chicheté,incō- ſtace, &autres ſemblables vices, par leſquels il ademon- ſtré qu'il faut mõter comepar degrez pourparueniràv- ne ſouueraine meſchaceté. Enſecodlieu il a mõſtré com
mentonſe doit maintenir&conferuer en ce hautdegré demeſchanceté &Tyranie, aſauoir en entretenant entre lesſuiets partialité &feditions,& en les tenantpauures &
neceſsiteux. Maintenant il adiouſte encor un autremoyé,
aſauoir enbaſtiſſantdes fortereſſes cõtre les ſuiets , come en faiſantdes citadelles es bonnes villes, en baſtiſſant des
forts furles ponts &paſſages, &faiſantautres ſemblables fortereſſes. Eteftime Machiauelque ce moyendoitbien eſtrepratiqué,&queles autres moyens ſuſdits neſontaf- fez ſuffifans , pour bien establir une tyrannie.Car la pau- ureté (dit-il) ne feroit fuffiſant moyen pour contenir vn peupleenobeiſſance ,parce que toufiours les armes luy reftent.Etquandbienonles luy oſteroit, &qu'on tueroit tous fes chefs , encores cela ne ſuffiroit, parce que lafu- reurdu peuple luy fournit touſiours affez d'armes , &
luynaiſſentdeschefs commedes teſtes à l'hydre.
Oniene m'arreſteraypointbeaucoup àcófuter ceſte
Maxi-
১
DE 595 LA POLICE.
Maxime : mais iedirayſeulementcecy que l'experience nous fait ſages , que l'inuention de ces citadelles ( que les Princes ontBaſti de noſtre temps contreleurs ſuiets)
aeſté cauſede maux infinis. Car le commerce en a eſté &
eſt beaucoup diminuéles villes ou elles ont eſté baſties,
&yonteſté& ſont commiſes infinies inſolences par les ſoldatscôtre les citadins,&n'é eſt reuenu ny reuiédra aux Princes qui les ontfait baſtir, quedeſpeſe &malvueillace deleurs fuiets.Car ceſte coſtructiode citadelles, eſt vn indicequelePrinceneſe fie pas de ſes ſuiets, meſmes quad elles fötcõſtruites ailleurs qu'en lieu limitrophe côtre l'e ſtrager.Quadles ſuiets conoiſſetque leurPrinceſedeſfie d'eux,ils eſtimentqu'il'ilneles aime point auſsi. Etquand leſuietn'eſtpointaimé de fon Prince, il ne le fauroit auffi aimer: &ne l'aimantpoint, ilne luy obeitqu'à regret &commeparcontranite, &en fin ſecouë le ioug, quand lesoccafions ſepreſentent.Voylale profitdes citadelles .
France
MAI'S ie diraycecy en paſſant, que nos Machiaueli- LesMachi ſtes de France , quifurent autheurs&entrepreneurs des auelliſtes maſſacres de la iournee de S.Barthelemy,n'auoyent pas de ran bienleucepaſſagede Machiauel quenousvenonsd'alle- jours bie guer. Car ilsdiſoyent qu'il ne ſe faloit point amufer àſuyui leur peſcherdes grenouilles , mais faloit attrapper aux filez maiſtre.
lesgros Saumos,&qu'vne teſte de Saumonvautplusque dix mille grenouilles,&quand on auroit tué les chefs des ✓ pretēdus rebellesqu'on viendroitfacilement àboutde la Fretaille,qui nefauroit rie entreprendre ſans chefs. Ils de- uoyent coſiderer ces venerables entrepreneurs, ce que dit icyleur docteur Machiauel ( &qu'ils ont veudepuis par experience)qu'vnpeuplenepeutmaquerde chefs,quiluy renaiffent toufiours àfoiſo,enlaplacede ceuxqu'on tue.
S'ils euſſent ſi bienoté ce paſſagedeMachiauel, come ils fontles autres,tantdeſang ne fuſtpas reſpadu,&leurTy- ranie euſt(peut eſtre)plusduréqu'elle nefera.Carlagrad effuſiondeſangqu'ils ontfaite a crié incontinetvégean- ceàDieu,lequel(ſelon ſa iuftice couſtumiere) aexaucé la voixduſag, le crydu pupil&dela vefue,amis la coignee aupiedde laTyrannie,& iaabbatu pluſieurs branches d'i celle,&netarderapas(s'il luyplait) la mettredutoutpar terre,&restablir laFrance enfon anciengouuernement.
Pp 2
196 TROISIESME PARTIE.
QUANT aux fortereſſes eslieuxde frontieres , elles ontetté pratiquees delongtemps, &fontvtiles pourſe garder des incursions &inuafions des ennemis ,&afin queceuxquihabitentes lieux fronterains puiſſentiouyr Lampr. in Paiſiblementde leursbiens. Nous liſons que l'Empereur Alexádro,Alexandre Seuere donnoit les fortereſſes de frontiere Pomp. La auxbons&eſprouuez capitaines,auectoutledomaine& tus in co- reuenuqui en dependoit, pour en iouyr leurvie durant:a- ftantino. fin(dit Lampridius)qu'ils fuſſentplus vigilans &foigneux
mag. àdefendrele leurpropre. Etdepuis l'EmpereurConſtan tinlegrand ordonna queleſdites fortereſſes auec leurs domaines & reuenus paſſeroyent aux heritiers desca- pitaines quiles tenoyent, commefontles autres fortes debiens&heritages.Etde là aucuns eſtimentque lesfiefs
ontprins leurfource.
Chap.7.&
14.duPrin
ce.
XXXIIII. MAXIME.
LePrince doitdeleguer àautruyles afai- res dont l'execution eſtſuiette àinimi- tié , &fereferuer ceux quideſpendent
defagrace.
EPrince qui veut exercer quelqueacte cruel&rigoureux(dit meſſerNicolas) il doit donner la comiſsion àquelque autre,
afin qu'iln'enait la malvueillance&inimitié. Et encoress'il craint quetelle delegationne lepuiſſe entierement exempter deblaſmed'auoir conſenti àl'executioqui auraeſtéfaite par ſon cómiſſaire, il pourrafairemourirle commiſſaire,pourmonſtrer qu'il
DE LA POLICE. 597
qu'iln'apointconſentiàſa cruauté, commefit Ce farBorgiameſſer RemiroDorco.
ESTE Carine que Machiavel Maxime eſt vne dependance de la belle do- aapris de CęſarBorgia,le- quel(combienqu'il fuſt biencruel ) voulantneantmoins paroiſtredoux&humain,fuyuant la Maximequi enioint d'eſtrediſsimulateur,commit &delegua l'execution de ſacruauté à meſſer RemiroDorco,comme nous en auõs
cy-deuant amplementdiſcouru toute l'hiſtoire. Etd'au- tantque nousauons pleinement monſtré quetoutedif- fimulatio&feintiſe eſt indigne d'vn Prince,nous nenous arreſterons pas pluslonguementſur ceſte Maxime.Bien veux ie confeffer qu'ilyaaucunes choſes, qui ſemblent eſtrerigoureuſes en execution (oresque ceneſoit que pure iuſtice) leſquelles il eſt bonqu'vn Prince commette àautres,pour enfaire le iugement & l'execution par iu- ſticetellequelecaslemerite. Car(commediſoitl'EmpeCapito. in reurMarcAntonin)il ſemble au modeque ceque le Prin Marco.
cefait, il le faced'autorité &puiſſance abſolue,pluſtoſt quedepuiſſance ciuile &raisonnable. Etpartant pour e
uiter ce blaſme&foupçon, il est bonque le Princede- legue telles matieres à iuges,quiſoyent gens debien,&
nonſuſpectsny paſsionnez:ne faiſant pascomme l'Em- pereurValentinian, qui iamais nevoulut ouyrnyrece- uoiraucunes recufations contre les iuges &magiſtrats qu'ilauoitestablis, ains contraignoit les recufateurs de fubir iugement pardeuant iceux.Dequoy il fut fortblaf- mé&fonhonneur denigré. Car à laveritéle principal lugespar- point qui eſt requis, pour faire miniſtrer bonne iuſtice, fionez ne c'eſtqueles iugesne ſoyentſuſpects ne paſsionnez:parce peuuent quelespaſsions de l'ame &du cœur offuſquent & trou-bié iuger.
blent le iugementde l'entendement, &le font preuari- quer&deſuoyerdu droitchemin. Et eſt choſe detref- mauuais exemple,quandvn Prince par appetition devin- dicte,ou pour complaire auxpaſsions des grands perfon nages vindicatifs,delegue des iuges &commiſſaires paf- fionnez,&qui ont la conſcience au commandement de
ceux qui les employent. Comme futfait du temps du Roy Louys Hutin ,au iugement duproces demeſsire Pp 3
598 TROISIESME PARTIE.
Enguerrand deMarigni grand Maiſtrede France:&du tempsdu RoyCharles VI.au iugemétduproces crimi- nel de Maiſtre leandu Mareſts aduocatdu Roy auParle- mentde Paris. Et peut eſtre,pourroit on mettre ence rangles iugemens dounez de noſtre temps contre Anne duBourgConſeillerduRoy audit Parlement, &contre le capitaine Briquemaud & Maiſtre Arnaud de Cauai- gnes maiſtredes requeſtesde l'hosteldu Roy,& cõtre le ComtedeMontgomery&pluſieurs autres.Car les exe- cutions àla mortquis'enſont enſuyuyes ontbie manife ſtéqueles iuges eſtoyent gens paſsionnez, ayans la con- ſcience aucommandement des estrangers qui gouuernent.
Difcours
liu. 1. ch.
7.
XXXV. MAXIMЕ.
Pourministrerbonne iustice le Prince doit establirgrandnombre de Iuges.
Ourauoir expedition promptedebonne iuftice(dit Machiauel )il faut establirplu- ſieurs iuges: car peu font peu, &eſt le petit nombre plusailé à gaigner &corrompreque le grandnombre.Iointquelegrandnombreeſt plus fort,pour tenir roide &ferme en iuftice contre
tous.
L
Multiplici EXPERIENCE nousafaitfagesenFrance, queceté d'offices ſte MaximedeMachiauel n'eſtpas veritable : cardecauſe de la puisqu'on a multiplié les officiers de iuſtice auRoyau- me,parcreues aux Parlemens , erection des fieges preenFrance, fidiaux , creation de nouveaux officiers ou alternatifs,
onaveu les proces plus multipliez, plus lõgs, &plus mal expediez qu'ils n'eſtoyent auparauant. Tellementqu'à
corruptio deiuſtice
bon
DELA POLICE. 599
-ques
bondroit & parbonne raiſon les derniers Eſtats gene- rauxtenus àOrleans firent plainte aufeuRoyCharles IX.deceſte multiplicarion &numeroſitéd'officiers, qui ne feruoit(comme il ne fertencor ) qu'à faire multiplier lesproces,ruiner &mager lepeuple, ſans qu'ily ait meil -leureexpedition de iuftice qu'auparauant , mais pluſtoſt pire,&notoiremétplus longue&de plusgrāds frais aux parties.Surlaquelleplainte fut fainctemetordōnéque les offices de iuftice, qui viendroyentàvaquer parmort, ſe- royentſupprimez, &qu'on ne pouruoiroit àaucuns, iuf- àce qu'iceux offices fuſſent reduits à l'anciennom- bre,telqu'il eſtoitdutépsdu feuRoyLouys XII. Etpar meſme moyenfut auſsi ordonnéque leſdits officesneſe vendroyent plus,ains ſe confereroyent par le Roy, à la nominatiodes gens notables &dequalitéde chaſculieu,
àperſonnes ayans bonne reputation de probité , &dont le fauoir feroit examiné àl'ouuerture du liure auant leur
reception.Mais les Machiaueliſtes ontfait caſſer tous cesLes Ma- deuxarticles:ledernier pourauoirde l'argentde laven- chiaueli- tedesoffices: &le premierpour faire foiſonner &abon- ſtes ont der lamarchandise.Cartant plus grand nõbre il y a d'of- fait enche fices, tant meilleur en eſt le commerce & trafic, àcauſe rir les offi qu'il en vaque plusgrand nombre & plus ſouuent, dont ces en Fra lonfaitdel'argent. Et nefaut pas penſer que l'abondan- ce deſdits offices ait fait auiler la marchandise : car au
cõtraireelle eſt encheriedu tiers oude la moitié, depuis dix ans en ça, de manierequ'vn office de cõſeiller enPar lemétquine fouloit couſterque trois ouquatre mille li- ures, couſte maintenatdeux ou trois mil eſcus au ſoleil.
Etles officesdePreſides &Procureurs generaux (qui ne ſouloyent vendre)ſontdepuispeude temps ença expo- fez en vete , commetous les autres offices,à lataxe &au
prix de dix, douze , quatorze & vingt mille liures, ſelon qu'ils font , &ſelő la gradeur desParlemes:car ils ne font par tout àvnprix. Mais àquelles gens penſez vous que nos Machiaueliſtes de France fontledebitementde ceſte marchadife? Ades beſtes , ou àdes ambitieux. Car les
gensdoctes n'enveulentpoint acheter, s'ils ne ſont pouf ſezd'ambition , ains aiment mieux eſtre reputez ( com me Cato diſoit,eſtatrepouſſéde la Preture qu'il demance.
1
PP4
198 TROISIESME PARTIE.
doit)dignes d'eftre Preſidens ouConſeillers, quedel'e- ſtrepareffect àprix d'argent. Quant à ceuxquiſontdes
bestes & ignorans ,ils ont quelque raiſonde faire pro- uiſionde ceſte marchandise ,afin qu'ils puiſſent gaigner dequoyviure, en ladebitant endetail:carautrement ils mourroyentde faim,oubien ils ſeroyent meſpriſez &
monſtrez au doigt, àcauſe que par leur ignorance ils ne feroyent employez en nuls afaires de iuſtice ,& n'au- royentpointde pratique. Et à la verité ce ſont ceux-cy qui ont fait encherir la marchadiſedepuispeude temps,
deplus de trente pour cent: car,parcequ'ils font engrand nombre,ils ycourent àl'enuy àqui en aura. Qui eſtcau- ſequelesMachiaueliſtes,voyans arriuer tant de marchas bien eſchauffez à acheter, rencheriſſent la marchandise,
&ne laveulent eſtrouſſer ſinon auplus offrant&dernier encheriffeur.Or ie ne meveux pas ici arreſter àdiſputer contre ces vendeurs &acheteurs , car i'ay bien opinion qu'on leur fera à tous leur proces aux premiersEstats quifetiendront.
PARla reſolution doncques desEſtats d'Orleans il ſe void que ceſte Maxime de Machiauel fut reprouuee&
condamnee,&qu'il n'eſt pointbonne profitable àla cho ſepublique qu'il yait grand nombred'officiers enla iu- ſtice,ains qu'il eft meilleurqu'il y en ait nombre mediocre. Et celaſe peut aussi facilement iuger & conoiſtre parlaraiſonnaturelle. Car le Prince qui establiragrand nombred'officiers pour adminiſtrer ſaiuftice, ou il fera multiplicité de degrez d'officiers, ou il en establira plu- fieurs en meſmedegré. S'il fait pluſieurs degrez d'offi- ciers,la iuftice enfera plus longue &plus confufe &per- nicieuſe:parce qu'il faudra que ceux qui plaiderontpaf- fentparles mains depluſieurs officiers,par pluſieurs in- ftances dedegré endegré. Et partant il eſt tout euident .quelamultiplicationsd'officiers en degréne pourroit e- ſtre que dommageable & pernicieuſe. Si le Prince fait multiplication d'officiers en vn meſmedegré ( comme aeſtéfait en France parl'erection des Prefidiaux , creuës faites aux Parlemens, &creationdepluſieurs lieutenas,
&autres officiers)le grand nombre ne fera pointquela iufticefoit ny mieux ny plus promptement miniſtree:
mais
DE LA POLICE. 601
maisaucontraireſera cauſe degrands frais &longueur.
Carilyvadutemps às'aſſembler envn lieu,à opiner les vns apres les autres , &puis commeditleprouerbe,
Afairesàpluſieurscommis Sont toufiours ànonchaloirmis.
nesſuffit
DAILLEVRS les parties deſirent touſiours infor- merelles meſmesde bouche leur iuge,des principaux points de leurdroit, craignansqu'à la viſiondes pieces onn'en laiſſe quelqu'vne au fondduſacſans la voir , ou fansbienponderer les principaux points ,ou queleurs piecesneſoyentveuës trop àla haste . Ioint qu'ondit en communprouerbe, Quela viue voixtouche mieuxque l'efcriture,&engraue mieux vne choſe enl'eſpritdeshō- mes. Cedefirdes parties, de vouloir bien faire entendre leurdroitàleuriuge,n'eſt pointreprehenſible, ains iufte &raiſonnable,&qui ne leur doiteſtre deſnié.Cependane lamultiplicité &le grad nombredeiuges rend ce point fortdifficile & malaiſé, car lon n'a pas tantoſtparléà
tous,&quandontrouue l'vn on ne trouuepas l'autre.Da-Es fiegos uantage, ſi la matiere qui ſera àiuger eft facile &fans fubalter- grande difficulté , dequoy ſert- il d'aſſemblergradnom-d'vn iuge.
bredeiugespourla vuider,veuqu'vnſeullapourroitauf ſibiendeſpecher comme pluſieurs ? Ioint qu'vn ſeul en fon eſtude peut plus vuider dematieres en vn iour ou deux, qu'vne aſſemblee n'en fauroit vuider en vnmoys:
caril peut trauailler à toutes heures , du matin, enplein iour,du foir,de nuictàla chadelle,es iours feriez &nó feriez, là où le corps d'vne aſſemblee ne trauaillera qu'à quelquesheures& àcertains iours. Si la matierequi fera àiuger eſt difficile&ardue, il ſemble biendeprime face quepluſieurslapeuuét mieuxvuiderqu'vnſeul,parceque pluſieurs yeux voyentplus clair qu'vn cœil ſeul:iointqu'il n'y a fi grande apparencede corruptio enpluſieurs qu'en vnſeul. Mais il feroit ayſé depouruoiràces difficultez là,parautres moyensque par multiplication d'officiers .
Garil nefaudroit fine auiſer d'establir en chaſcun ſiege ſubalterne vn ſeul officier,qui fuſt home de bië &debon fauoir,&quifuſtbie ſtipendié. Dautant qu'eſtathome de bié&bien ſtipédié il neferoitayſé à corrompre , moins (peut eſtre)qu'vngradnombrede tels qu'on fait auiour-
602 TROISIESME PARTIE.
dhuy:&eſtantdocte &de bonfauoir,il reſoudroit ayſé- ment les difficultez.Iointqu'en cas dedifficulté il pour- roitpredrepour affeſſeurquelqu'un des plus ſuffiſansad uocats deſon ſiege ,&ouyràpart enfon eſtude lespar- ties&leur cõfeil,pour euxouys ſereſoudre desdifficul- tez enfait&endroit.Et au reſte enbievoyantles pieces,
&les liures, il ſe reſoudroit toufioursbie&ſainemetde
toutesdifficultez, eſtant docte &deboniugement, come ilfaudroitqu'ilfuſt.D'ailleursles iuges nõ ſouuerains ne peuuétfacilemëtmal iuger,ſinon en errat endroit ouen fait,dequoyils ſegarderoyent,fi lesſouuerains faiſoyent bienleurdeuoir,àn'eſpargner point les adiournemens perſonnels contreceuxqui par ignorance groſsiere er- rent endroit,ouquiparfautedebien auoir veules pieces errent enfait. Età la verité fi tels iuges auoyentdebons Cenfeursqui leur marquaſſentleurs fautes ,&lesen re- prinffent&corrigeaſſent, la iuſtice ſeroit aussibienmini ſtreeparvnſeulen chaſcun ſiege ſubalterne,que par plu- ſieurs.Mais quoy les ſouuerains,quideuſſentcorrigerles inferieurs,fontbienayſesque les fautes&le maliugéd'i- ceux leur amene dela pratique, pour rembourſerles niersqu'ils ont financé deleursoffices , &pouraffounir
leurauarice,&fournir aux pompes deſmeſureesd'eux &
deleurs femmes.De maniere qu'il en prendde la iuftice commeducorpshumain, car quandlateſte eſt ſaine,elle pouruoit aux neceſsitez & maladies des mébres, &cer- chetous moyés propres pouryappliquer: maisquandla teſte eſt malade & malſaine,tous les mébres s'en ſentét.
Auſsilacorruption qui eſt aux Parlemens fait quetoute laiuſtice inferieure eſt detracquee&corrompue.
Iugemens Is reſous donc, contre le direde Machiauel, qu'il fe- fouuerains roit meilleur qu'il n'y euſtqu'vne perſonne enchaſcű fie- doyuent ge&degrédela iuſtice nõ ſouueraine, qued'y auoir vne eſtre ren- grandemultiplicité d'officiers.Mais iene voudroy pas dus par eftendrecela àla iuſtice fouueraine, ains au contrairei'e- pluſieurs. ſtime qu'il est bon & neceſſaire. qu'elle foit exercee par
deplus d'vneperſonne , aſauoir par unnombre mediocre degës debien&bie choifi.Carle iugemétqui eſt rendu parvne notable cõpagnie aplus de poids &de grauité(có medoitauoir vn iugementſouuerain ) queceluyqui eſt rendu
t
1
DE LA POLICE. 6.03
rendu parvn ſeul. Item parcequ'vn iugement ſouuerain peutprendrequelquefois fonfondement ſur la pure &
fimpleequité (laquelle aucunefois repugne directement auxcoustumes locales, ordonnances,& droict eſcrit) il eſt bon&neceffaire que l'equité ſoit iugee eſtre equité par lecerueau&iugement de pluſieurs , & qu'vn ſeul n'ait point ceſtegrandelicencedeſedepartirdes loix receuës &authentiques, pour ſuyureſon opinionqu'il appellera equité . Car ce feroit autantque de donner puiflance à
chaſcun iugeparticulier de iuger à ſa fantaſfie , contre le droit, receu&approuué,&de faire paſſer ſous le nom d'equitédes lourdes iniquitez . Puis donc que on nedoit pas facilement&fansgranderaiſon ſe departir des loix receues&approuuees, il s'enfuit qu'onne doitpas aufsi facilement induire vne equité contre icelles loix ,ains que pour l'induire il fautvſer degrade &meure confide- ration &examen,&bienponderer les circonstances &
conſequences parunbon&experimenté iugement . Ce qu'vnſeulnefauroit faire, finonqu'il fuftdequelquetref- grand&eminentſauoir&experience, &d'vn iugement fortbon&folide,telqu'il nes'en peutgueres trouuer. Et partant il estbeaucoup meilleurde comettre àpluſieurs (nõpastels quels,mais bien choisis) ce pouuoird'induire equitécontreles loix receuës,qu'àvn ſeul. Il yaplus, c'eſt qu'il appartietaux iuges ſouuerainsd'examiner les nou- ueauxEditsduPrince, pour remarquer s'il y a quelque choſede dur,qui merited'eſtre adoucy, &pourles interi- ner , ou faire remonſtrances au Prince pourquoy il ne le doyue eſtre . Cequ'vnſeul nefauroit iamais fi bien faire comepluſieurs,parce que l'eſprit d'vn homeſeul (quel- quegradperſonnagequ'il ſoit)n'eſt pointcapable devoir &comprendretous les cas particuliers qui ſe peuuét ap- pliquerau fait&à la matiere d'vn Edit, &meſmes les cas qui peuuétramener la diſpoſitiond'iceluy àinconueniét,
abſurdité, ou iniquité . Mais pluſieurs peuvent mieuxap- perceuoir&comprendre iceux cas , l'vn en preuoyantvn &l'autre vn autre,&en burellant, difputant& examinant enſemble la matiere. Car il n'y a pointde doute quepar la difpute de gens doctes & fuffifans (qui examineront d'vnmeuriugementles raiſons contraires,ſemblables,
604 TROISIESME PARTIE.
confequéces&adioíntes d'vne matiere) les difficultez &
incommoditez d'vn Edit ne ſepuiſſe mieux compren- drequepar la ratiocination d'vn ſeul. La maniereque les Romains obferuoyét anciennemét àfaire nouuelles loix nousfait foy de cecy . Carceux quiles propoſoyent &
metttoyent en auanteſtoyent bien communemetgens degrand eſprit&debon iugement,&experimentezaux afairesdela choſepublique : maisneantmoins , chaſcun (petit&grand)efſtantouyàcontredire la loy qui eſtoit propofee, il ſe trouuoitquelque fois (voire bienſouuent)
des perſonnes de baſſemain,&de petite eſtime , &qui
n'auoyent pasgrandfauoir ny experience , qui remar- quoyenten icelle loydes abſurditez &inconueniens,lef quels eſtoyentmaintefois cauſequ'on lareiettoit, ouque on lamodifioit. Item,parcequeles iuges ſouuerainsfont commeCenſeurs &correcteurs des inferieurs, il eſt bien
requisqu'ilsfoyent pluſieurs ennombre,parcequ'il fem- bleroitchoſetropdureà vn magiſtrat d'eſtre corrigé par vn ſeul, auquel (peut-eſtre) il ne voudroit rienceder en bonfauoir&experience. Finalementpource que la cor- ruption eſt plus àcraindre aux iuges ſouuerains,qui n'ont pointd'autres iuges par deſſus eux pour corriger leurs fautes,qu'aux ſubalternes qu'eux peuuentcorriger , à ce- ſtecauſe il eſtbien requis que les iuges ſouuerains ſoyét ennombre:carpluſieurs fontplus mal-aiſez àcorrompre qu'vnſeul,toutes autres choſes eſtans pareilles . Ie con- fefſferaydonc qu'audegré ſouuerain de la iuſtice d'vn Prince, ilestbon&expedientqu'il yait nombrefuffisant deperſonnespour l'exercice , pourueu toutesfois quece neſoitpas unnombre trop grand&effrené:carlaqualité yeſtplus requiſeque laquantité. Autanteneft ilduCon- ſeild'vnPrince, ou il est bon&requisqu'ily aitpluſieurs teftes,commenous auons monſtré ailleurs. Etpourcon- firmation de mondire , ie neveux alleguer autre choſe quel'exempledenos anceſtres. Cardu temps &deuant le Roy Louys XII. les magiſtrats non ſouuerains n'e- ſtoyent point pluſieurs envn meſme ſiege &degré de iuſtice,ains n'y auoitqu'vn en chaſcun fieged'icelle pour l'adminiftrer, afauoiron Preuoſt ou iuge ordinaire enpre mier degré, vn Lieutenant general &Bailly ouSeneſchal enfe1
i
DE LA POLICE. 605
en ſeconddegré. Maisaux Cours ſouuerainesdesParle- mens&grandConſeilils eſtoyentpluſieurs, nontoutef- fois en ſigrandnombre qu'auiourdhuy.
1
MAIs,puisque nousſommesfurce propos desmoy- Bonne iu- ens d'establir vne bonne iuftice , i'en veux toucher quel- ſtice coff quespetis points, que i'ay remarquezpar les hiſtoires . 11 ſte enbo- faut doncpreſuppoſerquepourfaire miniſtrer vne bon- bons nes loixma-&
ne iuftice, vn Prince doit faire bonnes loix , &creer bons giftrats.
magiſtrats & officiers. Quanteſt des loix, les vnes con- cernent la decifion des matieres, &les autres la formali- tédes proces. Touchant celles qui concernent ladecifion desmatieres, ſemblebienqu'il yaeſtéaſſez ſuffiſammēt pourueupar les couſtumes locales de chaſcun pays,&par le droict eſcrit . Bien feroit-il àdefirer queles doctrines des Docteurs du droit ciuil &canon fuſſent bie choiſies,
&lesbonnesmiſes à part&authorizees . Car d'vn coſté lonneſe peutbonnement paſſerd'icelles doctrines aux iugemens des cauſes , &d'autre coſté elles ſont ſi confu- ſes&impliquees encontrarietéd'opinions, que ceux qui cuidentquelque fois s'eſclaircir dequelque point en li- fant les Docteurs,tombent endeslabyrinthes, &ſouuent prennentlenoir pourle blanc.Cequi n'aduiendroitſi les bonnesdoctrines , quiſouuent vienent en vſage , & qui fontfondees en raiſon&equité , eſtoyent ſeparees&di- ſtinctes de la farrage&cofuſiondes eſcritsdes Docteurs.
Et touchant les loixqui concernentla formalité &con- duite desproces&litiges , ſemble bien qu'il ya eſté ſuf- fifammentpourueuenFrance parles ordonnances Roy- aux.Mais il meſemblequ'il nedoitpasſuffire qu'vnPrin- cefacebonnes loix, pour bien & droitement conduire &mener àfin les proces&differensdeſes ſuiets,ains que il ſeroit treſrequis &neceſſaire qu'il en fiſt , pour obuier &empefcher lanaiſſance d'iceux proces &differés. Car autrementlabonne iuftice & la prompte expeditiondes proces feruiroitd'occaſion indirectement à les faire pul- luller&multiplier , d'autantque les hommes ſeroyent rendus prompts &volontaires ànourrir des actions , en s'aſſeurantd'auoirbonne &prompteiuſtice . Tellement quepour obuieràcela,&faireque lachoſequide ſoy eft bonne&faincte, ne fuſt pointcauſe nyoccafion demal,
606 TROISIESME PARTIE.
Caligula
voulut
cheual
Rome.
il feroit(commei'aydit) treſrequis d'auoir bonnes loix pourempeſcher la nuiſanee&pullulation desproces.En quoymeſembleque leſdites ordonnancesRoyaux font defectueuſes &maques.Auſsiferoit-il biebeſoindequel- quegrådcerueaudeLycurgus oude Solonpour dreſſer &baltirtelles loix ,carles eſprits &cœurs des hommes fontmerueilleuſementplantureux &fertils àproduire litiges,proces,&differens,&àdiſſentir les vns des autres.
Tantyatoutesfois que ie n'eſtime pointqu'il foit impof- ſible de reprimer aucunement (non pas dutout) cefte pullulation&feconditédeproces: maisd'autant que ce point ſeroit troplongàdiſcourir , nous le referuerons pourvneautre fois.
ORce n'eſtrienque d'auoirdebonnesloix , filon n'a quand&quanddes bonsmagiſtrats pourles faire obſer- faire fon uer:car le magiftrat eſt l'amedelaloy, quiluydonnefor
Conful dece,vigueur, action&mouuement,ſans lequel la loyferoit commeune choſe morte &inutile. C'estdonc unechoſe
excellentequ'vnbon magiftrat, voire des plus excellen- tes qui ſoyent en ce monde: mais c'eſt auſsi nechoſe fortrare , dumoins encetemps . Toutesfois il enpour- roit eſtre affez debons, &fuffiſans en mediocrité, s'ils eſtoyentbien eſleus &recerchez : mais onreçoit les pre- miers qui ſe preſentent, en payant, fans fe foucierde
Dion in choiſirles plusidoines.Dioneſcritquel'EmpereurCaius Calig. Caligulaauoitvncheual, nommé Velocifsimus, lequel il aimoittant, qu'illefaifoit ſouuentdifner & foupper à
ſatable,&luyfaifoit feruirdel'orge en vngrandvaiſſeau d'or,&duvin endes grandes chaudieres qui eſtoyent auſsid'or . Noncontentdefaire ceſt honneur àVelociffimus , il ſedelibera de l'auancer aux eſtats & offices , &
àugouuernementde la choſepublique,& ſe reſolut de le faire Conſulde Rome. Etl'euſt fait auec(ditDion)
s'il n'euſt eſté preuenu de la mort. Les Machiaueliſtes de ce temps qui liroyent cela en Dion , ſauroyent biendire que cela eſtoit in acted'hommeinſenſé , de
vouloir donner vn fi bel eſtat à vne beſte. Mais cependant ils trouuent bon qu'on donne auiourdhuyles eſtats àdesbeſtes plus dangereuſes que n'eſtoit Ve- locifsimus . Car au pis eſtre, fi Velocissimus euft eſté creé
DE LA POLICE. 607
Epifto..
creé Conſul de Rome, il n'euſtpeu faire autre mal à
la choſe publique ny aux particuliers , finon en don- nant quelque ruade à ceux qui l'euffent voulu ſaluer detrop pres. Au reſte, il n'euſt point fait de concuf- ſions,pilleries, ny autres abus, quefont lesbeſtes deno- ſtre temps , qui ſont pourueus aux eſtats . N'est- ce pas ce queditHorace , que nous fauons bien nouslib... moquer du mal tondu , de celuy qui portera la che- miſe rompuedeſſous in beau ſaye, ouqui aura ſa rob- beplus longued'vncoſtéque d'autre? Mais lonn'agar- dede ſe moquerde celuy qui gaſte tout, qui renuer- ſe ledroit,&qui commetdes abus infinis enſacharge.
Londira bien, qu'il fait mal,mais nonpasqu'il endoyue eſtre corrigé.
situme voidslepoild'vn coſtélong,
Del'autre court, marobbe autalon Battantd'vn flanc&de l'autreauiarret,
Et machemiſe vſe, monfayenet,
Turisdemoy sir'aſſemble &ruine,
Rond&quarréfive mets enruine,
Tun'en rispoint:&combienquei'enrage,
Tunecroispasqued'vn curateurſage Nyd'vnpruden: medecin fantei'aye,
Pouramenderdemon vicelaplaye.
COMBIEN ya- il d'offices enFrance,qu'il feroit plus expedient que Velociſsimus enfuſt pourueu, que ceux qui les tiennent? Cependant on ſe ſauroit bienrire du moins dommageable , mais on n'oféroit dire qu'il faut amender le plusdangereux.Catilyabeſtiſe fim- ple, &beſtiſe malicieuſe,beſtiſe ſimple , c'eſt vne telle
beſtiſe que celle deVelocissimus , laquelle ne peutfai- re nybien ny mal : mais beſtiſe malicieuſe , c'eſt vne beſtile ignorantede tout bien , & confite en mal , &
meſchanceté , telle qu'eſt la beſtiſe meſſereſque des Ma- chiaueliſtes. S'il faloit doncchoſir neeeſſairement l'vne des deux , qui ne void qu'il feroit plus expedient de choiſir la beſtiſe ſimple ? ſauroit-on nier qu'il ne fuft meilleur d'auoir pour magiftrat Velocifsimus › que
nonpas quelque Machiaueliſte , ou quelque acheteur
608 TROISIESME PARTΙΕ.
d'office, quireuendroità menu cequ'il auroit acheté en
gros?
Proportio ORle Prince qui ſe reſoudra de vouloir eftablir de Geometri-bonsmagiſtrats (ſans lesquels lon ne fauroit auoirbonne que doit iuftice,ores que les loix ſeroyentles meilleures dumon- eftreob- de)il fautqu'il confidere &remarque pluſieurs choſes es feruee en perfonnesparticulieres,&escorps engeneral. Car ildoit
des laprovifio offi- auifer quelest l'eſtat auquel il doit pouruoir d'homme
ces.
lib.s.
Ethic.
pourl'exercer,&cercher perſonnage duquel la vertu&
fuffifance foitcorreſpondante&eſgale aux functions d'i- Ariftot. celuyeftat. Car plusgrande fuffifance eft requiſe envn Prefident qu'en vn Conſeiller , &en vnConſeiller qu'en vnfimple lugefubalterne, &envn luge qu'envnChaſte- lain. C'eſt ce que remonſtra Fabius Maximus aupeuple Romain,qui vouloit creer Coſuls deuxieunesfeigneurs,
aſauoir Titus Octacilius (neueude Fabius) &AEmylius »Regillus, lors qu'Annibal faiſoitlaguerreenItalie. Mef-- >> ſieurs,diſoit-il,ſi nous auions la paix en Italie,ouquenous »yeuſsions laguerrecontrevn moindrecapitaine qu'An-
"
"
nibal, tellement qu'ilyeuſt lieu d'amender &corrigerv- ,, ne faute quand elle feroit faite,ie ne trouueroisbien aui- ,, ſé celuyqui voudroit retarder voſtre election , &comme >>contreuenir àvoſtre liberté. Maisenceſteguerre contre Annibal nous n'auons iamais fait faute ,qui ne nous ait ,,couſté vne treſgrande&perilleuſe perte. Etpartat iefuis
,, d'auis que vous elifiez des Conſuls ,qui puiſſent eſtre ef- „galez àAnnibal: carcomme nousvoulons que nos gens >>deguerreſoyentplus fortsquenos ennemis, auſsideuōs ,, nous ſouhaiterd'auoir des chefs de guerre eſgaux à ceux , des ennemis . Octacilius eſt monneueu, qui aeſpouſé la >>filledemaſœur, &enades enfans, de forte que i'ay bien >> adefirer ſon auancement: mais l'vtilité de la Republique ,, m'eſt plus chere. Iointquenulautre n'a plus gradintereſt ,,quemon neueu, dene ſe charger pointd'vn faix,ſous le- ,,quelilſuccombe. Le peupleRomaintrouua ceſteremon- itrancebone,&reuoquaſon election,&par nouueau ſuf- frageefſleutFabius meſme, &luydõnapourcompagnon Marcellus: qui eſtoyent voirementtousdeux grands &
fages capitaines.
ČESTE reigled'efſlire magiſtrats eſgaux àvne chaſcune
DE LA POLICE. 609
necharge,deuſt ſur tout estre bien pratiquee en l'ele- &iondes iugesſouuerains: car apres qu'ils ont iugé , s'ike ontcommis vnefaute , elle ne ſe peut reparer , que fort difficillement. Tellementque la raiſon qu'alleguoit Fa- bius ayant lieu en l'electió des iuges ſouuerains,&la pro- uiſion qui s'en enſuyuit meriteroit bien d'eſtre tiree en exemple&confequence, pourle bien&vtilité des ſuiets
desPrinces.
ſtats . d
LES qualitezparticulieres qui fontrequiſes en vn ma- Qualitez giftrat, neſauroyet eſtre mieux ny plus brieuementdef- particulie crites,quepar le conſeil que donna lethro àMoyfe. Car res requi- il luydóna auisdechoiſir gens craignāsDieu, veritables, ſeesmagi-
&hayſſans auarice.Alaveritéce coſeileſt bienbriefquat aux paroles, mais il comprend beaucoup en ſubſtance. Exode Car enpremierlieu,le magiſtratqui ſera craignantDieu, chap.18.
aduiſera d'exercer ſon eſtat enbonne confcience &felon
les commandemens de Dieu, &tiendrala main ſur toute
choſequeDieuſoit honnoré&ferui felonſaſaincte volonté,&punira ceuxquiferõtle contraire. Si le magiftrat craintDieu, il aimera ſonprochain commeſoy-meſme.
parcequeDieu le veutainfi,&par conſequentſe gardera defaire en l'exercicede ſon eſtat choſe contre ſon pro- chainqu'il nevoudroit eſtre faite cotre ſoy-meſme.Brief ildreffera(parmaniere de dire)vn liure deraiſon, pour y
enregiſtrertoutes ſes actions , & en rendre compte à ce grandSeigneur&maiſtre duquel il aura la crainte.Enſe- condlieu, ſi le magiſtrat eſt veritable, il s'enfuit qu'enl'e- xercicedeſon eftat, tant en matieres ciuiles quecrimi- nelles , il cerchera toufiours la verité, &clorra l'oreille
auxmenteries&impoſturesdes calomniateurs, qui n'eſt pas vnepetite vertu,en laquelle les iuges faillent ſouuet.
Itemlemagiſtratquiſeraveritable ,ſerapar confequent deſuffiſance , ſauoir & capacité pour exercer ſon eftat:
car l'ignorance & la verité ne vont point enſemble:
d'autant que la verité n'eſt autre choſeque lumiere, &
l'ignorance tenebres . Et pour le dernier point, fi le magiftrat hait auarice , non ſeulementil ſegardera de lapratiquer , mais auſsi il la corrigera es autres . Eten retrenchant ce vice deteſtable (qui eſtla racine de tous maux) il abbatra , par maniere dedire , tous les autres
610 {
TROISIESME PARTIE.
vices, qui ſont comme ruiſſeaux decette premiere four- ce. Et comme nous voyons que l'auarice des mef- chans magiftrats eſt cauſedelalongueurdes proces,par- cequ'ilsveulentque les parties qui plaident deuant eux leurferuent(commelondit)devache àlaict , dont s'en- fuitque lepauurepeuple eſt pillé & mangé iuſques aux osparces ſangſues: aussiàl'oppoſite quandle magiſtrat hayroit auarice, il expedieroit iuſtice auxparties , fans lestenirlonguement enproces ,&fans les concussion- ner nepiller,choſe reuenant autreſgrand foulagement dupeuple . Enſommedonc, fices trois qualitez que le- thro requeroit aux magiftrats &officiers de iuſtice e- ſtoyentbien confidereesparle Prince, de forte qu'il ne receuſt aucun en eſtat de iuſtice qui ne fuft craignant Dieu, veritable, &hayſſant auarice,il eſt certainqueſa iu- ſtice feroit bien miniſtree, àſongrandhonneur, &vtilité deſes ſuiets.
I E ne voudrois pasdire qu'entre les Payens y ait eu des magiſtrats quiayenteulavrayecraintedeDieu, car lonnelapeutauoir ſans le conoiſtre, & lon ne le peut vrayemet conoiſtre,finonpar ſa parole,laquelle les Payes ontignoree: mais ily abien eudes Payens , qui ont eu les autres deux partiesque lethro requeroit envn magi- T. Liuius ftrat. QuandCatonl'ancien futenuoyé gouuerneur &
lieutenantgeneral pour les Romains en l'Iſle de Sardai- gne,il trouuaque le peuple dupays auoit acouſtumédefia parplufieurs annees auparavant , de faire des grands frais &deſpenſes, pour receuoir&honnorer les gouuer- neurs qu'on luy enuoyoit de Rome, qui estoit vne gran- defoulefans profit. Il trouua auſsi par toutle paysgrand nombre debanquiers&vfuriers , qui ruinoyent&man- geoyent le peuplepar leur vſures . Des qu'il fut arriué en fon gouuernement, il caſſa tout cela , & nevoulut fouffrit qu'on fiſt aucuns frais (ou bien petis) pour le receuoir& honnorer : &en outre il chaſſadu pays tout àtrac , tous ces banquiers &vfuriers , ſans ſe vouloir au- trementamuſer àleurdonnerdes taux ny moderations.
Ceque aucunstrouuerent bien dur&mauuais, eſtimans qu'il euſtmieuxvaludedonner à iceux banquiers &vfu- riers untaux, lequelils n'euffent peu exceder que d'olib.2 .
Dec.4.
fter
DELA POLICE. 611
Hertoutoutre le moyen de donner & prendre deniers àprofit, choſe qui ſembloit preiudicier au commerce.
Mais tanty a que Catonne s'arreſta point à ces confide- rationslà, croyantque lapermiſsiond'vntauxſe peutfa- cilementdeſguiſer &peruertir ,&que les gens qui font ruſez aumeſtierpeuuentayſément faire coucher en cal- culanthuitpourdix, oudouze pourquinze . Car entout meſtier il n'y a que d'auoir habilitéde la main,&fur tout quand il eſt queſtionde conter deniers: parce qu'on peut conter ſur huit, fur dix, ou fur quinze , & quelque fois doubler, quadle cas le requiert,pourvenir àfon compte.
Enſomme,Catonſe gouuerna detelleforte en ſon eftar &gouuernement, qu'il en rapporta la reputation d'vn faint& innocentperſonnage.
C'ESTOIT vrayement vn braue homme en tou- T. Liuius tes fortes , ceſt ancien Caton . Il eſtoit bon guerrier, lib.9.
bon Iurifconfulte , grand orateur , bien entendu aux Dec.40 afaires de ville &aux afaires ruraux , propre en temps
de paix , & propre en temps de guerre , homme de feuere innocence , & qui auoit vne langue qui n'ef- pargnoit les vices de perſonne , iuſques à les accufer publiquement. Comme de fait il ne ceſſa toute ſavie
d'accuſer les gens vicieux & malviuans , pour les fai- re condamner par iuftice : & meſmes accuſa en fon aage de quatrevingts &dix ans vn Sergius Galba . Ceft homme de fer s'auança vn iour de demander l'eftat: Lacenſure de Genſeur , qui estoit vn eſtat fort propre pout luy, de Caton.
car il ſe plaiſoit mieux à blaſmer & reprendre les vices des hommes , qu'à louer leurs vertus . En ce- ſte pourſuitte de l'eſtat de Cenſeur , il eut pluſieurs competiteurs, qui s'auancerent à demander ceſt eſtat.
non pas tantpour defir qu'ils euſſent de l'auoir , que pour empeſcherqueCatonne l'euſt point . Car ils pre- uoyoyent bien que ſi Gaton eſtoit Cenſeur, il exerce- roit vne Cenſure rigoureuſe ,& qu'il degraderoit plu- ſieurs officiers &magiſtrats ( commec'eſtoitle pouuoir des Céſeurs) qui ne valoyétgueres.Et cequi leur endon- noit plus depeur , c'eſtoit que Caton meſmeenfaiſant ceſte pourſuitte , diſoit haut&clair ,que s'il eſtoit efleu Q92
612 TROISIESME PARTIE...
1
Cenſeur, il feroit le proces à vntasde magiſtrats vicieux &corrompus qui ne valoyent rien,&reformeroit les offices enles reſtituant enleurancienne forme,&degra- deroit les officiers indignes &incapables,&que ceux qui s'oppoſoyent àſapourſuitte ne lefaiſoyent pour autre cauſe,ſinonparcequ'ils craignoyent la touche. Enfom- meil fit tant, que non ſeulement il fut eſleu Cenſeur,
maisaussi onluydonnapourcompagnon en laCenfureLucius Valerius,lequel ildemanda ,parce qu'il eſtoit deſemblable humeurqueluy.Ces deux eſtans Cenfeurs,
ils nefaillirentpas àbien remuerdu meſnage,car ils caf- ferentpluſieurs Senateurs &magiſtrats,voire qui eſtoyet de grande maiſon & nobleſſe. Ils firentdemolir les edi- fices deceux quiauoyentbaſti ſurlepublic. Ilsfirent pa- uerdes lacs qui eſtoyenttout enfange,& repurger les eſgouts &cloaques dela cité.Ils hauſſerentgrandement les fermes dudomaine de la Republique,leſquelles au- parauant auoyenteſté tenues à vil pris , par perſonnes qui de les eſtoyent fait deliurer à l'enchere par com- plots &intelligences . Bref, ils adminiſtrerent vne fort louable&profitable Cenfure,dont Catonfut ſurnommé Cenſorien. Pleuſt à Dieuque nous euſsions auiourdhuy detels hommes,&que les Princes les employaſſent: car la choſe publique enauroit grandbeſoin , pour la repur- gerdetantdemaux&infections qui la corrompent &
ruinent.
LE RoyCharlemaigne &le Roy S. Louys , pour- royentbienferuird'exemples àtous Roys & Princes.
Annales Carnous liſons que ces bons Roys vrais amateurs de fur l'an bonneiuſtice , faiſans office debons Cenſeurs , auoyent 809.&l'an fouuentde leurtempsdes Commiſſaites &Enqueſteurs 7255. parles Prouinces, pour informer contre les abus des ma- giſtrats, &ceuxqu'ils trouuoyentenfaute , & qui ne fai- foyent bien obferuer les Edits& ordonnances,ils les fai- foyent punir fort rigoureuſemet.Tellementque deleurs rigueurs la iuſtice fut fortbieadminiſtree, au grandfou- Juges ne lagementdu peuple.LePrincedoit auſsi en l'election des auoit doyuent ac- magiftrats point acception , auiferdesdeperſonnes choiſir gens:carquile magiſtrat eniugement doitn'ayer redre
perſonnes droiteſgalemét auxpauurescommeauxriches, ſelon le ceptiondePo
merite
DE LA POLICE. 613
:
Halic.
meritede la cauſe,&non pointſelő le meritedes perſon- Dionys
nes.Ducommencementdela RepubliqueRomaine,les lib.
Romainsn'auoyentpoint(ou peu) de loix eſcrites, pour vuiderles proces &differens qui ſuruenoyent entre eux:
ains ſe vuidoyentcomme bonſembloit aux magiſtrats,
quidonnoyenttouſiours couleur àleurs fentences ,par quelques arreſts &iugemens qu'ils diſoyent auoir eſté auparauantdonnez en ſemblable fait . Par ceſte pallia- tion, endifantqu'ilen auoit eſté autresfois ainſi iugé, ils adminiſtroyētla iuſticeàleur fantaſie,voiredetelle forte,
quelesgrāds emportoyétpreſque toufiours gaindecau- ſe:carles magiftrats (qui eſtoyent des leurs) les ſuppor- toyent&fauorifoyent. Ceuxdu menupeuple s'apperce- uasquefous couleurde priuileges onles abuſoit,&qu'on leurfaiſoit preſque toufiours perdre leurcauſe contre les grands delacité,pluſieurscommencerentàs'enplaindre &querimonier. De maniereque les Tribuns propoſerét enpublic qu'il faloitfaire election de dix Potetats,en lieu desdeux Cõſuls, pouradminiſtrer la Republique, &pour eſcrire loix&ordonnances, par leſquellesdelàen auant les proces&differens fuſſent vuidez,&non àla fantaſie &
parles priuilegesdes iuges &magiſtrats.Les grands(felő leurcouſtume)s'oppoſerentà cela. Làdeſſuss'eſleuavne La bonne gradeeſmotion&feditiodans la ville de Rome, laquelle iuſtice cau nylesConfulsnyle Senat nepouuoyétappaiſer enforte ſedepaix,
quelconque. Mais il aduint àla nouuelle creation deCo- &lamaus fuls,que Lucius Quintius(quiſe tenoit auxchaps ,envne petite metairie qu'il yauoit) fuſt efſleuConſul, &enuoyé tions.
querir auvillage,oulõ le trouuaà la queuedeſacharrue,
cultiuátſes petites poſſeſsions.Cebonperſonnage futra- menéenhonneur, commeſouuerain magiftrat,das lavil- le.Arriuéqu'il fut,il ſe mit àexercer ſon eftat,&àadmini ſtrer iuftice à chaſeun , tantpauures que riches, ſans ref- 'pectny acceptiondeperſonnes. Il vuidadanspeude téps touslesvieuxproces , quiauoyent longtempsdemeuré pendus à la cheuille, par le moyendes prolongations queles riches faiſoyent, &ſe monſtra enla vuidanged'i- ceux vnfortbon&equitable iuge.Il ſe tenoit toutle iour aupalais ,pourouyr& expedier les cauſes,&preſtoit au- dienceàchaſcun fortpatiement&benignemét, &faiſoit
uaife cauſede ſedes
293
614 TROISIESME PARTIE.
Dionyf.
Halic. lib.
10.&11 .
bonne&prompte iuſtice aux vns &aux autres indiffere- ment,n'ayataucun eſgard aux perſonnes,mais aux meri- tes&à la iufticedela cauſedont ileſtoitqueſtio tantſeu- lement. Par cemoyenQuintius fitque nonſeulemet les grands nefurentplus iuges ſuſpeces auxpetis,maisauſsi futfa iuſtice fi agreable &plaufibleaupeuple,que la ſedi- tio ceffa,&quele menupeuples'appaiſa.Demaniere que nulnedemadoitplus qu'onfiſt nouuelles loix pour iuger paricelles les cauſes &proces , ains chaſcunſe côtentoit grandementd'auoirpour loy vn fi bon & equitableiuge &magiftrat. Et à la verité iln'y a choſe au modequi plu- ſtoſt face ceſſer les ſeditions& eſmotions ciuiles , nequi
maintienne mieux vne paix &tranquillité publique,qu'v- nebonne iuftice adminiſtree par bons &equitables ma- giftrats.Mais aussi par le contraire vne meſchante iuſtice eft fouuentcauſe d'eſmotions &guerres ciuiles, comme la pauure France en fauroitbien quedire auiourdhuy.
L'EXEMPLE detous les deux cas apparut quelques annees apres que Quintius fut hors de magiftrat . Car ceuxquiluy fuccederent n'eurētpas ceſte gracene dex- teritédebienadminiſtrer iuſtice:de maniere queles Tri+
buns remirent ſus leurrogationde creer des Potentats,
pour eſcrire loix & ordonnances , felon lesquelles on iugeroit les toutes cauſes . Etde fait, le Senat comme contraint,accorda ceſte creation , &furent eſleus dix Potentats,leſquels pargrade &meuredeliberation compo- ferentles loixdes douze tables , quifurent trouuees fort bonnes&equitables.Es nonſeulemet ils firent &propo- ferentenlieu public icelles loix,engrauees entables d'ai- rain,mais (qui plus eſt) ils adminiſtrerentquelque temps bonne iuftice àchaſcunſelon icelles loix, auec vnegrade douceur&equité. Et entre les autres Potentats il-yauoit Appius Claudius, qui ſe mõſtroit fort doux &affable aux gens de petitequalité , &les oyoit patiemment,& leur faifoitfortbonne &prompte iuftice. De maniereque le peuple nefaiſoit pluscas desTribuns, eſtimat qu'iln'auoit plusqfaire de recourir àeux pour eſtre emparé, puiſque Appiusſeul faifoitluy-meſme nõſeulemet officedeboiu ge, mais aufsioffice deTribun à ſouſtenir le bondroit du menupeuple.Maisceſte bone iuſtice neduraqu'vnan.Carle
1
DE 615 LA POLICE.
ſecond an, leſdits Potentats s'eſtans fait continuer en
leurs eſtats encor pour vnanſe reſolurentdes'en empa- rerdutout, &denes'en deſpouiller iamais. Etpourgai- gnergensdeleurfaction, ils ſe mirentàfaire iuftice tout au reboursde lapremiere annee , vſans defaueur&fup- port, donnans toufiours ſentence au profitdeceuxqui ſe mettoyentdeleur party àſouſtenir leurTyrannie . Par cemoyen ils attirerentbeaucoup deperſonnes de leur faction ,&mirent vne grande partialité dans laville de
-Rome,lesvnstenans pour cesdix Potentats, les autres cõ tre. Mais enfinleur arrogance imperieuſe&tyrannique enuers les vns &les autres , futcauſe que lepeuplepar-
-tialiſé s'accorda,&ſe mirenttous grāds &pet's, d'vn par- ty contre eux , dont s'enfuyuit leur ruine entiere . De maniere que la premiere annee de leur eftat , par leur
bonne iuftice ils mirent & maintindrent une fort bonne
paix enla cité:mais enlaſecondeannee,parleur mauuai ſe&inique iuftice,ils remirent lestroubles &confufions dans icelle cité.
Aceft exempledesdixPotétats on pourroit ici aucune mētapparier l'inique, partiale,&venale iuſtice qui regne enFracedepuis quinze ans en ça(qui a eſté & eſt la princi palecauſe,&come la nourrice, des troubles &feditios)&
ace peudebonne iuftice qu'on vid reluire(comme vn ef- clair qui paſſe) apres lespremierstroubles, en Prouence,
quand le PreſidentdeMorſen&quelques Conſeillers y
furent enuoyez. Car cepeu de bonne iuſtice qu'ils firent en ce quartier là, ence peude temps qu'ils ydemeurerét,
aeſtécauſequeles Prouençaux ( qui de leur naturel ſont affez chauds &bouillans ) ſe ſontdepuiscomportez aux autres troubles,ſubſequens plus modeſtementquenuls autres de la nation de France. Le luge ſe Novs auõs dit cydeuant que Quintius oyoitpatie- doit bien met tous ceux qui luy demádoyét iuſtice. Qui eſtven point informer que tousmagiſtrats doyuét bie obferuer,car ſelő le droit de la veri- desges &l'equité naturellenul nedoit eſtre codané ſans té deuant eſtre ouy.Duteps alesTarquins furent chaſſez de Rome, que iuger:
ils pratiqueretpardeſſous mainpluſieurs citoyés parpro Dionyf.
meſſes &autremet, pour faire vne trahiſon à la Republi- halic.
que,&restablirTarquin le Superbe enſon eftat.Ces citoys .
4
618 TROISIESME PARTIE.
enscorrõpus pratiquerent en apres plufieurs eſclauesdes citoyés incorruptibles,par promeſſede liberté &dautres bones recópenfes .Tellemét quetous cesgéspratiquez e- ſtans enfortgrad nõbre cóclurétenvne ſecrette coſpira -
tiō, Queleſdits citoyens ſe ſaiſiroyentde nuict des lieux forts delaville,& que leſdits eſclaues tueroyét leurs mai- ſtresdans le lict, des qu'ils orroyent vne clameurqu'o fe- roit par toute la ville pour motduguet, &cela fait qu'on iroit ouurir les portes auxTarquins. Ilyauoitdeux fre- res,Marcus & Publius Laurentins,qui eſtoyét de ceste cõ- iuratio,leſquels parpluſieurs fois furét tourmentez dās le lictendormat,par fõges eſpouuatables &hideux.Cela les meutd'aller auxDeuins,pour fauoir d'ouleur procedoy- entces fonges.LesDeuinsleurdirentque cela procedoit dequelque meſchate entrepriſe quils auoyent enlateſte,
de laquelle ils ne pourroyent venir àbout, &s'ende- uoyét deporter,afin de n'eſtre plus tourmetezde ces ſon ges.Celafutcauſe qces deux fteres deſcouurirettoutela cófpiratio àSeruius Sulpitius l'vndesCõſuls. Sulpitius voy oitbievnperileuident&prochain pourla Republique, i
on n'y obuioitbien ſoudain, mais neatmoins il n'yvoulut pointprocederà l'eſtourdie , nypunir les coulpablesfans qu'ils fuſſetbie cõuaincus(come fontlesMachiaueliſtesde cetéps,quifötle proces aux gens , apres qu'ils les ontfait tuer)ains comuniqualefaitſecrettement au Senat.Le Se- nat remitàſaprudéce de proceder en ce fait comeil aui ſeroiteſtrebopourl'vtilité &cõferuatio dela choſepubli que.Sulpitiusdóc cõſideratqu'étre les cõiurateursy auoit desgrands perſonnages &bien alliez,& qu'il enpourroit rapporter haine&enuie s'il les faiſoit mourirſans qu'ils fuffent appertemet conuaincusdu fait , ſe reſolutd'ame- ner l'afaire à vne preuuebie claire &euidente. Ilfit donc
enforteque tous les forts lieux de la cité furent occupez pargesdebie, vne certaine nuict aſsignee,& mandaàTul lius Lõgus ſon cõpagnon au Confulat(qui aſsiegeoitpour lorsla villedeFidenes) qu'il s'é reuinſt àRome auecvne bonne partie deſon armee,& fiſt en forte qu'il arriuast presdes portesàl'heure de minuictde la nuict afsignee,
&qu'il s'arreſtaſt là iuſques arceq Sulpitius le maderoit.
Celafait,ildõna charge aux freresLauretins,qluyauoyét defcou
DE LA POLICE. 619
deſcouuertl'entrepriſe, d'auertirles complices ( comme delapartdesTarquins) d'exécuter leurdeſſein cellemeſ menuict, &quetous ſe trouuaſſent en la placedu marché,
pour entendre chaſcũd'eux cequ'il auroit àfaire.Cela fut ainſi fait.Tellemét que ces cõiurateurs eſtans aſſemblez tous enfeble au marché public,on fit entrer das lavillele Cõful Longus auec ſesforces,&furēt là tous enueloppez parleboordreque Sulpitius yauoit mis,&parconfequét furettout appertemet conuaincus dufait:de façoqueny euxnyleurs pares &alliez ne pouuoyet nierle crime.Ce quifut cauſeque chaſcun diſoit puis apres,quandon vint àpunir les conſpirateurs , que c'eſtoit bien fait de les punir , & que le Conful Sulpitius auoitbien fait ſon de- uoir. Brief, parceſte claire &euidente preuue queSulpi- tiustiradeceſteconſpiration , il rapporta ungrand hon- neur&louange, là ouil en euſt rapportédes grandes en uies & malvueillances des parens & alliez des coulpa- bles, s'illes euſt fait executer ſansgrande &euidente ve- sificationdu crime.. HELPID IVS lieutenat dela iuftice deRomeduteps Am.Mar de l'EmpereurConſtantius, ſemonſtra auſsiunbon&fin cell. lib.
cere iuge. Car eftantcommadé par ceſt Empereur de dõ 21.
ner la geine&tourmentervn pauure accuſé, il ne voulut Le iuge iamais,parce qu'ils ne trouuoit matiere ny indices ſuffi- doit crain fanscontre iceluypour ce faire:ains ſupplia humblementdre d'offe l'Empereur de ledeſcharger pluſtoſt de ſon office,quede fer fa cöfcă le contraindre àfaire vne choſe contreſa confcience.
LEPrincequi voudra faire electio debons magiſtrats,
deura aduiſerde choiſir des perſonnes quine conuient point aux vices, come Cato:qui oyentpatiémentles parti es,&iugentequitablement, come Quintius: qſoyetdiliges
ence.
àbietirer la veritéd'vn fait, deuat qu'aſſeoir iugemét
furiceluy,come Sulpitius:qfoyetperſones craignansd'of fenfer leurs cõſcieces,come Helpidius:& en ſome q foyet craignansDieu,veritables,& nõ auares,ſuyuát le coſeil de lethro. Ce faiſant,il ne fauroit faillir d'auoir ſaiuſticebien reiglee&fainctement adminiſtree. Il ſe doitgarder de fai Sueton. in Tib. cap . re come l'EmpereurTiberius , quidonnoit les estats aux 42. Am.
bōsbuueurs &gourmans,prenantplaisirquad il voyoitv- Mare. lib.
neperſonne qui entōnoitbeaucoupdevin&de viadedas 11.827.
620 TROISIESME PARTIE.
Magi-
.
"
"
ſovétre.Nedoit auſsi imiter l'exéple de l'Empereur Iuli an l'Apoftat,lequeldõna vn iour pouriugevnhõme cruel &turbuletàceuxde la ville d'Alexadrie en Egypte.Quad onluy remonstraque ce iugelà eſtoithomeindigned'vn tel office,leleſaybiendit-il,qu'il eneſt indigne:mais par ,, ceğlesAlexandrins fõtturbulēts &auares,ieleur veuxdõ ner vn iugedeleurforte qles traite come ils meritēt.C'e ſtoittreſmal cõſideréà ceſt Empereur, dedõner vnmef- chấtmagiftratàvnpeuple corrõpupourl'améder: car c'e ſtoitcome qdõneroità vn malade vn meſchant medecin pour le guerir.Il s'estbien faitquelquetraitſemblable de noftre temps, par lameneedes Machiaueliſtes : mais il neſefautesbahirfi les Atheiſtesſuyuētla traced'vnApo- -ſtat:car l'vn vautl'autre.Nedoit aussi le Prince faire comme l'Empereur Valentinian quicontraignoitlesparties deſubir iugementpar deuant iuges ſuſpects,qui eſtoyent leurs ennemis.Cartous cesEmpereurslàonteſtégrande mēt blaſmezde leur temps,&font encorespar lamemoi redes Hiſtoriens , d'auoir ainſi par mauuaiſe election
auancé des hommes indignes aux eſtats, leſquels ils en ſtrats caf- deuoyentpluſtoſt reculer &deietter . Comme ontfait
tites fez pourfau-pe plufieurs autres Empereurs , qui en ontbien caffé pour tes. moindre cauſe, ainſi qu'aucuns ont eſcrit qu'Auguſte Cefar caſſa vnmagiſtrat comme ignorant&incapable, Sueton.in parcequ'il auoiteſcrit ixi enlieudeipfi . EtVefpafian en
Aug. cap. caffavn autre, parce qu'il ſe perfumoit, &fentoit lemuſc,
pat. cap.8. luydiſantqu'il euſt mieux aymé qu'il euſt ſentiles aulx.
inDemit. EtDomitian encaſſavn autre,parce qu'ilſe plaiſoit àdan cap.8.Flo- cer &baller: carDomitian, bien qu'il fuſt autrement
rus
14.
inVeflib. meſchant , auoit cela debon, qu'il faifoit bien charrier droitles magiftratsdefontemps. Semblablement auf- fi Fabricius Cenſeur, caſſa duSenat Cornelius Rufinius
Senateur, parce qu'il auoit dix marcs peſantde vaiſſelle d'argent , qui pourroit valoir en ce temps cy quarante eſcus.Orievous laiſſe àpenſer s'ils ne deuoyentbienpu- nir rigoureuſement ceuxquiconcussionnoyent, pilloy- ent,&mangeoyentle peuple , quivendoyent iuſtice , ou quifaiſoyetautres ſemblablesabus (quiſontauiourd'huy manifeſtement tollerez en France)puiſque ils encaffoy- enpourfi legeres cauſes,commed'auoirfailli en l'ortho- graphe
1
1
1
DE LA POLICE. 621
graphed'vn mot, de ſentir le perfum,de dancer,d'auoirà
quaranteefcus devaiſſelle d'argent. Carces chofes cyne ſemblentpoint eſtre grandes fautes, ains yen a pluſieurs quienfont vertuautemps oùnous ſommes.
ſe afOrce n'eſt pas affez que le Prince face bonneele- Tempera- &iond'officiers & magiſtrats,en cõſiderat les vertus par- ture requi ticulieresd'vn chaſcun: mais auſsi es fieges où il fautqu'il semblees eſtabliſſe pluſieurs iuges enſemble,il doit aduiſer de bie de magi- compofer le corps del'aſſemblee, en cõfiderant les qua- ſtrats .
litez requiſes pour donnerune bonne harmonie & tem- peratureàtoutlecorps. Et pourceſt effect il le doit com pofer&temperer de perſonnes dediuers eftats &dedi- uerſes cõtrees. Commepour exemple, vn Parlemét(qui doiteſtre vn corps compoſé de pluſieurs) ne doit pas e- ſtre compofédegens qui ſoyenttous ou de l'eſtat de no- bleſſe,oudu clergé,ou dutiers Eftat: mais y en doit auoir dechaſcun Eftat. Pareillement, il ne doit eſtre compofe degens qui foyenttous d'vne ville, ains endoyuent eſtre prinsdediuers endroits du reſſort. Etces deux pointsont bieneſté ainſi obſeruez d'ancienneté en France, ſuyuant les ordonnances Royaux qui le portent ainſi. Mais au temps oùnous ſommeson pourroit adiouſterpar mef- meraiſon,qu'envn Parlementtous ne doyuent eſtre Ca- tholiques Romains , & qu'il y en doit auoir de la Reli- gionreformee. Car ſi l'estatdu clergé , pourlaconfer- uation deſes priuileges,abien obtenuqu'en tous Parle- mētsilyait des magiſtratsdu clergé (bié qu'ils fontde meſme Religiõ en tous points que lesCatholiques laics)
combienplus eſt il raiſonnable que ceuxde ladite Reli- gionyen ayet? Sur cepropos nous liſons qu'àRomeil y
auoit, vn temps futplusgrand nombre de cheualiers en Florus lib.
l'aſſemblee desiuges ſouuerains des cauſes,que de Sena- &60. 70.
teurs.Tellementqu'vn iourpariugement ſouuerainPu- & 71 .
blius Rutilius (qui estoit vn homme de bien&fincere)
fut condamnéà banniſſement (àcauſe qu'il auoit repri- méles exceſsiues & indeuës exactions des Publicains en
Afie)& eſtant malvouludes cheualiers , qui faiſoyent le plus gradnombre enl'aſſemblee.LesSenateurs indignez de ce ingement inique, ſuſciterent Liuius Drufus Tri- -bundupeuple:àlapourſuitte duquel fut faite vue loy,
622 TROISIESME PARTI Ε.
Taral. lib.
Quedelà en auantles Senateurs & cheualiers feroyent ennombre pareil auiugement des cauſes.Laquelle loy fut trouueebonne&vtile pourla choſe publique. Com- me par le contraire lon ne trouua bonne la loy qu'aupa- rauat Caius Gracchus (qui estoit auſsiTribundu peuple)
auoitvoulu faire paſſer,par laquelle il tendoit à ce qu'au iugementdes cauſes il yeut deux cheualiers contre vn Senateur. Car en cela il n'y auoit aucune eſgalité nye- quité ,&partantà bonne raiſon ceſte loy là fut reiettee,
voiré à la ruine de Gracchus, qui futtué en ſe monftrant
trop obſtiné pourſuyuantd'icelle loy.
los APH AT aufsi Roy de Iudee , apres auoir eſta- 2.c.14.10 blydes bons magiſtrats par les villes de fonRoyaume,a- ſephus. presleurauoir enioint parexpres de faire bonne iuftice Antiq.lib. achafcun,fans auoir eſgard finon àla crainte de Dieu , & 9.٢. 1.
7-
non aux richeſſes , nyàladignitédes perſonnes : eftablit finalement un ſiege comme vn Parlement, en la ville de Ierufalem , compoſéde perſonnes choifies detoutes les ligues &famillesde ſon Royaume,pouriuger en dernier reffortdetoutes matieres, par deſſus les autres iuges in- ferieurs. Ceſte meſme temperature firent auſsiles an- ciens Romains en toutes fortes deleurs magiſtrats : car ils enmettoyent non ſeulementdela nobleffe,mais auf- fides cheualiers &du tiers Eſtat, afin que chaſcun fut có- tent,&quelesmagiſtrats eſtans ainſi temperez,ils nefufDionyf. ſent aucunementſuſpects à grand nyà petit.C'eſt ce que Halic.lib. difoitMarcus Valerius(vaillant &fage Senateur,&grand capitaine en guerre)voulant perfuader au Senatderece- uoir le peuple aux offices & en l'adminiſtration de la Re >>publique.Meſsieurs, diſoit- il, tous ceux quiveulentbien >>eſtablir un estat public,doyuentconfiderer nonſeulemét >>àcequi eſtde preſent, mais aussi àce qui peutaduenir.
" Or eft il certain que ſi l'adminiſtration entiere de la Re- »publique demeuroit toufiourses mains des riches & puif >>fans, ilpourroit aduenir par ſucceſsiō de tempsque quel- >>quepetit nombre d'iceux voudroyentvfurper la domina " tion tyrannique ſur le peuple. Mais quand ceux dupeu- >>ple ſerőt meſlez parmyles riches&puiffans,ils n'oferōt >>entreprendre aucunetyrannie ,craignans d'eneſtre pu >>>nis par les loix , dont les magiſtrats dupeuple en pour- royent
DE LA POLICE. 623
royent pourſuyure contr'eux l'obferuation. Eten ſom- "
me,tantplusgrand peur &frayeur nous propoſerons de "
uantles yeux aux tranſgreſſeurs des loix & corrupteurs desmœurs , en mettant contre les hommes ſuperbes & "
auares pluſieurs furueillans en teſte, tant mieux ſera l'e- "
ſtat de noſtre Republique eſtably &aſſeuré.
“
Le Prince ayant par bonne election bien ordonné les Le Prince magiſtrats de ſa iuſtice,il doit enapres aduiſer àles main doit punir tenir en leurdeuoir,&les faire marcher droit, & obuier les mauàce qu'ils ne viennétà ſe corrompre.Pour ce faire il faut uais iuges qu'il face deux choſes: qu'il caffe ceuxqui verſent malen leurcharge,voire qu'illes puniſſe ſelő la grauitédeleursdebien.
fautes,&qu'il recompeſe &remunere ceux leſquels ver- fentbien.Nous auons cydeſſus mis quelques exemples d'aucuns Empereurs qui chaſtioyent les magiftrats vi- cieux, leſquels exemples meritent biend'eſtre tirez en conſequence,du moins pour les grandes fautes que les magiftrats cõmettent. Maisſur tout le Princedoit touf- iours auoirdeuant les yeux l'exemple du Roy S. Louys, lequel de ſon regne enuoyoit ſouuentdes Commiffaires parlesProvinces , pourinformerſur les abusdes magi- ſtrats,&pour enfaire iuftice: car ceſt exemple làmerite biend'eſtremisen vlage au temps oùnous ſommes. AuLăpridius refte l'Empereur Alexandre Seuere pratiquoit fortbien in Alexan cesdeuxpointsque nous venonsdedire, touchantde pu nir les mauuais magiſtrats & remunerer les bons. Car d'vncoſté il hayſſoitſi eſtrangementles meſchansmagi- ſtrats quiabuſoyentde leur eftat, qu'vn iour eſtantvenu enſacourvnArabinus, qui auoitle bruit d'auoir eſté co- cuſsionnaire en l'eſtat qu'il auoit adminiſtré , il ſe print àcrierde colere,Odieux immortels! &quoy ? Arabinus <
nonſeulement eſt encor viuant, mais aussi oſebien com "
Paroir au Senat &deuant moy ! D'autre coſté Alexan- "
dre remuneroit&falarioit fortlargement les magiſtrats quieſtoyent gensde bien , & qui s'acquittoyent du de- uoirdeleurs charges.Car ( diſoit il)les bons magiſtrats quifontgens debienil les faut acheter & enrichir mais lesmeſchansqui nevalent rien il les fautappauurir&de- chaffer.Nouspourrions auſsi icy alleguer l'exemple de la pluſpartde nos anciens Rovsde France, leſquels ſti-
&remune
rer les gés
dro.
624 TROISIESME PARTIE.
pendioyent bien leurs officiers de iuſtice. Gar encores qu'ilſemble que les gaigesqu'ils prenent àpreſentſoyét petis, fi eſt-ceque dutempsque leſdits gaiges furentpre- mierement conftituez, ils eſtoyent affez grands &fuffi- fans pour entretenir ceux à qui onles donnoit. Etn'y a
pointdedoute qu'vnhommeſe pouuoit aussibie & hō- norablemententretenir y a cinquante ou ſoixante ans,
pourtrois cens liurespar an , que maintenantpourmil- le: car à laverité depuis ce temps là toutes choſes ſont encheries au quadruple.Donts'enfuit,puiſque lesdeſpé- fes fontquadruplees, &que les gaiges des magiftrats ne fontpointhauffez,qu'ilferoit requisdeles leuraugmen ter, afinde leur donner courage debien faire leur de- uoir,&leur ofter toute occafion &excuſe d'abus.
S vr cepropos aucus onteſtimé que pour obuier aux abus&corrupteles des magiſtrats, il ſeroit bon &expe- Les magi- dientdeles faire temporels , commebiennels ou trien- ſtrats en nels, ou bien de les faire ambulatoires, en les remuatd'v- France ne ne Prouince envne autre de temps en temps. Ceſte opidoyuent nion a eſtétenuepar vn gradperſonnage de noſtretéps,
porels ny laquelle femble eſtre fondeefur pluſieurs bõnes raiſons ambula &exemples. Car files magiſtrats eſtoyent temporels,
toires. ils ſeroyentparconſequentſuiets à eſtre ſyndiquez , & à
eftre tem
rendrecontedeleuradminiſtration. Et s'ils eſtoyét am- bulatoires,ils neconoiſtroyết gueresles perſonnesſub- miſes à leurs iurifdictions , &ne pourroyentcontracter aueceux intimefamiliarité &amitié, qui induitſouuent les iuges àfouruoyerdu droitchemin,&oſte le bandeau dedeuantles yeuxde iuſtice.Etdevrayparles loix Ro- maines, &parles ordonnances du RoyS.Louys,&deplu ſieurs autres Roysſes ſucceſſeurs,les magiſtratsdespro- uinces ne pouuoyent eſtre de la Prouince meſme où ils eſtoyent establis,&eſtoyenttemporels. Ce neantmoins nous conſiderons que la France est compoſee dediuer ſes Prouinces , qui ont chaſcune leurs couſtumes &fty- lesdifferens, noustrouuerõs qu'il ſeroit impoſsible qu'il ſe ſceuſt trouuerdes magiſtrats propres àſauoir mini- ſtrer iuftice enchaſcune Prouincediuerſe,pour nefauoir les ſtyles &couſtumes differentes dechaſcun pays , qui ne s'apprennentbonnementque parl'vſage &pratique.
1
Ioint
DE LA POLICE. 625
Ioint quegens vieux ,& pluſieurs perſonnes bien capa- bles d'exercer offices de magiſtrats , ne pourroyent ny
ne voudroyent s'aſtreindre àce remuementdeProuince en autre. Car les afaires de leur famille ne s'enporte- royentpas bien,&chaſcun doit auoir ſoin de fa famille.
Nous voyons auſsi que ceuxqu'on auance aux offices ,
encorqu'ils foyentgens bien doctes &cappables,n'ont pas du premier coup la dexterité & promptitude pour bienappliquer leur fauoir à l'vſage,car elle s'acquiert en traitāt les matieres &par l'experience. Donts'enfuit que ſi les magiſtats eſtoyenttemporels,ils ſeroyet au boutde leurtemps lorsqu'ils comenceroyent àentendre com- mentils doyuentmanier leurs offices, & enfubrogeroit ond'autres nouueaux en leur place, auſquels ils enpren- droit tout demeſmes. Etainſi il aduiendroit qu'aux offices il yauroitplus ſouuent des gens nouueaux que de bienexperimentez , choſequi ne ſeroitbonnene profi- tablepour lachoſepublique. Etpour ceſte cauſe nous li- fonsque l'Empereur Antoninus Pius cõtinuoit toufiours de ſon temps les magiſtrats qui s'acquittoyenr bien de leurs offices. Etquedutemps de Seuerus, &autres Em- pereurs apres luy,futpratiqué qu'à l'office de la Prefectu Capit, in re pretorienne on pouruoyoit toufiours quelqu'vn de Pio. Spar- ceuxquiparauantyauoyet ferui d'aſſeſſeurs, &qui pourtianus in ceſtecauſepouuoyentſauoir comment il faloit manierNigro.
ceftoffice.Et pour certain du temps des Romains ily a- uoit ceſte incommodité aufaitdes magiſtrats , quebien ſouuent ils eftoyent àla finde leur temps,quandils com mençoyent d'entendre commentils deuoyent admini- ſtrer:commele CapitaineNigerlieutenantdeguerrede l'Empereur Marc Antonin s'enplaignoit àluy.Mais ceſte incommodité efſtoit beaucoup plus ſupportable de ce tempslàqu'auiourdhuy elle ne ſeroit enFrance : carles magiſtrats Romains ne conoiſſoyent gueres ſouuent descauſesdes particuliers,mais en France il faut queles magiſtrats conoiſſent eux meſmes toutescauſes.
Le Prince APRESque le Prince abien eſtably ſa iuftice, tant pardoit luy publication de bonnesloix , que par inſtitution debons meſme mi
magiſtrats, eucor n'eſt il paspourcela hors depeine : car noſtrer iu.
ilſedoit auſsi luy meſme meſlerdela faire. Et cela eft ſtice.
626 TROISIESME PARTIE.
vn autre pointdu conſeilque lethro donnoit à Moyfe:
car apres luyauoir conſeillé quels magiſtrats il deuoit e- ſtablir ſous luy , il adiouſta dauantage queMoyſe ſede- uoitreferuerla conoiffance &deciſion des grands afai- res,qui font de coſequence.Età la verité cecy eſtvn point bienneceſſaire,&qui nedoitpas eſtre mis enarriere par lePrince,car il eſt debiteur de iuſtice àſes ſuiets , &leur
doitpreſter audiéce es chofes quidoyuent eſtre deſaco- noiffance. Car toutes choſes neſontpas propres pour e- ſtre traitees pardeuant les magiſtrats establis par le Prin ce,ainsyenaplufieurs dont laconoiſſance doit apparte- nir au Prince ſeul:comme quandon veut faire plaintif contrequelquegrand ſeigneur ou magiſtrat, ou contre les Publicains &exacteursdedeniersdu Prince,ou quad onveut demandergrace, don, recompenſe,&pluſieurs autres choſes ſemblables. Le Prince doncdoit luymef- me, ou ſeul,ou enſon conſeil,preſter ſouuent audiance à
Dionys. ſes ſuiets. Carnous liſons que parla primitiue creation Halic.lib . des Roys &Monarques,l'authoritéqui leur fut attribuee 1.85.
43. in Auparlepeuple,conſiſtoit entrois points biennotables.Dot le premier eſtoit de miniſtrer bonne iuftice àleursfu- iets, enfaiſant obferuer les loix &couſtumesdu pays , &
enconoiffant eux meſmes des iniures qui fontgrandes &deconfequence entre leurs ſuiets. Leſecond pointe- ſtoitdeconuoquer l'aſſembleedu Senat, pourtraiterdes afaires della choſe publique: & le troiſieſme d'eſtre le chefſouueraindelaguerre. Etd'autant que le premier deuoir desRoys conſiſtoitàfairebonneiuſticeàleurs ſu iets, les anciensGrecs(meſmes Homere)les appelloy.ent δικαιοπόλους &θεμιστοπόλους, c'eſt à dire Diſtributeurs de iuſtice. C'eſt pourquoy preſque tous les bons Princes ont Suet. in euleursAudiances ordinaires, eſquelles ils conoiſſoyent
cæf. cap. des plaintes & doleances de leurs fuiets,& leur faiſoyent guftocap. droit&iuſtice. Iule Ceſar prenoitvne grand' peine &tra 33.inClau uail àpreſter audiance aux parties, &àleurminiſtrer iu- dio. cap. ſtice,&àfaire obſeruer les loix qui concernoyentle bie 15.inGal- public, commela loy Somptuaire,ne voulant permettre bacap. 7. exceſsiueté debanquets,nydiſſolution enhabits. Augu- 8.9. inDo ſte Ceſar ſemblablement tenoit audiance ordinaire ,laquelle ilcontinuoit par fois iuſques en pleine nuict,mef- mitiano
cap8.
mes
DELA POLICE. 627
meseſtantmaldiſpoſé il ſe faiſoitporter au palais en vne littiere, oubienil tenoit audiance en ſa maiſon. L'Empereur Claudius auſsi (bienqu'il fuſtd'vn eſprit lourd &
groſsier ) ſe mefloit de tenir audiances , & rendre droit auxparties. Auſsi faiſoit Domitian,lequel (quelquemef- chantqu'il fuſt enſes autres deportemens) pargrand' induſtrie&diligence miniftroitbonne iuftice auxparties,
&reuoquoit fouuent des arrefts du ſiege Centumviral,
qui auoyenteſté donnez par faueur , & n'eſpargnoit pas àcondamner & punir les iuges corruptibles. L'Empe- reurGalba ſemblablement (bien qu'il fuſt aagéde plus defoixante &douzeans quand il vintà l'Empire)ſe meſ loitdedonner audiance aux parties ,&de leur miniſtres iuſtice. Pareillement Traian , Adrian , les Antonins , Seuerus,Alexandre , & pluſieurs autres Empereurs Ro- mainsdonnoyent audiance àleurs fuiets,&leurfaifoyét iuſtice. Et meſmes eſt bien memorable cequieſt eſcritDion is de l'Empereur Adrian,aſauoirqu'vn iour s'enallant auxAdriano
champs, il futrequis parvne pauure femme ( qui s'eſtoit miſeſurle chemin, pour efpier quand il paſſeroit) deluy
faire iuftice,ſur quelques doleancesqu'elleluy expoſa en peudeparoles. L'Empereur luydit toutdoucement que cen'eſtoitpas làle lieuoù elle ledeuoit requerirde iufti ce,&la renuoyaàvne autrefois. Lafemmeluyrepliqua.
Sire,dit elle, ſi vousne mevoulez faire iuſtice, pourquoy doncvousmeſlez vous d'eſtre Empereur?Adrianneſe fa chapointde ceſte replique, mais s'arreſta tout court , &
l'ouyt,&luy fit iuſtice.
Si nous liſons les hiſtoires de France, nous trouuerõs
qu'ila eſté encores plus commun&ordinaire ànos au- ciens Roys detenir audiaces (qu'on appelloit Lictde iu- ſtice)que nonpas aux Empereurs Romains. Charlema- Annales gne Royde France&Empereur,outre cequ'iltenoitdi- fur l'an ligēmēt la main à ce que les Baillifs, Seneſchaux&leurs 809. &
lieutenans marchaſſentdroit , ſans abuſerde leur eſtats, 814. &
vouloitauſsiqu'ils luy renuoyaſſent la conoiſſancedes 1215.
grandesmatieres, qui eſtoyentde conſequence,ouqui e- ſtoyent entre grands ſeigneurs. Puis luy-meſme faifoit comparoir deuant luy les parties ,&les oyoit patiem- ment, &apres les auoirouyës illes appointoit amiableRr
628 TROISIESME PARTIE.
:
ment, ſi faire ſe pouuoit: finonil donnoit ſa ſentence, &
leur faifoitbonne&prompte iuſtice. Le Roy Louys pre mierde ce nom(furnomméleDebonaire, àcauſedeſes bõnes&ſaintes mœurs)ſuyuant les traces de Charlema- gnefon pere,tenoit audiace publique enfonpalais trois foislaſepmaine,oyant les plaintes & doleancesdechafcun,faiſantàtous bone & droicturiere iuſtice. Mais quel bien reuenoit il de cela C'eſt(dit l'hiſtoire) que lachoſe publiquedutemps de ce bonRoy fut fi bien gouuernee &adminiſtree , qu'onne trouuoit preſque perſonne par- myſes ſuiets quiſe plaigniſt qu'aucun luy fiſt tortnyiniu re,ains viuoyenttous engrand'paix &profperité,n'ofans s'entre-offenſer, pour la crainte qu'ils auoyentdelabon- ne iuſtice du Roy,qu'il adminiſtroit luy- meſme,&faifoit adminiſtreràſon exemple par ſes officiers.Tantpeut ce- ſte vertu Royalede iuſtice, quede maintenir paix&prof perité enſon Royaume. LeRoyPhilippe Auguſte (fur- nomméle Conquerant, àcauſe de ſesgrandes prouef ſes &conquestes) eſtoit ſemblablement bon iufticier,
&oyoit volontiers les plaintes de ſes ſuiets. Demanie- requ'vn iour ayant entendu que Guy Comte d'Auuer- gnevſoit de grandes pilleries &violences ſur ſes ſuiets &voiſins ,exigeant ſur iceux grandes fommes de de- niers contre leur gré, &fans le conſentementdu Roy leur fouuerain , &l'ayant trouué coulpabledecela, le
condamna(par l'aduisdes Barons de France) àperdreſa terre&ſeigneurie d'Auvergne ,qui des lors fut vnie à la couronne. Nous pourrions auſsi mettre icy enrangla bonne juſtice des Roys Charles le Sage , Charles VII,
Charles VIII, LouysXI I,&de plufieurs autres Roy'sde France, quipreſtoyét tous audiance ordinaire auxplain- tes&doleancesdeleurſuiets,&leurfaiſoyentbonne iu- ſtice.Mais il ſuffirade clorre ce propos par l'exemple de 1269. Ga. cebonRoy S.Louys,quientre autres vertus dontil eſtoit guin enla doué,aeſté vn fortbon&droicturier diſtributeur de iu- vie S. ſtice. CebonRoyayat vn treſgrád zele à establir vnebō- Louys. ne iuſtice enſon Royaume, en premier lieuvoulut & orBonneiu- donna que les bonnes &anciennes loix & couftu- ſtice du mes du Royaume fuſſent bien & eſtroittement obferLouys. uees , ſur peinequ'il s'en prendroit aux Baillifs , SenelAnnales
fur l'an
1255. &
Roy S.
12 chaux
:
1
DE LA POLICE. 629
1
chaux&autresmagiftrats, s'ils ne les faifoyent bien ob- feruer. Et afin queles magiſtrats chariaſſent droit,il ef- liſoitaux offices les plus gensdebienqu'il pouuoittrou uer,deſquels ils'enqueroit ſecrettement, ayantpour ſuf- pectsceux qui s'ingeroyent.Etafin qu'ils adminiſtraſſent bonne&brieueiuſtice,aupauure commeau riche , ſans acceptiondeperſonne,il leur defenditde neprendre au- cunsprefens,(forſque quelque preſentde victuaille ,qui n'excedaſt pasdix ſols devaleurparſepmaine)nyaucuns autresbiéfaits,pour eux ouleurs enfans, ny desparties li tigantes,nyd'aucune perſonne de leur bailliage & ref- fort,&qu'ils ne peuffent rien acquerir enleurditreffort,
GarcebonRoy cõſideroit queles preſens,biensfaits, &
defird'acquerir, font les moyensparleſquels les iuges&
magiftratspeuuenteſtre corrompus,&quepartant, pour obuier àtoute corruption, il faloitretrancher les moyés d'icelle. Au reſte, il puniſſoit fort rigoureuſement les officiers deiuſtice qui abuſoyentde leurs eftats , & n'ef- pargnoitpas les plusgrandsſeigneurs meſmes,ains les condamnoit&faifoitpunirfelon leurs demerites. Com meil aduint auſeigneurde Coucy, lequel auoit faitpen- dre&eſtraglerdeuxieunes Flamens, pourles auoir trou uezchaſſans en ſes boys. Carle Royfit appeller par de.
uantluy ce ſeigneur deCoucy,lequel craignantd'eſtre traitédemeſmequ'il auoit traité ces deux Flamens, vou lutdecliner laconoiſſance du Roy,diſant qu'il deuoite- ſtrerenuoyé par deuantles Pairs deFrance. Mais le Roy le fitſubiriugement pardeuant luy, & auoit intention delefaivemourir, s'il n'euſt eſté fortrequispardesgrāds ſeigneurs parens & amisdudit de Coucy, de luy faire quelque grace. Auſquels le Roy accorda que ledit de Coucyauroit lavieſauue, maiscependant ille condam- naàalleràla guerre cõtre lesTurcs&infideles enlater- re ſaincte,par l'eſpacedetrois ans (qui estoit vne eſpece debanniſſement)&en outre le codamnaenl'amendede dix milleliures Pariſis,quifurent appliqueesàbaſtir l'ho ſtel Dieude Ponthoiſe.Cebon Roynedonnoit pas gra- ce facilement, ny fans grande &meuredeliberation,&
auoitfouuenten ſabouche(commepourdeuiſe)ce ver- ferdesPſeaumes de Dauid,Bienheureux ſontceuxqui
h
Rr 2
630 TROISIESME PARTIE.
mádemés
font iugement&iuftice entout temps.Ildiſoit aussi que cen'eſtoit pas mifericorde , mais cruauté, de ne punir pas lesmalfaicteurs. Etau reſte il eſtoit Roy veritable,
Les x.Co- chaſte, charitable &craignantDieu, quiſontvertus fort quelekoydignesd'vnborn Prince,& qui acompagnent volontiers $. Louys à la bonneiuſtice. Mais les beaux preceptesque cebon fon deces Roydonna (eſtant en l'extremité deceſte vie) au Roy donna à Philippe le hardy ſon fils &ſucceſſeur , meriteroyent fon fils biend'eſtre eſcrits en lettre d'orſurle lindal des portes ayſné. &aux maiſonsde tous Roys&Princes Chreſtiens , afin "qu'ils les euſſent toufioursdeuantleurs yeux. Mon tref- "cher fils(luy diſoit- il) puis qu'il plait àDieunoſtrepere "&createurde me vouloir retirer maintenatde ce mifera
"ble monde, pour me faire iouyrd'vne meilleure vie que "cette cy:ie ne veux pas me feparetde vous qui eſtes mõ " fils, fans vousdonnerpour maderniere benediction,les "preceptes&enſeignemens qu'vn bon peredoitdonner "àſon fils , esperat que vous engrauerez dans voſtre cœur "ces dernieresparoles de voſtrepere. Ievous commande "donc,montreſcher fils ,que furtoutes choſes vous ayez " toufiours lacraintedeDieu noſtre bon peredeuant vos "veux: carlacrainte de Dieu estle commencement,voire "l'accompliſſement,detoute vraye ſageſſe,&fi vous crai- "gnez ſonnomilvous benira. Secondement, ie vous ex- " hortedeprendre toutes aduerfitez en patience, reconoif " ſant que c'eſt lamain de Dieu quivous viſitepour vos "pechez: &de nevous enorgueillir point en profperité,
>>reconoiſsátqu'elle vous aduietde la puregrace deDieu,
"nonparvos merites. Tiercement, ie vous recommande >>lacharité enuers les pauures , carles biens que vous leur >" ferez vous feront rendus au centuple, &Iefus Chrift no- >>ſtre ſauueur les reputerafaits àluy mefme. En apres,ie "yous commandebien eſtroittemetmontreſcher fils que >>vous fariez garder &bien obferuer les bõnes loix& cou >> itumes du Royaume, &miniſtrerbonne iuſtice àvos fu- >>iets:carbienheureux fontceux qui font miniſtrer iuftice >>>entout temps. Et pour ce faire , ie vous enioin &com- >> mande,que vous soyez foigneux & diligent d'auoir des >>>bonsmagistrats,&que vous leur commandiez qu'ils ne >>fauoriſent pointvosprocureurs contre la raiſon&equité,&
1
DE LA POLICE.631
66
“
"
6
66
té,&que vouspuniſsiez rigoureuſementceux qui abuſe- rontde leurs offices:car quandils font faute,ilsfontplus puniſſablesque les autres, parcequeceſonteuxqui doy- "
uentgouuerner les autres fuiets ,&leur doyuentferuir "
debonexemple. Ne fouffrez qu'en iuftice il yaiait acceptiondeperſonnes:&fauoriſez aupauure iuſques làtant "
ſeulementque laverité de fon fait ſoit conue, ſans lefa- "
uoriferquant au iugementde ſacaufe. Dauatage,ie vous "
commande quevous soyez ſoigneux d'auoirbon con- "
feilaupresdevous,de perſonnes quiſoyentd'aage meur &raſsis,&qui foyent ſecrets,paiſibles,&non auaricieux "
netortionnaires:car fi vous le faites,vous enferez aymé "
&honnoré, parce quela lumiere des ſeruiteurs fait re- luire les maiſtres.ltem plus, ie vous defen de ne prendre "
tailles nytributs furvos fuiets, finon pour vigente necef- "
fité, euidente vtilité,&iuſte caufe: car autrement vous ne ſerez pointtenu pour Roy,mais pourTyran. Dauantage "
ievouscommandequevous foyez foigneuxde mainte- "
nirvos fuiets enbonnepaix &tranquillité, &leur obfer- "
uer leurs franchiſes & priuileges dont ils ontcy-deuant "
iouy,&vous garder de mouuoirguerre contre nulPrin- "
ceChreftien,ſans treſgrande occafion&raiſon. Item ie "
vous exhorte, que vous donniez les benefices de voſtre "
Royaume àgensde bõne vie &debonne confcience, nõ “
àgens luxurieux ny auaricieux:car autremet vous feriez "
coulpablede leurs fautes &pechez. Montreſcher fils , ſi vousobferuez mes comandemēs,vous ferez en bon exépleàvos fuiets,&ferez cauſe qu'ils s'adonneront àbien "
faire,parce quele peuple s'adonne toufiours à imiter ſon "
Prince : &Dieupar ſabonté vous maintiendra ferme & "
affeuré envoſtre eftat &Royaume.Atat finitce bonRoy "
ſesdernieres paroles,pleinesd'vnfainct zele,&correſpō- dates àſa vie paſſee, &redit l'ame auCreateurquilaluy luy auoit donnee. Son fils le RoyPhilippe, troifiefme de cenom(furnommelehardy,àcauſe de ſa vaillance qu'il monſtra contre les infideles , & contre autres ennemis,
tantduviuantqu'apres ledecesde ſonpere)fit tresbien fon profitde ces beaux commandemens, &maintint le Royaume enbonne paix &grande profperité,durat ſon
regne.
66
A
Rr 3
632 TROISIESME PARTIE.
Pourla fin de cepropos ie remarquerayence bon RoyS.Louys,qu'il eſt bien vrayce que l'Eſcriture nous teſmoigne, que le iuſte germera &receuradeDieulabe nediction de grande &longuegeneration.Car il ya plus detrois cens ans quela race decebonRoy tient lacou- ronnedeFrance,voire n'y a plus autreracedefang royal quela fienne: car la maiſonde Valois & la maifonde Bourbon ſont iſſues dece bonRoy. Dieupar ſa miferi- cordefacelagrace auxPrincesdece temps,quifontdef- cēdus d'vne fi bonne origine , qu'ils puiffent engraueren leur cœur ces beaux commandemésde cebon Roy,lef- quelsà laverité iln'avoulu ſeulemetpreſcrire audit Roy Philippeſonfils, mais generalement àtouteſapoſterité.
Difcours
:
liu.1.ch.
55%
XXXVI. MAXIME.
Lesgentilshommesqui tienentchasteaux &iurisdictionsfontfort ennemis des Republiques.
Esligues&Catonsd'Allemagne(ditMa- chiauel)viuet fortpaiſiblemet&àleurayſe,
dautant qu'il gardent eſgalité entre eux,
&ne ſouffrent qu'il yait des gentilshommes en leurpays. Et cepeuqu'ilyena,ils les hayſſenttel- lement , quequandquelques vns tombentd'auan- ture enleursmains, ils les mettentà mort ,ſans en
prendre nul à mercy: diſans que ceſont eux qui gaſtenttout ,&qui tiennent eſcolle demeſchan- ceté. L'appelle, (dit- il)gentilshomes ceux quiviuét de leur reuenu,ſans s'adonner à aucun meſtier.
Ce
1
1
DE LA POLICE. 633
Cefontgensfortdangereux envne contree,&fur toutleshauts iufticiers , quitiennent chaſteaux &
fortereſſes , &qui ontnombredevaſſaux& ſuiets qui leur doyuét foy&homage . Le Royaume de Naples,laterredeRome,laRomagne, laLóbar- die,főtpleinesdetelle manieredegés,&font cauſe qu'ón'yaiamaispeudreſſer eſtat politique, car ils főtennemisformels del'eftat ciuildesRepubliqs. EVX qui punti ont frequenté democ le pays d'Allemagne &des
cequ'ilditſurcefte Maxime.Car onvoid eſdits pays plu- fieurs gētils-homeshauts iuſticiers,ayasfous euxhomes,
iurifdictios &chaſteaux, qui noſeulemet ſont maintenus enleur nobleſſe &authorité, mais aussi yſont fort reſpe- tez,& employez aux afaires publiques. Ettant s'en faut qu'ilsytienneteſcoledemeſchaceté, que parle côtraire cefonteuxquis'aidēt à tenir le pays en paix, chaſcun en ſacotree,&quifontfaire&miniſtrer iuſticeàleur ſuiets.
Iene veuxpas niet qu'il n'y ait bie des gentilshõmes en Allemagne,aux paysdes Suiffes, enFrace,&par toutail- leurs qui ne valetgueres,&qui fontvioles &vicieux:mais -pourquelquesvnsil nelesfautpas tous condaner enge- neral, comefait icy Machiauel,qui ditque ce fontgésda- gereux en vn pays,&qu'ils font ennemis de l'eſtat politi- que lene ſay pas ſi ceux qu'il nõmeſonttels, aſauoirles gentils-homes de Naples,de la Romagne,deLobardie &
deRome, &ie ſuis contentdele luy confeffer , pour ne cõteſterpoint contre luyſur vn fait qui aquelque appare- cedeverité:mais ie luy nie bie quedeçales mõtsils foy- enttels. Ains par le côtraire nous voyons que c'eſt la No- bleſſe, en France &es autres lieux circonuoiſins , qui fair
main forte àla iuſtice , &qui lafait obeir. Bie cófefferay- ieque les gentils-homes dedeçales mots font fortdan- gereux, & grands ennemisd'vn teleſtatpolitiqueque ce- luyqueMachiauel àbaſti par ſes eſcrits , c'eſt àdired'vn eſtattyrannique. Carles hiſtoires nous font foy,que nos anceſtres , ſpecialement les Barons ,Seigneurs & gentils hommesſeſonttoufiours vigoureuſement oppoſez aux
1
Rr 4
634 TROISIESME PARTIE.
tyrannies ,&qu'ils ne les ont iamaislaiſſé longuement pulluller ny prendre racine . Qui eſt vn naturel enla Nobl eſſe Françoiſe', manuais pour les Machiaueliſtes eſtrangers, quifontvenus enFrance exercer leurs tyran- nies: car àgrandpeine yprendrontelles gueres forte ra- cine,Dieuaidant.
3
Difcours
liu.3 .
chap.1.
XXXVII. MAXIM Е.
LaNoblessede Franceruineroit l'estatdit Royaume,files Parlemens ne lapunis- Soyent&tenoyent en crainte.
1
ERoyaumedeFrance(dit maiſtre Nico- las)eft vnRoyaumeviuat ſous les loix plus
que nul autre,deſquelleslesParlemés ſont gardiens&entreteneurs,meſmementceluydePa- ris. Etiuſques àpreſent leRoyaumes'eſtmainte- nu,parceque lesParlemens onttouſiourseſté exe- cuteurs obſtinez contre la Nobleſſe . Et fans
cela , à la verité le Royaume viendroit à ſe dif- foudre.
ACHIAVEL euſt mieux fait de ſe meſler de Mparlerde Florence feulement meflerde , que de fe parlerdelaFrance: car ilmonftrebiéqu'il enparlecom- mevn ignorant, qui neſceut onques gueres que c'eſt de l'eſtatdeFrance , ne comment elle a eſté gouuernee par nos anceſtres . Carie vous prie,oùà-il trouué cela,quele Royaume deFranceviendroitàſediſſoudre, ficen'eſtoi a
qu e
1
}
DE LA POLICE. 635
queles Parlemens font executeurs contre la Nobleffe?
n'est-cepas autantàdire , que la Nobleſle Françoiſe rui- neroitle Royaume , ſi elle n'estoit tenue enbride par les Parlemens,&qu'ilferoit meilleurqu'iln'y en euſt point?
Ienedoute pasque Machiauelne l'ait ainſi entendu, car nous levoyons par la pratique des Machiaueliſtes, qui ne taſchentà autrebutqu'à ruiner en France toute la No bleſſe,poury establir leur tyrannie mieux à leur aiſe,ſans contredit . Et pour ceſt effect ils ont caffé, violé,& ren- uerſé toutes lesbonnes loix du Royaume,par le moyen deſquelles il a toufiours eſté maintenu iuſques à ce temps, commeMachiauelle confeſſe,&dit vray. Ceque ſesdiſciples ayansbien remarqué,&defirans ruiner le- dit Royaume , n'ont pas failly de commencer par les loix d'iceluy, fachans bienqu'ayans ruiné ſesfondemens,
il leur feroit aiſé de le diſſoudre &abbatre.
L
MAI s pour cõfuter ceſte Maxime ie ne veux alleguer autre choſe,ſinon que nous voyons par nos hiſtoires Fra- çoiſes , que leRoyaume à eſté autant ou plusHoriſſant&
mieux gouuerné deuantqu'ily eut point de Parlemens enFrancequedepuis.Car le Parlemet de Paris (quiestle Depuis plus ancien)fur eſtably & conſtitué du temps du RoyPhi- quel téps lippe le bel,en l'an 1294.Celuyde Thoulouſe duregne deles Parle- Charles V II. enl'a 1444. Celuyde Bourdeaux duteps dumens de meſmeRoy, enl'an 1451. CeluyduDauphinédu tempsinſtituez.
auſsidu meſme Roy (mais par l'authorité du RoyLouys XI.fon fils, lors Dauphin ,ſe tenant en Dauphiné) enl'an 1453. Les Parlemens de Dijon &de Prouence du temps duditRoy LouysXI. Celuy de RouendutempsduRoy Louys X II .& en l'an 1499. EtceluydeBretaigne fut eri- géſeulementdutempsdufeu Roy Henry II. Or deuất Deuat les qu'il futnouuelles de tous ces Parlemés,le Royaume n'a Parlemens il pas eſté ample &floriſſant, riche enpaix , &puiſſant enle Royalu- guerre? Nul nepeutnier cela, fans dementir apertement moins Ho toutes nos hiſtoires,qui teſmoignentque duteps deClo- riflant en uis, CharlesMartel, Charlemagne,PhilippeAuguſte , S. paix &ba Louys,&deplufieurs autresRois de France,leRoyaume ne iufice aeſtégrandement floriſſant en paix & en guerre. Ettou- que de- tesfois il n'estoit encores aucune nouvellede touslesPar- puis.
lemés ſus nõmez.Et tant s'enfaut que les gentils-homes
Fráce font
men'eſtoit
636 TROISIESME PARTIE
Plufieurs.
Catil.
troublaſſent ne ruinaſſent l'eſtatduRoyaume, lors qu'il n'yauoit pointde Parlemens , que par le contraire c'e- ſtoyent eux qui exerceoyent en perſonne les estats de Baillifs &ſeneſchaux , & miniſtroyent iuſtice à chaſcun parmyles Prouinces . Et quand ils eftoyent contrains d'aller dehors , ils commettoyent eux meſmes vnlieu- tenant, pour exercer leurs offices.. Etquant auxappella- tions qui eſtoyent emiſes d'eux, elles ſe vuidoyent par v- ne aſſemblee generaledes deputez des Prouinces &bō- nes villes du Royaume, qſe cogregeoyétvne foisl'annee au lieu qleRoyleur aſsignoit, laquelle aſséblee on appe loitbien Parlemét, maisce n'eſtoyétpas offices formez,
&nereſſembloitenrie,oupeu,auxParlemés d'apreſent,
maispluſtoſt àl'aſſembleedes eſtats generaux. Laaſsi- ſtoyétles deputez de robbe courte, la pluſpart gentilshõ mes, qu'on appeloitlaics,&les deputezde robbe longue qu'on appeloit clercs (cobien quedepuis on a appelé Co ſeillers clercs, ſeulemétceux quiſontde l'ordre de Preſtri ſe,&laicsceux qui ſontmariez) auecles Pairs de France,
quadils s'y vouloyenttrouuer.Etpar ainſi les gentils-ho- mes eſtoyent employez à faire iuſtice aupeuple, no ſeu- lement es offices de Baillifs &Seneſchaux, mais aussi comedeleguezdes villes& Prouinces, pour aſsiſter enl'af- fembleedu Parlement,qu'on appeloit autrementla cour desPairs.Etpartant il ſe voidquelediredeMachiauel eſt vnepure calomnie , & que la Nobleſſe de France n'eſt point telle qu'il lafait (combienqu'en tous eſtats ily en aitdebons &de mauuais) &que de touttemps , meſmes deuantqueles Parlemens fuſſent , elles'eſt employee à
maintenir le Royaume en paix& repos , en exercantles charges&offices deiuſtice.
ETpleuſtàDieuqu'encores auiourdhuyles gétils-h6- mes ne s'addonnaſſentpas tat aux armes,&qu'vne partie d'eux embraſſaſſentla Iurifprudence,pourſauoir exercer les eſtats de iuſtice: Les anciens Romains ne faiſoyet pas
moinsd'estimede la vertu ciuile, par laquelle lon fait maintenirla paix &la iuſtice enſon pays , quede lavertu militaire,par laquelle lonſedefend de l'oppreſsio eſtran- Saluft.in gere.Etdefait c'eſt peu dechoſe(come ditSaluſte)d'eſtre puiſſantenarmes dehors , quanddedans on n'a pointde conſeil
!
1
DE LA POLICE. 637
conſeil.CarlesBarbares,commeles Scythes&Tartares,
fontbienbelliqueux côtre leurs voifins &ennemis:mais chez eux ils n'ontnulconſeil, nullebõnepolice, nulle iu- ſticebien reiglee, nulles lettres, ſciences nyeſcoles,& en ſomme te fontBarbares,biéqu'ils ſoyentbelliqueux. En quoy il paroit cõbien fert àl'eſtat public d'vn pays d'a- uoirdedans ſoybonneiuftice,&bonne police,&gensca- pables &idoines quiles ſachentbien manier . Mais nos gentils-homesd'auiourdhuy (aumoins pluſieurs)ont les
lettres&ſciences entropgradmeſpris: puis eſtimentque ceſoitchoſequiderogueroitàleurnobleſſe s'ils ſauoyet quelque chofe,&ſe moquentde ceuxqui manientlaplu- me&l'eſcritoire . Quieſtvndesplus grāds vicesqui ſoit auiourdhuy enla nobleſſe.Et fi l'ignorancene leur eſtoit tantagreable&en recomandation,&qu'ils daignaffent aumoins lire les hiſtoires,ils trouueroyetque lule Cefar,
Auguſte, Tiberius,Claudius,Adrian,MarcAntonin. Seue- rus, Macrinus, &pluſieurs autresgrandsEmpereurs ont
eſtéfort doctes aux lettres &bõnesſciences,voire en ont
eſcritdes liures. Nous liſons auſsien noshiſtoires quele RoyCharlemagne,le RoyRobert,Charles le Sage,&do recentememoirele RoyFraçoispremierdecenom,ont eſtéPrinces douëz de bon ſauoir,ſelon leurtemps. Ie dy notammentſelon leurtemps, carletemps auquelcesan- ciés Rois (exceptéleditRoy François) ontregné , eſtoit pleindebarbarie&d'ignorace, &bienefloigné du docte fiecledesEmpereurs que nousvenõsde nõmer.le remar- querayencor enpaſſant vn autre vice notable qui eſt es gentils-homes dece temps, c'est qu'ils fontſi grad casde lanobleſſe dufang, qu'ils neſe foucientgueres delano- bleſſe devertu:defortequ'ilſembleàd'aucuns, que nuls vices nefauroyétdeshonorer nypolluerla nobleſſe qu'ils tiennentdeleurs peres &anceſtres. Mais ils deuſſentbie
confidererqu'enleur race il y a euquelque commence- ment de nobleſſe, laquelle aeſté attribuee au premier quiaeſté noble, en confiderationde quelque vertu qui eſtoit en luy. Sidonques la nobleſſe de race a prins fon origine& fource de la vertu , il s'enfuit que ſi toſt qu'elle ne tient plus riende ceſte ſource là, ce n'eſt nullement nobleſſe. Ne plus ne moins que l'eau qui
638 TROISIESME PARTIE.
Serm.lib .
1.
satir.
Eurip. in iuHecu
ba.
naiſtd'vnefontainebien claire &nette, &quidecoule par des ruiſſeaux, ne fera plus appelee eau de fontaine, des qu'elle viendraàſe polluer&corrompredans lafange &
bourbier,ains fera eſtimee eau puate &ſale,encor qu'elle foit decouleed'vnetreſpure&claire fource. Nousliſons que l'EmpereurMarcAntonin faisoit figrand cas de la nobleffe de vertu (bien qu'ilfuſtde treſnoble &ancienne race)qu'il n'eſtimoit rien aupris lanobleſſede race. Etde fait il mariaſes filles àdesperſonnes qui n'eſtoyent pas degrande nyanciene nobleſſe,mais au reſte qui eſtoyét ſi ſages &vertueux , qu'il ne s'en trouuoit nuls de ſem- blables entre ceuxqui eſtoyent des plus illuftres races deRome. Mecenas auſsi futvn grandſeigneurdutemps d'Auguſte Cefar, qui estoitiſſuderaceRoyale:maisneat- moins il nefaifoitcas deceſte nobleſſedeſang, encom- paraiſonde la vraye nobleſſe,qui eſt de lavertu. Il aimoit,
honnoroit, priſoit, enrichiſſoit lesgensde lettres , &fe monſtroit fort familier auec eux, les voulant auoir ordinairementàſatable , bien que autrement ils fuſſentde baſſe race.Ceſte fienne amour&faueur qu'il portoit aux gens de lettres, eſt cauſeque fon nomaeſté par eux im- mortalizé , voiredenompropre fort appellatif. Car auiourdhuyon appelle Mecenas , tous ceux qui ſupportent &fauoriſentlesgensde lettres. Lepoëte Horacelelouë grandement, dece qu'il preferoit laNobleſſe devertuà
cellederace,quandildit,
Tudisvray,Mecenas,qu'il nechautdequelfang,
•Chaſcunſoit engendré,pourueu qu'ilſonnéfranc.
Partant les gentils-hommes de race nedoyuentpoint meſpriſer ceux qui par la vertu ſe peuuent hardimentdi- re&porter pour nobles,ains lesdoyuentreſpecter,& re- conoiſtre en iceux la cauſe d'ou leur nobleſſe de ſang a
prins fon origine& commencement . Ceux aussi qui font noblesnonſeulementde race , mais auſsi de vertu,
doyuent eſtre veritablement reſpectez & honnorez au double, Car, commedit le poëte Euripides,
:
D'estredenobleſang,c'eſt vntiltrehonnorable,
Etlanobleſſe en croift,en ceuxqui ontſemblable
P'ertuqueleurs ayeuls.
Icviemettrayfin àces preſens diſcours, priant &ex-
;
:
DE LA POLICE. 639
hortantlanobleſſe Françoiſe,&toutes autres perſonnes qui aymentle bien public de France, de remarquer &
confiderer àboneſcient les points que nous auons trai- tez cydeſſus contre Machiauel . Car ils pourront conoi- ſtre combieneſt meſchante, impie &deteſtable la doctri nedecepuant Atheiſte, quin'a oublié aucune eſpece de meſchaceté àmettre en auant, pourbaſtir vne Tyrannie combleedetous vices abominables. Ceuxqui conoiſtrot cela,nefaudrontpas,comme ie croy,às'employercoura- geuſemet, pourdechaſſer&bannirde France Machiauel &fes efcrits,&tous ceux qui enſuyuent&maintienentſa doctrine&qui la pratiquent enFrance, àla ruine &deſo- lation du Royaume &du pauure peuple. l'euffe peude beaucoup amplifier ces preſens diſcours , fi i'euſſe voulu examiner toute la doctrine de Machiauel: car il traite
beaucoup d'autres choſes forteſtranges & deteftables,
commeles moyens pourfaire des conſpirations,& com- mentil les fautexecuter tantparglaiue quepar poiſon,
&pluſieurs autres ſemblables matieres . Mais i'ay eu horreur deparlerde telles choſes ſi meſchantes &mal- heureuſes,qui ne ſont que trop conues des hommes , &
meſuis contété de traiter les points principaux deſado- trine,qui meritoyent d'eſtre defcouuers & mis àiour.:
I E prieDieu noſtre pere &createur, au nomde noſtre Seigneur Iefus Chriſt noſtre ſeul fauneur& mediateur,
qu'il vueille preferuerfon Egliſe &fes eſleus des cõtagi- ons&meſchantes doctrines detant d'impies &profanes qui ontvogueen ce mõde, &qu'il nepermette que ceux quifontdeſon troupeau, ſoyentagitez &troublez par vn tasd'eſprits turbulens &ignorans : maisqu'il nousface la grace de perfeuerer touſiours enla ſaine doctrine&en la droite voye qu'il nous a monſtree par ſa parole, &de bie difcerner &conoiſtre les eſprits abuſeurs,menfongers, &
malicieux,pour les deteſter&fuir,&fuyure continuelle- mentſaverité, qui nous enſeignera ſa crainte,&fes com mandemens,&nous meinera àla vie eternelle. Ainsi foitil.
C
L'Imprimeur aux Lecteurs.
دdedi
il
ES discours contienenttant
uerſes choses excellentes , quesinous eussions fait dreffer vn indice entier
eustfalufaire commevn autre liure. Afin doncdenevouspreſenterplusgros volume,
il aſemblébon demarquerſeulementquel- ques pointsprincipaux,qui sotpourlaplus partcommeautantde certaines &nota- bles Maximes , oppoſees àcelles de Ma- chiauel. Lona adiouſtéàlafinlesfautes quiſont eſchappees en ceste premiere im- pression, afin queles corrigiez,fupportans ceux qui en defirant vousfaireferuice ont trauaillé en beaucoup deſortes . Sicen'est affeztost, ny affez correct:pourle moins ce neserapas du toutmal, ni trop tard, com- menous efperons. 