DE L'ART
DE REGNER
AV ROY.
Par le Pere LE MOYNE de la Compagnie
de IESVS.
291
34372
PATREM
TVVM
ET
MATREM
L
SVRER
LONGÆVVS
TVAM . VT
4
SC
*
SIS
A PARIS,
Chez SEBASTIEN CRAMOISY , & SEBASTIEN
MABRE-CRAMOISY, Imprimeurs du Roy,
ruë Saint Jacques , aux Cicognes.
MDCLX V.
AVEC PRIVILEGE DV ROY.
BIBLIOTHÈQUER
1
AV ROY
IRE,
S'IL eft vray que Voſtre Maieſté ſe plaiſe à
voir les Portraits qui luy reſſemblent; i'ay fuiet de croire, qu'elle ne mépriſera pas celuy qu'elle verra dans cetOuurage. Le defſſein n'en eſt pas commun ; les couleurs en font nouuelles ; & ie m'aſſeure que la reſſemblance , qui eſt l'ame du
291
ä ij
EPISTRE.
deſsein , &qui donne l'eſprit aux couleurs , s'y trouuera plus parfaite qu'en tous ceux qui font l'ornement de vos Maiſons ,&la reputation de
vos Peintres.
L'importance eſt , SIRE , que le Portrait eſtant de cette partie de voſtre Perſonne , qui n'eſt pas ſuiete au Temps & aux changemens qu'il apporte ; la reſſemblance n'en paſſera point
auec la fleur de voſtre age: &quand V. M. ne fera plus reconnoiſſable ſur le bronze &dans le marbre de ſes Statuës d'auiourd'huy , elle fera reconnuë de tout le Monde en cette Peinture.
Il ne ſe peut auſſi faire , SIRE, que le Temps vous ofte ce qu'il ne vous a pas donné. De quelque viteſſe qu'il aille , &quelque iniurieux
qu'on le croye , il ſçait reſpecter les choſes qu'il n'a pas faites ; &paſſer ſur elles ſans les entamer.
Voſtre Eſprit , voſtre Iugement , vos Lumieres ne ſont pas des preſens qui vous ſoient venus de luy. V. M. ne les doit qu'à ſa Naiſsance , que Dieu a marquée d'vn caractere qui efface tous
les autres : qu'à ſon Eſtoile , que le Diſtributeur des Eſtoiles à choiſie entre les plus hautes &les plus fortes : qu'à ſon Afcendant , où il n'entre que des fignes de Grandeur, de Victoire , de Souueraineté. De là vient , SIRE, qu'on vous a veu grand tout à coup, &fans prendre d'ac- croiſsement: que voſtre éleuation ne s'eſt pas faite par degrez : & qu'en vn âge où les autres Princes ne ſe portent qu'à des bagatelles , vous
EPISTRE.
auez pris le Gouuernail , & l'auez ſceu manier aueque vigueur & auec adreſse.
:
Cela , SIRE , eft vne fingularité des plus grandes pieces du Monde, &des plus grands Hommes qui l'ayent gouuerné. Le Soleil eut toute fa clarté & toute ſa force dés le premier iour: il ne luy fallut point de temps pour ap- prendre à luire : pour luy montrer l'vſage de ſa lumiere: pour luy enſeigner à faire du bien au Monde. Et vous, SIRE, auſſi-toſt qu'il ne s'eſt plus trouué d'entre-deux, qui reſſerraſt l'action de voſtre Eſprit , &qui l'empeſchaft de ſe pro- duire au dehors , & de ſe répandre ſur les Af- faires ; n'auez - vous pas agi auec vne pleni- tude de lumiere , qui a ébloüi , qui a furpris ceux qui l'ont veuë paroiſtre ſi ſoudainement ?
Et qui n'euſt point eſté ſurpris , de voir en vous , SIRE, vn Art conſommé , fans appren- tiffage & fans effay ? vne perfection, fans com- mencement & fans ébauche ? D'y voir vne maturité en la ſaiſon du Printemps : vne lu- miere de Midy dés le matin ? mais vne maturité ſans culture qui l'euſt precedée : mais vne lumiere qui partoit de ſource; qui n'auoit rien de preſté ; qui estoit toute voſtre & de voſtre fonds.
La Sageſſe des Hommes inſpirez eft vne Sa- geſſe de cette nature. Salomon en ſceut plus en ſa ieuneſſe , que l'eſtude &l'experience , que le nombre des années &la multitude des affaires n'en auoient appris aux Vieillards qui a iij
PISTRE.
l'aſſiſtoient de leur conſeil. Le premier iuge- ment qu'il rendit , fut vn miracle de iugement :
&il verifia dés lors , ce qu'il écriuit long-temps aprés , que la Sageſſe eſt plus du bon ſens , que des cheueux blancs.
:
Depuis que V. M. a trouué meilleur d'agir
par ſoy-meſme que par autruy ; combien d'e- xemples a-t-elle donnez de cette brillante &
fubtile viuacité , qui decouure de ſa lumiere les
choſes obfcures ; qui demefle auec ſa pointe les embroüillées ? Combien de fois a-t-elle iugé plus heureuſement & auec plus d'eſprit , que ce Prince , qui coupa le nœud qu'il ne crût pas pouuoir denoüer : qui employa la violence ,où il ne falloit que de l'adreſſe ? Il n'y a point de confufion , point de nuage qui luy puiſſe oſter la veüe du vray. Elle ne ſe laiſſe point trom- per aux apparences dont on le deguiſe : elle Içait le demefler & le mettre à part, de quel- ques enuelopes qu'on le couure : & quoy que l'âge des bons yeux ne foit guere l'âge du bon ſens; il vous arriue pourtant, SIRE, affez fou- uent , d'aller droit aubut, oùla vieilleſſe &l'experience prendroient le change; &ne ſuiuroient que des ombres, fi elles ne prenoient vos auis,
&ne fuiuoient vos lumieres.
Cette viuacité ſi heureuſe en la découuerte,
&ſi prudente au difcernement , n'eſt pas moins heureuſe, ny moins prudente en l'expreſſion :
elle ne s'épand point en ſuperfluitez & en re- dites. La lumiere qui eſt l'eſprit desCorps ce-
EPISTRE.
leftes , s'explique ainſi ſans faire de bruit ; &
les Aſtres qui nous éclairent & nous conduifent , ne nous étourdiſſent point. Vous par- lez peu , SIRE ; & ce peu, au iugement de ceux qui ſçauent entendre , ne laiſſe rien à dire aux grands parleurs. Toutes vos paroles font choi- fies &ingenieuſes : vos demy-mots meſme ont du fonds , &font pleins de ſens : & cette brie- ueté maieftueuſe ,que les Romains ont attribuée aux Hommes de commandement , & qui
eſtoit le ſtyle duvieil Empire, eſt voſtre propre caractere.
Aioûteray - ie que toutes ces vertus , que toutes ces qualitez , qui ſont des pieces de ſi grand vſage , &des inſtrumens fi neceſſaires à
l'Art de regner , ne vous ſont pas des pieces oiſiues & de ſeule montre ; des inſtrumens immobiles & fans action? Il n'eſt point de iour
que V. M. ne les mette en œuure , par vn tra- uail affidu , par vne application continuelle aux affaires. Leur foule ne l'embaraſſe point : leur peſanteur aioûtée à leur foule ne luy eſtpointà
charge : & comme elle s'eleue aux plus hau- tes ſans violence & fans effort, auſſi s'accommode-t-elle aux plus baſſes ſans relaſchement & fans foibleffe. Ainfi les plus grandes Con- ſtellations ne demandent pas plus de force à
l'Intelligence qui les gouuerne ,que ces Eſtoiles perduës qui n'ont point de nom , & n'ont preſque point de place. Et il ne faut point d'autres rayons au Soleil pour les hautes re
EPISTRE.
gions que pour les baffes; pour les Cedres des montagnes , que pour les herbes de la plaine.
Les diuertiſſemens meſme que V. M. prend quelquefois , n'ont rien que de noble & de royal. Comme elle ſçait qu'il ne peut y auoir de mouuement ſans repos : & que la Sageſſe Diuine elle- meſme a ſes ieux fur la boule de la
Terre , comme parle l'Eſcriture ; elle n'ignore pas auſſi la difference qui ſe doit faire entre le repos qui delaſſe , & la diſſolution qui decon- certe : & foit que l'âge , ou la couſtume , ou l'occaſion la porte à quelque réioüiſſance ; on ne l'y voit iamais qu'accompagnée de toute la bienſeance que ſa Dignité demande. On pour- roit dire meſme , SIRE , que vous eſtes la plus belle &la plus rare piece de ſemblables Feſtes;
la plus riche & la plus curieuſe decoration des Spectacles qui s'y font : que vous y faites vous- meſme vn Spectacle à part, qui attire tous les yeux , & détourne les Spectateurs de tout le reſte. Il y a certes beaucoup d'honneur à pa- roiſtre là aueque V. M. mais cet honneur ne deffait-il point ceux qui le reçoiuent ? ne leur eſt-il point defauantageux, de faire partie d'vn Spectacle , où ils n'ont point de Spectateurs?
Ne leur ſeroit-il point meilleur de faire comme les Aſtres , qui n'entrent iamais en Lice , & ne courent iamais auec le Soleil , qui les obfcur- cit dés qu'il ſe montre ? On a toûiours veu, &
on verra toûjours de l'or & des pierreries , des peintures &des machines, Mais quand a-t- on
veu ,
EPISTRE.
veu ; &quand verra-t-onvn Prince de fi grande
mine , & fi bien fait ; de fi bonne grace , & fi adroit en tout ce qu'il fait ?
Cette mine & cette grace , SIRE , viennent d'auſſi haut, &fontd'auſſi bon lieu que l'Eſprit & l'Intelligence. Elles font le premier aſſortiment & le plus naturel apannage de l'Empire. Et le Fils de Dieu venant regner parmy les Hommes, n'apporta point de plus viſibles marques de ſa Royauté , &n'en prit point d'autres ſur la Terre. Ces marques-là, SIRE , qui
ne conſiſtent pas en dorures ny en pierreries;
qui font de l'impreſſion du doigt de Dieu , &
font inherentes à voſtre Perſonne , ne ſcauroient vous eſtre oftées. Et quand V. M. pour mettre nos yeux à l'épreuue ,&pour faire eſſay
de ce qu'elle eſt , ſe ſeroit cachée dans la foule
de ſes Gardes , nos yeux ne laifferoient pas d'aller droit à elle : & toute la pompe , toute la
magnificence qui ſe montreroit ailleurs , ne détourneroit point ailleurs noftre veneration &
noſtre culte.
Cela SIRE , eſt particulier aux Vertus qui viennent d'enhaut,&qui agiffent parvne force celefte. De quelque nuage que le Soleil foit couuert , les Plantes le reconnoiffent : & les
Aiguilles touchées de l'Aiman , ſe tournent vers leur Eſtoille, quelque obſcurité qui la leur
cache.
Comme ie ne traite que de l'Art de regner,
ie ne parle point , SIRE, de voſtre conduitedo- é
EPISTRE.
meſtique , qui ne peut eſtre loüée comme elle
merite , parce qu'elle n'eſt pas connue comme elle deuroit. Lesgrands Princes ont auſſi-bien que les grands Aftres , leurs vertus ſecretes ,
qui ne font pas expoſées aux yeux du Monde.
Nous voyons la lumiere du Soleil , mais nous
ne voyons pas ſes influences: &peut- eftre que les taches meſmes que nous luy trouuons , font des vertus , qui ſont calomniées parce qu'elles
ne font pas bien connuës.
Neantmoins , SIRE , ie ne puis que ie ne die vn mot en paſſant , de ce pouuoir abſolu que vous auez pris de ſi bonne heure fur vous- meſme : de cette Moderation, à laquelle vous auez reduit la Grandeur &la Ieuneſſe , qui font les deux choſes du Monde les moins capables d'eſtre moderées. Vous auez ofté la delicateſſe
à la Grandeur, la precipitation à la Ieuneſſe , &
à toutes les deux l'impatience &la colere. Et ce quieſt d'vne fouueraineté extremement rare parmy les Princes: vous auez fait voir que vous eſtiez plus Souuerain par voſtre Moderation
que par voſtre Couronne: que vous eſtiez plus maiſtre de vous- meſme , que les maiſtres les plus imperieux ne le font de leurs eſclaues : &
que vous commandez plus abſolument à vos Paffions qu'à vos Peuples ; quoy qu'il n'y ait iamais eu de Peuples plus foumis&plus obeïf- ſans que les voſtres.
l'en pourrois dire dauantage des qualitez toutes royales, qui font de vous, SIRE, le plus
EPISTRE. )
grand Roy qui regne auiourd'huy. Tel eſt le
zele que vous apportez à conferuer la Reli- gion par vos Edits , &à la defendre par vos
Armes. Telle eſt la force auec laquelle , pour donner la Paix à l'Europe , vous auez refuſé plus d'vne fois les recherches & les offres de
la Fortune , les follicitations & les faueurs de
la Victoire , qui ſont des tentations dont les
Heros ſe deffont plus difficilement , que de
celles des Alcines & des Armides des Poëtes.
Telle eſt encore la fermeté , telle eſt la vigueur dont vous ſoûtenez la dignité de l'Estat,
&les auantages de cette Couronne ſur toutes les autres Couronnes. Telle eſt enfin la depenſe que vous faites , pour ouurir de nouuel- les auenües au Commerce ; & le faire entrer
dans ce Royaume auec l'Abondance, par des Portes inconnües à nos Peres. Mais outre que ces grands fuiets ſeroient icy à l'étroit , & n'au- roient pas le tour & l'étendüe qu'il leur fau- droit , i'ay crû qu'il y auroit moins d'appa- rence de flaterie , & que i'aurois plus de li- berté, de parler de vous au Public , dans le Corps de cet Ouurage , que de vous en parler à vous- meſme dans vne Epiſtre.
I'ay fait dauantage, SIRE , pour épargner voſtre pudeur par vne ſuppoſition innocente ,
&vous déguiſer à vous-meſme ſous vne figure digne de vous. Ie me fuis auiſé d'exprimer par des Deuiſes , toutes les Vertus que demande é ij
EPISTRE.
l'Art de regner : & ie les ay toutes exprimées ſous le Symbole du Soleil , parce que ie n'ay pas crû pouuoir trouuer ny vne figure plus illuftre pour repreſenter V. M. ny vn mo- dele plus accomply pour inftruire les au- tres Princes. Vous trouuerez , SIRE , ſous le
voile de cette figure , voſtre Portrait & vôtre Hiſtoire : les autres Princes y trouueront vn Precepteur , & des Leçons. Et comme vos Peuples y remarqueront l'obiet de leur veneration, les autres Peuples y verront auſſi
le ſuiet de leur enuie.
Puifque V. M. bien éloignée de la fu- perbe delicateffe de ce Prince dedaigneux ,
qui ne vouloit eſtre tiré que de la main du ſeul Apelle , ſçait bon gré à quelque main que ce ſoit , qui eſſaye de faire quelque choſe qui luy reſſemble : ie veux croire qu'elle n'aura pas deſagreable l'effort que i'ay fait pour la peindre dans cet Ouura- ge. S'il n'a tout l'eclat & toute l'eleuation de ſon ſuiet ; elle ſe ſouuiendra qu'il n'y a point de couleur qui reſſemble à la lu- miere ; point de figure qui ne foit baffe auprés du Soleil. Mais ſi l'Art luy man- que , le zele qui iuftifie les deffauts de l'Art,
ne luy manque pas. Et pourueu que V. M. ne le iuge pas indigne de ſon approba- tion ; ie me tiendray bien recompenfé de tout ce que ie pourray iamais entreprendre
EPISTRE.
pour luy temoigner , que ie ſuis auec tout le reſpect & toute l'affection que ma naif- fance & ma profeſſion veulent de moy ,
De V. M.
SIRE ,
Le tres- humble , tres- obeïſſant
&tres- fidele Suiet & Seruiteur , LE MΟΥΝΕ.
čij
DEVISE POVR LE ROY.
NVSOVAM META.MIHI
SONNET.
IE remplis de mon Nom l'vn &l'autre Hemisphere :
Chacun fuit mon pouuoir, &chacun le reſſent ,
Depuis ces Montsfameux d'où le Gange descend ,
Iusqu'à ces autres Monts d'oùse répand l'Ibere.
Du cœur comme des yeux , par tout on me reuere ;
On aime ma douceur, à maforce on ſe rend:
Ie ne regne pas moins éloignéque present,
Et nulle Nation pour moy n'est étrangere.
La Nature a poſé des Digues à la Mer;
Elle a borné le cours des Orages dans l'Air ;
Elle a donné des lits &des bords aux Riuieres :
Iefuis feul aprés Dieu libre de cette Loy;
MaVertu ne connoist ny bornes ny barrieres ;
Et le Monde n'a point de limites pour moy.
LE SOLEIL
AV ROΥ.
Or le plus grand des Rois qui regnentfur la Terre,
Soit à regler la Paix , soit à
faire laGuerre :
Preſte auiourd'huy l'oreille &
l'Esprit à ma voix;
Ie ſuis le Directeur&l'Exemple des Rois ,
Directeur immortel, Exemple de lumiere ,
Eleuésur un char d'eternelle matiere ,
Pourfaire à tous les Rois quifont dans l'Vniuers ,
De culte , de langage , &de mœurs fi diuers ,
Vne illuftre leçon des Vertus destinées ,
Aremplirles deuoirs des Teſtes couronnées.
Mais combien en est- il, qui ſçachent comme toy ,
Prendre de leurs deuoirs les modeles ſur moy ?
Depuis les riches bords où l'Indeſe colore ,
De la pourpre &de l'or que luy donne l'Aurore ;
Iusqu'à ces autres bords , où le Tage descend,
Le long d'un litparéd'un ſablon iauniſſant :
Apeine en est-il vn , qui d'une veüe inſtruite,
Suiue mes mouuemens , obferue ma conduite.
VILLE DE LYON
Biblioth, du lalais des Arts
LE SOLEIL
Auſſi ie n'ay pour eux , qu'un œil indifferent :
Ils n'ont aucune part à ce que i'ay de grand;
Acet ardent esprit , à cette flame pure ,
Dont les cœurs genereux prennent leur nourriture.
Et comme ie te voy ialoux de m'égaler,
En tout ce qui pourra ton Regne fignaler;
Aufſi veux-ie te faire une courte peinture Des regles de regner, que i'ay de la Nature.
C'est mon premier devoir, de me ſoûmettre aux Loix,
De celuy qui m'a fait , &qui fait tous les Rois.
Et de quelque splendeur que mon Troſne rayonne ,
Quelque Divinitéque le Monde me donne ,
Ie ne m'en suis iamais un moment relaſché;
Iamais d'un ioug ſi noble , un moment détaché.
Ie le porte partout où me porte ma courſe ,
Soit aux Climats gelezſous les glaces de l'Ourse;
Soit à ceux où le Vent d'un long calme engourdy ,
Laiſſe l'air embrasé des ardeurs du Midy.
Que i'aille ſous le Signe , où laChienne fieureuſe Eſchaufe deſes feux la campagne poudreuſe ;
Que ie paſſe àceluy qui verſe à longs ruiſſeaux ,
Sur leschamps inondezles torrens de ſes eaux;
Ie me range toûjours d'une egale conſtance ,
Dans les termes marquez à mon obeïſſance :
Et iamais le Printemps par Flore ramené,
Ny l'Hyuer orageux contre moy dechaisné,
N'ont pû me détourner par amour ny parcrainte ,
De la Ligne que Dieu m'a deſon doigt empreinte.
Le Bien des Nations est monſecond deuoir :
I'en fais tout mon honneur, i'y mets tout mon pouuoir:
Sans espoir de retour ie donne la lumiere ;
Sans espoir de tribut' ie fournis ma carriere :
Il n'est point d'intereſt qui m'y faſſe gauchir;
L'établis ma richeſſe àpouvoir enrichir:
Mais
AV ROY.
Mais i'enrichis du mien ; &tout ce que ie donne,
Sans effort ſe répand du tour de ma Couronne ,
D'où par mille rayons differens de chaleur,
Comme diuers de forme , &diuers de couleur,
Desfruits &des metaux les ſemences defcendent ,
Etfans bruit dans le fein de la terre ſe rendent.
Ceux-là m'ont méconnu, quiſur ma tefte ontmis,
Desfleches à lancer contre mes Ennemis.
Jeſuis trop bienfaisant , &fuis trop debonnaire,
Pour me charger de rien capable de malfaire :
Et puis comme ie n'ay d'Ennemis que la Nuit,
Et le camp tenebreux des Spectres qui lafuit ,
Auſſi pour les deffaire auecque tous leurs charmes ,
Vn regard me fuffit fans prendre d'autres armes.
Toûjours en action , toûjours en mouuement,
Mais allant de mesure , agiſſant rglément :
Et le mesme en petit, le mesme en grand efpace ;
Sans que ie manque au terme, &ſans que ielepaſſe,
Jeſçay mepartager auec egalité,
Selon l'ordre , le droit , &la neceffité.
La bafſfe Region que ie voy la derniere ,
Non moins que la plus haute a part àmalumiere.
Les Cedres , les Sapins , les Palmiers, les Cyprez,
Qui vains de leurgrandeur, pourme voirdeplusprés,
S'eleuent fur le front des Monts les plusfuperbes,
N'ont pas à mes Trefors plus de droit que les berbes:
Et c'est de leur rapine , &non de mes prefens ,
Que tous ces Orgueilleux font fi forts &fi grands.
AmaJustice en tout , ma Prudence s'egate,
Et ma conduite eſtſage, autant qu'elle est legale.
Ie porte l'œil à tout, mais un œil éclairant ,
Qui iamais pour levray ne prendra l'apparent.
De mes propres regards ie me fais des lumieres ,
Qui percent les broüillas des plus fombres matieres :
i
1
LE SOLEIL
Aufſi preſent de loin , que ie leſuis de prés ,
F'écarte l'embaras , i'entre dans lesſecrets.
Et quelque obscuritéqui les choses noirciſſe ,
Iln'est rien defi noir, que mon œil n'eclairciſſfe.
Mais toûjours vigilant , comme toûjours ouuert ;
Quoy qu'ilſemble parfois de nuages couuert ,
Iamaisfa rayonnante &soigneuse paupiere ,
Au beſoin des Mortels ne manqua de lumiere.
C'eſt erreur de penser, que i'aille chaque nuit,
Reposer dans la Mer, loin du monde &du bruit,
Sous des rideaux flottans , ſur un duuet d'écume ,
Que le Corailfoûtient, &que l'Ambre parfume.
Le Couchant, le Leuant, quiſont de ſi beaux mots,
Auftile des Humains,ſelon le vrayſontfaux:
Ie n'ay point d'autre lit que cette immense lice ,
Où ma charge me tient toûjours en exercice.
Làfans relaſchement , &fans diuerfion ,
La nuit comme le iour ie fuis en action.
Il n'est point de Climat qu'àson tour ie ne voye ;
Ie n'ay point de rayon , qu'à ſon bien ie n'employe :
Jeſuis l'Hyuer en course , auſſi bien que l'Eſté;
Les ans n'ont point pour moy de iour d'oifiueté:
Et les Suiets que i'ayſous la Zone glacée ,
Où d'un froideternel la Terre eſt heriffée ,
Ne m'occupent pas moins, que ceux qui font halez Aux ardeurs des ſablons ſous la Ligne brûlez.
Mais ce labeurfi long , cette actionfiforte ,
Quipar tant de Climats ſans relaſche me porte
Ne m'ofte pas le droit, ny meſme le loiſir,
De prendre en agiſſant, quelque honneste plaisir.
Quelquefois ie me plais à rangerdans les nuës Des troupes de lumiere &d'ombre entretenuës :
De leurfaire imiter l'ordre &les mouvemens ,
Qu'à la voix de leurs Chefs prennent les Regimens.
AV ROΥΣ
X
I'étale d'autrefois de pompeuses Images ,
De machines , de chars, de lices , d'equipages:
Et i'en prepare en l'air, ſur le declin du iour,
Vn Spectacle royal aux Aftres de ma Cour.
Mon plaisir eft encor, d'aſſiſter àla dance,
Des Siecles &des Ans, qui roulent en cadence,
Etfous moyfont le Bal aueque les Saiſons ,
Dans les Salons dorezde mes riches Maisons.
Là mesme i'aime àvoir luire comme peintures ,
DesSignes étoilezles roulantesfigures,
Qui diverſes d'aſſiete , &diuerſes de rangs,
Etalent deuant moy les Hiftoires des Ans.
Mon action par là n'est iamais rallantie;
Ma courſe n'en est pointdeſon but diuertie :
Jeſuis le mesme en tout , le mesme en equite,
Le meſme à maintenir l'ordre &l'egalité.
Etfans rien relaſcherduſoin des grandes chofes,
Ie dore les Soucis , ie parfume les Rofes :
Et colore l'émail des Perles dans la Mer,
Des Rubis ſur la Terre , &de l'Iris en l'Air.
:
Mon plaisir le plus doux , eſt celuy que me donne ,
Le bonheur des Suiets ſoûmis à ma Couronne.
I'aime à les viſiter, à leurfaire du bien ;
Et pour les rendre heureux ie ne m'épargne en rien.
Auſſi tiens- ie en cela monfort digne d'enuie ,
Que de l'amourdes miens mon amour estſuiuie :
Etque par un commerce auſſi inſte qu'heureux ,
Autantque ie les aime, autant fuis-ie aimé d'eux.
Ces Nations defeu si belles , si parées,
Eclairantes toûjours, &toûjours éclairées ,
En quelque part du Ciel , que les porte leur cours,
さら
Soit amour ou refpeft me regardent toûjours:
Et lors qu'une importune &ialouſe barriere ,
Dérobe àleurs regards le cours de ma lumiere,
3
i ij
LE SOLEIL
On les voit auffi- toft s'eclipſer de douleur,
Et perdre en me perdant la force & la couleur.
D'une pareille amour les Fleurs font poffedées ;
Etfelon que de moy plus ou moins regardées ,
Elles m'ont plus ou moins propice àleur defir ,
Leur teint ſe voit marquéde peine oude plaifir.
De là vient quelquefois , que les Soucis languiſſent,
Que la Roſe paſlit, que les Lisſe fletriffent :
Que l'on voit de chagrin le Martagonſeché,
Et le Pauot mourant vers la terre panché.
Que n'a-t- on point chantéde l'amour heroïque,
Qu'a pour moy cet Qiſeau qui naiſt &vit vnique ,
Et renaist parsa mort, d'un bucher parfumé,
Au feu de mes rayons lentement allumé?
Que n'a-t- on dit encor de l'amourque me porte,
L'autre Oiseau, qui d'une aisle auſſi viſte que forte,
Paſſant la Lice ouuerte à la courſe du Vent,
Et la foudre , l'eclair, la tempeste brauant,
Pour me ioindre , sefait au deſſus de la nüe,
Vne route qui n'est que des Aftres connie?
Qui ne sçait point l'instinct qu'ont les Hoftesdel'Air,
Qu'ont auec eux, pour moy, les Hoftes de la Mer?
Ilsuffit que ie die , &c'eſt aſſez qu'on croye ,
Qu'en moy, de tout leMonde , est l'amour&laioye:
Et qu'aprés les Hiboux &les malins Efprits ,
Qui d'affreux fifflemens , &de funestes cris ,
Attaquent ma Couronne , &ma gloire blafphement,
Ien'aypointſous le Cielde Suiets qui ne m'aiment.
Et comment pourroient-ils ne pas aimerunRoy ,
Si bienfaisant, fi doux, fi moderé que moy ?
Mafaçon de regner est paiſible &tranquille ;
Moins elle est violente , &plus elle est utile.
Ie laiſſe lesfracas , le tumulte , &le bruit ,
Au Vent qui déracine , au Foudre qui détruit.
AV ROY.
C'est à ces vains Tyrans de la Terre &de l'Onde ,
Débranler de leur choc les fondemens du Monde;
Et ne laiſſer aprés tant de Corps ébranlez,
Que des Villes en poudre , &des deserts brûlez.
L'or &l'argent ſous moy naiſſent ſans violence;
La vigne &la moifſſon meuriſſent enfilence.
Des entrailles des Monts ie tire les Trefors ,
Sans rien prendre du leur, ſans entamer leur corps :
Et le tribut leger, qui me vient de la plaine ,
Sans contrainte exigé, comme payésans peine ,
N'est pas fi-toſt leué, qu'à ruiſſeaux ie le rends,
En raiſins aux coſtaux , en iauelles aux champs.
Mais rien n'est renommé, comme l'est ma Clemence,
Qui n'offense iamais , &iamais ne s'offense .
De quelques tourbillons que la rage du Vent ,
Aille la terre &l'eau contre moyfoûleuant:
Quelques noires vapeurs qui ſous moy s'épaiſſiſſent ,
Et d'un voile malin ma lumiere obfcurciſſent :
Etquoy quesans respect, quelques Monts reuoltez ,
Eſchauffant de leurs feux leurs eſprits irritez ,
Vomiſſent contre moy le ſoufre &le bitume ,
Que leurfierté nourrit , &leur colere allume :
Ledépit pourcela détourne- t-il mon cours ?
Ofte-t-il un rayon à la beautédes iours ?
Ceffé-ie pour cela de bien faire &de luire ?
De ranger les Saiſons , &les Heures conduire ?
Changé- ie pour cela d'action ny de train ?
En ay-ie l'œil plus ſombre , &le front moins ferain?
Ce calme fi conſtant qui iamais ne s'altere ,
Soit que i'aille ou defſſus , ou deſſous l'Hemisphere ,
Eft la vertu qui fait qu'estant par tout aimé,
Ieſuis loüépar tout , &par tout reclamé :
Etcet amourfuiuy de parfums magnifiques ,
Portezau loin fur l'air des loüanges publiques ,
iiij
LE SOLEIL
1
Me donne plus de gloire &de iuste grandeur,
Que toutce qu'on me voit de pompe &de ſplendeur.
Ie regne plus parlà que par cette Couronné ,
Qui d'eternels rubis ſur ma teſte rayonne :
Que par l'or de ce Troſne errant &lumineux ,
Qui me porte duGange au Tagefabloneux :
Et iefais plus d'estat de cette iuste eſtime ,
Que le cœur accompagne , &que la bouche exprime,
Que duſuperbe train que mefont les Saiſons ,
Et de tous les tresors de mes douze Maiſons.
Cette regle , Lovïs , doit estre ton Modele ,
Au moins fi tu veux estre à ta Gloirefidele.
Et de cela , pour toy, ie me rendis garant ,
Quand de mes plus beauxfeux ton Etoile éclairant,
Ie fis comme un extrait des plus belles matieres ,
Iointes en ta naiſſance aux plus purės lumieres.
Je croy faire beaucoup pour la pluſpart des Rois ,
Quand ie répansſur eux au hazard &fans choix,
Quelques grains decet or, oùſontpeintes les marques,
Qui doivent s'imprimerſur lefront des Monarques.
Ce qu'à traits renforcez, i'en ay verséſur toy,
Eſt d'un éclat tout autre , &de tout autre alloy :
Et iamais ie n'en fis d'une trempe ſi pure ,
Pour les premiers Heros que forma la Nature.
Auec cette teinture &l'esprit qui lafuit ,
Je t'ay remply d'un air qui deſoy- mesme luit.
I'ay mis autour de toy des graces & des charmes ,
Capables deforcer &de vaincreſans armes.
Je t'ay marquéle front de traits de Maiefté,
D'une lueurqui porte au loin l'Authorité;
Et de ce Caractere, où le Grand &l'Auguste ,
Le Fort &le Vaillantfont temperezdu Iufte.
Amon exemple encor les Signes les plus hauts,
Qui preſtent leur lumiere aux Ames des Heros,
Σ
:
AV ROY.
Et des grandes Vertus leur donnent laſemence ,
Ioignirent de concert leurs rais àta Naiſſance.
Le Signe du Lyon prepara dans ton cœur,
Deſon ardent regard le feu de la Valeur:
La Vierge, d'un regard àceluy-là contraire ,
T'inspira la tendreſſe, &la gracede plaire.
Aueque l'Equité la Balance te mit,
La Moderation & le Droit dans l'Esprit :
L'Aigle tournant vers toyſa lumineuse ferre ,
Sembla te preſenter l'Empire de la Terre :
Et l'ardente Couronne offerte aux Conquerans ,
Dufeu defes rayons à l'enuy t'éclairans,
Dans ton Ame alluma l'amour de la Victoire ,
Et te laiſſa marquéd'une empreinte de gloire.
Portéde ces moyens aufaiſte dubonheur,
Oû ne pourras-tu point éleuer taGrandeur Grandeur??
Et quelles Nations te feront reſiſtence ,
Quelles profperitezmanqueront à la France,
Si tu prens les leçons de vaincre &de regner,
Qu'en ce petit Tableau i'ay voulu t'enſeigner?
Il nefaut pourcela nyfatigue ny peine ,
Tu n'as qu'à te preſter à l'instinct qui te mene ;
Qu'à laiſſer librement &fans contrainte agir,
LaVertu qui t'afſſiſte , &qui doit te regir.
i
Tu ne peux t'égarer en ſuiuantſa lumiere ,
Qui d'une illustre trace eclaire ta carriere :
Tourne la teſte , & voy comme termes rangez,
Les monumens qu'elle aſur tes pas erigez.
Laſtructure en est haute ; &la forme eternelle
Aux yeux de l'auenir enſera toûiouas belle.
Mais elle a des deſſeins &des plans preparez,
Pour d'autres qui seront un iourplus admirez,
Quand de tes actions l'Histoire plus entiere ,
Pour la mettre en beſogne aura plus de matiere.
:
LE SOLEIL AV ROY.
Haste-toy d'y fournir; baſte-toy de marcher:
Le Temps n'arreste point , chaque moment eft cher.
Déia d'un long repos ta Fortune laffée ,
Auec peu d'Etandars vers le Nort auancée ,
Arendu l'affeurance à l'Aigle qui baiſſoit ;
Etque l'Arc à la main l'Infidele chaſſoit.
Que fi , n'ayant encor que ton nom auec elle ,
Elle a pû repouſſer leChaffeur Infidele;
Elle a combléle Rhab; elle a couuertſes bords ,
De Carquois , de Turbans , de Ianiſfaires morts :
Que fera-t-elle un iour, quand auec tes Armées,
De ta voix , de ton bras , au combat animées,
Elle ira deuant toy porter les Fleurs de lys ,
Vers les bords du Bosphore , ouvers ceux deTunis?
Garde- toy de ſouffrir qu'elle fe rallentiffe;
Vſe de ſa chaleur, tandis qu'elle eft en lice ;
Marche, &fois affeuréquelesplushauts Lauriers,
Qu'autrefois i'ay nourrispourlesplusgrandsGuerriers,
Opposez deformais à ceux que ie t'appreſte ,
Obscurcis &fechez tomberont de leur teste.
PREFACE.
3
PREFA СЕ.
Mali OMME il n'y arien deplus importantque
de bien regner ; il n'y a rien auſſi de plus vtile , que de contribuer à l'inſtruction de
ceux qui regnent. Le Bien des Peuples &
des Eſtats dependde là ; la tranquillité du preſent &la felicité de l'auenir en dependent : Et la Cha- rité Ciuile ny la Chreſtienne ne sçauroient ſe propoſer rien de plus falutaire pour les Particuliers & pour le Public.
Celuy qui enſeigneroit auPilote la ſcience des Vents &de la Carte ; qui luy apprendroit l'vſage de la Boufſo- le, &le maniment du Gouuernail , ne feroit- il rien pour
la conferuation duVaiſſeau ? n'aideroit- il point au ſalut
des Paſſagers ? Et ſi le Soleil eſtoit capable d'election &de diſcipline , l'Intelligence qui luy montreroit à luire auec art , & à ſe mouuoir reglement ; qui luy marqueroit les
heures de ſon leuer &de fon coucher ; qui luy appren- droit à diſpenſer auec methode & de meſure ſa cha- leur&ſes influences , ne feroit-elle pas veritablement la Bienfaitrice generale de tout le Monde ? Toutes les cho- ſes qui naiſſent &qui viuent ſous le Ciel , ne luyſeroient- elles pas obligées de leur naiſſance &de leur vie ?
Ceux qui contribüent de leurs études à l'inſtruction
des Princes , font quelque choſe d'égal àcela , s'ils ne font plus que cela. Le fruit qui reuient de leur trauail , n'eſt pas le fruit d'vne Regionny d'vne Année : Toutes les Na- tions &toutes les Racesy prennent vne égale part : &il n'y a point de poſterité ſi éloignée ny ſi tardiue ,qui ne vienne aſſez toſt pour le recueillir.
Cette belle &courte maniere de profiter à tout le Mon- de ſans courir le Monde, &de feruir tout le Genre Humain en vn ſeul homme , ne ſe trouuant pas moins que beaucoup d'autres , dans l'étenduë de ma profeſſion , i'ay
6
PREFACE
.
!
crû que les heures de mon étude pourroient durantquel- que temps y eſtre employées vtilement &auec merite.
Il eſt vray que cette matiere
a eſté mise en œuure plus d'vne fois , &par de plusgrands Artiſans que ie ne ſuis.
Mais outre qu'elle n'a pas receu toutes les formes dont elle eſt capable ; &que le Beau qui eſtla fleur de la For- me, manque preſque par tout à celles qu'elle a receuës :
lesplusgrandsArtiſans neſontpastoûiours ceuxquidon- nent le plus d'agrément à leur beſogne ; ſoit parce qu'ils ſe diſpenſent trop librement des ſuietions de l'Art & de la feruitude des regles: ſoit parce que s'arreſtantà l'eſprit &à la penſée du deſſein, ils ſe contentent dans l'execu- tion , de hurter cequi deuroit eſtre acheué pour plaire à
la veuë
: ou parce qu'enfin la capacité n'eſt pas lafortune
;
& qu'il
y ade bons
&de mauuais vents pour les Liures
,
auſſi- bien que pour les Plantes
.
La Republique de Platon
&les Politiques d'Ariftote
reſſemblent plûtoſt
à des figures fabuleuſes
,
àdes phan- toſmes delafabrique des Poëtes , qu'à des Modeles de iuſte forme , &moulez ſur le naturel. L'inſtitution du Prince que S. Thomas nous a laiſſée,eſt l'ouurage d'vne Intel- ligence qui ſe peut dire des plus éleuées ,&du premier ordre. Ilne ſe voit point ailleursplus deſolidité ny plus de force. Mais cette ſolidité eſt ſans couleur , & cette
force n'a pointd'agrément
:Etl'on m'auoiüera qu'vncorps fec &décharné, quelques ſolides qu'en fuſſent les os ,
quelques forts qu'en fuſſent les nerfs
, trouueroit mieux ſa
place dans la boutique d'vn Operateur
, que dans le ca- binetd'vn Prince.
Le meſme ſe pourroit dire de cet Ouurage
, que lufte- Lipſe a compoſé de Sentences Grecques & Latines , qui ne tiennent les vnes aux autres,que par les filets desparti- ticules. Ie ſçaybien que ces Sentences ſont des extraits :
ie ſçay bien encore que cet Ouurageeſt pris des Sçauans pour vn Ouuragede marqueteric; &de marqueteriepre- cicuſe,&toute compoſée depierres fines. Mais le gouft de la Cour accouſtumé auxdelices , veut quelque choſe de mieux afſſaiſſonné que ces extraits : &cette marque
PREFAC
terie n'eſt pas de celles que les Courtiſans demandent dans leursGaleries &dans leurs Sales.
4
1.
Ie ne parle point des Italiens, grands Alchimiſtes d'Estat, s'il en fut iamais,&grandstireurs de Quinteffen- ces Politiques. Tout eſt ſubtil &rafiné , tout eſt eſprit &fpeculation dans leurs Liures. Mais ce ſubtil échape
des mains : ce rafiné s'euapore , ſans qu'il en reſte rien pour l'vſage: &cet eſprit toûjours en l'air , ne ſe trouue iamais ſur les routes , par où l'on deſcendde la ſpecula- tion àlapratique.
Ie parle encore moins des Eſcriuains Eſpagnols , qui ne s'eſtimentque par le nombre &par la maſſe des vo- lumes dont ils chargent les Biblioteques. Encore s'il eſtoit de leurs grands volumes , comme de ces Monta- gnes dunouueau Monde, où l'or ſe trouue par tout , où il ne faut que grater pour s'enrichir. Mais ordinaire- ment , il ya beaucoup de limon & beaucoup de terre à
remuer : &à peine ſe trouue-t-il quelquefois vn grain d'or parmy tantde limon&tant de terre. D'autre part ,
la confuſionyeſt ſi grande, preſque par tout , qu'à moins que d'eſtre éclairé de cette lumiere primitiue qui de- broüilla le Chaos, il eſt impoſſible d'y rien comprendre.
Les Princes, &ceux quiles approchent, nefont pas gens qui aiment autrementà fouïr. Les richeſſes mal-aiſées &
laborieuſes ne ſont pas richeſſes poureux. Ils n'eſtiment que celles qui ſe trouuent ſous leurs mains : encore les rebutent-ils , ſi elles n'y viennent auectoutes les façons de l'Art , & tous les aiuſtemens de la Mode. Et comme
voudroit-on que la doctrine indigeſte fuſt agreable à leur eſprit , ſi leur veuë eſt offenſée d'vn diamant brut ; ſi leurs
doigts ſouffrent d'vne bague mal polie ?
La connoiſſance que i'ay de leur delicateſſe &de leurs dégouſts , m'afait tenir vne methode moyenne entre ce que les vns ont de trop delié&de trop fubtil , &ce que les autres ontde trop étendu &de trop maſſif. l'ay tâché d'adoucir les duretez &les ſechereſſes du Genre dog- matique: & de luy donner les aſſaiſonnemens ,qui font comme les vehicules , par leſquels la verité entre dans
ő ij
PREFACE.
l'Eſprit , &l'aſſuietit en luy plaiſant. Ma principale viſée a eſté de ioindre la Speculation àlaPratique: d'appliquer les reglesà la matiere , &les preceptes à l'vſage : Et ſur le tout , ce qu'on n'auoit point encore fait , d'échaufer en éclairant :&de piquer, pour ainſi dire, la volonté de l'a- mour duBeau &duVray que ie luy découure. Et parce qu'on atoûjours crû , que l'Exemple qui eſt le grandMai- ſtre de tous les Arts, auoit vne particuliere authorité dans la Politique , ie n'aypropoſé aucune regle , que ie n'aye ſoûtenuë de quelque exemple ancien ou moderne.
Ie me ſuis quelquefois ſeruydes Anciens,pour leurcon- ſeruer la place qui leur eſt duë;&pour montrer àlaVieil- leſſe , qu'on la compte encore pour quelque choſe. Mais ie leur ay gardé plus de reſpect que ceuxqui lesmettent à tous les iours : &qui appellent Alexandre , Pompée ,
Cefar , auſſi familierement & auſſi ſouuent que s'ils eſtoient leurs Domeſtiques. Ie me ſers par tout &pref- que toûjours des Modernes , parce qu'agiſſant de plus prés , ils doiuent agir auec plus de force. Etquoy que la ciuilité veüille , que chacun donne le pas chez ſoy aux Eſtrangers ; i'ay crû neantinoins que les Eſtrangers qui auroient à paroiſtre dans cet ouurage , ne s'offenſeroient point , que la preſeanceyfuſtdonnée aux François. De Tout temps , comme chacun ſçait , l'Europe Chreſtienne a pris les modes de la France: Etil n'ya point de païs ,
où la belle maniere de regner ſe ſoit conferuée plus long- temps &plus entiere que parmy nous. Etpuis, nos Louis , nos Charles , nos Henris vallent bien les Ferdinans , les Rodolphes , les Caſimirs , que i'euſſe fait venir d'ailleurs : Et il importe bien autantà nos Princes , d'a- uoir en leur vie les Portraits deleurs Anceſtres , que de
les auoir dans leurs Galeries.
Afin dedonner àtout l'ouurage vneforme arreſtée &
reguliere, ie l'ay diuiſée enquatre Parties, auſquellestout ce qui appartientàl'Art de regner , ſe peut reduire. La premiere eſt de laFin,qui eſt encetArt , auſſi-bienqu'en tous les autres, le Principe qui touche le premier la vo- lonté ; & l'attire à luy par l'intention , par la recherche ,
PREFACE.
&par tous les autres mouuemensqui en naiſſent. Encet
endroit , comme la couſtume &la methode le veulent ,
ie diſtingue les Fins naturelles&veritables ,des eſtrange- res &des ſuppoſées : &la Fin de l'Artqui eſt ſimple, com- mune, &ſous la main ; des Fins diuerſes &particulieres que l'Artiſan peut chercher au loin.
Laſeconde Partie eſt des Diſpoſitions que l'Art de re- gner preſuppoſe en celuy qui regne. I'appelle Diſpoſi- tions , certainesVertus generales , quine font pas imme- diatement le bonPrince, mais qui font l'Homme de bien,
qui eſt le fond, le ſuiet , & comme la matiere du bon Prince. Ie donne en ce rang le premier lieu à la Pieté , qui eſt le principe de bien regner , comme elle l'eſt de bien viure. Le ſecondàla Probité , qui embraſſe tous les de- uoirs d'vn Hommedebien , &toutesles reglesde la bon- ne vie. Le troiſiéme àlaModeration , quidégage l'Eſprit du Prince , & le purge de certaines paſſions violentes ,
qui rompent toutes les regles; qui déconcertent toutes les meſures que demandel'Art de regner : &donnent à
celuyqui regne , vne impreſſion &des mouuemens , qui le mettent hors de l'aſſiete , &le portent loin des routes
qu'il doittenir pour arriuer àſa fin.
DesDiſpoſitions ie paſſe aux Moyens , qui font la troi- fiéme Partie. l'appelle ainſi les Vertus Morales, qui ſont.
au Prince , ce que les Facultez&les Puiſſances naturelles ſontà l'Homme : qui luy ſeruent en toutes les choſes où il agit comme Prince : &le rendent plus ou moins habi- le en l'Art de regner, ſelon qu'il en a les habitudes ou plus fortes ouplus foibles , &felon que l'employ qu'il en fait , eſt plus exact ouplus negligé.
Ie les reduis toutes à ſept , qui ſont la Prudence , la Iuſtice , l'Authorité , la Fidelité,la Bonté ,la Clemence ,
la Liberalité. Elles appartiennent toutes au Prince, &luy font toutes neceſſaires: Mais elles ne luy appartiennent .
pas toutes enmeſme degré ; &la neceſſité qu'il en a, n'eſt pas lameſme entoutes les occaſions &entous les temps.
l'explique la nature &les parties , les proprietez & les fonctions de chacune. le montre au Prince les deuoirs
ő iij
PREFACE
.
1!
&les motifs qui l'y obligent
: les regles
&les meſures qu'il y doit garder: Et afin qu'il agiſſe plus ſeurement agiſſant fur de bons modeles , iè luy en donne des exem- ples , que i'ay choiſis entre lesplus acheuez &les plus il- luſtres qui ſoient dans l'Hiſtoire.
La derniere Partie eſt des Aides
, ſans lesquelles lePrin- ce , quelque diſpoſition qu'il euſt àl'Art de regner , &de quelque moyens que ces diſpoſitions fuſſent ſoûtenuës ,
feroit comme vn Artiſan ſans materiaux
& ſans outils
.
La difference des chofes eſt plus grande que celle des ter- mes, entre les Moyens &les Aides. Les Moyensſont des pieces interieures &inherentes , inſeparables du Prince , &attachées à ſa Perſonne , comme les mains &les bras
font attachez
à l'Artiſan
. Les Aides ne tiennent pas de ſi prés au Prince : Elles ſontàluy , ſans faire partie de luy:
Elles nefont ny de ſon corps
, ny de fon eſprit
:
&ne luy appartiennent que comme les inſtrumens & les machi- nes appartiennentàl'Artiſan. Ces Aides font le Conſeil ,
les Finances
,
&les Armes
; trois grands inſtrumens de la Royauté, trois machines abſolument neceſſaires à l'Art de regner. l'en explique la neceſſité , i'en montre le bon &le mauuais vſage : &verifie l'vn &l'autre par les exem- ples , qui prouuent plus clairement &aueque plus de force, que les Demonstrations quiſefont ſelon les regles, &fur les formes de la Logique.
Les Deuiſes qui ſont expliquées en Proſe
&en Vers
à la teſte de chaque Diſcours , n'y eſtoient pas neceſſaires , à
prendre les choſes dans les termesoù la derniere rigueur lespourroit mettre. Mais le neceſſaire a d'autres meſures
chez vn Prince
, que chez vn Marchand
:
&vn Palais demande d'autres façons , &vne autre Architecture qu'vne Boutique. l'ay appris de ceux qui enſeignent à baſtir ,
qu'vne beſogne bien appuyée ſe peut égayer
:
&qu'il eſt permis de donnerquelque choſe àl'ornement , aprésque la commodité eſt ſatisfaite. Et combien de beautez,
combien de richeſſes manqueroient
à la perfection du Monde, ſi le grand Artiſan qui l'a fait ,n'euſt eu égard qu'à la fermeté de ſa fabrique?
PREFACE.
1
Ie ne pretens pas qu'on attribuë à mon abondance,
tant de Deuiſes faites ſur vn meſime ſuiet , &d'vn mefme
corps. Il me fuffira que l'on croye qu'ily a du choix en cela: &que ie l'ay plûtoſt fait par raiſon que par diſete .
La varieté qui ſe forme de diuers ſuiets , eſt vne agrea- ble choſe. Mais la varieté tirée d'vn meſme ſuiet , aioûte
la rareté àl'agrément. Et outre que le Soleil eftant, com- me chacun ſçait , dans le Mondenaturel, ce que le Prince eſt dans le Monde Politique , il eſt auſſi le Symbole le plus propre à repreſenter les qualitez &les fonctions d'vn bon Prince ; i'ay crû qu'ilyauroitde la fingularité à trou- uer tant de diuerſes couleurs , &tant de faces differentes , envn ſuiet ſi ſimple & fi vniforme.
Quantà ceux qui pourroient me demander , où i'ay appris l'Art de regner; ie leur répondray, que ie l'ay ap- pris en la meſme Eſcole &du meſme Maiſtre , que l'ont appris Platon & Ariftote , Dion Chryfoftome & Sine- fius , Eraſme & Iufte-Lipſe , qui n'ont iamais regnénon plus que moy , que dans leur Eſprit &fur leurs penſées.
Alexandre qui refuſa de courir aux Ieux Olympiques ,
s'il n'y auoit des Roys qui couruſſent aueque luy , ne refuſa pas d'apprendre d'vn Philoſophe , qui n'eſtoit ny Royny de ſang Royal : & s'il falloit auoir regné , pour eſtre receuà inſtruire ceux qui regnent , les Roys & les Princes ſeroient les plus mal inſtruits de tous les Hom
mes. Ils ne pourroient auoir ny de Gouuerneurs en leur bas âge , ny de Conſeillers quand ils font Maieurs ,
n'y ayant guere d'apparence , qu'il ſe trouuaſt d'autres Roys ny d'autres Princes ,qui ſe vouluſſent charger de cette fatigue. Que ſi l'on veut abſolument que l'Art de regner ne ſe puiſſe apprendre que de ceux qui ont re- gné; le diray que ie l'ay appris dans l'Eſcole de l'Hi- ſtoire , où i'ay eu pour Maiſtres , les bons & les mau- uais Princes. l'ay pris des vns &des autres , toutes les Leçons qui s'en pouuoient prendre : & les mauuais exemples ne m'en ont pasmoins appris que les bons.
La Table qui fuit ceste Preface , eſt comme vn Plan où tout l'Edifice eſt repreſenté en peu de lignes. Le
>
PREFACE.
Lecteur y pourra voir dés la porte , &tout d'vne veuë ,
auant quede s'engager plus auant , ſitoutes les pieces y
ſont proportionnées &en leurs places : s'il n'y a rien hors d'alignement , ou hors d'œuure : ſi l'execution répond au deſſein: &fi la beſogne a épuiſé toute la matiere. Tou- te la grace que ie luy demande , eſt de me pardonner mes fautes , &de corriger celles de l'Imprimeur , ſelon la liſte qui ſuit. Laplus remarquable eſt celle qui ſe trou- uera dans la Deuiſe de la Bonté , où le mot TRANSIT
BENEFACIENDO ET SANANDO a eſté renuerfé
par l'inconſideration du Graueur.
Fautes furuenues en l'Impreſſion.
Page17. pourn'en rien, lifez, pournerien. p. 28. il netoucheroit,7. il ne le touche- roit. p. 29. eſt étendue, 1. eſt plus étendue. p. 81. ſesvoiſions,1. ſesvoiſines. p. 86. re- montray, 1. remonteray.p. 93.fur des iuftes, I ſurde iuſtes. p. 105. toutesles loix, 1. ſes loix. p. 120. ce que fit Porcif, 1. ce que fit Porcie. p. 148. quieftcette amie, 1. qui eſt l'amie. p.185.lesrecenoir,1. receuoit. p. 206. eſtoit prepoſée,1. preparée. p. 213.vous me le donniez, 1. les donniez. p. 229. la &reputation, 1. &la reputation. p. 260. leurs iuges feront, 1.leurs iugemensferont. p. 264. ne diſoit-il point, 1. neviſoit-ilpoint. p.
265. que les annéesmoinsbonnes, I. eſtoient moinsbonnes. p. 323. auantquele ſien,1.
auecleſien. p. 364. deuxiours de reſolution, 1. d'irreſolution. p. 387. horsla France, 1.
horsde la France. p. 409.faſcheuſes campagnes, l. compagnes.p. str. dequelle viſteſſe,
1.dequelque viſteſſe. p. 526. que ce neſontque les preſomptueux, 1. que ce ne ſont pas les.p. 141. eſtantauffi lourde, 1. auſſi ſourde.p. 543. manquoitpointpayer, I. de payer.
p. 570.le trait, 1. le traiet. p. 591. qui n'aimera pas mieux, l. qui n'aimera mieux. p. 597.
il yen eut qui, 1. ilyen eutdix qui. p. 698. les Sacers, 1.les Saces. p. 164. il n'y auroit,
1. il y auroit.
TABLE.
:
G
TABLE
DES DISCOVRS ET DES ARTICLES
contenus en ce Volume.
PREMIERE PARTIE.
LA FIN.
DISCOVRS I.
De l'importance & des difficultez
Art. I. Q
de l'Art de regner.
V'IL eft neceffaire qu'il y
de regner.
ait un Art
5
Art. II. Que l'Art de regner est le plus important de
tous les Arts. 7
Art. III. Qu'entre tous les Arts , l'Art de regner est le plus laborieux à cause de l'affiduité qu'il demande. 9
Art. IV. Que l'Art de regner estant le plus diuers le plus étendu de tous les Arts , doit estre le
12 plus laborieux &le plus penible.
Art. V. Que du coſtéde la matierefur laquelle agit l'Art de regner, ildoit eſtre le plus difficile de tous
les Arts.
DISCOVRS II.
De la Fin de l'Art de regner.
14
Art. I. Que l'Art de regner doit auoironefin : Qu'il yen a de fauſſes &deſuppoſées, dont le Princeſe
doit éloigner.
นิ
17
1
TABLE DES DISCOVRS
Art. II. Que le bien des Peuples est la fin de l'Art
de regner: Le Droit des Gens, les exemples de la Nature , le ſentiment mesme des mauvais Princes font pour cette fin. 20
Art. III. Reflexions utilesſur l'office &fur les de- uoirs du Prince. 25 Art. IV. Que la felicitéduPeuple est la fin del'Art de regner : Que cette felicité est un aſſemblage de diuers biens : Que la vie vertueuse est neceſſaire à
cet afſfemblage , &y doit entrer la premiere. 28
Art. V. Que la Paix &l'abondance font deux autres pieces neceſſaires à lafelicitédesPeuples. Ob- Seruation particuliereſur ce que l'Abonbance con- tribuë à l'honneur du Prince.
30 Art. VI. Qu'outre lafin de l'Art de regner, celuy qui regne peut auoir une fin à part: Qu'il peut &
qu'il doit mesme agir pour la Gloire , qui est la Nourrice des Vertus : Caracteres de la vrayeGloire de la fauſſe. 34 Art. VII. Que la Gloire de l'autre vie doit eſtre la
principale fin de celuy qui regne : Que la neceffité en est plus grandepour luy que pourtout autre. 38
SECONDE PARTIE.
LES DISPOSITIONS.
DISCOVRS I.
De la premiereDiſpoſition que l'Art de regner reçoit de la Probité.
Art. I. Que la Religion est le fondement de l'Estat ;
&que le Prince a plus d'obligation à la Pieté,
queſes Suiets. 48
ET DES ARTICLES
.
9
51
Art
. II
. Que le Prince est obligé
à laPietépar intereft: Que de là depend la tranquillité de ſon Re- gne, &la ſeuretédeſa perſonne.
Art
. III
. Que le Prince
a beſoin de la Fortune
:
&
que c'est la Pietéqui la luy amene
. Quelle diffe- rence il y a entre les prosperitez des Princes religieux , & celles des Princes impies. 54
57
Art
. IV
. Que le Prince doit ſes premiers foins au
culte de Dieu
&
à la Religion
.
Art. V. Que leferuice de Dieu
&les affaires de la Religion demandent au Prince ſa principale ap- plication , &la preference sur toutes les autres affaires. 59
Art
. VI
. Que le Prince est obligépar raiſon deCon- Science , &par raison d'Estat , à la conferuation de la Foy , &à l'extirpation des Heresies. 62 Art. VII. Qu'il est du deuoir &de l'interest du Prince , de reprimer l'Impieté, &de chaſtier les
Impies
.
64
68
Art
. VIII
. De la rigueur que le Prince doit ap- porteràchaſtier les impietezdesGrands : &com- bien il luy importe de les chaſtier.
Art
. IX
. Des revolutions
&des deſordres qui fui- uent le Schiſme : Du zele que le Prince doit ap- porterà l'éloigner deſes Eftats; &àtenirſes Peu- ples dans l'union de l'Eglife. 71
Art
. X. De l'obeïſſance
&de la protection que le
Prince doit
à l'Eglife
. 74
Exemples Domeſtiques
. Les Roys de France. 77 Exemples Eſtrangers. Les Princes d'Auftriche. 84
1
ű ij
!! TABLE DES DISCOVRS
DISCOVRS II
.
De la ſeconde Diſpoſition que l'Art de regner reçoit de la Probité.
Art
. I. Que le Prince comme Homme
&commeChreſtien , a les mesmes obligations à la Probité que le Suiet : & qu'il en a de plus grandes &de plus
étroites
, comme Prince
. ΙΟΙ
Art. II
. Que les pechez des Princes ne peuuent estre
1
petits
: qu'ils paſſent d'eux
à leurs Suiets
,
&
y
font pafſfer auec eux le chaſtiment
&le fupplice
.
109
Art
. III
. Que la vertu
&la probité du Prince ne ſont d'aucune valeur, s'il n'a ſoin de lavertu
de la probité de ſes Suiets. IIO
Art. IV
. Que la Fortune
&le Vice ne peuvent estre bien ensemble : Et que les Regnes malheureux ſe
font des pechezdes Peuples
. 113 Art. V. Que la Fidelité &le Vice ne peuuent estre
bien enſemble
:
& qu'il est impoſſible d'estre bon Suiet & mauuais Chreftien. 117 Art. VI. De l'exemple du Prince , &de ſa force à
porter les Suiets
àla Vertu
. 119 Art. VII. Que le Prince qui veut faire regner la Vertu dansſes Estats , doitfaire du bien auxVertueux , & leur donner les premiers rangs dans ſon estime , &prés des affaires. 123 Art. VIII. Qu'il importe extremement pour le Prince &pour l'Estat , que les Meſchansn'ayent aucune part à l'estime du Prince , ny aux affaires
de l'Estat
. 126
Exemple
. Lo
v vs XIII.furnomméleIuste. 130
ET DES ARTICLES.
DISCOVRS III .
De la troifiéme Diſpoſition que l'Artde regner
reçoit de la Moderation.
Art. I. De la moderation de l'Orgueilparla Modeſtie : Combien elle est rare &difficile dans la condition des Princes.
143 Art. II. Que la Modestie est neceſſaire au Prince ,
pour gagner l'estime & l'affection des Peuples ,
pour regner heureuſement , &pourgouuerner auec Succés. Dequelle maniere Dieu traite les Princes
orgueilleux , &de quelle maniere les modeſtes. 146 Art. III. Diuerfes leçons de Modestie , que la Nature fait aux Princes. : 150
Art. IV. Autres leçons de Modestie que la PhiloSophiefait aux Princes. Exemples de l'infirmité des Princes. Autres exemples de l'extrauagante
vanitéde quelques Princes. 152
Art. V. Autres leçons de Modeſtie que la Foy fait
aux Princes. 157
Art. VI. De la moderation de l'Amour du Plaifir : combien elle est difficile , &particulierement
aux Princes. A 161
Art. VII. De l'Amour Heroïque , &des qualitez
qui le diftinguent de l'Amour vulgaire. 164 Art. VIII. De trois autres qualitez que demande
l'Amour Heroïque. 167
Art. IX. Que l'Amitié ne doit pas estre defenduë
au Prince : qu'elle luy est plus neceſſaire qu'aux perſonnes priuées: qu'il n'en doit point auoir qui
ne ſoit fondée en raiſon &en merite. 172
Art. X. Des qualitez que demandent les Fauoris ,
ű iij
TABLE DES DISCOVRS
1
&du choix que le Prince en doit faire. 176 Art. XI. Que laVertu est eſſentielle au merite d'un Fauory : Que le Princeſoigneux deſaReputation,
de ſa Confcience &de ſon repos , ſe doit garder d'un Fauory vicieux. 180
Art. XII. Que les graces de l'Esprit , &celles du Corps font neceſſaires au Fauory. 185 Art. XIII. Que le Prince doit apporter de la mo- deration aux graces qu'ilfait àſes Fauoris : &
quelle regle il y doit tenir. 186
Art. XIV. Que la moderation de l'Amour ſert de peu au Prince , s'il n'y aiouſte la moderation de
la Colere : Que cette paſſion est la moins royale de
toutes les paſſions , &la plus opposée au rang à la maiesté du Prince. 189 Art. XV. Que la Colere est contraire àtous les de-
• uoirs & à toutes les qualitez duPrince : Qu'elle est la plus dangereuse de toutes les paſſions. 192 Exemples Romains. GERMANICVS.
AVGVSTE.
195
204 Exemples Chreftiens. GODEFROY DE BOVILLON.
CHARLES VIII.
HENRY LE GRAND.
:
206
210
211
ET DES ARTICLES.
TROISIEME PARTIE.
LES MOYENS.
DISCOVRS I.
Des Moyens que la Prudence fournit à l'Art
de regner.
Art. I. Que laPrudence est la propreVertu du Prince : qu'elle peut aider toute ſeule à le faire Grand:
que toutes les autresVertus n'y peuuent guere ſans
elle. 219 Art. II. Des diuerſes ſortes de Prudence neceſſaires à l'Art de regner: &des diſpoſitions que le Prince
y doit apporter. 226
Art. III. Par quel étude ſe peut acquerir la Prudence necefſſaire à l'Art de regner.
228
tation , qui luy est opposée. Exemple remarquable fur ceſuiet. 231
Art. I V. De la Prudence inuentiue. De la PrecipiArt. V. De la Prudence examinatrice. De l'Inconfideration , qui luy est opposée. Exemples remarquables de l'vn &de l'autre. 234
Art. VI. De la Prudence executrice : De la diligence &de la conſtance qu'elle demande dans l'aEtion : De deux defauts qui luy ſont contraires.
Exemplesfur cette matiere. 238
Art. VII. De deux autres defauts opposez à cette troifiéme partie de la Prudence. Leurimportance confirmée par les exemples de Charles VIII. &
de François I. 241
TABLE DES DISCOVRS
Exemple. HENRY IV. furnommé le Grand. 245
DISCOVRS II.
Des Moyens que l'Art de regner peut tirer de la Iuftice.
Art. I. Du besoin que le Prince a de la Iuftice. Deux fondemens de ce beſoin. Difference effentielle entre le Prince & le Tyran. 255
Art. II. Que la Iuftice est neceſſaire au Prince pour ſon ſalut,poursa gloire, pourſafatisfaction, pour lafeuretédeſa perſonne &de ſon Estat. 259
Art. III. Que la Justice fait la felicitédes Estats,
par l'Abondance , par la Paix , &par l'harmonie qu'elle y entretient. 264
Art. IV. Que le Prince doit rendre la Iuftice par Soy-mesme. Quefagloire &le bien duPeuple demandent cela de luy. 267
Art. V. Delamethode que le Prince doit tenir quand il rend la Justice parſoy-mesme. Deux regles importantes fur cette matiere. 269 Art. VI. Deux autres regles importantes que le Prince doit garder quand il rend la Iustice par luy-meſme. Exemple remarquable de Philippe II.
271
Art. VII. Du choix que le Prince doit faire de
ceux à qui il commet l'adminiſtration de la Iuftice. 274
Art. VIII. Que le Prince doit veiller ſur la conduite des Iuges &des Officiers. DesGrands Iours,
&des Chambres ardentes établies pour cela. 277 Art. IX. Du zele que lePrince doit apporter à la punition des crimes : Combien cette partie de la
luftice
ET DES ARTICLES.
Justice importe à ſa Conſcience , àſes interests , &
au bon ordre deſon Estat. 279 Art. X. Que la conferuation des Estats dépend de la iuſte punition des crimes. Reflexion particuliere pour ceux qui commandent les Armées.
282
Art. XI. De la recompense du Merite & des
Seruices : Du ſoin que le Prince en doit auoir :
Des deffauts qu'il y doit euiter. Sage conduite des Eſpagnols en cela bien differente de la noſtre.
284
Art. XII. Ingratitude fignalée de Ferdinand Roy d'Espagne enuers le grand Gonzale : &de Charles V. enuers le Marquis de Marignan. 286
Exemple Eſtranger. ALMANZOR Roy d'Afrique.
Exemples François. S. Lovis.
Lovis XII.
PHILIPPE II.
HENRY LE GRAND.
LOVïS LE IVSTE.
DISCOVRS III.
290
293
294
296
297
298
Des Moyens que l'Authorité doit fournir à
l'Art de regner.
Art. I. Definition de l'Authorité : ſon importance ,
&le besoin que le Prince en a pour regner. 303 Art. II. Exemples ſignalezdu pouvoir&de laforce de l'Authorité. 305
Art. III. De la ialoufie que le Prince doit auoir
de ſon Authorité. Exemples de cette ialoufie dans
la Nature & en Dieu. 310
ã ã
TABLE DES DISCOVRS
Art. IV. De la Souveraineté , & du Miniftere. Des besoins de l'un , &de la correspondance de l'autre. Reflexion particuliere ſur la conduite du
Roy. 312
Art. V. Qu'il est de l'Authorité du Prince de ne pas fouffrir qu'on le gouverne : Qu'il n'y a point de Prince qui nefaſſe estat de cette regle , & qu'il y en a peu qui la gardent. 314
317
Art. VI. Que le Prince qui ſe laiſſe gouverner , est deferteur de ſa Dignité , & de fon Deuoir ; &
hazarde ſa Confcience &fon Salut.
Art. VII. Qu'il est de l'Authorité du Prince de ne pas fouffrir qu'un autre gouuerne en ſa place.
Raiſons d'honneur &de Dignité qui l'obligent à
cette Regle. 321
Art. VIII. Que le Prince qui ſe démet du Gouuer- nement , ſe priue de tout ce qu'il y a de doux &
d'utile en la Royauté. 324 Art. IX. De l'oppreffion & des autres inconueniens auſquels sont exposez auec tout l'Estat , les
Grands &les Peuples, ſous un Prince qui remet
le gouvernement à un autre . 327
329
Art. X. Du peril qu'ily a pour le Prince , &pour le Suiet , en l'administration d'un ſeul.
Art. XI. Qu'il y a plus de peril pour l'Estat ,
plus d'inconueniens pour les Affaires , en l'administration d'un seul , qu'en celle de plufieurs. 334
Exemple. Lovis XI. &le Cardinal BALÜE. 339 Reflexion , Sur la conduite de Lovis. XI. &
fur celle du Cardinal BALÜE. 348
ET DES ARTICLES.
DISCOVRS IV.
Des Moyens que l'Art de regner doit tirer de la bonne Foy.
Art. I. QuelaFoydu Prince doit estre inuiolable. 357 Art. II. Que la bonne foy est le lien de la ſocieté:
qu'elle est neceſſaire à l'authorité du Prince , &à
la fidelitédes Suiets. 359 Art. III. Illuſion des Trompeurs. Description du Monde de Machiavel. Mauvaiſe fin de la mau- uaiſe foy. Exemples memorables ſurcet article. 362
Art. IV. Que la mauvaise foy ne peut conduire à la Grandeur. Que les Empires fondez ſur la bonne
foy ont esté les plus durables.
Art. V. Que l'honneur &la bonne reputation du Prince confiftent principalement en ſa bonne foy.
Exemple de Henry le Grand.
364
366
Art. V I. Que la Confcience &le Salut obligent le Prince à la bonne foy : qu'elle est le fondement de l'Edifice Politique : que la mauvaiſefoy en est la ruine , &le plus grand de tous les maux. 369 Art. VII. En quoy conſiſte proprement la bonne foy. Sa definition, ſon eſſence, ſes parties. Manque- mens remarquables de quelques Princes en cette
matiere. 371
Art. VIII. Autre partie de la foy que le Prince doit garder. Exemple remarquable de François I. Reflexion sur cet Exemple. 374
Art. IX. Que le Prince ne doit point engagerſafoy temerairement. Quelles regles il y doit garder, pour y proceder auec prudence. Exemple remarquable fur ces regles. 377
aa ij
TABLE DES DISCOVRS
:
a
Art. X. Autre regle eſſentielle
à la bonne foy
, ex- pliquée par diuers Exemples. 379 Art. XI. Que l'Infidelité reüffit rarement aux Infideles. Notables Exemples de l'Infidelité malbeureuse. 382 Art. XII. Que la foy doit estre gardée aux Ennemis , meſme aux Perfides. Exemple remarquable fur cette regle. 385 Exemples François. Le Roy IEAN. 387
392
Lovis XII
. 396
CHARLES VIII
.
DISCOVRS V.
Des Moyens que la Clemence doit fournir à l'Art de regner.
Art. I. Que la Clemence n'appartient qu'au Prince
:
qu'il
y est obligéparsa qualité. Que les Roys de France y font plus particulierement obligez que tous les autres.
403 Art. II. Que le Prince doit la Clemence à fon rang &àſon employ, àſa conferuation , &à la bonne
forme de l'Estat. 4.07 Art. III. Que le Prince doit la Clemence à la ſeu- reté de ſa perſonne , &àla tranquillité de ſavie.
Exemple memorable fur cet article. 410 Art. IV. Dela gloire &du plaisir qui accompa- gnent la Clemence. 414 Art. V. De l'alliance qu'il y a entre la Clemence &
la Iustice
. Des regles que le Prince doit tenir pour conferuer leur union. A 416 Art. VI. Autres regles de la Clemence que le Prince doit garder à la Guerre. Exemples de Philippe II.
e
ET DES ARTICLES.
de Charles V.
là-deſſus.
419
Art. VII. Autres regles de la Clemence que le Prince
doit garder en ſes iniures. Exemples memroables
421
Art. VIII . Autres regles que le Prince doit garder pour euiter la molleſſe dangereuse; pour temperer
l'indulgence auec la rigueur; pour rappeller au deuoir les Suiets utiles. Exemplesfurcet article. 423
Art. IX. Du temperament de la Clemence &de la Iuftice dans lesfautes publiques : &des paſſions dont ſe doit garder le Prince quand il chastie. 427 Exemples François. S. Lovis.
Lovis XII.
FRANÇOIS I. & HENRY II.
HENRY LE GRAND.
DISCOVRS VI.
429
430
432
434
Des Moyens que l'Art de regner doit tirer de la Bonté.
Art. I. De deux fortes de Bontez : &premierement
de la Bontéde perfection à laquelle le Prince est
obligé. 441
Art. II. Quelle doit eſtre la perfection à laquelle le Prince est obligé: De quelle étenduë &dequelles
choses. 445
Art. III. De la Bonté de Bienfaisance à laquelle le Prince est obligé: &des raiſons qui l'y obligent. Quelle maniere de regner luy doitferuir de modele.
447 Art. IV. Que la Bonté est neceſſaire pour gagner l'amour des Peuples. Autre maniere de regner,
qui doitferuir de modele au Prince.
ã ã iij
450
TABLE DES DISCOVRS
Art. V. Premiere regle que le Prince doit garder en
l'usage de la Bonté, principalement enuers la Nobleffe.. 452
Art. VI. Exemples remarquables ſur la maniere dont la Nobleſſe veut estre traitée. 455
Art. VII. Que le Prince doit estre de facile accés.
Exemples &importance de cettefacilité. 457
Art. VIII. Autres regles importantes que le Prince doit garder quand il traite auec ſes Suiets , &
qu'il leur donne audience. 460
Art. IX. Autre regle plus importante que le Prince doit garder pourse faire aimer des Peuples. 462
Exemples anciens. 465
Exemple moderne. CHARLES VIII. 467
DISCOVRS VII.
7
Des Moyens que l'Art de regner doit prendre de la Liberalité.
Art. I. Que le Prince doit eſtre liberal par la confideration de fon rang. Pourquoy les choses les plus élevées ſont plus liberales, &les plus liberales font les plus heureuſes. 477 Art. II. Que la Gloire , la Reputation , &l'Eftime
font les Suiuantes ordinaires de la Liberalité. 479
Art. III. Du plaisir qui accompagne la Liberalité:
Quelle peut estre la cauſe de ce plaifir: Et en quoy confifte le propre plaisir & la propre felicité du Prince. Exemplenotable d'Alfonsed'Arragon. 481
Art. IV. Que le Prince doit estre liberal pour s'enrichir, pourfaire laguerre àpeu defrais, pourvain- cre ſeurement &sans peril. Exemples du Mar- quis de Marignan, dufeu Roy, de Lois XI. 485
:
ET DES ARTICLES..
Art. V. Du Secret , &de la confiance qu'il faut apporter aux largeſſes qui se font pourgagner les
Estrangers. Conduite remarquable du Cardinalde Richelieu en cette matiere. 489 Art. VI. Que le Prince doit eſtre liberal auec meſure &difcretion : qu'il doit cela à ſa Confcience ,
à ſon Honneur , &àſon Estat. Exemple de Henry III. 491
Art. VII. Deschoses quele Prince peutdonner, afin de donner innocemment , &ſans reproches: 494
Art. VIII. Que la liberalité du Prince ne doit estre
ny trop vague , ny trop reſſerrée. Inconueniens qui
arriuent de l'on &de l'autre. 496
Art. IX. Quele Seruice &le Merite doiuent auoir
lapremiere part aux Bienfaits du Prince. 499
Art. X. Combien il importe au Prince d'eftre Liberal
aux Gens de Lettres. 501
Art. XI. Que le Prince doitfaire ſes liberalitez par
Soy-mesme ; &des regles qu'il doit garder pour les faire de bonne grace. Exemple de Loüis XI.
503
507
Art. XII. Autres regles que le Prince doit garder
pourrendre ſes graces plus agreables.
Art. XIII. Autres regles quele Prince doit garder pourfaire le bien agreablement & auec plus de merite. Exemple de feu Monfieur le Comte de
Soiffons.
Exemples. ALMANZOR Roy d'Afrique.
509
512 ALFONSE D'ARRAGONRoy deNaples. 514
HENRY III.
:
515
TABLE DES DISCOVRS
QUATRIEME PARTIE.
LES AIDES.
DISCOVRS I.
Des Aides que l'Art de regner tire du Conſeil.
Art. I. Qu'il n'y a que Dieu qui n'a pas besoin de
Conſeil : Que les Princes en ont beſoin comme les
autres hommes , &plus encore que les autres hommes.
523 Art .
. II. Que les plus ſages Princesſeſont feruis de Conſeil : &que le Conſeil n'est pas une marque de dépendance ny d'inferiorité en ceux qui s'en feruent. 526 Art. III. Du bon vſage du Confeil : De l'affiduité que luy doit le Prince : Des lumieres &de l'or- dre que ſa prefence y apporte. 529 Art. IV. Que le Prince apprend dans le Conſeil la Science des affaires , &des perſonnes : Que c'est dans le Conſeil, &par le Conſeil qu'il doit re1
gner. 532 Art. V. De l'esprit de Conſeil : De la preoccupation qui luy est contraire : Des inconueniens oùtombe le Prince preoccupé. 534 Art. VI. De quelle maniere le Prince doit prendre
Confeil. Excellente methode obferuée en cela parTi- bere. 536 Art. VII. De quatre principales ennemies du bon Confeil, quifont la Paſſion , la Precipitation , la Remiſe , &l'opiniatreté. 538 Art. VIII. Que la veritédoit regnerdans le Conſeil:
Que
ET DES ARTICLES.
Que la flaterie iniurieuse au Prince , &pernicieuse àses affaires, n'y doit point estre receüe : Ses
malices &ſesfigures : Ses extrauagances &ſes
folies. 542
547
Art. IX. Que le Prince doit choisirſes Conſeillers :
Qu'en cela il doit auoir plus d'égard aux fuffrages de la Renommée, qu'à la recommandation de
perſonne : De quel âge il les doit choiſir.
Art. X. De quelle naiſſance & de quel païs doit eſtre celuy que le Prince appelle au Confeil. 549
Art. XI. Que la Vertu estneceſſaire à l'Homme d'Etat:Quela Seureté, la Confcience &la Reputation
du Prince dependentde là: Qu'ilne peutyauoirde vraye Sagefſſe, où il n'y apoint de vrayeVertu. 552 Art. XII. Que l'Esprit &la Science font neceſſaires à l'Homme d'Estat : Quel doit estre le caractere de l'vn &de l'autre. 554
,
Art. XIII. Explication plus particuliere de la Science de l'Homme d'Estat : De quelle étendüe &de quel vſage elle doit eftre. 557
Art. XIV. De quelle maniere l'Homme d'Estat doit agir auec le Prince : De la difficulté qu'ily
a d'yreüffir : Des regles qu'il y faut garder. 560 Art. XV. De la libertéque le Conſeillerdoit garder:
Quelle doit estre cette liberté,&quel vſage ilendoit
faire:Exempledu bonfuccésdelalibertérefpectueu- ſe: Autre exemple du mauuais fuccés de la liberté farouche : Methode merueilleuse des Profetes. 463 Art. XVI. Que l'Homme d'Estat est obligéparhon- neur &par deuoir , d'euiter la flaterie &l'intereft dansſes Conſeils. 566
Art. XVII. Que l'Homme d'Eſtatſe doitgarderdela
éé
TABLE DES DISCOVRS .
fuffisance , de l'opiniaſtreté &de la confiance , en- nemies des bons Conseils , &pernicieuses aux af- faires.
Exemples Anciens. AVGVSTE.
: ADRIEN & ANTONIN.
ALEXANDRE SEVERE.
568
571
573
573 Exemple du Nouueau Monde. Yvo Empereur
de la Chine.
DISCOVRS II.
Des Aides que l'Art de regner tire
des Finances.
574
Art. I. Que l'Estat ne peut ſubſiſter , ny le Prince s'acquitter deſon deuoirſans Finances : Que les
Finances ne peuvent estre ſans Tributs &fans
Subfides : Que les Peuples ſont obligez d'y contribüer. 583 Art. II. Que le Prince doit ménager le Bien deſes
Suiets comme leurfang: Qu'il les doit traiter com- meſes enfans: Qu'ilgagnebeaucoup &ne perdrien par la moderation des Impoſts. 587
Art. III. Que le Prince doit apporter de la modera- tion aux Subfides, parla confideration de ſa char- ge, de ſon honneur, &des defordres qui ſuiuent les Impoſitions immoderées. 592 Art. IV. Exemple notable des reuoltes &des changemens qui arrivent dans les Estats parles Impo- fitions immoderées. 595 Art. V. Qu'un bon Prince ne peut iamais estre pau- ure : Que fa moderation & l'amour de ſes Su- iets luy font un fonds afſeuré & inépuisable :
Exemple remarquable fur cet article. 599
ET DES ARTICLES.
Art. VI. Que l'Auarice &les Impoſitions iniuftes
ne peuuent enrichir un mauuais Prince. Exemple
fur cet article. Reflexions utilesſur l'exemple. 603 Art. VII. De la premiere condition que demandent
les Impoſts , pour estre iustes , &pour ne point
charger la Confcience du Prince. 607
Art. VIII. De la ſeconde condition que demandent
les Impoſts , pour estre iustes &faciles à porter.
Belle parole de Henry le Grand : Reflexion fur
cette parole.
610
Art. IX. De la troifiéme condition que demandent
les Imposts , pour estre iustes , &pour ne point chargerles Peuples. 614
617
Art. X. Que les matieres du Luxeſont la plus iufte &la plus commode matiere des Impoſts.
Art. XI. De la Prudence que le Prince doit apporter à choiſir ceux qui manientſes Finances. 620 Art. XII. De la Iustice que le Prince doit apporter à chaſtier les maluerfations quise commettentdans
les Finances. 622
Art. XIII. Du ménage des deniers publics : &de
l'employ que le Prince en doit faire. Exemple de Henry IV. Reflexion ſur le Traité de Dunquerque.
624
Art. XIV. De quelle importance eſt l'employ qui ſe fait des deniers publics à la ſubſiſtance & au payement des Gens de guerre. 627
Art. XV. Que le ménage du Prince doit estre éloigné
de la Prodigalité, &de l'Auarice : QuelaMa- gnificence luy est permiſe : Quelle meſure il y doit
garder. 630
Art. XVI. Que le Prince doit meſurer sa dépense
1
éčij
TABLE DES DISCOVRS
par ses moyens. Auis utile aux petits Princes.
Exemple remarquable ſurcet auis. 633
Art. XVII. Que les réioüiſſances ſont permiſes au Prince : quelles Lcirconstances & quelles regles il
y doit garder. 636 Art. XVIII. Exemple remarquable &fingulier
fur l'article precedent. 638 Exemples Eſtrangers. MARC ANTOINE Empereur. 641 ALBERT & ISABELLE Archiducs.
Exemples François. CHARLES VIII.
Lovis XII.
643
645
647 HENRY LE GRAND.
DISCOVRS
648
III .
Des Aides que l'Art de regner doit tirer des Armes.
Art. I. Si la Guerre est contraire aux intentions de la Nature : Si elle est defendüe par les Maximes de l'Euangile , &par les regles duChriftianiſme.
653
Art. II. Que la Guerre n'est pas contre l'intention de
la Nature , ny contre les loix du Chriftianiſme :
Et qu'il y a dans l'Escriture ſainte des exemples
656 Art. III. Explication de ce que l'Euangile ſemble
dire contre la Guerre : Le Droit de laGuerre fon- déſur le Droit Naturel , appartient aux Princes ;
Et la malignitédes hommes preſuppoſée, il est ne- ceffaire au Monde.
des figures qui l'authoriſent.
660 Art. IV. De l'Authorité neceſſaire au droit de la Guerre : Que cette Authorité n'appartient qu'au
ET DES ARTICLES.
Prince : Que les Suiets ne peuuent en aucune oc- caſion eſtre en droit de faire la Guerre à leur Prince. 663 Art. V. De la Iuftice neceſſaire au droit de laGuer- re. Maxime pernicieuse de l'Ecole & des Ecoliers de Machiavel : Maximes contraires de
l'Ecole de Iefus-Chriſt &deſes Diſciples. 665 Art. VI. De la certitude &de l'evidence dudroit
que demande la iuftice de la Guerre : De la difcuſſion qui s'en doit faire par le Conſeil : Si les Gens de Guerre doivent estre appellez à ce Confeil.
667
Art. VII. Auec quelles gens le Prince doit deliberer du droit de ſes Armes : Quelle doit estre la certi- tude &l'euidence de ce droit. 669 Art. VIII. Que la Guerre pour estre iuſte demande
un ſuiet qui la merite : Exemple ſur cet article.
671
Art. IX. De deux autres conditions neceſſaires au
L
droit des Armes , & à la iustice de la Guerre.
675
Art. X. De l'intention auec laquelle le Prince doit faire la Guerre. 677
Art. XI. De la moderation auec laquelle le Prince
doit fer du droit des Armes , principalement
contre ſes Suiets & dans les Guerres ciuiles.
679
Art. XII. De la Prudence que le Prince doit aiouter à la iuftice de ſes Armes : De la reteniüe auec
laquelle il ſe doit porter à la Guerre. Confiderations importantes fur cet article.
681
Art. XIII. Autres confiderations qui doiventfaire
éé iij
TABLE DES DISCOVRS
haïr la Guerre ; &perfuaderle Prince de n'y en- trer qu'auec beaucoup de retenüe & de referue.
684 Art. XIV. Autres regles de Prudence que le Prince
doit obferuer.
686
Art. XV. De la Prudence Chreftienne que le Prince doit aioufter à la Politique , pour attirer la bene- diction de Dieu ſurſes Armes. Duſoin qu'il doit prendre de maintenir dans ſes Armées la Reli- gion &laDiscipline Chreftienne.
Art. XVI. De la Discipline militaire : Deſon im- portance &de ſa neceſſité. Exemples remarqua- bles des malheurs que les Femmes attirentfur les
Armées.
:
689
692
Art. XVII. Que le Prince doit se preparer à la
Guerreparla puretédeConfcience, par la deffian- ce desesforces, &par la confiance en Dieu. 694 Art. XVIII. De la Victoire , & comme le Prince
en doit uſer enuers les vaincus. 696
Art. XIX. De la gratitude &des recompenses que
le Prince victorieux doit àſes gens. 699
Art. XX. Des actions de graces que le Prince ViEtorieux doit à Dieu. Pietéartificieuse des Eſtrangers en cette matiere. 701
Art. XXI. De la Modestie que le Prince doit gar- der aprés la Victoire. Confiderations curieuses &
importantes fur cette matiere. 703 Art. XXII. Que la Victoire veut estre preſſée &
pourſuiuie. Fautes remarquables de Charles VIII.
& de François I. en ce point. Auis utile à la Nation Françoiſe. 707
ET DES ARTICLES.
Art. XXIII. Du choix que le Prince Victorieux
doit faire des Gouuerneurs qu'il établit dans les Prouinces conquiſes : De quelle importance est cet auis : Des defordres &des reuoltes qui arriuent
où l'on y manque. 710 Art. XXIV. De la Constance du Prince dans les
disgraces de la Guerre. Confiderations Morales &
Chreftiennes : Exemples estrangers &domestiques fur cet article... 711 Art. XXV. De la Vaillance du Prince : De l'interest qu'il a àfaire la Guerre parſoy-meſme :
Belles paroles du Marquis de Spinola : Belle
coustume de nos Rois , confirmée par la ceremonie de leur Sacre.
Exemples. GEDEON & SAMSON
DAVID & LES MACHABE'ES.
CONSTANTIN.
CHARLESMAGNE.
S. Lovis. BLIOTHEQUE DELAY
716
722
723
725
725
727
PG
১৫
P
EXTRAIT DV PRIVILEGE
du Roy.
Argrace &priuilege du Roy il eſt permis à SEBASTIEN CRA- MOISY Imprimeur ordinaire de fa Maicité , Directeur de l'Imprimerie Royale au Chaſteau du Louure , ancien Eſcheuin &ancien luge Conſul de cette ville de Paris , d'imprimer , ou faire imprimer vn liure intitulé, De l'Art de Regner,parle Pere PIERRE LE MOYNE dela Com- pagnie de IESVS , &ce pendant le temps de vingt années confecutiues ;
auec defenfes àtous Libraires , Imprimeurs & autres , d'imprimer, ou faire imprimer ledit liure, ſous pretexte de déguiſement ou change- ment qu'ils y pourroient faire , aux peines portées par ledit Priuilege.
Donnéà Paris le dernier iour de Decembre 1663. Signé, par le Roy en
fon Confeil , MABOVL.
I
Acheué d'imprimerpour lapremierefois le trentiéme Mars 1665.
Permißion du R. P. Prouincial.
E ſouſſigné Prouincial de la Compagnie de Iesvs en la Prouince de France, permets au Pere PIERRE LE MOYNE , de la meſine
Compagnie , de faire imprimer vn liure intitulé , De l'Art de regner,
par luy compofé , & approuué par trois Theologiens de noſtre Compa- gnie , en foy dequoy i'ay ſouſſigné la prefente de ma main le cinquiéme du mois de luin 1563 .
:
ANDRE' CASTILLON
DE L'ART
DE
L'ART DE REGNER
PREMIERE PARTIE.
LA FIN
I. LE BIEN DV PEVPLE.
II. LA GLOIRE DV PRINCE.
LA FIN.
1
VTPRÆSIT
ETPROSIT
TEnefuis pas de cesRois enfigure,
Quiſontſans mouuement &fans actiuité:
Auec conſtance autant qu'avec legereté,
Iemeportepartout où me veut la Nature.
l'agis de loin, comme i'agis de prés ;
De mes deuoirs ie fais mes intereſts ;
Troubles & bruits en vain penſeroient m'en diſtraire :
Monlabeur ne connoiſt ny delay ny declin ;
Et n'ayant au delà rien qui me puiſſe plaire ;
Le Bien de mes Suiets est mon unique Fin.
VILLE DE LYON
Biblioth. du Falais des Arts
3
EXPLICATION DE LA DEVISE.
L
E Soleil s'eſt appelléde tout temps leRoyduMonde. Sans alleguer les Nations &les Prouinces qui l'ont reconnu ; ſa Royauté eſt fondée en droit & en
titres : & comme il a tous les auantages des Rois , il en a auſſi toutes les marques. Maisqu'on ne ſe perfuade pas que ce ſoit vnRoyfaineant &fans action ; & que fa Royauté ne ſoit qu'vne Royauté de Theatre &de pa- rade. Il agit auecvne application fans relaſche: & fon mouuement eſt ſans interruption &perpetuel. L'impor- tance eft, que de quelque maniere qu'il agiſſe , & à
quelque climat que ſon mouuement le porte, le Bien de
ſes Suiets eſt le but de ſon action : &il ne ſe meur que
pour aller où leurs beſoins le demandent.
Bien dauantage , lagrandeur , l'éleuation, la Couron- ne , toutes les autres marquesde la Royauté, ne luy ont eſté données que pour la commune vtilité du Monde.
Il eſt grand &éleué , afin que le bien qu'il fait partant d'vne large ſource, &tombantde haut, l'effuſion en foit plus vaſte &plus generale ,&ſe faſſe enplusdelieux, &
auecplus d'étenduë. Il eſt couronnéde rayons, &reueſtu de lumiere ; mais les rayons de ſa Couronne portent l'eſtre & la vie aux choſes:&les lumieres de ſon veſtement leur donnent la beauté & la couleur. Il a vne
Cour & vn train , de la ſuite &de l'equipage : mais fa Cour eſt auſſi bien-faiſante qu'elle eſt pompeuſe ſon train laiſſe l'abondance par tout où il paſſe : &la San- té , le Calme, & la loye qui ſont de ſa ſuite , les Moif- fons & les Vendanges , les Metaux &les Pierreries qui entrent dans ſon équipage , luy attirent l'affection de tous ſes Suiets.
Et que n'eſt-il point à ſes Suiets ? Que ne fait- il point pour les rendre heureux? Il eſt leur Pere &leur Nourricier , leur Conferuateur &leur Medecin : &fans rienprendre hors deſoy, il a deſonfonds dequoy remplir toutes ces qualitez,&s'acquitter de toutes les fonctions A ij
4 DE L'ART DE REGNER,
qu'elles demandent. Auſſi l'aſſiduité qu'il y apporte ne ſçauroit eſtre plus ponctuelle ny plus reguliere. Elle eſt de toutes les heures du iour, &de tous les iours de l'année. Il n'a point d'autre deuoir à chercher : point de plaiſir à prendre hors delà : &le bien duMonde eſtant la ſeule fin de fon eleuation , il n'agit &ne ſe meut que pour faire du bien au Monde , au deſſus duquel il eſt cleué.
Cette peinture eſt de peude traits &d'vn grandſens.
Elle apprend au Prince que ce n'eſt pas pour luy qu'il eſt Prince : qu'autour de luy il y a vn Cercle , où tous les rayons de ſa Couronne doiuent aboutir : que ſes Suiets vnis par le lien de la Societé ciuile, ſont les points dont ſe compoſe ce Cercle : que tout ce qu'il a de gran- deur , de pouuoir , d'authorité , de richeſſes , ſe doitrépandre ſur eux : que ce qu'il s'en retient , ce qu'il ne diſtribuë pas hors de luy , ſe perd en luy : que cette diſtribution doit eſtre ſans proprieté & ſans referue :
que l'action dont elle part doit eſtre conſtante &reglée:
qu'il fait violence à la Nature , & viole le Droit des Gens , quand il détourne à ſes propres intereſts , & à
ſes fins particulieres , ce qu'il doit au repos de ſon Eftat,
&à la felicité de ſes Peuples. C'eſt le ſens dela Deuiſe ,
&le ſuiet de cette premiere Partie , où le Prince pourra apprendre , quelle eſt l'importance , quelles ſont les diffi- cultez , &quelle doit eſtre la fin de l'Art de regner.
८
PREMIERE PARTIE 5
DISCOVRS PRELIMINAIRE.
De l'importance & des difficultez de l'Art de
regner.
ARTICLE I.
Qu'il est neceſſaire qu'il y ait un Art de regner. :
'IL faut regner de methode,
pour regner auec ſuccés , il eſt neceſſaire qu'il y ait vn Art de
regner. La plus grande beſogne du Monde , &la plus importan- te au bien du Monde , ne veut
pas eſtre faite en tumulte & à
l'auenture. Et il ſeroit bien étrange , que l'Art fuſt neceſſaire à gouuerner vne Montre , & qu'il ne le fuſt pas à
gouuerner vn Eftat ; comme ſi les pieces d'vn Eſtat tournoient plus iufte d'elles-meſmes , & ſe rangeoient mieux que les pieces d'vne Montre : Qu'il y euſt vn Art de ioüer , &qu'il n'y euſt point d'Art de regner ;
comme s'il falloit plus d'adreſſe pour manier vne ra- quette , que pour manier vn Sceptre ; comme ſi des cartes ou des échets demandoient plus de conduite & plus de ſageſſe , que n'en demandent les Prouin- ces&lesPeuples. Aquoy donc auroient trauaillé tant
1
A iij
6 DE L'ART DE REGNER ,
de Maiſtres,tant de Profeſſeurs en Politique, Diſciples &
Succeſſeurs de Platon & d'Ariftote ? Que voudroient dire tant de Volumes pleins d'Axiomes , d'Aphoriſmes ,
de Secrets d'Eſtat ? A quoy feruiroient tant de Sen- tences quinteſſenciées , tant de Maximes tirées de Tite- Liue &de Tacite ?
Et puis , ne voyons-nous pas que les actions que la Nature n'a pas reglées , qui ne ſont pas touſiours les meſmes , & ne vont pas au meſme but par les meſmes lignes, ont beſoin de la direction de quelque Art , qui les tienne ſous la regle ; qui leur donne leur allignement ; qui les remette dans le train ,&les reme- ne à leur fin quand elles s'égarent ? Si la maniere de parler & de diſcourir eſtoit la meſme en tousles hommes , la Grammaire , la Rhetorique , & la Dialectique ne ſeroient pas venuës nous apprendre à parler corre- Etement , &à diſcourir en bonne forme. Si la plume , ſi le pinceau alloient naturellement , & qu'il ne faluſt que mettre la main ſur le papier ouſur la toile , pour écrire comme Homere , ou pour peindre comme Apelle ; on pourroit eſtre Poëte ſans Art; on pourroit ſans Art eſtre Peintre; &fans Art auſſi on pourroit eſtre Capitaine,ſi les actions militaires eſtoient comme les actions naturelles ,
reglées d'elles-meſmes , &déterminées à vne forme. Il en eſt de meſme des fonctions de la Royauté : La diretion & les preceptes de l'Art ne leur feroient point ne- ceſſaires , ſi eſtant arreſtées & vniformes , & allant tou- tes à la meſme finpar la meſmepente ,tous les Princes entrainez naturellement par cette pente , eſtoient atta- chez àvne meſme maniere de regner.
Mais qui ne ſçait que les Princes ne ſont pas moins differens par leurs diuerſes manieres de regner, que par la diuerſité de leurs Liurées ? &que le blanc, oule noir
de leurs Blaſons , les figures innocentes ou terribles de leurs Armoiries , ne les diftinguent pas plusque la can- deur oul'obſcuritéde leurs Eſprits, que la douceur ou la fierté de leur naturel ? Nediroit- onpas que les vns ont leurs Lys & leurs Croix dans l'Ame ? que les autres y
PREMIERE PARTIE
.
:
7
:
ont leurs Aigles
& leurs Lyons
?
&les autres leursLeo- pards &leurs Couleuures ?
Quelle difference entre Dauid
&Manaſſezparmy les Hebreux ; entre Auguſte &Tibere parmy les Romains ;
entre Iulien
&Theodoſe parmy les Grecs
;
&parmy les noſtres , entre Charles le Simple & Charles le Sage ?
Les manieres de regner ſont donc auſſi differentes
,
que le ſont les eſprits
, les complexions
,
&les mœurs de ceux qui regnent : Il arriue delà , que comme il ya
de bons
&de mauuais Pilotes
; il
y
a auſſi de bons
&
de mauuais Princes
:
& partant il eſt neceſſaire qu'il
y
ait vn Art de regner
, qui ſoit au Prince
, ce que l'Art de nauiger eſt au Pilote ; qui luy apprenne à gouuerner vne Fabrique auſſi lourde & auſſi vaſte que l'eſt vn Royaume ; qui luy donne la connoiſſance des Mers &
des Vents
; qui l'auertiſſe des Bans
& des Ecüeils qui
ſont ſur la route
;
& par ſes regles
&ſes adreſſes le conduiſe enfin au Port aueque ſa charge. M
ARTICLE II.
Que l'Art de regner est le plus important de tous les Arts.
AIS quel eſt cet Art qui promet de fiſ grandes choſes? C'eſt ſans doute le plus neceſſaire &le plus important , le plus difficile &le plus laborieux de tous les Arts. Le Corps Politique ſe peut paſſer de tous les autres fur quelque matiere & à quelque
deſſein qu'ils trauaillent
; de quelque prix
&de quel- que reputation que ſoit leur beſogne. Il ne luy faut pas tant de Marbres &tant de Metaux pour ſe loger ,
tant d'étoffes
&tant de couleurs pour ſe veſtir
, que les
Architectes
& les Tailleurs en mettent en œuure
. Il
y
a encore des Peuples qui viuent plus aisément
,
&plus en repos ſous le couuert de leurs arbres , & dans les peauxdes beſtes qui les habillent &qui les nourriſſent,
8 DE L'ART DE REGNER ,
1
qu'on ne fait ailleurs à l'ombre des Colomnes & des Pilaſtres , qui ne ferment pas l'entrée au Procés &à la Diſcorde;ſous des noms&fous des modes, qui ne ga- rantiſſent pas des foins ny duchagrin qui les accompagnent. Il en eſt de meſme de tous les Arts qui font aux ga- ges de l'Ambition oude l'Auarice , qui trauaillent pour les Delices ou pour le Luxe. Quandils ſeroient encore à venir , on ne les trouueroit pas à dire : les tapiffe- ries & les peintures, les dorures & les pierreries , ne font rien à la Felicité publique : & pour vſer des ter- mes de Pline , ſans tous ces Peuples de marbre & de bronze qui font de lafaçon des Sculpteurs,les Peuples viuans ne laiſſeroient pas de ioüir à leur aiſe des pre- fens de la Nature.
Il en va tout autrement de l'Art dontnous écriuons.
Le Corps Politique ne ſe maintient &ne ſe conferue que par luy: il n'a que de luy ſon eſtre &ſa forme , ſa conſiſtence & fon aſſiette : & la liaiſon , le repos , la conuenance ne viennent que de luy à ſes parties. Sans cet Art , il eſt d'vn Eftat comme d'vn Vaiſſeauſansgou- uernail & fans Bouſſole ; abandonné du Pilote & des
Matelots; exposé àtousles inſultes des Vents , &à tous les caprices de la Fortune. Plus il eſt grand , & plus il donne de priſe à l'orage : plus il eſt chargé , &plus l'agi- tation en eſt dangereuſe,&le naufrage plus à craindre.
Aiouſtez qu'il ne ſe peut faire depetites fautes con- tre les regles de cet Art, comme il s'en fait contre les regles des autres Arts. Le plus grand mal que puiſſent faire les plus mauuais Peintres &les plus mauuais Scul- pteurs , eſt d'eſtropier des hommes de toile &de mar- bre : &de tous ces hommes eſtropiez , il n'y en a pas vn qui ſente ſon mal , ny qui s'en plaigne. Les fautes des Medecins , &celles des Chirurgiens ſe fontplus fen- tir : mais comme elles tombent ſur peu de perſonnes ,
elles font peu de bruit &peu de ruines : & c'eſt aſſez de deux ou trois pieds de terre pour les couurir... )
Il n'en est pas ainſi des fautes que font les Princes
contre
:
PREMIERE PARTIE.
9
contre les reglesde leur Art. Onn'eneſtpasquitte pour des couleurs perduës , ou pour du marbre gaſté ; pour des membres rompus &diſloquez en effigie. Les Vil- les ruinées , les Prouinces ſaccagées, les Nations & les Races exterminées , ſont les ſuites de ſemblables fautes. Et ces fautes ſi pernicieuſes au Genre humain , ſe peuuent faire d'vne parole oud'vn trait de plume ; par vn depit ou par vn caprice; ſur vn mot mal expliqué,
ouſur vne fyllabe mal entenduë. Onvoit par là,de quelle
importance eſt vn Art où il ne ſe fait point de fautes qui ne foient publiques ; où les plus petites mépriſes ſont ſuiuies de grandes ruines ; où il ne faut toucher qu'vne piece àcontre-temps, ou la remuer malàpropos,
pourdétruire tout l'edifice de l'Estat.
ARTICLE III.
Qu'entre tous les Arts , l'Art de regner est le plus la- borieux àcause de l'affiduité qu'il demande.
L
Belles paroles de quelques Princesſurce ſuiet.
'ART de regner n'eſt pas ſeulement le plus necef- faire &le plus importantde tous les Arts ; il eſt en- core le plus laborieux & le plus penible : Et cela luy vient principalement de trois Chefs. De l'affiduité du trauail , de l'étenduë de l'ouurage , de la delicateſſe &
des reſiſtences de la matiere. Premierement , il n'y a
point de meſtier qui demande vne action plus tenduë &plus ſuiete que celuy des Princes. Tousles autres Ar- tiſans ont leurs heures de loiſir , &leurs iours de Feſte.
Le Laboureur ſe delaſſe au moins aprés la recolte : Le Nautonnier eſt en repos durant le calme : Le Forçat n'a pas toûiours la rameàla main : dans la vie meſme de la
Galere, ſous le bon plaiſir du Comite, l'oiſiueté a fon tour aprés le trauail. Il n'y a que l'Art de regner qui ne donne point de lieu au loiſir ny aurepos ; quine ſouf--
fre point de Vacations ny de Feſtes ; qui veut que toute B
1
10 DE L'ART DE REGNER,
la ſemaine duPrince ſoit pleine : & le Sceptre eſt en ce- la de pire condition que la Rame , qu'il ne permet ia- mais l'oiſiucté que la Ramepermetquelquefois.
La comparaiſon eft vn peu trop baſſe , dont Alfonſe Royd'Arragon ſe ſeruoit , pour expliquer à ce propos la ſuietion des Rois : quoyque baſſe neantmoins , elle eſt iufte , &ne ioint pas mal où elle eſt miſe. Ce bon Prince s'eſtant retiré pour diſner , aprés vne longue &
laborieuſe audience donnée à toute forte de perſonnes,
&fur toute forte d'affaires ; vn vieillard opiniâtre &
importun le pourſuiuit iuſques dans la Sale où il man- geoit : & là luy faiſant vn long recit de l'affaire qu'il auoit , il ne luy permitpasde prendre vn morceau, qu'il n'arreſtaſt par quelque raiſon oupar quelque point de droit : l'importunité du vieillard alla ſi loin , que la pa- tience faillit au Prince ; &tout outré qu'il eſtoit , il s'é- cria, que la condition des Aſnes eſtoit beaucoup plus heureuſe que celle des Rois : pour le moins, dir- il ,
aprés quelques heures de trauail , on donne aux Afnes tout loiſir de manger leur auoine : & l'effronterie , l'im- portunité, les fâcheux qui ne quittent point les Rois ,
ſe trouuent iuſques à leur table , pour leur arreſter le morceau dans la gorge.
Vnautre Prince prenantdans le meſme rang ſuiet de ſe plaindre , a porté enuie auxBeſtes de Somme, &a dir
qu'elles eſtoient de meilleure condition que luy, en ce qu'au moins onles déchargeoit au logis ; au lieu qu'il eſtoit chargé au logis comme en chemin;&que debout &couché , durant le repos &durant le repas , il auoit toûiours le faix ſurledos.
Mais pour faire honneur aux Princes, cherchons des comparaiſonsplus nobles ,&priſes ſur des Figures plus releuées ; &diſonsque cette action continuelle eſt arta- chée à la condition des choſes ſuperieures. Les Etoiles veillent dans le Ciel , tandis que les Serpens dorment ſur la terre : Le Soleil qui a tant de Maiſons , n'apoint de litnyde ſiegeentantdeMaiſons: Il vapartout, il agit par tout où il va; &il n'arriue iamais en lieu où il luy
PREMIERE PARTIE. II
ſoit permis de ſe repoſer. Les Intelligences établies pour le gouuernement du Monde , ſont dansvn mouuement perpetuel : Elles dorment auſſi peu que les Etoiles ,
elles s'arreſtent auſſi peu que le Soleil
. Les Cherubins qui onttant d'yeux&tant d'aiſles , veillent iour & nuit de tous leurs yeux; volent continuellent de toutes leurs aiſles : &en cela , tous ces grands Corps , tous ces E- ſprits fuperieurs , ſuiuent l'impreſſion &l'exemple que leur donne l'Eſprit regnant, le Moteurdetous les Corps &de tous les Eſprits , qui a toûiours agy, & qui agira toûjours ſans interruption &ſans laſſitude.
Les Princes doiuent prendre part
à cette actiuité per- petuelle des cauſes ſuperieures , comme ils ont part à
leur eleuation
&
àleur lumiere Ils ne ſont pas là ſeule- mentpour ſe montrer , pour attirer la veuëde leurs Suiets , pour remplir d'vne vaine pompe la Machine con- fiée à leur conduite : Elle attend d'eux l'impreſſion &
le mouuement
; elle en attend la conſonance de ſes differentes parties. Et pour cela , il eſt neceſſaire qu'ils y
ayent vne entiere
&continuelle application
; que leur eſprit , que leurs yeux , que leurs mains meſmes touchent par tout: qu'ils en meuuent reglement tous les reffors , & en faſſent ioüer toutes les pieces auec harmonie. Ace propos , Philippe Second grandMaiſtre en l'Art de regner , quand il eſtoit en conuerfation auec ſes Fa- miliers , comme vous diriez le Cardinal Spinoſa , le Prince d'Eboli , &le Duc d'Alue;comparoit ſon trauail à celuy d'vnTiſſeran , qui tient vne grande toile ſur le meſtier. Confiderez cet Artiſan, leur diſoit-il ; voyez
comme il trauaille des pieds
&des mains
; voyez com- me ſon eſprit &fesyeux font attachez à ſon ouurage ;
comme ſa teſte
, comme tout fon corps s'yporte
: quel- le peine quand les filets ſe rompent, quand ils ſe mef- lent , ouqu'ils s'embaraſſent ; quand le deſordre & la confuſion s'y mettent ? L'ouurage du Prince demande vne toute autre application. Il n'eſt point d'Eſprit fi étendu , qui en puiſſe remplir toute l'étenduë ; qui puiſſe
>
Bij
12 DE L'ART DE REGNER ,
atteindre à tous ſes coins: L'action de la iournée , & les veilles de la nuit miſes bout àbout s'y trouuent cour- res. Ce n'eſt pas aſſez d'vne teſte & d'vn cerueau : c'eſt
trop peu de deux yeux & de deux mains , pour y tra- uailler auec fuccez. Mais ce ne ſont pas des filets , ce ſont des Prouinces , ce ſont des Peuples , qui entrent en la beſogne du Prince. Et quand vne Prouince ſe détache &rompt l'vnion de la Monarchie ; quand la reuolte met le trouble & le deſordre dans vn Peuple ; quelle peine au Prince quiveut faire effort pour r'établir ſes af- faires;&quelle confufionà celuyquiles abandonne ?
ARTICLE IV.
Que l'Art de regner eſtant le plus diuers &le plus étendu de tous les Arts , doit estre le plus laborieux &le plus penible.
PHILIPPE repreſentoit ainſi l'application &l'affique demandel'Art de regner: en expliquoit ainſi la diuerſité &l'étenduë , qui ſont d'autres conditions qui n'en diminuent pas la peine , &ne le rendent pas plus aiſé à ceux qui regnent. Tous les autres Mé- tiers ont leurs bornes ; & il ne leur arriue point de les paſſer , pour ſe meſler de ce qui ſe fait hors de leurs haſte- liers &de leurs boutiques. Les Sciences meſmesſegar- dent cette fidelité : & comme la Philofophie n'entre point chez la Geometrie , &ne ſe met point en peine de ce qu'Euclide &Archimede font de ſes figures : La Geometrie auſſi,contente des occupations qu'elle a chez foy, ne ſe vapoint ambaraſſer des differens que Platon &
Ariſtote ont dans leurs Eſcoles.
Il n'y a que l'Art de regner qui entre dans toutes les fonctions de la vie ciuile; qui en prend ſur ſoy tous les emplois &en porte toutes les charges. Les circonſtan- ces des temps , des lieux, des perſonnes qui bornent les autres Arts , ne le bornent point. Il a autant de befo-
}
1
PREMIERE PARTIE. 13 gne dans le calme que dans l'orage , en temps de paix qu'en temps de guerre. Il eſt occupé au dedans&aude- hors , dans le Cabinet &à la Campagne , auec les Amis &les Ennemis , auec les Gens de guerre &les Gens de robe. L'établiſſement des Loix&le maniment des Armes , l'adminiſtration de la Iustice , & la direction des
Finances ſont de ſonfait. Et parconſequent , celuy qui regne doit auoir , oude ſon fond ou de ſes acquiſitions ,
dequoy fournir à tant de matieres differentes ; dequoy -en éclairer toutes les faces, &en découurir tousles plis
&tous les tours : Et les connoiſſances qui ne font que
par rayons & par filets dans la teſte du Magiſtrat , du Financier , du Capitaine , doiuent eſtre raſſemblées , &
raffemblées
faire vn cercle en celle du Prince.
N'est- ce point pour cela qu'Ariftote compare le Prince à l'Architecte , &les Officiers aux Manœuures ?
Et nevoudroit-il pas dire par là , que comme dans la fa- brique d'vn Palais, la fonction de l'Architecte n'eſt pas bornée à vne ſeule beſogne , comme l'eſt celle du Maf- fon , &celle du Charpentier; mais s'étend generalement ſur tous les materiaux , &fur toutes les façons , &em- braſſe toutes les parties de l'Edifice: Ainſi dansle gouuer- nement du Corps Politique , qui eſt vne ſtructure dont toutes les pieces font mouuantes&actiues , la fonction
duPrince entre ſans reſtriction dans toutes celles de fes
Officiers. Il eſt le premierChefde la Iustice , le premier Generaldes Armées, le premier Surintendant des Finan- ces : &il n'y a pas vne action de Police , où il n'ait la pre- miere part,&qui ne doiuepaſſer de luy àſes Miniſtres.
N'est-ce pas le vrayſens de la figure de ces Princes à
pluſieurs Corps , ſi celebres chez les Anciens; comme de Ianus chez les Romains , de Triſmegiſte chez les Egy- ptiens , deGerion dans la vieille Eſpagne ? Et les Sages ,
fabricateurs de ces myſterieuſes figures , ne vouloient- ils point dire , que le Prince deuoit voir , deuoit ouir ,
deuoit penſer & agir autant que s'il euſt eu trois teſtes &douze bras ? Et ceux qui ontdit que les Magiſtrats &
les Officiers eſtoient les yeux, les oreilles , les mains , les
Biij
14 DE L'ART DE REGNER ,
bouchesdes Princes , ne fignifioient-ils point par là , que le Prince doit eſtre àſes Officiers ce que l'Eſprit eſt à ſes facultez &à ſes ſens ; que ſon action doit eſtre le princi- pe de la leur ; qu'il doit interuenir à toutes les fonctions de leurs charges , comme leur moteur & leur regle : &
que dans l'Estat , où il eſt ce que l'ame & le cœur font dans le Corps, il ne ſe doit rien faire que par ſon impul- fion ,&fous ſa conduite?
Ie laiſſe à penſer icy , quelle fatigue &quelle geſne à
vn pauure Eſprit , de ne pouuoir iamais demeurer chez ſoy ny eſtre à ſoy : d'eſtre partagé &comme tronçonné entantdepieces: diſperſé,&répandu partant de lieux:
appliqué violemment,&attachépar force àtant de cho- ſes, touſiours differentes ou éloignées, preſque touſiours epineuſes &incommodes. Ceux-là le pourront com- prendre , qui auront appris , que comme le tourment ſe fait de l'inquietude qui agite , &l'inquietude de la diuiſion qui déchire &qui diſſipe ; le plaiſir auſſi naiſt durepos qui arreſte , &le repos de l'vnité qui raſſemble &qui raffermit.
こ
ARTICLE V.
Que du coſtéde la matierefur laquelle agit l'Art de regner , il doit estre le plus difficile
Q
de tous les Arts.
1
VE diray-ie des delicateſſes &des reſiſtances de
lamatiere ſur laquelle eſt employé l'Art de regner?
De ce coſté-là encore, cet Art eſt le plus difficile &le plus laborieux detous les Arts. Etqui n'en ſera perſua- dé , s'il conſidere que les Peuples impatiens &delicats ,
opiniâtres & inflexibles , font au Prince ce que l'argille &la cire font au Sculpteur ; ce que la pierre &le mar- bre ſont à l'Architecte ? Quelque delicateſſe qu'ait l'ar- gille, c'eſt au moinsvne delicateſſe ſouple &obeiſſante:
&la molleſſe de la cire ſuit aisément &fans oppofition
PREMIERE PARTIE. 15 la mainde l'Ouurier. Lapierre &le marbre luy reſiſtent
dauantage : mais leur reſiſtance n'eſt pas inuincible: elle ſe rendà la main qui ſçait meſler l'adreſſe àla force : &
aprés qu'elle s'eſt vne fois renduë , &que la figure eſt acheuée , ce qui estoit dureté&quis'oppoſoit àelle, de- uient conſtance ,&la conferue.
Il n'en eſt pas ainſi des Peuples:leur delicateſſe eſtbi- zarre , &leur dureté eſt impatiente. Bien loin de ſui- ure la main &l'intention de l'Ouurier ,&de ſe rendre capablesde la belle forme qu'il leur preparesils rompent toutes ſes meſures,&déconcertent tous ſes deſſeins: s'ils
ne trouuent à dire auproiet , ils s'écrient contre l'execu- tion: ils ſe plaignent des inſtrumens , s'ils ne ſe peuuent plaindre del'idée; ils ne ſe gagnentpointpar l'adreſſe; ils ſe perdent par la force; l'indulgence lesgaſte,la ſeuerité lesdétruit ,&il n'yapointdepartyà prendre auec eux ,
quine les corrompe, ouqui ne les effarouche.
Aiouſtez àcelales chagrins &les déplaiſirs du Prince,
qui voit ſes bonnes volontez mal expliquées; ſes plus droites intentions priſes de trauers; ſes deſſeins defigu- rez par les faux iours qu'on leur donne; ſa conduite dé- criée par ceux qui n'en connoiſſent pas les reſſors , qui n'envoyentpas la fin, qui deuroientprofiter de ſes fatigues.
Repreſentez-vous vnMedecin chargé d'vn malade,
qui aime mieux la maladie que les remedes: qui ne veut pointguerir , s'il ne guerit auec des ragouſts: qui s'écrie àla ſeule propoſition d'vn iour de diete : qui ſe ſouleue &ſe tourmente quand onluyparledeſaignée. Lapeine d'vn Medecin chargéd'vnmalade ſi impatient &fibi- zarre, doit eſtre grande:Celle duPrince doit eſtre beau- coup plus grande , ayant à traiter autant de maladesqu'il a de Suiets ; maisde malades plaintifs &capricieux , qui accuſent la MedecinedeTyrannie,&prennent les reme- des pour des tortures ;qui croyentque la plenitude eft l'embonpoint ; &qu'ils ne ſe portent pas bien s'ils ne
regorgent.
Apréscela,ſe faut-il étonner fi le mot de Iob , qui dit
16 DE L'ART DE REGNER,
>
que lesGeans ſe plaignent &gemiſſent ſous les eaux, eſt expliqué des Princes ,ployans ſous le faix du gouuerne- ment ,&accablez de la peſanteur des Peuples. Si l'on a
dit que les grands ſoins& les grandes peines eſtoient le premier reuenudes grandes Principautez:Qu'il n'y auoit point d'homme ſi ennemydeſon repos , qui vouluſt rele- uer vne Couronne de terre, s'il voyoit les épines qui ſont meſlées à ſes pierreries : Que le Sceptre pourroit eſtre deſiré de celuy qui n'en connoiſtroit point la rudeſſe &
la peſanteur ; mais que celuy qui les auroit éprouuées ,
preſenteroit auſſi-toſt la main à vne rame.
Les Princes meſmes qui ont eu la veuë aſſcurée , & la
teſte ferme dans une ſi haute éleuation , n'en ont pas iu- géautrement. Antigonus remarquant les emportemens du Prince ſon Fils, à qui l'ombre de la Couronnedonnoit déia des vertiges;pour le faire rentrer dans les termes de la moderation , luy dit auec plus de bon ſens que d'ai- greur: Tu t'en fais à croire , monFils , &ton âge ne t'a pas encore donnéle loiſir de connoiſtre ce qui t'ébloüit.
Sçache donc que la Couronne qui te donne ſi fort dans la veuë , n'eſt qu'vn ioug: &que la Royauté à la bien prendre , n'eſt qu'vne éclatante feruitude. Marc Anto- nin Empereur Romain expliquoit la meſme choſe en
autres termes: &ce que le Peuple appelloit Empire , il l'appelloit importunité.
Charles Quint ne doit pas eſtre oublié en cet endroit,
ſonnomquoyque moderne, a bien autantde credit que pluſieurs autres de la vieille Grece ou de l'ancienneRome. Remettant tousſes Royaumes àſonFils ; ce qu'il fit d'vne maniere dont l'Hiſtoire d'Eſpagne fera toûiours
vngrand bruit: La charge de tant de Couronnes que ic vous laiſſe , luydit-il , eſt vne plus lourde charge que ne ſe perfuadent ceux qui n'en voyentque la montre. Elle a de l'éclat au dehors ; mais cet éclat du dehors eſt bien
corrompu par le chagrindudedans: &fi maparole auoit beſoin que mon ferment vous la fiſt bonne, ie pourrois vous aſſeurer auecſerment,que depuis tant d'années que ie la porte, elle ne m'apas laiſſé vnmoment la teſte libre.
DISCOVRS
PREMIERE PARTIE. 17
茶茶
DISCOVRS II.
De la Fin de l'Art de regner.
ARTICLE I.
Que l'Art de regner doit auoir une Fin : Qu'il y en a
de fauſſes &de ſupposées , dont le Prince ſe doit éloigner.
L ne ſuffit pas que le Prince ſoit auerti que l'Art de regner eſt le plus neceſſaire &le plus important , le plus penible &
le plus laborieux de tous les Arts : Il faut fur tout , qu'il ſoit inſtruit à bien reconnoiſtre la Fin où ſe doiuent dreſſer toutes les regles de
cet Art ſi neceſſaire & fi important : où toutes ſes ations ſi penibles &fi laborieuſes doiuent tendre. Toutes nos mépriſes , &tous nos égaremens qui ſont des ſuites de nos mépriſes , nous viennent de ce que nous agiſſons ſans viſée , ou de ce que nous prenons de fauf- ſes viſées. Il n'y aguere que les foux qui tirent en l'air,
ou qui tirent à tous les Papillons qui ſe preſentent ,
pour expliquer à noſtre mode ce que veut dire le Satyrique. Mais il n'en eſt que trop , qui ſuiuant les ap- parences pour les corps ,portent leurs viſées à faux; &
ne retirent de leur trauail , que le regret d'auoir trauail- lé pour n'en rien prendre.
Quoy que cette mépriſe ſoit à craindre en tous les Arts , elle est beaucoup plus à craindre en l'Art de re- gner , où les moindres égaremens peuuent auoir de fu- neſtes fuites. Car de ſe perfuader que les autres Arts ayent vne fin , & que l'Art de regner aille au hazard,
C
18 DE L'ART DE REGNER ,
& agiſſe à l'auanrute , ce ſeroit vouloir mettre la con- fuſion & le defordre dans la partie du Monde la moins tumultuaire & la plus reglée. Il vaudroit autant ſe perfuader que l'harmonie des Corps ſuperieurs ſe fait caſuellement & fans deſſein ; & que les Globes des Aſtres vont dans le Ciel , comme la Boule de la Fortune
va ſur la terre.
Il y a donc yn but fixe & arreſté , vne fin conſtante & immobile , à laquelle ſe doiuent tourner tous les
deſſeins & toutes les actions de celuy qui regne. Et c'eſt par cette fin que ſe reconnoiſt le bon Prince ; com- me le bon Archer ſe reconnoiſt par le but , & le bon Pilote par le port. Le mauuais Prince eſt celuy qui laif- ſant cette fin à part , ſe détourne par de fauſſes voyes à
des fins étrangeres &ſuppoſées , que ſes Paſſions luy cherchent hors des regles & contre les intentions de l'Art. Ces Paſſions perpetuelles inſtigatrices des Ty- rans , & quelquefois corruptrices des meilleurs Prin- ccs , font l'Ambition , le Plaisir , & l'Auarice. L'Ambi- tion porte le Prince à la Grandeur, fuſt- ce par des fleu- ues de ſang &par des montagnes de morts : fuft-ce par les ruines des Royaumes faccagez , & par les cendres des Races éteintes. Le Plaiſir le poufſe aux voluptez &
aux delices , voire par la honte &l'outrage des Famil- les , par le deshonneur &la confuſion des Mariages ,
par la profanation de ce que la Nature a de plus in- uiolable & de plus ſaint. L'Auarice veut qu'il aille à
des richeſſes ſans bornes & fans meſures , mais trempées de ſang &de larmes ; mais tirées de force des en- trailles &de la ſubſtance des Peuples.
Qui ne voit que ces fins qui peruertiſſent & desho- norent les Rois , qui ſaccagent &détruiſent les Roy- aumes, font bien éloignées , &pour ainſi dire , font bien Antipodes de celles que ſe doit propoſer l'Art de re- gner ? Est- il de l'Art de nauiger , de donner par deſſein contre les écueils ; de chercher auec ſoin les Golfes où
le naufrage eſt aſſeuré ; &de faire feruir à cela le Gou- uernail & la Bouſſole ? Et l'Art de bâtir veut - il que
PREMIERE PARTIE.
19 l'Architecte applique ſes regles &fes compas , dreffe fon étude &fes defſſeins à quelque choſe qui diſſipe les materiaux , qui rompe ſes outils , qui ne luy faſſe que de la honte , & ne produiſe que de grandes ruines au
lieu d'vn grand Edifice ?
ſi
Il en eſt de meſme des autresArts ; quoy que tous les autres Arts comparez à l'Art de regner , ne foient que des Arts feruans : &par confequent , ſi l'on ne veut di- re que l'Art ſouuerain ſoit moins regulier en cecy que les Arts feruans , que ſes viſées & fes intentions foient moins droites , &qu'il cherche de deſſein formé la rui- ne & la deſtruction de ſa matiere ; on ne dira iamais
que ſa Fin ſoit dans la Grandeur, dans les Plaiſirs , dans les Richeſſes du Prince. Les Herodes &les Nerons , les Domitiens & les Heliogabales , les Tyrans de tous les Païs &de tous les Siecles , ſe ſont faits par les voyes qui conduiſent à ces Fins là : & ç'a eſté pour arriuer là , qu'ils ont épuisé le Monde , &l'ont mis en pie- ces ; &que des deux parties du Genre Humain ils en ont déchiré l'vne & foüillé l'autre.
Dauantage, il faut iuger de la Fin que ſe doiuent propoſer ceux qui regnent ſur les hommes , par l'inten- tion qu'ont euë les premiers hommes , qui ont intro- duit la Royauté dans le Monde , &qui ont fait les pre- miers Rois. Or il eſt certain que ces hommes là , qui eſtoient nez la teſte libre &les mains deliées , qui n'auoient point encore veu de ioug ny de chaiſnes , ne ſe déſaiſirent pas de la liberté que la Nature leur auoit donnée ,&ne ſe firent pas des Maiſtres , ſous les titres fpecieux de Rois &de Princes , afin qu'ilyeuſt des hom- mes , qui ſous pretexte d'vn vain phantoſme de Gran- deur , abatiſſent à leurs pieds tous les autres hommes :
qui iuftifiaſſent leurs adulteres & leurs inceſtes , leurs rapines & leurs vengeances , par le Droit ſacré de leur Bon-plaiſir : qui traiſnaſſent aprés eux le GenreHumain vlceré de la dureté de ſon ioug ,&accablé de la peſan- teur de ſes chaiſnes. Il faut donc que l'Art de regner ait vne autre fin que ces fins écartées &hors de route,
-
Cij
20 DE L'ART DE REGNER,
:
que l'Ambition , le Plaiſir & l'Auarice propoſent aux mauuais Princes. L'Article ſuiuant nous la fera voir ;
&nous apprendrons ſans peine où elle eſt , aprés auoir
appris où elle n'eſt pas.
ARTICLE II.
Que le bien des Peuples est la fin de l'Art de regner:
Le droit des Gens , les exemples de la Nature ,
&le sentiment mesme des mauuais Princes font
pour cette fin.
On inI
Epreſuppoſe comme il eſt certain , &commeic l'ay déia dit , que les hommes ſont plus anciens que les Princes , parce que les hommes ſont de la nature , &
les Princes ſont de l'inſtitution des hommes.
fere de là , que le Monde qui n'a iamais eſté ſans hom- mes , a long - temps eſté ſans Princes : & que de ce temps-là , chacun eſtant chez ſoy le Seigneur &le Ma- giſtrat , les termes de Royauté, d'Empire &de Domi- nation encore inconnus , eſtoient referuez au temps de la corruption des mœurs & de la confufion des
langues.
Ie preſuppoſe de plus , que ces premiers hommes qui eſtoient nez libres, ne ſe déſaiſirent pas de la liberté , qui leur eſtoit vn bien ſi cher & de ſi grand prix, que fur l'eſperance d'en acheter vn autre bien de plus grand prix : Et ſi entre les biens des particuliers , laliberté eſt toûjours la plus priſée , il faut neceſſairement que ce plus grand bien auec lequel ils l'ont changée , fuſt vn Bien communqui les deſintereſſaſt amplement , &leur
oſtaſt toute enuie de reprendre cequ'ils auoient quitté.
CeBien commun, s'il eſt beſoin que i'en tienne compte à ceux qui n'enſont pas informez , eſt la Societé ci- uile , reglée par les Loix, liée par le Commerce , diſciplinée par les Vertus , cultiuée parles Arts , &foumiſe à
la direction de la Police.
PREMIERE PARTIE. 21.
Ie laiſſe à penſer , s'il yauoit à deliberer ſur cet échange; &fi c'eſtoit perdre quelque choſe , que de ſe défaire d'vne liberté vague & fauuage , &d'vne vie errante &
tumultuaire, ſans reglement &fans police , ſans prote- Etion & fans defenſe ; pour prendre vne vie ſuiete &
arreſtée ; mais fuiete à ſon profit &pour fon repos ;
arreſtée dans le bien &dans le calme : fuiete encore à
l'harmonie &à l'ordre , à la police &à la culture ; ar- reſtée dans vne ſituation iufte &commode , à l'abry de
la luſtice,&ſous laſauuegarde duPrince.
Cette vie heureuſe qui eſt la perfection du Genre Hu- main , & le Bien commun de tous les hommes , eſtant
vn bien impoſſible à des Peuples errans ſans liaiſon &
ſans adreſſe ; il a eſté neceſſaire pour y arriuer , qu'ils ſe liaſſent enſemble ; qu'ils compoſaſſent diuers Corps ; &
que chacun de ces Corps ſe fiſt vnChef, auquel il refi- naſt ſa liberté , & ſe remiſt de ſon gouuernement &de ſa conduite. Voila comme ſe ſont faits les premiers Rois: Voila ce que les Peuples fondateurs de la Royauté ont pretendu en les faiſant ; & ce que tous les au- tres Peuples qui leur ont fuccedé , en ont touſiours at- tendu : & en cela conſiſte par conſequent la Fin de
l'Art de regner , &le but où tous ſes deſſeins & toutes
fes regles doiuent tendre.
१
Allons encore plus loin ; &diſons que l'Art de re- gner eſtant imitateur de la Nature, commele font tous les autres Arts; il luy eſt neceſſaire comme à eux , pour agir heureuſement &auec ſuccés , d'agir ſur les regles &ſelon les formes quela Nature luydonne ; &de pren- dre d'elle ſes patrons &ſes exemples. Et peut- il en auoir de plus corrects , de plus illuſtres , de plus expoſez à la veuë , que la Royauté de Dieu dans le Monde ? que la Royauté de la Raiſon dans l'Homme ? que la Royauté desEſprits ſur lesCorps ? toutes Royautez naturelles plus anciennesque Nembrot ,&que tous les Predecef- ſeurs de Nembrot: mais Royautez charitables &bienfaiſantes , qui n'ont point d'autre fin que le bien com mundeschoſesquileurſontſuietes.
د
:
C iij
.22 DE L'ART DE REGNER ,
Dieu qui regne dans le Monde,n'y regne-t-il pasgra- tuitement ? SonDomaine luy apporte-t-il quelques ren- tes ? Ya- t-il des Anges ou des Hommes Receueurs de
fon reuenu &des Droits de ſa Couronne ? Sa Prouidence qui veille touſiours , ſa Puiſſance qui a la main touſiours étenduë , agiſſent-elles pour autre choſe que pour le bien communduMonde? Il eneſt de meſme de la Royauté de la Raiſon dans l'Homme. Peut-elle eſtre
accuſée de quelque intereſt ? a- t-elle quelque pretention à part , quelque gain qui luy ſoit propre , & qui n'entre pas dans le bien commun de l'homme ? Et les
Eſprits qui font nezgouuerneurs des Corps , qui ont fur eux vne puiſſance ſi abſoluë & fi actiue , qui les font aller d'vn train ſi harmonieux & fi vniforme , retirentils quelque vtilité de cette conduite ſi aſſiduë &fi reglée ? pretendent-ils autre choſe que le bien commun des Corps ? Ie pourrois dire le meſme de la Royauté de Ieſus-Chriſt dans l'Eglise ,&fur les Ames. Il eſt Roy ,
diſent les Saints Peres , parce qu'il gouuerne &qu'il dirige ; parce qu'il protege &qu'il nourrit ; parce qu'il conduit au repos &à la gloire de l'Eternité bienheureuſe..
Le Bien des Peuples eſt donc la Fin de la Royauté,
&le but où doit tendre l'Art de regner. N'est-ce pas ce qu'ont voulu dire les Sages , quand ils ont donné aux Rois & aux Princes , les noms de Peres & de Paſteurs ? quand ils ont dit que laRoyauté eſtoit vne Curatelle publique , &le Roy le Curateur de ſes Peuples;
que le Prince &la Principauté eſtoient pour autruy ;
qu'il eſtoit de leur grandeur &de leur lumiere , com- me de celles des Aſtres , qui ne ſont grands &qui ne luiſent quepourles hommes ?
Dieumeſme qui eſt le premier Paſteur , comme il eſt le premier Roy , n'a-t-il pas parlé de la Royauté ences
termes? Il ne dit pas à Dauid, qu'il l'a choiſi pour eſtre le Maiſtre &le Seigneur de ſon Peuple; pour le com- mander & pour s'en faire feruir: mais pour eſtre ſon Nourricier &fon Pasteur , pour le conduire &pour le
PREMIERE PARTIE.
23 garder. Et quand il appella Moyſe , ſi Moyſe merite qu'on le croye ſur le fait de ſa vocation , ne luy com- manda-t-il pas , pour luy faire entendre à quoy il l'ap- pelloit , de ſe charger de ſon Peuple , de le prendre en- tre ſes bras , de le gouuerner auec toute la tendreſſe , de le porter auectous les ſoins d'vne Nourrice.
La merueille eſt , que ces deux grands Hommes fu- rent choiſis de Dieu parmy les troupeaux: Et ſi la Tra- dition ne nous impoſe , les premiers Rois que le Mon- de a veus , furent appellez comme ceux-là , du gouuer- nement des troupeaux au gouuernement des Peuples.
Cela nous apprend , qu'il y a beaucoup de reſſemblan- ce entre les troupeaux &les Peuples , entre les Paſteurs &les Princes , entre la Houlette &le Sceptre : que le bon Pasteur eft vne grande diſpoſition au bon Prince :
qu'il faut vſer du Sceptre comme on vſe de la Houlet- te: que les fonctions de l'vn &de l'autre ſont ſembla- bles; que la fin en eſt la meſme ; & que les meſmes pei- nes &les meſmes fatigues que le Paſteur ſe donnepour le bien de ſon troupeau , le Prince les doit prendre pour le bien de ſon Peuple.
Cette verité eſt ſi connue, elle eſt entrée ſi auant
dans le ſens des hommes , que les Tyrans meſmes &
les mauuais Princes ne l'ont pas diſſimulée. Tibere parlant deuant le Senat , qui estoit vn Corps , pour le de- finir en vn mot, dont chaque partie croyoit valoir vne
teſte couronnée ; & faiſant deuant ce grand Corps vne publique profeſſion de ſon deuoir, reconnoiſt que la premiere obligation d'vn bon Prince , eſt de feruir aux commoditez du Senat , &à celles de tout le Peuple : &fi le beſoin & l'occaſion le veulent , aux vtili- tez meſme des particuliers , au preiudice & à l'exclu- ſion des ſiennes. La conduite de Tibere eſt condamnée
par ces paroles , ie l'auouë : mais ces paroles de Tibere pour rendre ſentence contre ſa conduite , ne laiſſent
pas d'eſtre veritables : &il falloit que la geſne que ſa confcience luy donnoit , fuſt bien preſſante , puiſqu'el- le eut la force de tirer cette depoſition de ſa bouche.
i
24 DE L'ART DE REGNER,
1
pour د
Ioignons Claudius à Tibere, c'eſt à dire vn ſtupide à vn delić. Ce ſtupide neantmoins ne laiſſa pas de re- connoiſtre les deuoirs du Prince &la Fin de la Principauté , au trauers des nuages dont ſa teſte eſtoit toû- iours pleine. Enuoyant le ieune Meherdatez prendre poffeffion de la Couronne des Parthes , il luy parla enMaiſtre &en Pere , en prefence du Senat : il luy donna des auis tres-ſalutaires & pleins de bonſens :
car le Bon homme , quoy qu'en die Seneque , qui ne luy donne qu'vne ame de citroüille , auoit quelques grains de bon ſens; &les nuages de ſon cerueau s'é- clairciſſoient quelquefois. La ſubſtance de ces auis eſtoit , ſelon le rapport qu'en fait Tacite , que Meher- datez ne ſe miſt point dans la teſte vne vaine ombre de Domination, &vn vain phantoſme de Seigneurie : qu'il ne ſe figuraſt point des Eſclaues &des Valets; qu'il ſe repreſentaſt des Citoyens &des Enfans: qu'il confide- raſt le Royaume où il eſtoit appellé , comme ſa Famille;
&qu'il y veſcuſt en Pere , employant la Clemence ou la luſtice , ſelon que les occaſions ou les affaires auroient beſoin de l'vne ou de l'autre.
Si ce diſcours n'eſt vn preſent que Tacite a fait à ce bon Prince , pluſieurs années aprés ſa mort ; comme il
arriue ſouuent aux Hiſtoriens , de faire ſemblables gra- tifications à des Gens d'vn autre ſiecle ; il faut auoüer
que le Sage Auguſte n'euſt pû rien dire de plus à pro- pos. Et cela nous doit apprendre , que les plus noires nuits ont leurs Etoiles , commeles iours les plus ſerains ont leurs ombres: &qu'il n'y a point d'Eſprit ſi épais ny ſi couuert , qui n'ait ſes heures claires , & ſes mo- mens de lumiere ; comme il n'en eſt point de ſi bril- lant , qui n'ait ſes temps ſombres &ſes interualles de
tenebres.
1
ARTICLE
PREMIERE PARTIE.
25
ARTICLE III.
Reflexions utiles ſur l'office &ſur les deuoirs
Q
du Prince.
د
ne
VE le Prince donc ſe ſouuienne de l'auis donné
au Parthe par le Romain : ou pour mieux dire ,
qu'il laiſſe à part & le Romain & le Parthe , &qu'il le reçoiue comme ſorti de la bouche meſme de la Sagef ſe , qui l'a dicté à Salomon , afin qu'il en fiſt part à tous les Princes. Qu'il apprenne d'elle , que le rang &la qua- lité qui le mettent en pouuoir de regir les autres , luy impoſant l'obligation de trauailler pour les autres luy donnent aucun droit de s'éleuer au deſſus des autres.
Qu'il ſe garde de remplir ſon imagination de l'enflure &de la vanité de ſes titres , des figures &des phan- toſmes de ſa Grandeur. Qu'il entende qu'il eſt pour les Peuples , &non pas les Peuples pour luy : qu'il en a la Curatelle&non pas la Seruitude :qu'ils font commis à
ſes ſoins , à ſa conduite , à ſa preuoyance ; & non pas abandonnez à ſon plaiſir , à ſon orgueil ,à ſon aua- rice.
Dauantage , puiſque la Principauté eft vn Office;
mais vn Office chargé de plus rudes taxes , que ne font celles de la Paulette &des Parties Caſuelles; mais plus laborieux & plus fatigant que tous les autres Offices :
qu'il ſçache qu'il n'eſt pas Prince pour eſtre au large &
à ſon aiſe ; pour auoir de longues iournées à donner à
ſes diuertiſſemens &à ſes plaiſirs;pour s'engraiſſer dans vne oiſiueté reſpectée des Grands , &nourrie par les Petits.
Qu'il ſe perfuade que l'eſſentiel de cet Office n'eſt pas dans les marques &dans les enſeignes exterieures,
dans l'apparat qui éclate ,dans le train qui fait dubruit &de la pouſſiere. Le Diademe & le Sceptre , les doru- res & les pierreries , la ſuite & les Gardes ne font que les apparences de laRoyauté: les ſoins , les veilles , l'apD
ملا
26 DE L'ART DE REGNER ,
plication fans relaſche ,l'action continuelle & toûjours tenduë vers le bien du Peuple , en ſont les pieces eſſen- tielles. Qu'il ſe charge doncde ces pieces eſſentielles à
la Royauté &à l'Art de regner : &qu'il ſe garde d'eſtre le ſeul Officier de ſon Royaume , qui ne vaque point à
ſon Office ; le ſeul Artiſan qui ne trauaille point de fon meſtier; qui demeure les bras croiſez auprés de ſes ma- teriaux &de ſes outils ; qui paſſe toute ſa vie en oiſiue- té&en Feſtes.
De plus encore, ſi le Prince , comme i'ay dit, eſt le Pa- ſteur des Peuples qui luy ſont commis ; qu'il confidere quelle doit eſtre ſa fonction dans la Bergerie. Est-ce de paſſer toute la iournée à ioüerdu Flageolet ou de la Mu- ſette ? à faire l'amour à Amarille ou àPhillis ? à lutter ou
à courir auec les Bergers du voiſinage ? à faire des feſtins du lait & de la graiſſe du troupeau, ſans ſe met- tre en peine s'il eſt ſain ou malade, s'il a dequoy paiſtre à ſon aiſe & fans peril , s'il eſt à couuert de l'aſſaut des
Loups , & des entrepriſes des Larrons ? Qu'il apprehen- de au moins d'encourir la malediction , que le Prophe- te Interprete duPaſteur Souuerain donne aux Pasteurs
qui laiſſent leurs troupeaux ſur la foy des chiens ; qui ne ſe ſoucient pas meſmede les commettre à des chiens
fideles ; qui ne ſe donnent autre peine que celle de ton- dre & d'égorger , de faire bonne chere de ce qu'il y a
de gras & de tendre dans laBergerie.
Mais ſi le Prince eſt l'image &le Lieutenant de Dieu dans ſonEſtat; s'il ydoit regner comme Dieu regne dans le Monde ; prendra- t-il pourmodele de ſon regne , le re- gne duDieu d'Epicure , qui estoit vn regne d'aſſoupiſſe- ment &d'oifiueté ? ou celuy des Dieux des Fables, qui eſtoit vn regne d'Adulteres , d'Inceſtes , de Parricides ?
Les Sardanapales en Afie , les Nerons & les Domitiens à Rome , ont regné ſur ces beaux Modeles , qui ont of- fenſé les yeux de ceux qui les ont veus , & qui blef- ſent encore l'imagination de ceux qui en entendent par- ler. Le Prince Chreſtien s'en éloignera doncle plus qu'il pourra : il aura la veuë touſiours arreſtée , &l'intention
PREMIERE PARTIE. 27 toufiours fixe & immobile , ſur le regne du vray Dieu ,
qui tourne toutes fes penſées , &dreſſe tous ſes deſſeins aux besoins , aux commoditez, auxplaiſirs meſmes des
hommes.
Qu'il yfaſſe quelquefois reflexion ; qu'il voye com- me il ſe conforme à ce Modele: Et quand la foule des Affaires le preſſera moins , &luy laiſſera le temps de ſe rendre à ſoy , qu'il entre en compte auec ſa Raiſon &fa Conſcience; qu'il ſe die ſans bruit de paroles : Me voi- cy au deſſus des hommes , par la deputation de celuy qui a fait les hommes: il m'a reſiné ſon rang &ſes fon- Aions, ſes droits meſmes &ſes titres: il a attaché la fortune & la deſtinée de tant de Peuples à mes volontez :
il dépend de moyqu'ils viuent ou qu'ils meurent;qu'ils foient en repos , ou agitez: &leur abondance ou leur diſete , leurs bonnes ou leurs mauuaiſes années , font plus de moy que des Saiſons &des Aſtres. Qu'a voulu de moy celuyqui m'a mis ſi prés de luy ?qui m'afait part de ſon authorité , &m'a confiée ſon pouuoir ? N'a- t- il voulu faire de moyqu'vn ſpectacle ? que me faire fer- uir à la montre de ſon authorité, à l'oftentation de fon
pouuoir ? M'a-t-il donné ces Peuples pour Valets &pour Eſclaues , ou s'il m'a donné à ces Peuples pour Pere &
pourCurateur ? Ie dois done veiller &agir pour eux ,
comme il veille &comme il agit ; comme veillent &
comme agiſſent les Intelligences &les Aſtres , qui font au deſſus duMonde :Etquelle deſordre ſeroit-ce , ſi ces hautes Intelligences laiſſant leurs commiſſions & leurs emplois , & defcendant des Globes de lumiere où ils regnent, s'amufoient àioüer auec les figures qui fe font del'amas des nües ? L'extrauagance ſera-t-elle moindre pour moy, fi ie quitte le ſoin des choses humaines ,&le gouvernement du Monde ,pour donner audience à vn Bouffon; pour difputer de ſoupleſſe auec vn loüeur de Gobelets; pour fiftler vnOiseau, ou pour badiner auec vn Singe? Le beau ſpectacle que ce fut à la Fortune de Rome&au Genie de l'Empire , de voir vn Empereur Romain marcher à la teſte des Legions & des Aigles
Dij
28 DE L'ART DE REGNER
,
1
1
victorieuſes desNations
, pour aller amaſſer des coquilles
fur le riuage de la Mer
! D'en voir vn autre armé d'vne longue aiguille d'or , faire ſes Campagnes dans ſon Cabinet contre des mouſches ! Ay-ie eſté mis à la Poupe , ma-t-on confié le Gouuernail , pour pécher àla ligne , ou pour ioüer au dez ſur le Tillac ? Ay-ie eſté chargé du Sceptre & de la Couronne ; ay-ie eſté mis ſur le Thrône , pour faire des Chaſteaux de boüe auec le Sceptre ? pour donner le couuert ſous la Couronne à des
Groteſques
&
à des Chimeres
? pour mettre en credit
les Paſſions
, pour authoriſer les Vices
, en leur faiſant
place auprés de moy ſur le Thrône
? Semblables reflexions feront bien auſſi vtiles au Prince , que les Propoſitions d'vn Alchymiſte : & il luy ſera bien auſſi profitable de s'inſtruire luy-meſme de la forte , que de pren- dre des leçons d'vn Baladin ou d'vn Eſcrimeur.
ARTICLE IV.
Que la Felicité duPeuple est la Finde l'Art de regner:
Quecette Felicitéest un aſſemblage de diuers biens
:
Que la vie vertueuse eft neceſſaire
à cet afſſemblage,
y doit entrer la premiere.
ILne ſuffit pas que le Prince ait vne notion genera- Lle de la Fin qu'il doit chercher. Sa viſée n'eſtant point determinée par là , &demeurant comme ſuſpen- duë & fans arreſt , ou il ne toucheroit iamais le but ,
ou il ne toucheroit que fortuitement
&par rencontre
.
Qu'il ſcache donc que leBien des Peuples
, qui eſt la Fin de l'Art de regner , eſt vn aſſemblage de pluſieurs biens,
qui compoſent cette Felicité politique
, dont les Specu- latifs diſent tant de choſes. Et certainement ſi la Felicité de l'autre vie , qui eſt vn Bien ſi vniforme , &qui ſe fait de la ioüifſſance duplus ſimple de tous les Biens,
ne laiſſe pas de ſe faire de compoſition
; ce ſeroit en vouloir trop ſur la terre , ſi l'on vouloit qu'vne Felicité
PREMIERE PARTIE.
29 purement terrestre , fuſt toute ſimple &fans aſſemblage departies.
Ces Parties ſont la Vertu , la Paix , & l'Abondance
des choſes neceſſaires à la vie. Ie donne le premier lieu àla Vertu, parce que tous les autres biens ne vontqu'à ſa ſuite ; &ne font biens que de ſon aueu &par ſa dé- pendance. Et il faudroit que la Felicité fuſt bien éga- rée , &qu'elle allaſt bien au hazard, pour ſe preſenter à la porte des Trompeurs , des Infideles , des Homicides.
l'auouë qu'à parler ſelon le Monde , la Fortune s'é gare quelquefois de la forte , &qu'elle n'a pas grand égard aux lieux où elle entre. Mais la Fortune dont le Monde parle eſt vne aueugle : & il ne faut pas s'éton- ner , que n'ayant que de mauuais yeux , &ayant enco- re vn voile ſur ſes mauuais yeux , elle ſe mépren- ne comme elle fait ; elle entre en des lieux ſi ſales , &
tombeſi ſouuent dans la boüe. Cela neſe doit pas crain- dre de la Felicité : elle ne ſçauroit eſtre que fage &iu- dicieuſe , eſtant née de la Sageſſe &du lugement: elle ne ſçauroit aller à l'auanture , ny entrer en des lieux où
elle ſe ſoüille , eſtant auſſi éclairée qu'elle est ; &haiſſant la ſaleté comme elle fait : & on verroit auſſi-toſt vne
Etoile dans l'ordure , que la Felicité dans le vice.
Dauantage , toute forte de liaiſon n'attire pas la Fe- licitédans les Aſſemblées: il faut que la luſtice y ſoit re- ceuë : il faut que la bonnevie yentre, au moins en intention , ſi elle n'y entre en effet : Et ſans cette liaiſon de Iuftice &de bonne vie , non ſeulement il ne peut
naiſtre de veritable Felicité ; il ne peut pas meſme ſe faire d'Aſſemblée legitime ny de Societé ciuile. LesVo- leurs & les Pirates ont leurs Afſſemblées : mais qui les
croira legitimes , ſi ce n'eſt quelque intereſſé auec les Bandis d'Italie , ou auec les Corſaires d'Alger ? Les Cou- peurs de bourſes &les femmes débauchéesont auſſi leurs
Societez ; &fi pareilles Societez ſe doiuentdire Societez ciuiles , les Magiſtrats &les Commiſſaires en peuuent répondre. Il n'y a donc de Societez ciuiles , ny d'Aſſem- Diij
30 DE L'ART DE REGNER,
-
blées legitimes , que celles-là ſeules que la luſtice a liées dans le deſſein de viure vertueuſement : &il n'y a auſſi que celles-là où la Felicité Politique puiſſe entrer.
D'ailleurs encore , puiſque les Peuples ne ſont pas des Corps en l'air &imaginaires , ſeparez des particu- liers qui les compoſent ; nous deuons iuger du vray bien des Peuples , comme du vray bien des particu- liers : Et ce ſeroit forger vn phantoſme de meſme étof- fe & de meſme figure que les Idées de Platon ,que de vouloir faire au Peuple vne Felicité ſeparée de la Feli- cité de chaque homme. Or les Payens meſmes , pour peu qu'ils ſe ſoient deuelopez de la matiere , & qu'ils ayent éleué leur Eſprit audeſſus des Sens , ont toufiours donné à la Vertu le premier rang entre les pieces effen- tielles à la Felicité de l'homme. Cemeſme rang luy eſt donc encore dù ſur toutes cellesqui entrent en lacom- poſition de la Felicité Politique: & il ſe faut bien gar- der de l'erreur de certains Diſtillateurs de raiſon d'Eſtat,
qui defendoient aux Citoyens les tromperies, les infi- delitez , les pariures , les voleries &les violences qu'ils permettoient à la Republique ; en quoy ils faifoient ,
comme ſi l'on donnoit à vne mere pleine licence de ſe débaucher; &qu'on obligeaſt les filles de la mere ainſi débauchée à demeurervierges.
ARTICLE V.
Que la Paix & l'Abondance ſont deux autres pie- ces neceffaires àla Felicité des Peuples.
L
Obferuation particuliere fur ce que l'Abondance contribuë àl'honneur duPrince.
AVertu neceſſaire à la Felicité des Peuples, doit eftre accompagnée de la Paix, parce que la Feli- cité&laPaix ont vne alliance quine ſe peutrompre.El les vonttoufiours enſemble ,&logent toufiours enfemر
PREMIERE PARTIE. 31 ble : & quelques Torrens de voluptez , quelques Ri- uieres de delices qui ſoient dans le Ciel , la Felicité en fortiroit à trauers toutes ces Riuieres &tous ces Torrens , ſi la Diſcorde &la Guerre y eſtoient vne fois entrées. Comme au contraire , quelques Fleuues de feu &de ſouffre qui ſoient dans les Enfers , la Felicité y
pourroit aller à trauers ce feu &ce ſouffre , ſi la Con- corde &la Paix ypouuoientdeſcendre.
Et puis , qui ne ſçait que la Felicité Politique a be ſoin que la luſtice la protege ? qu'elle veut eſtre à cou- uert ſous l'abry des Loix ? qu'elle demande la prefence & l'authorité du Magiſtrat ? toutes choſes qui n'ont de credit , &qui ne ſubſiſtent que par la Paix ; qui ſont re- leguées ou abolies au premier bruit que font les armes.
Mais pour eſtre perfuadé que la Paix eſt abſolument neceſſaire à la Felicité Politique , il ne faut que ſe re- preſenter , quelle eſt la face d'vn Eftat , auſſi-toſt que la Guerre y eſt entrée. Le Deſordre , le Tumulte , la Frayeur , & les autres Furies de ſa ſuite y entrent auec elle par la meſme porte : &par vne autre porte oppo- fée à celle-là, la Seureté, le Repos,laTranquillité en for- tent en meſme temps. On ne voit à la Campagne que la fumée des moiſſons & des villages qui bruſlent :
quela pouſſiere des Villageois qui ſe ſauuent , &des Sol- dats qui les pourſuiuent. Il n'y a d'vn coſté que de la foule & des cris , que des violences &des menaces : il n'y a de l'autre qu'vne ſolitude triſte &affreuſe , qu'vn filence qui étonne &qui effraye. Etde quelque coſté qu'on ſe tourne , on n'entend que des cloches qui fon- nent l'allarme : on ne voit que des Gens qui vont à la mort , &d'autres Gens qui la fuyent. Sur ce crayon fait en deux traits & fans couleur , on peut iugerſi la Guerre eft vne choſe fort aimable : &fi c'eſt vne piece necef- faire à vn Regne heureux , & à la Felicité d'vn Peuple.
Mais cette Felicité ne demande pas vne Vertu ne- ceſſiteuſe &mendiante , vne Paix incommode &mal.
:
32 DE L'ART DE REGNER ,
aiſée. Elle ne veut pas que rien leur manque , qu'el- les ayent lieu de regretter &de ſe plaindre : Et cela n'eſt pas moins de la Felicité des Peuples , que de la gloire du
Prince.
Il eſt de la Felicité des Peuples , parce qu'vn Peuple n'eſt pas vne Aſſemblée de Stoïciens & de Cyniques.
Ceux- là ſe croyoient riches auecque rien : ils s'eſti- moient libres ſous la chaiſne : & fur la roüe meſme ils
penſoient eſtre en eſtat de faire enuie au Roy de Per- ſe. Ceux-cy ſe contentoient d'auoir pour logis des dou- ues pourries & mal aſſemblées : & pour tout meuble ce leur eſtoit aſſez d'auoir yn baſton &vne beface. Les
Parties qui entrent en la compoſition des Peuples font bien differentes de celles-là : Il y a des Magiſtrats &
des Officiers , des Marchands &des Artiſans , des Maîtres & des Valets , des Nobles & des Roturiers : &toutes ces parties ne ſe trouueroient pas à leur aiſe , &ne viuroient pas contentes , ny auecque l'orgueilleuſe pau- ureté des Stoïciens , ny auecque la ſuperbe nudité des
Cyniques.
La richeſſe & l'abondance font encore neceſſaires à
la gloire du Prince. On n'en doutera pas , ſi l'on veut ſe fouuenir que le Prince eſt à fon Peuple , ce que la teſte eſt à ſes membres ; ce que le Paſteur eſt à fon Troupeau ; ce que le Soleil eſt au Monde. Et quelle teſte , fuſt- elle la plus belle & la mieux faite , la plus riche & la mieux parée de toutes les teftes , n'auroit point de honte de ſe voir ſur des membres demy- morts de faim &de froid , &couuerts ſeulement de leur craffe
&de leur vermine ? Quel Paſteur feroit ſa gloire de la maigreur , de la ſechereſſe , de la galle de fonTroupeau?
Et preſuppoſé que le Soleil fuſt capable de nos Paf- ſions , ne rougiroit-il point , s'il ne voyoit ſous ſoy que des landes &des bruyeres ? s'il n'auoit que des ſables &des roches à éclairer ? Seroit-il honorable à vn Pilote , de n'auoir dans ſon Vaiſſeau que des gueux , que des affamez, que des infirmes? quelquegrand&quelque doré que fuſt le Vaiſſeau , quelque adroit & quelque
ſcauart
PREMIERE PARTIE.
33 ſcauant que fuft le Pilote , ſon adreſſe & ſa ſcience ne luyſauueroient pas le deshonneurde ſa voiture. 4
Aiouſtez que les plus beaux chants &les plus dou- ces finfonies , quiſe puiſſent faire àl'honneur d'vn Prince , eftant celles qui ſe font des acclamations & des
applaudiſſemens de ſes Peuples; il n'a rien de pareil à
attendre de leurs bouches ſeches , &de leurs voix enroüées ; de leurs bras décharnez , &de leurs mains morres. Comment voudroit-on qu'ayant l'ame ſur les le,
ures , ils criaſſent , Viue le Prince ? qu'ils penſaſſent àſe,
mer de fleurs , à parer de feſtons les lieux où il paſſe,
n'ayant pas dequoy ſe couurir ?qu'ils fiſſent des feux de
ioye dans les ruës , tandis qu'ils meurent de froid au
logis?
Ne perfuadera- t-on iamais aux Princes cette veri- té ? né leur fera-t-on iamais comprendre , qu'il leur eſt plus honteux d'auoir des pauures dans leurs Eſtats,
que d'auoir des cheuaux maigres dans leurs Ecuries ,
ou des chiens pelez dans leurs Meutes ? Qu'il leur eft moins honorable d'auoir des Magiſtrats indigens , &
des Officiers neceſſiteux , que des Pages déchirez , que des Valets de pied demy-nus? Ce qui rend le mal in- curable , c'eſt qu'ordinairement les mauuais Seruiteurs qui trompent les Princes , profitent de leur tromperie:
ils font leurs affaires , ſous pretexte de faire celles de leurs Maiſtres : &pourueu que l'argent des Peuples vienne dans leurs coffres , ils ne ſe mettent guere en peine où tombent leurs imprecations &leurs plaintes.
Il ſe recueille de tout ce que i'ay dit iuſques à pre- ſent, que le Bien des Peuples eſt la Finoù doit tendre l'Art de regner , &l'industrie de celuy qui regne : &que ceBien étendu ſur tant de Suiets ,&le plus vniuerfel de tous les biens , eſt vne vie paiſible & abondante preparée par la Pieté &par la Concorde , àpaſſer de la Paix &del'abondance du Temps , à la Paix & à l'a- bondance de l'Eternité. Ce que i'aiouſte de la Pieté ,
&des biens eternels où elle conduit , eſt yn article
,
1
E
34 DE L'ART DE REGNER ,
que Platon & Ariftote n'ont pas connu ; que Machia- uel &ſes Diſciples n'ont pas crû : Mais n'en déplaiſe aux Infideles & auxRenegats , toute Politique ſans cet article , n'eſt qu'vne ombre , n'est qu'vn phantoſme de Politique. C'eſt ce qui diftingue le Chreſtien d'auecque le Mécreant: &l'Art de regner ne ſeroit qu'vne Momme- rie laborieuſe , s'il ne viſoit plus haut que le Temps ; fi ſes regles &ſes meſures ſe terminoient à laTerre; s'il ne diſpoſoit le Prince & les Peuples à paſſer des Felicitez du preſent aux Felicitez de l'auenir.
ARTICLE VI.
Qu'outre la Fin de l'Art de regner, celuy qui regne peut auoir une Fin à part: Qu'il peut & qu'il
doit meſme agir pour la Gloire , qui est la Nour- rice des Vertus : caracteres de la vraye Gloire &
de la fauffe.
N l'Art de regner , comme en tous les autres Arts,
il y a quelque diſtinction à faire , entre la Fin de
l'Art , qui eſt fixe & immobile , &la Fin de l'Artiſan ,
qui peut eſtre diuerſe, ſelon les viſées particulieres qu'il peut prendre par deſſus la commune. Aprés auoir dit de la premiere tout ce qu'il en falloit dire , pour l'in- ſtruction de celuy qui regne ; il me reſte de parler de la ſeconde, qui ne peut eſtre , ſi elle eſt honneſte &legi- time, que la Gloire du Temps ſur la Terre , &la Gloire de l'Eternité dans le Ciel.
Que le Prince ne faſſe donc point icy le ſcrupuleux :
Qu'il ne craigne point que l'amour de la Gloire ſoit vn
amour deshonneſte , &qui le doiue faire rougir. Tous les grands Princes l'ont aimée du conſentement de la
Vertu ; &n'ont point eu de regret à leur amour : &
pourueu qu'il laiſſe gouuerner ſa Paſſion àla Prudence ,
&la prenne pour ſa Confidente , il n'aura iamais ſuiet de ſe repentir de ſa recherche.
PREMIERE PARTIE
.
35
.
On l'a dit il
y
a long-temps en la langue des Poëtes
,
& il ſera toufiours vray de le dire
, en quelque langue qu'on le die. La Gloire eſt le plus beau feu des belles Ames : Et ſi la lumiere & la chaleur de ce feu leur
eſtoient oftées
, l'obſcurité
, l'inaction
, la peſanteur
, ne ſeroient pas moins grandes dans le Monde Politique ,
qu'elles ſeroient dans le Monde naturel
, s'il auoit per- du la lumiere &la chaleur du Soleil. Cebeau feu pourtant ne s'allume pas par tout , & ne ſe prend pas à toute forte de matiere. Il ne s'aime que ſur les montagnes,
comme celuy de la Viſion de Moyfe
: Mais il ne ſe prend
pas
à des buiſſons comme celuy-là
: il luy faut des Cedres & des Palmes , des Eſprits éleuez & des Ames Heroïques : & c'eſt principalement dans les Palais , &fur lesTeſtes couronnées que cefeu déploye toute ſa vertu, &agit de toute la force.
N'est-ce point la penſée du Tibere de Tacite
, quand
il dit que la condition des Particuliers qui font les maîtres de leurs deſſeins , eſt en cela plus libre & moins
contrainte que celle des Princes
, qui doiuent les leurs
à la Reputation
&
à la Gloire
? Et n'est- ce pas encore la penſée d'vn autre , à qui il fait dire, que les Princes n'attendent quoy que ce ſoit : que toutes choſes les ſuiuent auec empreſſement & en foule : qu'il n'y a que la Gloire qui veut eſtre recherchée d'eux; qui eſt le ſeul
bien dont ils peuuent eſtre auec honneur auſſi auides,
que l'eſtoit le grand Pompée
, de qui l'on écrit iamais homme n'auoit eſté plus affamé de Gloire que luy, ny moins affaméde toutes les autres choſes ? , que
Que le Prince donc ſoit auerti
, qu'il n'est pas en droit comme tous les autres hommes , de ſe faire vn
but
à ſa phantaiſie
;
&de tourner ſe deſſeins felon le tour de ſes inclinations. Qu'il s'égale à ſes Suiets , quand il entre dans leur route , & qu'il ſe meſle parmy ceux qui vont aux richeſſes , ou aux delices : Que là il a des
Fermiers
&des Banquiers
, des débauchez
&des dif- folus pour Concurrens : Que les autres biens ſont des poſſeſſions abandonnées au premier qui les occupe
(
1
E ij
36 DE L'ART DE REGNER ,
que les plus aſpres ordinairement y ont plus de part que les plus dignes : Que la Gloire eſt la ſeule poffef- ſion des grandes Ames , &des Eſprits du premier or- dre : qu'elle eſt dans le Monde ce que l'Arbre de refer- ue eſtoit dans le Paradis terreſtre : que ce n'eſt qu'à Dieu, &à ceux qui font les Images de Dieu , qu'il eſt permis
d'y toucher. Qu'il ſcache encore , &qu'il ſe repreſente ſouuent,
ſelon le mot de Tacite , que les Vertus déchoient de l'eſtime , &qu'elles perdent leur prix où la Gloire n'eſt pas estimée,&la Reputation eſt comptée pour rien. Que ce qui ſe dit des fumées de l'Honneur, des bruits de la Renommée , &de la vanité de toutes ſes bouches , eſt
le iargon de certains Philoſophes faineans , amis de leur repos & de leurs aiſes ,qui font vn abry de leurs Maximes à leur oiſiueté & à leur molleſſe : que les grands Proiets , que les Entrepriſes Heroïques ſont des Machines qui neſubſiſtent &ne ſe meuuent, que ſelon qu'elles ſont ſouſtenuës &conduites par laGloire : &
lors que ſon impulſion leur manque, ou elles ne s'ébran- lent point , ou elles ne s'ébranlent que pour ſe démonter
&pour ſe rompre. Mais quand toutes les autres Vertus n'auroient point de droit à la Gloire , encore ne pourroit-on pas l'ofter
à celle qui eſt la plus haute & la plus entreprenante de toutes , qu'on appelle Magnanimité, à cauſe de la grandeur & de l'éleuation qu'elle demande dans les Ames où elle reſide. LaGloire eſt la Nourrice de cette Vertu , qui eſt la propre Vertu des Princes : & ce n'eſt pas de lait qu'elle la nourrit , ny de fruits cüeillis à terre : C'eſt de moëlle de Lyon , & de ſemblables Animauxqui ne ſe prennent qu'auecque peril &les ar- mes à la main : c'eſt de fruits qui naiſſent ſur des montagnes , où l'on ne grimpe qu'en ſuant &auecque
peine.
Qui auroit ofté au Prince cette Vertu , & la Gloire qui la nourrit , que luy reſteroit-il qui le diftinguaſt des autres hommes ? Seroit - ce la Chaſſe ? Ses Veneurs y
PREMIERE PARTIE.
37 peuuent mieux faire que luy. Seroit-ce la Danſe? Les enfans des Bohemiens yſeroient ſes Maiſtres. Seroient- ce les Richeſſes ? il y a des lieux où les Dragons cou- chent ſur l'or , & font riches ; il n'y en a point où les Lyons & les Aigles ne ſoient pauures. Seroient-ce les Plaiſirs ? ceux de l'Eſprit luy ſeront communs auec tous ceux qui ont les yeux inſtruits , l'oreille ſcauante , la raiſon diſciplinée : Ceux du Corps font le partage des beſtes , &des hommes qui approchent le plus de la beſte. Seroit-ce la pompe des habits , ou la magnifi- cence des baſtimens ? Les habits ne font pas le Prince,
comme les dorures ne font pas la Statuë : &il arriue aſſez ſouuent , que ſous le Brocar il n'y a que des défauts &
des maladies ; comme ſous les dorures il n'y a que du bois pourri & des étoupes. Quant à la Magnificence qui ſe déploye dans les baſtimens , il y a moins duPrin- ce que de l'Architecte : & encore auiourd'huy , ceux qui voyent la Fabrique de S. Pierre de Rome , font bien plus d'honneur à la memoire de Michel Ange , qui en a tiré le Plan de ſa teſte , qu'à celle des Papes qui ont fourni de leur bourſe à la dépenſe.
Il n'y a donc que la Gloire ,Nourrice de la Magnani- mité,&Inſtigatrice des Magnanimes , qui donne au Prince vn rang à part , &qui l'éleue au deſſus des au- tres hommes. Et icy , ſans que ie m'explique dauan- tage , on voit aſſez que ie parle de la vraye Gloire , qui ſe fait des Vertus ſolides &vtiles au public ; qui fait les Auguſtes & les Tites , les Heros de l'Hiſtoire , &les Délices des Peuples ; &non pas d'vne Gloire phan- taſtique & barbareſque , qui n'a que de la ferocité &
des grimaces , &ne fait que des ſuiets pourla Comedie,
& pour la Satyre.
C'eſt au Prince à les diſtinguer : Et il ſera difficile qu'il s'y m'éprenne , pour peu qu'il ait appris à les con- noiſtre. La vraye Gloire eſt ſage &retenuë ; elle par- le peu , &ne parle iamais de ſoy : la Modeſtie &la Dou- ceur ne la quittent point : elle ne fait rien qu'auec ordre &ſur l'aueu de la Prudence : &fi dans les actions miE iij
28 DE L'ART DE REGNER,
litaires elle va quelquefois plus loin que ne voudroit la Vertu commune ; ce n'eſt en elle ny precipitation ny temerité , c'eſt vnEſprit ou vn feu diuin qui la pof- ſede; c'eſt vne impulfion heroïque dont elle n'eſt pas la
maiſtreſſe.
La fauſſeGloire a des qualitez toute contraires àcelles-là : Elle eſt folle & emportée ſant ſuiet : ſa bouche
eſt touſiours ouuerte ; &il n'en fort que de ridicules vanteries , & des rodomontades comiques. Elle eſt
toute en oftentation & en faſte ; & ne fait rien que de
bas , quoy qu'elle n'aille que par haut. Auſſi n'eſt- elle
grande que de ſuppoſitions , &par les faux auantages qu'elle ſe donne: &comme il n'y a rien de plus hardy
qu'elle loin du peril , il n'y a rien de plus timide quand il approche.
ARTICLE VII.
Que la Gloire de l'autre vie doit eſtre la principale Fin de celuy qui regne : Que la neceſſité en est plus grande pour luy que pour tout autre.
Luoit AGloire est donc vne belle choſe : & il n'y a rien
plus digne de l'amour du Prince. Mais ſur la Terre où il y a tant d'épines , cette belle choſe doit eſtre fort inquiete & bien déchirée : Mais dans le Temps où tout va fi viſte , cette aimable choſe a ſes éleuations &ſes chutes. Que le Prince n'arreſte donc pas là ſa viſée : qu'il la porte plus haut que la Terre ,
plus loin que le Temps, dans vneRegion où le Beau eſt fans inquietude & fans picqueure ; où l'Aimable eſt ſans reuolution &fans déclin. Il verra là vne Gloire
qui ne ſera iamais piquée du moindre chagrin, iamais ternie d'aucune ombre, iamais ébranlée de ſon affiete :
qui ſera accompagnée d'vne lumiere toufiours pure &
touſiours égale ; d'vne ioye pleine ; &eternelle en ſa plenitude.
PREMIERE PARTIE. 39 CetteGloire que le Chriſtianiſme nous prometaprés les combats de cette vie , doit eſtre le dernier but du
Prince : & c'eſt principalement pour arriuerlà , qu'il luy faut garder auec ſoin toutes les meſures , obferuer religieuſement toutes les regles que demande l'Art de
regner. La choſe luy eſt neceſſaire ; elle ne luy eſt pas impoſſible ; &fi la difficultéy eſt grande , la Gloire qui luy reuiendra , beaucoup plus grande que la diffi- culté , l'en recompenſera auec vſure. Il y a des neceffi- tez qui ſe ployent &qui s'accommodent , qui ſouffrent
des priuileges &des diſpenſes. La neceſſité duSalut eſt la ſeule qui n'en ſouffre point : elle eſt également dure,
également inflexible pour tous les hommes : Les plus
hautes Teſtes n'y ſont pas moins ſuietes que les plus
baſſes : &pour elles , il n'y a point que l'on ſcache , de
Païs neutre en l'autre Monde ; point de Region moyen- ne entre le Ciel & l'Enfer. N'eſtoit-ce pas à ces Teſteslà que viſoit particulierement le Fils de Dieu ? & ne les deſignoit-il pas entre toutes les autres , quand il diſoit , que la conqueſte de tout le Monde n'eſtoit pas vn gain qui pûſt dédommager perſonne de la pertede ſon
Ame ?
Que le Prince yfaſſe vn peu de reflexion ; & qu'il conſidere dequoyluy feruiront ,s'il ſe damne, les gran- deurs de ſon Regne qui ne ſera plus. Emportera-t-il en l'autre Monde quelque reſte de Maieſté qui l'y faſſe reſpecter ? Luy demeurera-t- il des Couronnes qu'il au- ra portées , quelque rayon qui l'éclaire à l'ombre de la Mort &dans la Region des tenebres ? Ses Generaux &
ſes Capitaines ſe trouueront-ils là pour lier les mains à ſes Bourreaux , pour éteindre le feu deſon ſupplice ?
Et puiſque nous auons parlé de la Gloire , dequoy luy feruira d'eſtre parfumé en effigie , pendant qu'il fera bruſlé en perſonne ? Les loüanges dont ſa Memoire ſe- ra couronnée , adouciront-elles les tortures de ſon Ame?
Les Hymnes des Poëtes , les Panegyriques des Orateurs,
qui n'iront pas iuſques à luy , eſſuyront-ils ſes larmes ?
i
le conſoleront-ils de ſon eternelle confuſion ?
4° DE L'ART DE REGNER,
1
Il y a plus que cela ; &les Directeurs de laConſcien- ce des Princes deuroient tous les iours le leur faire en- tendre. Laneceſſité du Salut eſt generale : Mais dans cet- te generalité , les Princes ont des intereſts à part , &
des motifs plus preſſans que les autres hommes. Quand ils font aſſez malheureux pour ſe damner , leur damna- tion n'eſt pas ſuperficielle : ils ne demeurentpas au def- fus des autres damnez , & ne flottent pas ſur la face de l'Abyſme : Ils deſcendent iuſques au fond comme
Dieu parle par Iſaye d'vn celebre malheureux de ce temps - là ; & pour les voir au lieu où ils font , il ſe faut baiſſer , il les faut chercher au deſſous de tous les
autres.
د
4
N'est - ce point la plus literale &la plus naturelle explication du mot de lob , où il eſt dit , que les Geans ſe plaignent , qu'ils foûpirent , & qu'ils gemiſſent ſous les eaux ?Etcomment n'iroient-ils pas àfond,eſtant ac- cablez du faix de leurs iniuſtices , &de celles de leurs
Miniſtres : de la maſſe de leurs pechez & des pechez de leurs Peuples : ayant ſur la teſte tant de charges differentes qui ſont attachées à vne Couronne : ayant.
les épaules courbées ſous le poids de tant d'affaires pu- bliques &fecretes , étrangeres &domeſtiques , dont ils ont à rendre compte ? Et comment ne gemiroient- ils pas , eſtant punis de toutes les nonvaleurs de leurs comptes; ſe trouuant malgré eux auſſi puiſſans à ſouf- frir , qu'ils ont eſté puiſſans à malfaire ? C'eſt le ſens des paroles de la Sageſſe.,qui ne ſe peut malexpliquer , quoy qu'elle puiſſe eſtre mal interpretée.. Mais le Salut neceſſaire aux Princes par tant deRai- ſons , leur eſt peut- eſtre impoſſible par d'autres raiſons.
Qui ſeroit l'Impie qui l'oſeroit dire ? La Prouidence de Dieu a-t-elle donné lieu à ce blafpheme , en ce qui ap- partient àla vie , &plus encore en ce qui appartient au Salut ? N'a-t-elle pas touſiours attaché auecque ſoin ,
nonſeulementle poſſible, mais le facile meſme au necef- faire ? N'y aura- t-il quele Salut des Princes qui ſera hors de cette regle ? Les plus éclatantes ImagesdeDieu n'au
roient-
PREMIERE PARTIE. 41
roient - elles eſté faites que pour le feu ? Qui eſt le Sculpteur qui ait plus de ſoin de ce qu'il a moulé en terre , que de ce qu'il a taillé en yuoire ? qui confer- ue ſes ébauches , & qui caſſe ſes chef- d'œuures ? L'im- preſſion du doigt de Dieuſur le front des Princes feroit- elle vne marque de reprobation ? auroit-elle le mef- mè effet que le caractere du Diable ? & toutes les Teſtes couronnées ſeroient - elles du Corps de la Beſte ? Il n'y auroit pas ſeulement de l'impieté &de l'irreligion , il y auroit meſme de la folie & de l'extra- uagance à le penſer.
Ie ne nie pas que le Salut des Princes ne ſouffre de grandes difficultez mais outre que l'interualle eſt infini entre le difficile & l'impoffible : & que la difficulté aiguillonne , au lieu que l'impoſſibilité ar- reſte tout court : plus il y a d'obſtacles autour du Sa- lut des Princes , &plus il y aura de gloire pour ceux qui auront eu le courage de les forcer. Il n'y a rien que de haut & d'illuſtre dans le Ciel : les moindres places ſont des Thrônes , les plus petites perles ſont des Etoiles : Il faut auoüer neantmoins , que ce qu'il y
a de plus haut ſe trouue bas , que ce qu'ilya de plus il- luſtre paroiſt obſcur , auprés des Sieges &des Couronnes des Princes.
د
Premierement , ils ne peuuent eſtre vertueux en verité & de bonne foy que par l'effort d'vne
Vertu Heroïque. Quelle violence ne leur faut- il
point , pour eſtre humbles dans une ſi haute éleua- tion , à la fumée de tant de loüanges , au vent de
tant de bouches flateuſes ? Pour eſtre chaſtes dans
vne licence ſi authoriſée & fi abſoluë , entre des pie- ges ſi engageans & fi dangereux , parmy tant de feu &tant d'amorce ? Pour eſtre abſtinens dans vne fi
grande foule de choſes rares & precieuſes qui s'of- frent à leurs deſirs ; & dans vne fi grande facilité d'a- uoir tout ce qu'ils peuuent defirer ? Pour eſtre mode- rez & patiens , eſtant ſi tendres qu'ils font de naiſſan- ce , fi delicats de nourriture , ſi amollis par la complaiF
42 DE L'ART DE REGNER,
د
ſance , fi corrompus par la flaterie ? Mais quelle pure- té ne leur faut-il point, pour ſe conſeruer ſans tache dans vne Region où la lumiere meſme n'eſt pas pure ,
où les Etoiles meſmes ſont tachées ? Quelle fermeté,
pour ne point tomber où le verglas eſt perpetuel ; où il y a par tout des filets tendus ; par tout des Demons de Midy , qui pourſuiuent ceux qui fuyent , &abbatent
ceux qui reſiſtent ?
Secondement , la Vertu des Princes n'eſt pas con- trainte & reſſerrée , comme celle des Particuliers , qui
ne ſe déploye que dans leur Cabinet , & aux yeux de leurs domeſtiques. Elle a tout le Royaume pour ſon Theatre , & tous les Suiets duPrince pour Spectateurs.
Les Etrangers meſmes y font amenez par la Renommée , & ont leur part au ſpectacle. L'auenir encore y
aſſiſtera aprés le preſent , &la Pofterité n'en profitera pas moins que ſon Siecle. Tout cela veut dire , que la Vertu des Princes s'étend plus loin,& fe communique à plus de ſuiets que celle des Particuliers ; parce que la Puiſſance & l'Authorité luy ouurent vn plus grand eſpace , & portent plus loin ſon action &fes exemples. Par là , tout le bien qu'il fait ſe prouigne & ſe multiplie : Toutes les Ames ſont pieuſes de ſa Pieté : Les luges & les Iugemens ſont tous iuſtes de ſa luſtice : ſa Chaſteté conferue l'honneur des Familles,
& la pureté dans les Mariages : &ſans laſcher des Edits &des Commiſſaires contre le Luxe , ſa Temperance &
ſa Modeſtie ſont des Ordonnances auſquelles chacun obeït ſans contrainte & fans amande.
Preſuppoſé donc que les Couronnes ſe diſtribuent au Ciel ſelon les Victoires , &fur le merite des Vertus
qui ſont couronnées ; qui peut douter que les Couron- nes des Princes Saints ne ſoient plus grandes , & leur Gloire plus éclatante que celle des autres Saints ? Et ſi les PrincesPayens ont fouffert tant de fatigues , &ſe font expoſez à tant de perils pour des Couronnes de papier , pour vne Gloire Poëtique , pour vne Eterni- té fabuleuſe ; que ne doiuent point faire les Princes
PREMIERE PARTIE.
43 Chreſtiens ,pour des Couronnes qui effaceront celles
du Soleil & des Etoiles , pour vne Gloire veritable &
eternelle , ſans obfcurité & ſans déclin ? Ne leur ſera-t-il point meilleur de reſſembler à Conſtantin , à
Theodoſe , à ſaint Louis , qu'à tous les Heros d'Homere , & à tous les Illuſtres de Plutarque ? Ils arriueront
là par l'Art de regner que ie leur enſeigne en cet Ou- urage. Ie viens de leur montrer la Fin de cet Art pour cette vie &pour l'autre : cela fait en peu de paroles,
il faut que ie leur enſeigne les Diſpoſitionsqu'ils y doi- uent apporter ; & qu'aprés cela ie leur mette en main les Moyens & les Aides qui leur font neceſſaires pour
y reüffir.
2
Fij
1
1
:
DE
L'ART DE REGNER
SECONDE PARTIE.
LES DISPOSITIONS.
I. LA PIETE.
II. LA PROBITE.
III. LA MODERATION.
1
F iij
:
LA PIETE'.
L
RESPICIOVTPERFICIAR
La lumiere , à la figure, AonOn me prendroit , finon pour le Soleil,
Au moins pourſon pareil;
S'il en estoit plus d'un dans la Nature.
l'en ay les traits , i'en ay le tour,
le n'éclate que de ſon iour ;
Etne luis que dufeu , que ſa face me iette :
I'en suis ceint , i'enſuis couronné,
Maisfon Image veut pour estre enmoy parfaite,
Qu'àfon regard mon regard ſoit tourné.
EXPLICATION DE LA DEVISE.
47
E Soleil n'eſt pas ſeulement le plus ancien Pein- tre du Monde , il eſt encore le meilleur , & le
plus habile de tous les Peintres. Vn Poëte diroit que ſes rayons ſont ſes pinceaux ; &que la Terre , les Ri- uieres , &les Nües ſont ſes toiles. Ce ſera affez pour moy , qui ne parle pas icy en Poëte , ſi ie dis qu'il peint toutes choſes en vn moment , & d'vn ſeul trait :
&que tout ce qui ſe voit de beau ſous le Ciel , eft
de ſa façon. Il ſe peut dire neantmoins quelque cho- ſe de plus particulier de ce grand Peintre. C'eſt qu'il ne peint iamais mieux , que quand il ſe peint luy-mef- me ſur le fond d'vne nüe qui le regarde de front &
en droite ligne ; &qui reçoit également & fans diſſipationtoutes les pointes deſes rayons , &tous les traits de ſa lumiere. De cette nie ainſi preparée il ſe fait vn ſecond Soleil , qui a le tour , la lueur ,&la figure du
premier ; &qui luy reſſemble ſi parfaitement en toutes choſes , que les meilleurs yeux diftinguent à peine le
portrait d'auec le Peintre.
En cette Deuiſe , le Soleil Peintre eſt le Symbo- le de Dieu , qui eſt le Soleil intellectuel & createur : Le Soleil peint eſt le Symbole du Prince , qui eſt l'Image de Dieu. Et l'intention de la Deuiſe eſt d'apprendre au Prince , par la ionction de ces deux Symboles , qu'eſtant lumineux comme il eſt de la reſſemblance de Dieu , &
couronné de la participation deſon Diademe , ſon pre- mier ſoin doit eſtre de porter continuellement ſa veuë &fon intention àDieu: &de ſe tourner touſiours vers
luy , par les actes d'vne pure & fincere Pieté ; s'il veut regner glorieuſement dans le temps , &plus glorieuse- ment encore dans l'Eternité.
1
:
48 DE L'ART DE REGNER ,
Landry
fou
DISCOVRS I.
De la premiere Diſpoſition que l'Art de regner reçoit de la Pieté.
1
ARTICLE I.
Que la Religion est le fondement de l'Estat : Et que
le Prince a plus d'obligation à la Pieté,
que ſes Suiets.
'ART de regner , qui eſt le plus noble & le plus difficile de tous les Arts , ne peut agir heureuſe- ment , &agir à l'auanture. Il a
fes Diſpoſitions &ſes Moyens ,
il a ſes regles & fes preceptes comme tous les autres : Et fi la
Raiſon & l'Experience des Maif- tres meritent d'en eſtre crûes ,
la Pieté tient le premier lieu entre les Diſpoſitions qu'il demande : & le culte de Dieu , le ſoin de la Reli- gion , le zele de la vraye Foy , ſont les premiers ru- dimens & les premieres leçons queles Rois doiuent apprendre.
Les Payens meſmes l'ont reconnu à la honte des Em- pyriques d'Estat , Diſciples de Machiauel : Et ce ne ſont pas des Prophetes appellez au partage de l'Eſprit de Moyfe,
SECONDE PARTIE. 49
Moyfe , &à la ſucceſſion de la Chaire : Ce ne ſont pas des Apoſtres enſeignez diuinement , & par reuelation :
Ce font des Philoſophes , & des Hiſtoriens inſtruits dans les Eſcoles du Monde , & éclairez des lumieres de
la Nature , qui ont dit : Que le ſoin des choſes diuines deuoit eſtre le premier foin du Prince : Que de droit ,
le plus excellent d'entre les Hommes deuoit eſtre le plus ſoûmis au plus excellent d'entre les Eſtres : Que la Religion eſtoit le lien & l'appuy de la Vie ciuile :
Qu'il n'y auoit de vrais Heureux , que les vrais De- uots : Que la bonne Fortune & l'Impieté n'eſtoient ia- mais bien enſemble : Que la Religion n'auoit iamais eſté
abatuë , que l'Empire ne fuſt tombé auec elle. Synefius Eueſque de l'Egliſe Grecque , qui auoit eſté Homme d'Estat , & Gouuerneur de Prouince auant
que d'entrer en l'Egliſe , dit à ce propos , que la Pieté eſt la baze où la Royauté doit eſtre fondée. Vn Diacre de la meſme Eglife , plus grand homme en vne petite Lettre , que pluſieurs autres ne le font en de grands Volumes , écriuant à l'Empereur Iuftinien , fait encore plus d'honneur à la Pieté ; il la met ſur la teſte de l'Empereur ; & luy en fait vne ſeconde Couronne ,
qui aiouſte du prix &de l'éclat , qui donne de l'appuy
&de la fermeté à la premiere.
: Mais l'auis des Maiſtres n'eſt point neceſſaire , où la Raiſon ſe peut faire entendre ſans l'authorité des Maif- tres : Et il n'y a point de Deuoirs appuyez ſur tant de raiſons , que celuy de la Pieté des Rois enuers Dieu. Premierement , la gratitude les y oblige. Elle est le plus facile acquit des Graces receües , & le plus com- mode paiment de toutes les dettes. Et lors que dans leurs Edits & dans leurs Lettres patentes ils ſe di- ſent Rois par la grace de Dieu , s'ils conſiderent que la Royauté eſt vne participation de l'Independence de Dieu , vne reſſemblance de ſa Souueraineté , vne com- munication de ſa Couronne , vne Diuinité viſible re- ueſtuë des dehors &des apparences de l'inuiſible : Si à cette confideration ils en aiouſtent yne autre , qui
.
G
50 DE L'ART DE REGNER ,
leur faſſe apprehender , qu'ils n'ont pas volé ſi haut de
leurs propres aiſles : Que la force de leurs bras , ny la viſteſſe de leurs pieds , ne les ont pas mis en cette ele- uation : qu'ils ramperoient ſur la terre , &ſe traiſne- roient ſur leur ventre , comme les autres hommes , fi
Dieu ne les auoit pris par la main , pour les porter ſur le Thrône : Que d'ailleurs ils n'ont point merité cette élection , qu'encore moins l'ont- ils achetée : qu'elle eſt
de la pure grace de celuy qui tire d'vne meſme terre les Cedres & les Buiſſons ; qui fait d'vne meſme matiere l'or & l'argille ; aſſeurément les obligations qu'ils ont à Dieu les ébloüiront : & ne pouuant les reconnoître que par la Religion & la Pieté , ils s'y porteront auec d'autant plus de zele , que la liaiſon des motifs , &
l'enchaiſnure des raiſons qui les ytirent , ſont mieux iointes , &ont plus de force.
Secondement , l'Harmonie de la Nature , &le Concert de toutes les pieces du Monde veulent , qu'il y ait de la correſpondance entre le Souuerain & le Subalterne , entre le premier Mobile & le ſecond , entre celuy qui regne indépendemment & celuy qui regne par commiſſion. Or entre Dieu qui eſt le Premier ,le Souuerain , l'Indépendant ; &le Prince qui eſt le Su- balterne , le Second, &le Commis, il ne peut y auoir de plus parfaite , ny de plus iufte correſpondance , que celle de la Pieté : elle est donc neceſſaire àceluy-cy , afin qu'il agiſſe de meſure : que le hazard & le tumulte ne déreglent point le gouuernement : qu'il n'y ait point de trouble ny de defordre enſa conduite.
Dauantage , l'Art de regner , comme i'ay dit , eſt le plus difficile &le plus laborieux de tous les Arts : il eſt au deſſus de la ſageſſe des plus ſages , au deſſus de la force des plus forts : Et fi le bras de l'Homme n'y
eſt ſouſtenu &conduit de la main de Dieu ; fi les yeux
de Dieu ne fourniſſent continuellement la lumiere aux
yeux de l'Homme ; eſtant abandonné à fon aueuglement &à ſa foibleſſe , de quelque façon qu'il agiſſe ,
&de quelque coſté qu'il aille , il ne s'attirera que des :
SECONDE PARTIE. 51 ruines , & ne fera que des chutes. Le Prince donc
qui eſt plus embaraflé du Sceptre qu'il n'en est forti- fié ; & qui reçoit plus d'ébloüiſſement que de lumiere
de la Couronne ; a beſoin de la ionction de Dieu qui
le ſouſtienne , & qui l'éclaire ; qui mette la main à
l'œuure auec luy; qui donne par ſon application la forme & la perfection à la matiere. Et qui ne ſçait que
la Pietéde la part de l'Homme , eſt vn nœu abſolument neceſſaire à la ionction de Dieu , à la communication
de ſa lumiere , à l'impreſſion de ſes graces ? Voudroit- on qu'il inſpiraſt des Serpens , & qu'il agiſt auec des Monftres , comme faiſoient les Dieux des Gentils ? qu'il
donnaſt mouuement à des corps pourris , &à des charognes mortes , comme les Demons euoquez par les Magiciens ? Sa lumiere pourroit - elle tomber dans la boue ? Sa grace s'expoſeroit-elle à eſtre ſoüillée de l'attouchement des Impies ?
ARTICLE II.
Que le Prince est obligé à la Pietépar interest : Que delà dépend la tranquillité deſon Regne ;
&la ſeureté de ſa Perſonne.
L
A Pieté n'eſt pas moins de l'intereſt du Prince , que de fon deuoir. Il ne peut eſtre heureux , & fon
Regne ne peut eſtre calme , que ſes Peuples ne luy foient ſouſmis ; &il n'y a point de frein plus propre à
manier les Peuples que la Religion. Ce frein les rend fouples à toutes leurs charges : il leur adoucit toutes leurs coruées : il leur fait prendre ſans violence toutes les routes que l'on veut : il les accouſtume à vne obeïf- fance libre &fans contrainte.
Mais il faut auſſi que le Princeſoit le premier àpren- dre ce frein ; &à ſuiure fes mouuemens &fa condui- te. Il faut que ſa vie religieuſe ſans fard , ſoit vne le- çon de religion à ſes Peuples : que toutes ſes actions Gij
52 DE L'ART DE REGNER ,
ン
deuotes fans affectation , leur ſoient des exemples de deuotion : Autrement s'il eſt eſtimé de Foy douteuſe & de Religion ambiguë; ſi on ne luy voit qu'vn Chri- ſtianiſme ſuperficiel & de legere teinture ; s'il eſt ma- lade de cette inſenſibilité de conſcience , qu'Antoine de Leue euſt voulu donner à tous les Princes ; & pour m'expliquer à noſtre mode , s'il eſt tombé dans cette indifference de culte , où les Impies établiſſent la force de l'Eſprit ; les Peuples débauchez de la Religion par ſon exemple , ſe porteront ſans frein au libertinage , &
du libertinage à l'Atheiſme : & quand ils en ſeront ve- nus là , n'attendez pas que la Police les empeſche de paſſer outre : il n'y a plus de Police à reſpecter , aprés que l'on a paſſé par deſſus le Chriſtianiſme : plus de Prince à craindre , plus d'Estat à conſiderer , aprés qu'on a perdu la crainte de Dieu, &qu'on eſt ſorti del'Egliſe parla mécreance.
C'eſt par cette breſche que l'Hereſie &le Schifme
entrent dans les Eſtats , & que la Rebellion & la Reuolte s'y iettent auec l'Hereſfie & le Schifme. Et quand
ces Furies qui ſe preſtent toutes les mains , & ne ſe ſe- parent iamais , y ſont vne fois entrées , la Tranquillité ,
l'Obeiſſance , la Fidelité en font auſſi-toſt chaſſées : le
trouble & les monopoles y prennent la place de l'Or- dre & de la Iuftice : l'Authorité du Prince n'y eſt plus connie ; ſa Maieſté y eſt violée ; &il s'y fait des Tra- gedies que l'Hiſtoire ne peut reciter ſans confufion &fans ſcandale. L'Exemple que l'Angleterre en don- na dernierement , &que la France a veu de ſes Coſtes,
n'a pû eſtre crû que bien à peine de ceux qui l'ont veu :
& ie ne ſçay ſi laPoſterité, à qui l'Hiſtoire en parlera, le pourra croire.
De plus , le Prince a beſoin d'vne Prouidence par- ticuliere , qui veille à ſa garde : Et quoy que l'Eſcriture Sainte nous aſſure , que Dieu tient compte de tous nos cheueux , &qu'il n'en tombe pas vn ſans ſon aueu :
Il eſt veritable neantmoins , que Dieu regarde de plus prez , &d'vne veuë plus attentiue , ces Teſtes qui font
.
SECONDE PARTIE. 53 éleuées au deſſus de toutes les autres Teſtes : leur Sacre,
& leur Onction les luy rendent plus recommandables & plus cheres : &non ſeulement il compte leurs che- ueux , comme les noſtres , l'ombre meſme de leurs cheueux luy eſt precieuſe.
Auſſi certes le Prince a grand beſoin de cette Pro- uidence ſi aſſidie , & fi attentiue à ſa conferuation.
Elle luy eſt plus neceſſaire que les barrieres & les Sentinelles poſées à la porte du Palais : & fans elle , il auroit beau mettre des Nations entieres en Sentinelles & en Corps de Garde ; il auroit beau faire des
barrieres & des barricades de montagnes éleuées l'v- ne ſur l'autre ; encore ne ſeroit - il pas en ſeureté au
milieu de toutes ſes Gardes & de toutes ſes Defenfes .
L'importance eſt , que cette protection n'eſt que pour les Princes veritablement religieux : Ce qui a donné lieu à quelqu'vn de dire , que la Pieté leur eſtoit vne ſeure Garde. l'aiouſte du mien, que c'eſt vne Garde aiſée &
ſans frais; il neluy faut point de ſolde nyde logement:
vne Garde commode & fans embaras ; elle ne traiſne
point de munitions ny d'équipage : vne Garde pour tous les lieux , & pour tous les temps; elle eſt touſiours en faction &ſous les armes : vne Garde infatigable &
inuincible ; elle ne peut eſtre laſſée ny defaite.
Les Impies n'ont point de part à cette merueilleuſe Garde : Ce n'eſt pas qu'ils ſoient éloignez des yeux de Dieu , & hors de l'étenduë de ſes mains. Mais ils font
ſous les yeux de ſa colere : ils ſont entre les mains de fa Iustice : & il veille à leur conferuation , comme le
Magiſtrat veille à celle des Criminels que les Loix de- ſtinent au ſupplice , &qui font gardez pour feruir d'e- xemple.
Giij
54 DE L'ART DE REGNER,
L
1
ARTICLE III.
Que le Prince a beſoin de la Fortune ; &que c'est la Pieté qui la luy amene. Quelle difference ily a
entre les Prosperitez des Princes Religieux , &
celles des Princes Impies.
P
ARLONS plus particulierement de la Fortune.
Le Monde appelle ainſi la Profperité ; & il faut parler quelquefois la langue du Monde , pour eſtre en- tendu des Gens du Monde. Elle ſoûtient & releue la
Royauté : elle luy donne de l'éclat &de la force : elle la fait obeïr & reſpecter quand elle luy eſt amie , &
qu'elle marche auec elle. Au contraire , la Royauté abandonnée de la Fortune eſt demy dépoüillée , &pref- que abatuë: elle n'a pas cet éclat qui ſurprend les Peu- ples , & les ébloüit : &cette Authorité qui imprime la crainte &inſpire le reſpect, la quittant auſſi- toſt que la Fortune la quitte , elle ne peut eſtre qu'vn pitoyable ſuiet , oude mépris aux Rebelles , ou de compaſſion aux Gens de bien.
Cependant cette Fortune ſi neceſſaire à la ſuite &
au miniſtere de la Royauté , n'eſt pas ſi étourdie ny fi aueugle que le Vulgaire ſe l'imagine. Elle ne ſe hurte pas, comme l'on dit , àtout ce qu'elle rencontre': elle ne fait rien fans deſſein , &par caprice. Dieul'enuoye où il luy plaift : & fans attendre de guide , ny deman- der les chemins , elle ſuit ſes intentions , & va tout
droit où il l'enuoye. N'est-ce point ce que veut dire P'Eſcriture Sainte , quand elle dit que la gloire , les ri- cheſſes , &la longue vie ſont entre les mains de Dieu?
Et en verité , ſi les nuës ne verſent point la pluye for- tuitement ; ſi les vents ne portent point les nuës à
l'auanture ; fi ce n'eſt pas le hazard qui conduit les vents ; il y a bien de l'apparence que la Fortune ne diſtribuë pas les biens de Dieu ſans iugement & en
SECONDE PARTIE.
55 aueugle : &nous pouuons bien croire , qu'agiſſant par deputation comme elle fait , elle n'aſſigne rien fans or- dre , & ne fait heureux que ceux qu'elle trouue ſur la Liſte que Dieu luy amarquée de ſamain.
Mais qui doutera que les Princes Religieux foient
des premiers ſur cette Liſte marquée de la maindeDieu?
Oubliroit - il ſes Amis en la diſtribution de ſes biens ?
Refuſeroit-il la Gloire du temps , à ceux qui tiennent
de luy de ſi grands gages , & de ſi certaines auances de
l'eternelle ? Pourroit-il eſtre retenu à éleuer ceux qui
luy ſont ſoûmis ? à donner des victoires à ceux qui ne
veulent vaincre , que pour le faire regner ? Voudroitil qu'on accuſaſt de faux ſes Prophetes , qui ont crié tant de fois &fi hautement , que ceux-là ſeroient honorez ,
qui luy feroient de l'honneur ; &que ceux qui le mépriſeroient , ſeroient infames ?
1
Ce n'eſt pas que l'Irreligion ne puiſſe eſtre heureuſe ;
&que la Fortune ne ſe voye quelquefois à la ſuite des Princes impies. Mais le bonheur de l'Irreligion eſt vn chaſtiment pluſtoſt qu'vn bonheur : &les Impies que la Fortune fauoriſe , ne ſont à vray dire , que des victimes qu'elle pare. Diſons quelque choſe de plus fort &d'auf- fi vray : L'Irreligion heureuſe eſt vn Fleau de Dieu: les Victoires & les Conqueſtes des Princes impies, ſont les executions de ſa colere ſur les Estats & ſur les
Peuples.
:
C'eſt en ce ſens que Cyrus qui luy auoit ferui à dé- truire les Aſſyriens , eſt appellé ſon Seruiteur : & que les Aſſyriens eux-meſmes employez au chaſtiment des Ifraelites , ſont ſes Commis & fes Agens. Mahomet ſecond , &Tamerlan furent ſes Officiers comme ceuxlà : Le Turc luy feruit à la punition de la Grece : Le Tartare à celle de l'Afie : &tous deux eurent en paiment la confiſcation aprés l'execution acheuée.
Le meſme ſe pourroit dire d'Acciolin , & des autres Tyrans de fon Siecle, que Dieu laſcha ſur l'Italie. Sem- blables Princes ſont comme des Valets que Dieu nour- rit pour chaſtier ſes Enfans. Ce ſont les Executeurs de
56 DE L'ART DE REGNER ,
1
ſes Arreſts ſur les Peuples criminels : &il leur donne la dépoüille des Criminels executez ,pour le feruice qu'ils luy rendent , en preſtant leurs mainsà ſa luſtice. Auſſi ſemblables Proſperitez ſont funeſtes &décriées : &l'on pourroit les comparer aux droits & auxgages des Bour- reaux , qui ſentent l'infamie du meſtier ,&qu'vn honneſte homme ne voudroit pas prendre. D'ailleurs encore , &cette penſée eſt de S. Auguſtin: la Proſperité eſt à l'Impie , ce que l'appas eſt au poiſſon. Le morceau qu'il a aualé le fatisfait , &il bondit d'aiſe aprés l'auoir aualé. Mais ce qui le ſatisfait , l'attache àla ligne: &la ligne eſt en la main duPeſcheur. Vous vous trompez , ſi vous le croyez heureux par les ſauts qu'il fait , & par la carriere qu'il ſe donne: il ne fautera pas loin ,&fa carriere ne ſera pas longue. Attendez que le Peſcheur , qui luy laiſſe ce reſte de liberté , leue la ligne ,
&luy tire l'hameçon du ventre. Attendez qu'il ſoit ſous le couteau ou ſur le feu , vous en iugerez alors plus ſai- nement ; & vous verrez mieux s'il y auoit dequoy luy porter enuie , ou dequoy le plaindre. Les Profperitez des Princes Religieux ne ſont pas maudites &décriées ; n'ont pas vne fin tragique & fu- neſte comme celles- là. Le Bien y eſt ſans tache , & la Gloire toute pure : &pour ne rien dire de l'Eternité bienheureuſe qui les fuit : en ce monde meſme ils ont vne eſpece d'immortalité parmy les Hommes : & leur Reputation vit aprés eux , pour les faire vaincre &re- gner dans l'eſtime de tous les Siecles. Conſtantin , les deux Theodoſes , Heraclie , Charlemagne , vainquent encore ,regnent encore de la forte : &le Regne de leur nom , le Triomphe de leur Memoire qui a ſuiuy celuy de leur vie , leur est comme vne Beatitude temporel- le , refleſchie de l'eternelle dont ils ioüiſſent dans le
Ciel.
ARTICLE
SECONDE PARTIE. 57 i
ARTICLE IV.
Que le Prince doit ſes premiers foins au culte
de Dieu &àla Religion.
T
OVTES les Raiſons que i'ay alleguées pour la Pieté du Prince , & toutes celles que ie pourrois
encore alleguer , ſi ie n'aimois mieux le choix que la foule , ne sçauroient faire qu'vne connoiſſance vague ,
&des ſpeculations en l'air , ſi elles ne ſont conduites iuſques à l'vſage , & ne ſe terminent à la pratique. Il nous reſte donc, pour ne rien laiſſer de creux & de
vuide en noſtre trauail , d'enſeigner au Prince le iufte vſage , & la veritable pratique d'vne Vertu , à laquel- le il eſt obligé par tant de raiſons &par tant de titres.
Preſuppoſé que la Pieté ſoit vne Habitude fixe &
conſtante , qui nous fait aller d'vn pied ferme & d'vn train égal , à tout ce qui regarde le culte de Dieu , &
les obferuances de la Religion établie pour ſon ſeruice,
&pour le ſalut des hommes: La Regle fondamentale de toutes les autres Regles de la Pieté du Prince , eft de ſe bien perfuader , que le feruice de Dieu eſtant ſfon premier deuoir , s'il ſe conſidere comme Chreftien ; &
ſa principale affaire , s'il ſe conſidere comme Prince , il luy doit auſſi ſes premiers foins , & la principale appli- cation de fon Efprit. S'ilya quelques raiſons qui ſent perfuader là deſſus , celles que ie vay propoſer le doiuent faire.
Premierement , s'il confidere que fa Couronne n'eſt qu'vn rayon paſſager , n'est qu'vne reflexion volante d'v- ne autre Couronne , à laquelle toutes les Teſtes couron- nées ſont ſuietes ; que ſa Souueraineté eſt inferieure à
vn e autre Souueraineté étenduëſur tous les Souuerains ;
&qu'il ne regne que par la commiſſion de celuyqui tire les Rois de la pouffiere auec vn regard , &qui les y fait
H
1
1
58 DE L'ART DE REGNER,
retourner auec vn ſouffle : il ne doutera point qu'il ne doiue ſes premiers ſoins au feruice de ce Souuerain , qui luy a mis la Couronne ſur la teſte , & qui le fait regner
en ſa place.
Penſeroit- il eſtre quelque choſe de plus à l'égard de Dieu , que ne font à ſon égard les Intendans qu'il en- uoye dans les Prouinces , &les Gouuerneurs qu'il éta- blit dans les Places ? Et s'il veut que ces Intendans &
cesGouuerncurs mettent ſon ſeruice à la teſte de tous
leurs foins , & le preferent à leurs intereſts &à leur fortune , à leur ſanté meſme &à leur vie ; feroit-il bien fondé de ne donner que le ſuperflu de ſes ſoins , & les reſtes de ſes penſées , au feruice de celuy de qui il a pris attache , &commiſſion pour regner ?
Et puiſque i'ay parléd'Intendans &deGouuerneurs,
il ſe ſouuiendra , que comme le ſeruice qu'il attend de ces gens-là , ne conſiſte pas en complimens &en reue- rences , en viſites reglées & en lettres de ciuilité ; mais en l'affermiſſement de fon Authorité , &des Droits de
ſa Couronne : Le ſeruice auſſi qu'il eſt obligé de ren- dre à Dieu comme Gouuerneur de ſes Peuples, ne con- ſiſte pas en certaines formalitez de deuotion , faites re- gulierement &par meſure. Ilconſiſte en vne conſtan- te & vigoureuſe application de ſes ſoins &de ſon pou- uoir , à conferuer &à maintenir la Religion , par laquel- le ſeule Dieu veut regner dans l'ame des Peuples.
Et en cet endroit , que le Prince ſe garde de pren- dre le change : qu'il ne penſe pas que Dieu le quitte pour quelque penſée ſuperficielle , pour quelque ſoin tumultuaire donné enpaſſantàvne ſi importante affai- re. Elle demande cette importante affaire,l'homme tout entier : & s'il y auoit quelque choſe à demander aprés le tout, elle demanderoit dauantage. Cependant on ne luy donne bien fouuent nyle tout , nyvne bonnepartie du tout. Encore croit-on payer au double , &faire de ſonCreancier ſon Debiteur , quand on l'aſſigne ſur les nonvaleurs du temps , ſur les heures de rebut , fur cer- tains momens hors de compte , qu'on ne ſçait ou met-
SECONDE PARTIE.
59 tre , qui ne font nyfur le Regiſtre des diuertiſſemens , ny fur la Liſte des affaires .
Quelle ſera la confuſion des Princes qui en auront vſé de la forte , lors que dans le Liure de leur vie ou- uert à leur mort deuant le Tribunal de Dieu , il ſe trouuera des iours &des nuits , des mois meſmes &des années , les vnes données à vne oiſiueté penible & labo- rieuſe ; les autres à des bagatelles de grande fatigue &
de grands frais ; &qu'à peine s'y trouuera-t- il quelque quart-d'heure donné à regret & auec chagrin , à l'af- fermiſſement du Chriſtianiſme &du Regne de Iefus- Chriſt ſur les Fideles : comme ſi Iefus - Chriſt n'eſtoit
qu'vn Dieu de la façon des Poëtes : comme ſi le Chri- ſtianiſme eſtoit vne ſuperfluité de la Vie ciuile ; & qu'il fuſt moins digne de l'application des Princes , que la Chaſſe ou que la Danſe, que le Hocou quela Prime ?
ARTICLE V.
Queleferuice de Dieu , &les Affaires de la Religion demandent au Prince ſa principale Appli- cation , &la Preference ſur toutes les autresAf- faires.
CETTE Affaire qui
:
eſt l'eſſentielle, &qui doit eſtre la capitale , demande principalement deux choſes,
l'Application , & la Preference : &le Prince luy doit I'vne & l'autre , s'il a deſſein de s'en acquiter comme elle merite. Si l'Application eſt auſſi tenduë&auſſi peu diuertie , que le veut l'importance de l'Affaire , le Prin- ce ne prendrapoint le change; il ne ſe détournera point ailleurs ; il ne ſouffrira rien qui luy oſte la veuë de fon but , & ſe mette entre luy &ſon deuoir. Et certaine- ments'il n'aime pas qu'on le diuertiſſe de ſon ieu ;qu'on luy rompe ſes viſées quand il chaſſe , ny ſes meſures quand il danſe : ſurquoy ſe pourra-t- il excuſer , &quel pardon pourra-t-il pretendre , s'il traite d'vn eſprit dii
4
1
Hij
60 DE L'ART DE REGNER ,
uerti , &fongeant ailleurs , les Affaires de la Religion & de l'Eglife ? S'il donne la main à la premiere occa- fion qui l'en détourne ? S'il court aprés le premier ioüet qui ſe met entre Dieu &luy ? S'il ne faut que le bruit ou la rencontre d'vne bagatelle , pour luy faire tomber de la teſte ce qu'il doit à fon Souuerain , à ſon Peuple ,
àſa Conſcience ?
La Preference fuiura d'elle-meſme l'Application, par la liaiſon qui les ioint enſemble , &par la dépendance qu'elles ont du iugement&de l'eſtime qu'on faitdes cho- ſes. Et en verité ſi les Affaires veulent eſtre placées ſe- lon leur dignité , &fi le merite de chacune eſt le titre de fon droit , &la raiſon deciſiue du rang qu'il luy faut donner ; qui doutera queles Affaires ouil s'agit de Dieu &de fon Eglife , du ſalut du Prince , &de celuy des Peuples , neſe doiuent preferer àtoutes les autres, quel- que preſſe qu'elles faſſent , auec quelque bruit&en quel- que foule qu'elles viennent ?
Ie ne pretends point parler icy de la preference que les Affaires de cette importance doiuent auoir fur les diuertiſſemens. Ie ne puis croire , & il n'eſt pas croya- ble auſſi , qu'vn Prince à qui il reſte la moindre teintu- re de l'onction de ſon Baptefme, vouluſt preferer fon paſſetemps au culte diuin: Et il ſeroit bien étrange que le Ieu &les loüeurs entraſſent dans le Cabinet, tandis que l'Eglife & fes Miniſtres attendroient dans l'Anticham- bre. Ieparle doncdes Affaires; &dis , que hors decer- taines occafions imperieuſes &violentes , qui ne ſouf- frent point de remiſes , &ne laiſſent pointde lieu au lendemain, la Religion doit toufiours eſtre la premiere à l'Audience & à l'Expedition; comme elle eſt la pre- miere endignité&endatte,&la plus confiderable pour ſes conſequences.
* Elle est la premiere en dignité,parce que le Prince eſt quelque choſe de plus par la Foy, que par ſon rang; &
la Royauté du Chriſtianiſme eſt ſuperieure à celle du Monde. Elle est lapremiere en datte ,parce qu'elle eſt de meſme âge que la Nature: elle a commencé auec l'Hom-
SECONDE PARTIE. 61
me ſur la terre , &deuant l'Homme dans le Ciel : & fi le premier Homme n'euſt point failly, fi le defordre ne ſe fuſt point mis parmy ſesEnfans , toutes les Couron- nes ſeroient dans le Ciel; & il n'y auroit point de Prin- cipauté ny de Magiſtrature parmy les Hommes.
Les conſequences la rendent auſſi la plus confidera- ble , parce que l'Homme de bien ſe fait du Chreſtien , &
non pas du Prince : parce que c'eſt à la Pieté , &non pas à la Royauté , que la Vie eternelle eft promiſe. Pourvn Dauid , combien de Hieroboans ? combien de Princes
ſemblables aux Bafilics , qui ſont couronnez &pleins de venin ? Pour vn S. Louis , combien de Nerons ? combien de Rois ſont dans les Enfers , comme des Salamandres qui ont le corps dans le feu, &la couronne ſur la
tefte ?
Dauantage , la Religion ne doit rien à l'Estat , &l'E- tat luy doit tout , comme à ſa fin&à fon centre , com- me à ſa baze &à ſon appuy, commeà ſon ornement &
à ſa couronne. Sans elle toute la Terre feroit Brafil ou
Canada : il n'y auroit point d'autresVilles que les Fo- refts , point d'autres Palais que les Cauernes. Les hom- mes auroient moins de ſocieté , moins de liaiſon que les beſtes : &s'il n'y auoit point de Diuinité connuë,il n'y auroit point de Principauté établie. Et qui neſçait que toutes les ruines des Eſtats qu'on a veu tomber , ont
commencépar les breſches de la Religion ? &qu'vn peu de negligence en cela , aquelquefois eſté punie de la ſup- preffion des Princes , &de la deſolation des Peuples ? La malheureuſe fin de Saül , le premier &le dernier Roy de ſa Race , n'en est-elle pas vn aſſez illuſtre exemple ?
Et peut-on rien alleguer de plus fort aux Princes , pour leur perfuad leur perfuader que leur intereſt veut auſſi bien que leur deuoir , que la Religion ſoit la premiere par tout ,la pre- miere dans leur penſée&dans leur eſtime , la premiere aux audiences &aux deliberations ,la premiere dans les mandemens &dans les ordres.
H iij
62 DE L'ART DE REGNER,
ARTICLE VI.
Que le Prince est obligé par Raiſon de Confcience ,
&par Raison d'Estat à la conferuation de la Foy , &àl'extirpation des Hereſies.
LalA Religion Chreſtienne , pour deſcendre du gene- ral au particulier , &pour donner de la diſtinction & de l'ordre à cette matiere , conſiſte principalement en trois choſes : En la pureté de la Foy , en l'vnion de l'Egliſe , en la bonne vie des Fideles. Le premier de- uoir du Prince eſt d'apporter tout le ſoin &tout le ze- le dont il eſt capable , à la conferuation de ces trois choſes. Il ne ſuffit pas qu'il en ſoit ſoigneux , il faut qu'il en ſoit ialoux; qu'il yſoit ſenſible iuſques à lade- licateſſe , iuſqu'à l'impatience meſme ; &qu'il ne preſte iamais ſon conſentement à quoy que ce ſoit qui les al- tere ou qui les entame.
Il veillera donc auant toutes choſes , ſur la pureté de la Foy : & non ſeulement il n'auoüera pas de ſon Au- thorité , il ne ſouffrira pas meſme par ſa tolerance , qu'il s'éleue de ſon Regne aucune Hereſie ; qu'il ſe forme aucune Secte qui en puiſſe corrompre le moindre ar- ticle. Outre qu'il doit cette vigilance à ſes intereſts eternels , & à l'aſſurance de ſon ſalut , s'il ne ſe veut perdre auec tous ceux qui ſe perdroient par ſa malheu- reuſe tolerance : il la doit encore à ſes intereſts preſens,
à la ſeureté de ſon Regne , &à l'integrité de ſa Cou- ronne. Ie l'ay deſia dit , &il ne ſe peut dire aſſez ſou- uent : L'Hereſie n'a iamais pû ſouffrir de Maiſtre : elle n'a iamais obeï de bonne foy : iamais elle ne s'eſt ſoû- miſe aux Puiſſances legitimes , que de viue force &en grondant : &l'on m'auoüera, que les reuoltes des Payens qui n'alloient qu'au changement des Empereurs , &
non pas à la ſuppreſſion de l'Empire , eſtoient moins criminelles que celles des Heretiques , qui en veulent
SECONDE PARTIE. 63 aux Figures &à la Baſe , aux Empereurs &à l'Empire :
qui ſont ennemis des Rois par l'auerſion qu'ils ont à la Royauté: qui ne hurtent les Teſtes couronnées , qu'a- fin de faire tomber les Couronnes.
La choſe eſt aſſez connue , & les preuues en font
aſſez fraiſches. Pour ne rien dire des Anabaptiſtes , qui ont toufiours fait vne profeſſion ouuerte d'en vouloir
à toutes les Puiſſances legitimes ; qui ont vn vœu par- ticulier d'abattre tous les Thrônes & tous les Tribunaux établis de Dieu , & fondez ſur le conſentement
des Peuples ; y a-t-il quelque Couronne dans l'Europe , que l'Hereſie n'ait entamée , qu'elle n'ait ébrechée de quelque coſté ? Ya- t- il quelque Royaume où elle
n'ait mis les armes à la main des Peuples ? où elle ne
les ait pouſſez contre leurs Princes ? Les Païs du Nort
fument encore des embraſemens qu'elle y a faits : Les
Prouinces d'Alemagne où elle a paſſe , ſont encore demy bruſlées : Nous voyons encore les defolations &
les ruines qu'elle a faites en diuers endroits de la France : Elle a ofté la Suede à la Pologne , la Tranſiluanie
à l'Empire , les Prouinces-vnies à l'Eſpagne : Et fi Dieu n'euſt rompu ſes meſures , & déconcerté les deſſeins
qu'elle auoit faits contre nos Rois , ie ne ſçay s'ils ſeroient auiourd'huy les Maiſtres du Louure ; & s'il leur
reſteroit ſeulement vn morceau de leur Couronne.
Ce qui s'eſt paſſé en Angleterre à noſtre veuë , té- moigne aſſez de quelle façon cette cruelle ſe ioüe des Couronnes&des Teſtes couronnées. Luther auſſi , qui
eft vn des Patriarches de ce Païs- là , traitoit tous les
Princes de Badins , tous les Rois de Foux , tous les Sce- ptres de Marotes. Et nos Huguenots , aprés la confpi- ration d'Amboiſe , qui euſt eſté vn chef- d'œuure de l'Hereſie , ſi l'execution euſt ſuiui le plan qu'elle auoit dreffé , traitoient - ils pas de faineans le Roy&ſes Fre- res ? ne diſoient-ils pas qu'il les falloit mettre en mef- tier , pour leur apprendre àgagner leur pain , &àviure de la fueur de leurs bras , au lieu de viure du ſang des
Peuples ?
64 DE L'ART DE REGNER,
Ce que ceux-là diſoient hautement & à découuert,
d'autres Heretiques le pourroient dire à voix baſſe &
de la penſée. Ie ne diftingue point entre vne Hereſie &vne autre , entre les anciennes & les modernes , en- tre celles qui ſe déguiſent & ſe compofent , & cel- les qui entrent la teſte leuée &fans maſque. Ce n'eſt pas la vieilleſſe du Serpent qui eſt dangereuſe ; ce ne ſont pas ſes couleurs ny ſes écailles qui tuënt : ce ſont ſes dents qui mordent : c'eſt ſon venin qui empoifonne.
D'ailleurs , les Dragons n'ont pas des aiſles & des écailles , ne vomiſſent pas le feu & la mort dés qu'ils fortent des flancs de leurs meres : ils ne ſont que vers quand ils naiſſent ; & ces vers deuiennent Dragons, ſi on ne les écraze à leur naiſſance. Sans remonter aux
Hereſies des Arriens , des Donatiſtes , des Pelagiens ;
celle de Luther & celle de Caluin , que nos Peres ont veu naiſtre , n'eſtoient au commencement que des fi- lets d'eau : ces filets d'eau negligez deuinrent bien- toſt des torrens : de ces torrens il ſe fit encore pluſtoſt de grandes mers : &ces mers ont entraiſné les Peu- ples , ont rauagé les Royaumes , ont inondé toute l'Europe.
ARTICLE VII.
Qu'il est du devoir & de l'intereſt du Prince de
reprimer l'Impieté, &de chaſtier les Impies.
ILfaut ioindre l'Impieté àl'Herefie:elles fe reſſem- blent , elles font alliées & compagnes : & le Prince
eſt obligé d'apporter tout le ſoin dont il eſt capable ,
à l'extirpation de l'vne & de l'autre ; s'il ne veut en- trer en ſocieté de crime &de peine auec tous les He- retiques &tous les Impies de ſon Royaume :& attirer fur ſon Regne toutes les maledictions dont l'Hereſic &
l'Impieté ſont ſuiuies.
La
SECONDE PARTIE. 65
La Loy nouuelle n'eſt pas vn relaſchement de l'an- cienne , elle en eſt la perfection : &fi l'Egliſe n'est pas fi feuere auxBlafphemateurs , que l'eſtoit la Sinago- gue, fi elle ne les fait point lapider publiquement , &
au fon des cloches ; ce n'eſt pas à dire qu'elle diffimule auec eux, nyqu'elle leur foit indulgente. Ellen'a que des benedictions &des huiles : les croix mefmes
qu'elle impoſe ſont onctueuſes , &fe font auec du baume : les armes meſmes que ſon Eſpoux luy a données
ne bleſſent point : &aprés qu'elle a tiré le glaiue de l'Excommunication, qui ne sçauroit faire couler vne
goutte de ſang : aprés qu'elle a laſché la foudre del'Anatheme , qui ne ſçauroit brufler vn cheueu ; ſi les
Impies ſe mocquent de ſon glaiue &de ſes foudres c'eſt à faire aux Princes qui ſont ſes Enfans , &les Miniftres de ſon Eſpoux, de prendre ſa caufe &fes droits,
&d'employer des armes plus peſantes &plus ſenſibles
au chaſtiment des Rebelles.
Ce n'eſt pas pour rien , dit ſaint Paul,&pour vne vaine oftentation qu'ils portent l'épée , ouqu'on la por- te deuant eux : ce n'eſt pas auſſi pour defendre ſeule- ment leurs intereſts , ou pour venger leurs propres in- iures: n'eſtant que les Subſtituts de Dieu ,ils doiuent leur premier zele à la defenſe de ſes intereſts : ils doi- uent leur principale indignation à la vengeancede ſes iniures.
Et en verité , s'ils veulent que les Peuples reſpectent iuſqu'à leurs Chifres &à leurs Liurées fur les couuer- tures de leurs Mulets: s'ils feroient chaſtier ſeuerement
quelque infolent , qui auroit outragé ces Mulets , ou ietté de la boüe fur ces couuertures : s'il y a de ſi ri- goureux ſupplices établis contre les Eſcriuains Satyri- ques, qui faliffent leur reputation; de quelle couleur ,
&par quel pretexte ſe iuftifieront-ils deuant Dieu , du peu de ſoin qu'ils prennent de fon honneur ? Com- ment excuſeront-ils l'inſenſibilité auec laquelle ils ſouf- frent les blafphemes , dont la ſainteté de ſon Nom eſt violée ? Diront-ils que le Nom de Dieu, qui ne ſe pro- I
66 DE L'ART DE REGNER , nonce point que les Anges ne flechiſſent le genoüil dans le Ciel , &que les Demons ne tremblent dans les Enfers , eſt quelque choſe de moins venerable que leur Nom ? Diront-ilsque des blafphemes qui feroient paflir les Etoiles , & les mettroient en deſordre : qui ébran- leroient les Elemens &les feroient fortir de leur affiete , ſi les Etoiles & les Elemens eſtoient ſenſibles , font de moindres crimes , &moins dignes de chaſtiment que
des rimes iniurieuſes àleur honneur ?
Ce n'eſt pas que le Nom du Prince n'ait part au Sa- ere de ſa Perſonne ; que ſa reputation ne doiue 'eſtre ſainte ; que toutes les langues & toutes les plumes ne leur doiuent du reſpect. Ce n'eſt pas encorequ'il n'ait droit de faire couper les langues empoiſonnées qui ré- pandent leur fiel & leur bile ſur ſon Nom, de faire bruſler les plumes malignes qui piquent ſa reputation ,
&laiſſent leur venin dans leurs piqueures. Mais il y a vn droit ſuperieur à ce droit-là , &qui l'oblige dauantage;
& il doit faire grande difference entre ce que la Rai- ſon d'Estat luy permet pour ſon honneur , & ce que la Loy du Chriſtianiſme luy commande pour l'honneur
deDieu.
Bien dauantage , la Raiſon d'Estat & la ſeureté de la Couronne voudroient qu'il agiſt plus chaudement & auec plus de zele pour l'honneur de Dieu que pour le ſien : qu'il y euſt de plus ſeueres peines pour les im- pietez &pour les blafphemes , que pour les Profes in- iurieuſes , &pour les Poëſies médiſantes. Il ne s'eſt point remarqué iuſqu'à cette heure, que les Rondeaux &les Balades ayent attiré la grefle ſur les moiffons ny fur les vignes : que les Riuieres ſe ſoient débordées:
que les Saiſons ſoient ſorties de leur rang , pour chaf- tier les Sonnets malins , & les Stances enuenimées de mediſance : & l'on n'a point encore accuſé les Poëtes calomniateurs , de la colere duCiel , &de la ſterilité de
la Terre.
Si bien a-t- on remarqué ſouuent , que les Impietez &les Blafphemes ont attiré les Fleaux de Dieu ſur les
1
SECONDE PARTIE. 67 Rois & ſur les Royaumes : ont fait la pante&les ou- uertures par leſquelles la Peſte , la Famine & les De- luges ſe ſont répandus ſur la Terre. Et Iuftinien , le Moyfe & le Salomon de ſon Siecle , à qui le Monde Chreftien doit la plus part des Loix par leſquelles il eſt gouuerné , ordonnant dans vne de ſes Nouuelles,
que les Blafphemateurs foient punis de mort ; fait en- tendre qu'il vſe de cette rigueur enuers eux , afin que l'Impieté ſoit reprimée par la punition des Impies : &
que la luſtice de Dieu ſatisfaite de la peine d'vn petit nombre de coupables , ne cherche point vne plus am- ple ſatisfaction dans la ruine de l'Empire.
Mais il ne couſte pas tant , & il eſt plus aiſé de faire
vn exemple d'vn Eſcriuain Satyrique , que d'vn Courtiſan Blafphemateur : Et la choſe ſe fait auec moins d'oppoſition & moins de bruit. Ie demeure d'accord de tout cela : mais qu'on demeure d'accord auſſi , qu'en
fait d'exemples , les plus aiſez ne ſont pas les plus im- portans : &que la iuſtice qui ſe fait à petit bruit &
à peu de frais , eſt de peu d'inſtruction , & a peu de fruit qui la ſuiue.
Qui ne ſçait d'ailleurs , que les Princes n'apportent pas les meſmes precautions en toutes choſes ? qu'ils ne font pas touſiours ſi ſoigneux de peſer les noms , de meſt- rer les qualitez , d'euiter les conſequences ? Pour peu qu'on entame leurs intereſts , pour peu que leur Au- thorité ſoit violée ; il n'y a point de Grandeur, point de Nobleſſe , point de Charge ſous laquelle le coupa- ble ſoit à couuert. La Iuſtice le va prendre iuſques dans le Palais , iuſques dans le Cabinet , & fous le Dais meſme & auprés du Thrône. Mais quand l'iniure ne touche que Dieu , &qu'il n'y a que la Religion of- fenſée , on laiſſe à Dieu la pourſuite de ſon iniure :
La luſtice n'entre point en cauſe auec la Religion : &
l'Impieté demeure impunie, faute de Partie qui pren- ne le fait contre elle : ſi ce n'eſt que l'Impie ſoit quel- que inconnu , de meſme étoffe que ces ames viles ,
qui feruent de ſuiet aux experiences des Medecins.
I ij
68 DE L'ART DE REGNER,
1
Le Prince qui entre ſi peu auant dans les intereſts
de Dieu , ſe croira-t-il quitte enuers luy ? Se perfuadera-t-il que le ſang de quelque malheureux demy yure & demy fou , à qui le vin & la fougue auront fait laſcher quelque impieté mal articulée & mal entenduë , le nettoyera de l'irreligion de la Cour ; dé- tournera la colere du Ciel de deſſus ſa teſte ; expiera l'impieté des Grands , inuenteurs de nouuelles manieres
de blafphemer , autheurs d'imprecations inouïes , artifans de facrileges & de maledictions inconnues à l'Enfer &à ſes Demons ? Prendroit-t-il en ſatisfaction de
la felonnie de ſes Chefs , & de la trahiſon de ſes Colonels , le ſupplice de quelque Fantaſſin demy nu & affamé , deſerteur de ſon poſte &de la Milice ?
ARTICLE VIII.
De la rigueur que le Prince doit apporter à chaſtier les Impietezdes Grands: Et combien il luy
MON
importe de les chaſtier.
intention n'eſt pasicy de confondre les de- grez & les differences : & de ſouſmettre ſans diſtinction les Grands & les Petits à la rigueur des meſmes formes. Elle est moins encore de fortifier la
hardieſſe par l'impunité : &de mettre les Grands au deſſus des Loix , & hors des atteintes de la luſtice.
Ie ſçay que les plus rudes Chirurgiens n'employent pas les meſmes ferremens fur tous les membres : &
quoy que tous les arbres ſoient également inſenſibles,
les Iardiniers neantmoins taillent les Saules plus har- diment , &les abatent auec moins de reſpect que les Orangers. Ie ſçay auſſi d'autre part , qu'il n'y a point de partie noble à laquelle on épargne le cauſtique quand elle eſt gaſtée : & les branches mortesdes Oran- gers ne ſont pas plus reſpectées que celles des Saules.
Que le Prince donc ne laiſſe point la Nobleſſe ſans
SECONDE PARTIE. 69 chaſtiment : mais qu'il distingue les chaſtimens ſelon
la naiſſance & les qualitez des Coupables. Sans renouueller contre les Grands qui ſont impies , la fleſtriſſure des levres ordonnée par ſaint Louis , ny le Pilori établi par Philippe de Valois ; il luy reſtera aſſez d'autres
voyes pour chaſtier leurs impietez.
Qu'il leur defende l'entrée du Palais : la liberté hors
du Palais leur ſera vne eſpece de captiuité ; & ils ſe croiront priſonniers en quelque lieu qu'ils puiſſent aller. Qu'il les renuoye en leurs maiſons : ils ſferont en Galere chez eux: ils y feront comme dans vne Conciergerie : ils trouueront la chiourme & le cachot dans leurs Alcoues. Qu'il les éloigne de l'employ &
de l'action : leur repos ſera leur fupplice : ils auront aſſez à ſouffrir quand ils n'auront rien à faire. Qu'il leur commande de ſe défaire de leurs Charges : ce ſera les punir en les déchargeant : & ils n'auront pas lieu de ſe plaindre d'oppreſſion , quand on ne fera que leur ofter le fardeau de deſſus la teſte. Il n'entrera
point de feu ny de fer en tout cela: les Coupables n'y perdront pas vne goutte de leur ſang : ils n'y trouue- ront pas vn cheueu à dire : Et l'exemple ne laiſſera
pas d'eſtre efficace ſans eſtre cruel ; &de cauſer de l'amandement , ſans donnerde la compaffion.
Mais ce font Gens remarquables par leur merite & ſignalez par leurs feruices. Que peut meriter l'Im- pieté, que le feu ? que peut-elle faire que de l'infection &des ruines ? Elle ſoüille tout ce qu'elle touche : elle
porte le malheur par tout où elle entre : elle étein- droit les Etoiles de ſon ſouffle , ſi elle pouuoit ſouffler iuſques-là : elle détruiroit le Ciel par ſon attouche- ment , ſi elle y pouuoit atteindre : & fi Dieu nous
affure qu'il n'enuoye point la Paix chez les Impies ;
croirons-nous qu'il y enuoye la Sageſſe , qu'il y dé- peſche l'Eſprit de Conſeil , qu'il y faſſe aller la Profpe- rité & la Victoire ? Croirons-nous qu'il beniſſe les Af- faires entre leurs mains ; qu'il prenne ſoin de condui- re leurs entrepriſes ; qu'il enuoye les bons vents à leurs
Af1 iij
70 DE L'ART DE REGNER ,
1
Vaiſſeaux , & les iours heureux à leurs Armées ? Ne doit-on pas croire pluſtoſt qu'ils gaſtent les conſeils ,
&corrompent les euenemens par leur prefence ? Que leur haleine , que leur ombre meſme eſt contagieuſe aux Affaires ?
Nous autres hommes touſiours ignorans , &pref- que touſiours aueugles , nous ne voyons que le dehors &la ſuperficie des choſes : nous ne connoiſſons point leurs engagemens & leurs liaiſons. Et delà vient , que fort ſouuent nous cherchons les ruiſſeaux loin de leurs
ſources ; & les effets hors de la portée de leurs cau- ſes. S'il s'eſt perdu vne Flote ſur la Mer , nous en ac- cuſons les Vents de Nort , ou ceux de Midy : & ces Vents diſſipateurs de la Flote n'eſtoient ny duNort ny du Midy : ils estoient de la bouche ſacrilege des Ca- pitaines blafphemateurs , qui ioüoient en la chambre de Pouppe. Si vne Armée a eſté défaite à la campa- gne : on s'en prend ou au Canon qui n'a rien fait ;
ou à l'Auant-garde qui n'a pas bien fait : on l'im- pute au deſauantage du lieu , ou à l'incommodité du temps : & perſonne ne s'en prend aux Officiers , per- ſonne ne l'impute aux Commandans , qui ont paflé la nuit à ioüer & à blafphemer dans leurs Tentes.
Que le Prince donc ſe perfuade , que l'Impieté en quelque ſuiet qu'elle ſoit , ne vaut rien qu'à amener le defordre & le malheur ; qu'à cauſer de la deſolation &des ruines. L'eleuation & la grandeur ne corri- gent pas ſon venin : elles luy donnent de l'activité &
de la force : elles le font agir plus loin , &ſe répan- dre ſur plus de teſtes. Il en eſt ainſi de tous les maux:
ceux qui vont par haut, ſont les plus à craindre : Les Serpens qui volent , deuorent les Troupeaux & les Bergers ; defolent les Villes , & rauagent la Campagne:
ceux qui ne peuuent que ramper , ne bleſſent que le- gerement , & ne font que des piqueures. Plus les Co- metes font éleuez , & plus leur impreſſion eſt mali- gne , & la mortalité qui la ſuit eſt étenduë. Il en eſt de meſme des Grands , lors qu'ils font impies ; leur
SECONDE PARTIE.
71 Grandeur ne leur doit pas eſtre vn titre d'impunité :
&on les doit regarder comme des Dragons , que les longs plis &l'écaille dorée ne rendent pas inuiolables.
Mais cela ſuffit pour apprendre au Prince le zele qu'il
doit apporter à la conferuation de la Foy , & à l'extirpation de l'Hereſie &de l'Impieté qui luy eſt ordinairement aſſociée. Paſſons à la ſeconde Partie de ſon
deuoir ; & luy enſeignons auec quel ſoin il doit éloigner le Schiſme de ſes Eſtats; &tenir ſes Peuples dans
I'vnion de la ſainte Eglife.
ARTICLE IX.
Des reuolutions & des desordres qui fuiuent le Schiſme : Du zele que le Prince doit apporter à
• l'éloigner de ſes Estats : &à tenirſes Peuples dans l'union de l'Eglife.
I l'Hereſie eſtoit ſterile & alloit ſeule , fi elle n'auoit point de poſterité ny de ſuite ; touſiours eft- elle ſi peſtilente & fi fatale de ſon chef , qu'il n'y a
rien que le Prince ne duſt faire , pour luy fermer la porte de ſes Eſtats. Mais pour eſtre laide &maligne ,
elle n'en eſt pas moins feconde. Le mal eſt qu'elle n'engendre iamais ny plus beau , ny meilleur qu'elle.
Et pour ne rien dire du reſte de ſa Race ; le Schifme qui eſt ſon premier né &ſon Fauori , n'attire pas moins de ruines qu'elle ; &ne cauſe pas vne moindre defola- tion par tout où il entre.
La Grece autrefois ſi diſciplinée &fi ſage , ſi pieu- fe & fi vaillante : &depuis le Regne du grand Con- ſtantin , Reine des Nations , & Maiſtreſſe de l'Empi- re ; deſcheie de ſa diſcipline & de ſa ſageſſe , de ſa pieté & de ſa valeur , eſt maintenant dans vne extre- mité d'ignorance , d'irreligion , & de feruitude , où elle fait pitié à tous ceux qui la regardent.
Elle eſt tombée dans cet abandonnement , depuis
-
72 DE L'ART DE REGNER,
qu'elle s'eft cruë affez forte pour ſe fouftenir d'elle- meſme ; pour faire vn Corps ſeparé de l'Egliſe Ro- maine : &perdant par cette feparation l'Eſprit &les influences de ſonChef, il luy eſt arriué par ſa faute,
ce qui arriue naturellement aux membres morts. Elle n'a fait depuis ce temps-là que fecher &ſe détruire
de iour en iour : elle a perdu tantoſt une forte de biens,
&tantoft vne autre : iuſques à ce que s'eſtant rendüe
incurable , & ayant reietté tous les moyens de reünion,
&toutes les attaches qu'on luy preſentoit pour fe reioindre à l'Egliſe , Dieu l'a liurée aux Barbares , qui l'ont dépoüillée de toutes les marques de ſon ancien- ne Nobleſſe : luy ont mis le ioug ſur la teſte ,&les fers aux mains : & en ont fait vne Eſclaue auſſi maltraitée
& auſſi malheureuſe qu'il y en ait ſur la Terre.
L'Angleterre noſtre voiſine , eſt vn autre exemple des maux qui fuiuent le Schifme , &du rauage qu'il fait par tout où il entre. Depuis le funeſte diuorcede Hen- ry VIII. &cette fatale rupture qui donna vne ſi étran- ge ſecouſſe à tout ſon Royaume , & le ſepara du Corps de l'Eglise , il ne ſe peut dire quelles calami- tez y font entrées par les ouuertures que cette ſepara- tion y a faites. On y a veu couler le ſang à ruiſſeaux,
mais le ſang le plus noble & le plus pur : On ya veu tomber les teftes , comme le gland tombedu chef- ne battu de l'orage. Les Teſtes meſmes couronnées ont eſté miſes ſous la hache : & afin qu'il n'y man- quaſt rien à la confufion des chofes on y a veu les Rois ſur l'Echafaut , & leurs Executeurs fur le Thrône. Ie ne parle point du fiecle des Nerons &des Dio- cletiens renouuellé contre les Catholiques bannis pendus , cuentrez. La Tragedie de la Reine Marie Stuart , qui auoit ſur le viſage de ſi viſibles marques du doigt de Dieu ; celle du Roy Charles ſon petit fils , qui auoit l'ame ſi haute &fi noble , paſſent tout ce qui ſe dit du ſiecle des Diocletiens & des Nerons.
د
Par ce peu de traits , ſans y aiouſter plus de couleurs,
,
on
SECONDE PARTIE. 73 on peut apprendre quel épouuantable Monſtre c'eſt que le Schifme : auec quelle cruauté il s'acharne ſur
les Royaumes & ſur les Rois , quand on luy donne le loiſir de croiſtre &de ſe fortifier : & auec quel ze.
le le Prince Chreſtien doit fermer toutes les ouuertures , par leſquelles il pourroit entrer dans ſes Eſtats.
Ce zele qu'il doit à ſa confcience , à ſon intereſt , &
à ſes Peuples , l'oblige principalement à trois choſes :
Aſe tenir inſeparablement vni au Corps de l'Egliſe :
à luy rendre vne ſouſmiſſion & vne obeïſſance filia- le: à la proteger de ſon Authorité ,&à la couurir de fesArmes.
د
Premierement , ſous quelque Figure que nous con- fiderions. l'Egliſe ; ſoit ſous celle d'vn Corps compoſé de membres diuers , animez de meſmes eſprits , &
reünis ſous vne meſme teſte : ſoit ſous celle d'vn Edifice baſti de pieces differentes , & éleuées ſur vn mef- me fondement : ſoit ſous celle d'vne Armée de diuers
Drapeaux , gouuernée par vn meſme Chef: ſous cha- cune de ces Figures qui font toutes des Lettres ſain- tes il y a plus d'vne raiſon qui doit obliger le
Prince à ſe tenir fortement vni au Corps de l'Eglife.
Il eſt vne des plus nobles &des plus importantes par- ties du Corps : &par conſequent il a plus grand be- ſoin des communications & des influences de leſusChriſt qui en eſt la Teſte : & ſa corruption , s'il s'en eſtoit ſeparé , ſeroit plus remarquable & plus diffor- me , &attireroit par contagion &par dépendance ,
la ſechereſſe &la pourriture d'vn plus grand nombre de parties. Il eſt des plus hautes , des plus fortes des plus viſibles pieces de l'Edifice : il ſe doit donc garder , quelque vent qui ſouffle , & quelque mouue- ment qui arriue , de ſe détacher du fondement : il ſe ietteroit hors d'œuure , & feroit vne fauſſe perſpectiue : il s'expoſeroit à vne ruine manifeſte , mais àvne ruine accompagnée de grand bruit & de grand deſordre , ſuiuie de la chute &du fracas de toutes les
autres pieces qui luy font iointes. K
,
74 DE L'ART DE REGNER,
:
Allons iuſques à la derniere Figure. Le Prince eſt vn des Commandans de cette Armée ſi bien diſcipli- née &fi nombreuſe , compoſée de Nations ſi diffe- rentes , diftinguée en tant de bandes ſi diuerſes d'ar- mures & de langage : ſon deuoir veut donc , & l'inte- reſt de la Troupe qu'il commande veut auſſi , qu'il ſe tienne bien vni au Corps de l'Armée ; de peur que voulant faire bande à part , il luy arriue d'eſtre taillé en pieces , & de payer ſa deſertion par ſa défaite.
Toutes ces Raiſons quoy que figurées apprennent au Prince , auec quelle ialouſie il ſe doit conferuer dans l'vnion de tout le Corps de l'Egliſe : Cette vnion eſtant vne condition neceſſaire pour auoir part au Sang & à l'Eſprit de Iefus-Chriſt ,qui n'entrent point dans les membres que le Schiſme en a ſeparez.
ARTICLE X.
De l'obeïſſance &de la protection que le Prince doit à l'Eglife.
P
OVR fermer de tout coſté les auenuës au Schifme , qui eft vneBeſte la plus dangereuſe &la plus feroce qui puiſſe entrer dans vn Eftat, il ne ſuffit pas que le Prince ſe conſerue inuiolablement dans l'vnion de l'Eglife ; il doit encore la conſiderer comme
ſa Mere , & luy rendre vne obeïſſance filiale , & vne ſouſmiſſion religieuſe en tout ce qui regarde ſon ſa- lut &le ſalut de ſes Peuples. Qu'il ſe ſouuienne , qu'il eſt Oüaille du Troupeau de leſus- Chriſt , comme les
autres : &que pour eſtre né plus hautement , pour eſtre couuert d'vne toiſon plus precieuſe , il n'a pas vne autre qualité dans la Bergerie. Les Oüailles y font plus diuerſes que ne l'eſtoient celles de Iacob , fi re- nommées dans l'Eſcriture par la diuerſité de leur laine. Il y en a de toute couleur & de toute condition ; à toiſon de Pourpre &à toiſon d'Or , à laine
SECONDE PARTIE. 75 commune , & à laine encore plus vile que la commune : Elles font pourtant toutes Oüailles , & comme Oüailles elles ſont toutes ſuietes à l'obeïſſance : Et
celles qui font couuertes de Pourpre , celles qui por- tent de l'or ſur le dos &fur la teſte , ont beſoin de direction & doiuent eſtre ſouſmiſes comme les autres.
Par cette ſouſmiſſion elles ſont defenduës des Loups :
elles ſont éloignées des mauuaiſes eaux , &des beſtes
venimeuſes : elles ſont conduites aux Paſturages eter- nels , où il ne croiſt ny Aconit ny Cigüe ; où il n'y a ny
Loups , ny Larrons à craindre.
د
D'ailleurs , comme toutes les actions du Prince
ſont des exemples ; &qu'il ne fait rien qu'en com- pagnie &auec ſuite ; la ſouſmiſſion filiale & refpe- Etueuſe qu'il rendra à la ſainte Egliſe , ſera ſuiuie de tous ſes Suiets : comme dans vne grande Famille , l'o- beiſſance du Fils aiſné eſt ſuiuie des Cadets , & entraiſne tous les Domestiques : & dans vn Troupeau nombreux , quand les plus hautes teſtes marchent re- glément & en ordre, tout le reſte ſuit &va ſans con- fuſion par la meſme route. Et qui ſeroit le Sophiſte
aſſez hardy , le Declamateur aſſez preſomptueux , qui entreprendoit de déchirer la Robe de leſus - Chriſt ,
& de rompre l'harmonie & l'vnion de ſes membres ,
quand le Prince aura fait vne publique profeſſion de ſa Foy, &qu'il ſe ſera declaré ouuertement pour l'inte- grité de cette Robe , & pour la conferuation de ce Corps.
De cette Foy &de cette ſouſmiſſion , le Prince Chreftien doit paſſer à la defenſe , & à la protection de la meſme Eglife. Cela eſt de l'inſtitution de la Natu- re , qui a voulu que les principaux membres de cha- que corps s'expoſaſſent pour ſa defenſe. Il eſt de l'in- tention de leſus-Chriſt , qui n'a pas voulu pour rien ,
qu'il y euſt des Agneaux Lions , & des Oüailles ar- mées dans ſa Bergerie. Ces Agneaux Lions ſont imitez de celuyqui ſe montre dans l'Apocalypſe , tantoſt Lion &tantoftAgneau ,ſelonla diuerſitédes ſuiets , &l'exi Kij
76 DE L'ART DE REGNER ,
gence des occaſions. Et long-temps deuant l'Apocaly- pſe , vn Profete faiſant la deſcription du Troupeau de Îeſus-Chriſt , n'y met pas ſeulement des Moutons & des Agneaux , il ymetdes Leopards &des Lions: &dit que leMouton&le Leopard, que le Veau &le Lion , feront couchez ſur la meſme paille, &paiſtront les meſmes her- bes. Les Roys &les Princes ſont les Lyons &les Leopards de la Bergerie de Iefus-Chriſt. Ils doiuent estre Agneaux &Moutons par la docilité & par la ſoûmiſſion: mais ils font Lyons &Leopards par lapuiſſance & par le coura- ge : & ils doiuent employer cette puiflance &ce coura- geà la defenſe de la Bergerie , &à la protection des Pa- ſteurs qui la gouuernent.
Depuis que la France eſt Chreſtienne, les Roys tres- Chreftiens onttoufiours eſté les premiers à ce deuoir , &
en ont donné l'exemple aux autres Roys. Ils n'ont iamais fouffert que le S. Siege fuſt entamé à leur veüe; que le Pa- trimoine de S. Pierre fuſt diminué d'vne ſeule motte de
terre ; que l'on arrachaſt vne ſeule perle de la Thiare : &
ce qu'elle a de plus éclatant &de plus riche , eſt de leurs offrandes . Mais auſſi auoüons librement le reſte : cette
Pieté ne s'eſt pas perdüe , ils en ont eſté bien payez : ils n'ont iamais rien fait pour la protection du S. Siege , que Dieun'ait fait deux fois dauantage pour l'affermiſſement de leur Thrône : Et ie penſe pouuoir dire , que ce grand éclat que la Couronne deFrance a fur toutes les autres
Couronnes , eſt moins de ſes pierreries & de ſon étoffe ,
que de la main de Dieu qui la couure , & qui recompen- ſe par là le zele &la religion de nos Roys.
Cette matiere eſt aſſez belle , pour eſtre étalée ſeparé- ment , &pour occuper toute ſeule la veuë du Lecteur.
Elle ſera donc le ſuiet de l'Exemple qui va ſuiure ; où ie verifieray ce que i'aydit des auantagesque les Princes re- çoiuent de la Pieté. Cet Exemple ,&celuyqui viendra aprés , perfuaderont au moins les incredules &les mé- fians, qui ne ſe contententpas de la parole &des pro- meſſes de Dieu , qui luy demandent des gages pour la garantie de ſa parole , &pour la feuretédeſes promeſſes:
SECONDE PARTIE. 77 qui veulent eſtre payez d'auance , & commencer leur
felicité dés cette vie.
EXEMPLES DOMESTIQVES.
NOS ROYS.
I
E ne ſçay pas comme le prendront les Eſtran- gers: mais de quelque façon qu'ils le puiſſent pren- dre , i'ay plus d'obligation à ſatisfaire la verité , quầ ménager leur ialouſie. Et la verité veut que i'appren- ne à ceux qui le voudroient ignorer , que depuis que la vraye Religion a eſté receuë des hommes , il n'y a
point eu de Princes plus religieux que les noftres.
Auſſi n'y en a-t-il point eu qui ayent eſté mieux re- compenſez de leur Pieté ; &dont le Royaume ait re- ceude plus viſibles &de plus continuelles benedictions du Ciel.
Mais qu'on ſe garde icy de l'equiuoque : & qu'on ne prenne pas l'vn pour l'autre. Ie ne dis pas qu'il n'y ait point eu de Princes plus grands ieûneurs , plus grands diſeurs de chapelets , plus grands faiſeurs de pelerinages. La Religion des Princes n'eſt pas la mefme en toutes choſes , que celles des Particuliers. Elle
fert le meſme Dieu , mais c'eſt d'vne maniere plus haute & plus magnifique : ſon encens eſt de plus grand prix , & porte plus loin ſon odeur. Ses victimes ſont plus riches &plus nobles : ſes Sacrifices ſe font auecque plus de dépenſe &plus d'appareil. Ie veux dire , qu'encore que la Religion des Princes ait vne meſme fin que celle des autres hommes; elle va neantmoins à cette fin plus hautement & par des moyens
de plus grand éclat. Ses occupations ſont plus rele uées & plus illuſtres : les matieres qu'elle met en œuure tiennent plus de place , & fſont de plus grande montre : &comme il en reuient à Dieu plus de gloi- re , le Chriſtianiſme auſſi en reçoit plus de credit , &
: . Kiij
78 DE L'ART DE REGNER ,
l'Egliſe en eſt plus étendüe &mieux appuyée.
Cette diſtinction preſuppoſée , l'auantage que i'ay donné à nos Princes ſur tous les autres Princes Chreftiens , n'eſt pas vne choſe fort obfcure ny fort diffi- cile à verifier. Qui ne ſçait qu'ils ont plus contribué que tous les autres , de leur zele à maintenir la Re- ligion Chreftienne & à l'étendre ? de leur magnifi- cence à l'enrichir & à la parer ? de leur fidelité à
la conferuer dans la pureté qu'elle a apportée de ſa fource ?
N'ont- ils pas eſté les premiers Autheurs des Guer- res Saintes ? les premieres Croiſades ne ſont- elles pas venües de leur Royaume ? Nont- elles pas eſté deſſi- nées chez eux & à leurs frais ? Nont-elles pas eſté ſouſtenües de leurs Finances , & fortifiées de leurs
Armes ? N'ont- ils pas eſté les premiers Roys qui font fortis de leurs Eſtats ; qui ſe ſont commis à la Mer ,
expoſez à la Fortune de la Mer, qui eſt la plus bizar- re & la plus infidele de toutes les Fortunes ; qui ont paffé à des Regions inconnües & barbares , pour don- ner la connoiſſance de Dieu à la Barbarie; pour chan- ger des Mécreans en Domeſtiques de la Foy ; pour étendre le Domaine de Iefus-Chriſt , & multiplier le Peuple des Saints ?
Combien de fois la Iudée , la Syrie , l'Egypte les ont- elles veus porter leurs Armes contre les Nations ennemies du Nom Chreftien ? expoſer leur liberté
pour ofter aux Infideles le Païs natal de la Foy ? ha- zarder leur vie , pour rendre à Iefus - Chriſt les Re- gions où il a veſcu ? pour le remettre en poffeffion du Royaume par où il a commencé de regner ? Les Armées qu'ils ont conduites en ces Païs-là ,les Guer- res qu'ils y ont faites en diuers temps , ont eſté ſi fre- quentes & fi fameuſes , & le bruit en a toufiours eſté ſi grand , qu'encore auiourd'huy tous les Chreftiens de quelque Nation qu'ils foient , n'y ſont appellez que du Nom de Francs ; comme de celuy qui s'y eſt fait le plus connoiſtre ; qui a eſté le plus terrible au Nom
SECONDE PARTIE. 79 Sarrazin ; & qui eſt encore le plus redoutable au Nom
Turc.
La Pieté de nos Roys qui a fait de ſi grandes cho+
ſes en Afie &en Afrique pour le bien de la Religion ,
n'eſt pas demeurée oifiue en Europe. Charlemagne porta le premier le Chriſtianiſme &l'Empire de la le
Rhin , & chaſſa l'Idolatrie du Septentrion. Son zele pour les Regions du Midy ne fut pas moindre , &
plus d'vne fois il paſſa les Pyrenées , pour nettoyer l'Eſpagne de l'infidelité des Sarrazins , & la deliurer de leur tyrannie. D'autres Roys ſes ſucceſſeurs ont aidé à la purger de l'Hereſie des Arriens ; &fi auiourd'huy elle eſt ſi pure & fi Catholique qu'elle ſe vante , elle
eſt obligée à la France de la pureté de ſa Foy.
L'Italie meſme qui s'eſt touſiours plûë à ſe couron- ner de ſes propres mains , &à ſe dire la Prouince Dominante , a eu beſoin comme toutes les autres Prouinces de l'Europe , de la Pieté de nos Princes. Elle
les a appellez à ſon aide plus d'vne fois : & ils l'ont ſauuée toutes les fois qu'elle les a appellez. Ils luy ont oſté le ioug des Gots de deſſus la teſte : ils ſe ſont
croifez , & ont pris les Armes contre les Tyrans Lom- bars perfecuteurs de l'Egliſe , comme contre les Sul- tans & les Califes : & toutes les fois qu'il s'eſt élevé quelque Aftolfe , ou quelque Didier qui a oſé atten- ter ſur le ſaint Siege ; il s'eſt trouué quelque Pepin ou quelque Charles, qui l'a chaſtié de ſon attentat ; &
luy a fait mordre la terre au pied du Siege où il auoit oſé mettre la main. De forte que l'Italie , &Rome meſme la Sainte , a touſiours eſté à couuert ſous
la Sauuegarde de nos Roys : & de tout temps leur Thrône a eſté comme vn abry à la Chaire de ſaint
Pierre , & vn Afile touſiours ouuert au beſoin des
Papes.
د
Le merite de cette Pieté touſiours franche & toufiours pure , ſe reconnoiſtra mieux , fi nous l'oppoſons aux déguiſemens &aux artifices de ceux qui ne pren- nent que les apparences &les couleurs de la Pieté ;
;
1
80 DE L'ART DE REGNER ,
.
& ſous ces apparences qui trompent , ſous ces cou- leurs qui éblouiſſent , conduiſent leurs affaires en feu- reté ; & les auancent auec honneur, au Nom de Dieu &ſous le bon plaiſir de ſon Eglife. Cette Comedie &ce commerce de Religion ne ſe peuuent reprocher ànos Roys. Ils n'ont iamais ioüé le Perſonnage de ze- lez , pour profiter de leur zele : ils n'ont iamais cher- ché à trafiquer ſous la couuerture du Temple : leur Domaine ne s'eſt point amplifié par leurs Croiſades :
leurs Guerres Saintes n'ont pas aiouſté vn pied de ter- re à leur Royaume : & referué le titre de Tres-Chref tien , & quelques Bulles honorables : il ne leur eſt rien demeuré de tout ce qu'ils ont fait pour étendre le Chriſtianiſme & pour appuyer le S. Siege.
Ils ne ſe ſont pas contentez d'appuyer l'Eglife , &de la defendre par leurs Armes : ils l'ont enrichie , ils l'ont parée de leurs bienfaits. Leur liberalité a laiſſe bien loin derriere ſoy , celle des premiers Empereurs Chreftiens : & les Papes auroient veſcu pauurement dans la premiere Ville de l'Empire , qui leur fut laif- fée par Conſtantin , s'ils n'euſſent eu des offrandes &
des preſens de Charlemagne , dequoy viure en Prin- ces. le ne parle point de la multitude &de la ma- gnificence des Egliſes qu'ils ont baſties , des Maiſons Religieuſes qu'ils ont fondées , des Colleges & des Hoſpitaux qu'ils ont dotez : l'aurois pluſtoſt fait de tracer vne Carte de Geografie , &de marquer en cet- te Carte tout ce qu'il y a de ſaint & de religieux dans l'Europe &dans l'Aſie.
Quant à la fidelité qu'ils ont apportée à conferuer la Religion dans ſa premiere pureté ; elle ne pouuoit eſtre plus ialouſe ny plus vigilante qu'elle a eſté iuf- ques à cette heure. Il eſt aſſez honteux à la France ,
qu'elle ſoit déchie de la gloire qu'on luy donnoit autrefois de n'auoir iamais porté de Monſtres. Saint Ierofme Autheur de ce mot, appelle ainſi les Hereſies.
Auouons neantmoins la verité : les Monſtres que la France a portez depuis ce temps- là ,ne luy ontde pas fait
SECONDE PARTIE
. 81
fait tant de mal
, que ſemblables Monſtres en ont fait
à ſes Voiſions. Ils n'ont point gaſté les Parties nobles de l'Eſtat : ils n'ont pû entrer dans le Palais : nos Roys
ont eſté preferuez de leur venin
& de leurs morſures
:
& l'Authorité n'a point de force
, la Prudence n'a
point d'adreſſe
, qu'ils n'ayent employées pour en pre- feruer leurs Suiets , iuſques à y mettre le fer & le feu;
iuſques
à prendre les armes
,
&
à expoſer leur Couronne &leur vie , pour exterminer ces Monſtres.
Si le zele des Roys de Valois n'euſt point eſté af- foibli par les artifices de la Reine leur Mere , qui voulant regner dans le Party Catholique & dans le Party Huguenot , les commettoit l'vn contre l'autre , &les ſeparoit aprés les auoir commis : Si la Foy du Chancelier de ce temps-là euſt eſté auſſi entiere , &
ſes intentions auſſi droites que le ſont celles du Chan- celier d'auiourd'huy : S'il y euſt eu autant de force &
de vigueur dans leur Conſeil
, que dans celuy du feu Roy : ſi le Cardinal de Richelieu ou fon Intelligence &
ſa Fidelité euſſent eſté de leur temps
, le Caluiniſme n'euſt iamais veſcu iuſques à la Conſpiration d'Am- boiſe : & on n'euſt iamais eu beſoin contre luy , ny de la Saint Barthelemy qui a ſi fort décrié la France , ny de la Sainte Ligue qui l'a penſé perdre.
Ie diray dans le Diſcours ſuiuant
, auec quelles ma- tieres & par quels moyens le feu Roy a acheué vn Ouurage , qui auoit paru trop vaſte & preſque im- poſſible à ſon Pere , qui estoit d'ailleurs vn ſi grand Ouurier & vn ſi grand Entrepreneur. Mais ie ne dois pas icy oublier de dire , que ſi le Roy qui regne au- iourd'huy , ne reſſerroit ſon zele dans les termes que les Edits de ſes Predeceſſeurs luy ont marquez , il ne laiſſeroit rien à faire de ce coſté-là à ſes Succeſſeurs.
Les Ordres qu'il
a donnez pour la demolition des Temples baſtis contre l'Edit de Nantes , pendant les troubles de ſa Minorité : le ſoin qu'il apporte à retirer les terres occupées par les Heretiques , en des lieux éloignez de la veuë du Prince & du centre de l'Eſtat: L
1
82 DE L'ART DE REGNER,
la dépense qu'il a faite de tant de millions pour réta- blir la Religion dans Dunquerque , & pour l'ofter d'entrer les mains de ceux qui l'y vouloient extermi ner , ſont de belles promeſſes d'vn auenir qui doit eſtre encore plus beau : & pourueu que Dieu aiouſte à ſa Pieté vne longue vie & vn long calme , elle ne laiſſera rien àdefirer à nos Neueux.
On peut donc dire du Louure encore auiourd'huy,
ce que ſaint Ieroſme a dit de la France : Les Monſtres de l'Herefie & du Schifme n'y ont pas eſté connus iuſques à cette heure : la Royauté , pour ainſi dire , ya touſiours eſté vierge : iamais l'Erreur , le ſoupçon mef- me de l'Erreur , ne l'a approchée : &les Lys qui luy font venus du Ciel ( cette expreſſion demy Hiſtorique &de- my Poëtique me doit eſtre icy pardonnée ) n'ont rien encore perdu de leur premiere pureté.
Ya-t-il quelque autre Royaume en tout le Monde Chreſtien , où l'Hereſie &le Schiſme n'ayent regné ?
où ils n'ayent eſté autrefois , où ils ne ſoient encore fur le Thrône ? Pour ne parler point de l'Empire , où des Arriens , des Iconoclaſtes , & ſemblables fortes de
Monſtres ont paſſé en diuers Siecles : l'Eſpagne n'a-t- elle pas eu fort long- temps des Roys Arriens ? l'An- gleterre en a-t- elle eu d'autres que de Lutheriens &de Schifmatiques depuis le diuorce de Henry VIII. Les Couronnes de Saxe , de Boheme , de Dannemarc , de
Tranſiluanie , de Ruſſie , ne ſont - elles pas encore au- iourd'huy du nombre des Diademes qui appartien- nent à la Beſte couronnée qui ſe voit dans l'Apocaly- pſe ? Il n'y a que la Couronne de France , qui n'eſt point de ce nombre là : elle a touſiours eſté nette , depuis qu'elle fut lauée des ſaintes Eaux ſur la teſte de Clouis: &depuis ce temps-là , on ne l'a veuë fur aucu- ne teſte qui fuſt tachée d'Hereſie , ou qui fuſt deſunie du Chefde l'Eglife.
Qui m'oppoſeroit icy les differens qui ont eſté quel- quefois entre nos Roys & les Papes , me feroit vne oppoſition peu ſolide &mal fondée. Il y a vn grand
SECONDE PARTIE. 83 traiet entre le Spirituel &le Temporel : &l'on peut eſtre en conteſtation ſur celuy-cy , ſans que le mouuement ny le bruit mefme en arriuent iuſques à l'autre.
Et puis , voudroit-on que dans le Corps des Fideles ,
dans la Maiſon de Dieu , &dans l'Estat de l'Egliſe les intereſts fuſſent plus meſlez , les iuſtes pretentions fufſent moins bornées , les droits fuſſent plus confus , &
les deuoirs moins diftinguez , que dans le Corps hu- main , où les intereſts de la teſte ne ſont pas touſiours ceux des membres : que dans les Familles , où les En- fans peuuent auoir des pretentions oppoſées à celles de leurs Peres : que dans les Eſtats , où le Prince à ſes
droits , & les Suiets ont les leurs ? Et fi vn Enfant peut plaider contre ſon Pere , fans faire l'Enfant prodigue :fi vn Suiet peut eſtre en procés auecque ſon Prince , ſans
ceſſer d'eſtre bon Suiet ; Pourquoy voudra- t-on que
tous les Princes qui font ialoux des droits &de la dignité de leurs Couronnes, foient des Didiers & desA- ſtolfes , foient des Excommuniez & des Schifmatiques?
Saint Louis fut aſſez éloigné de l'vn &de l'autre: il fut neantmoins ſi ialoux de ſa Couronne , ſi delicat &
ſi tendre aux moindres atteintes qui luy pouuoient eſtre données , qu'il n'euſt pas ſouffert que quelque main que ce fuſt en euſt approché. Cela parut non ſeulement aux paroles qu'il fit porter à l'Empereur Frederic , qui furent fi fieres , que l'Empereur appre- henda de ſe commettre auec vn Prince qui parloit fi fierement , & qui eſtoit preparé d'agir encore plus fie- rement , quandil auroit l'épée à la main. Il parut mef- me à vn commencement de broüillerie qu'il eut aue- que le Pape , à qui il fit dire , qu'il ſçauoit ce qu'il luy deuoit comme Chreſtien ; mais qu'il n'ignoroit pas auſſi ce qu'il deuoit à ſa Couronne comme Roy : &
qu'il perdroit pluſtoſt la teſte , que de ſouffrir que la dignité en fuſt violée par quelque main que ce fuft.
Envoila aſſez de la Pieté de nosRoys , mettons à leur Lij
84 DE L'ART DE REGNER,
ſuite d'autres Princes , qui nous ſoient , comme eux , des Exemples de ce que la Pieté contribuë à l'Art de re- gner , & à la Felicité de ceux qui regnent.
EXEMPLES ESTRANGERS.
LES PRINCES D'AVSTRICHE.
LaANature de ſa grace m'a fait François : & la plus
nir l'enuie d'eſtre Eſpagnol. Ie parleray neantmoins des Princes d'Eſpagne , comme ſi i'eſtois né à Madrid ou à Bruxelles. LaVertu eſt de tous les Païs : &la Verité qui parle toute forte de langues , ne luy doit ia- mais refuſer ſon témoignage en quelque langue qu'elle parle.
Ie puis dire de la Maiſon d'Auſtriche , ſans que les autres Maiſons qui ſe pretendent plus nobles&plus an- ciennes qu'elle , s'y oppoſent ; qu'elle eſt auiourd'huy
la plus grande en maſſe & en étenduë , &qu'elle em- braſſe en fon enceinte vn plus long eſpace de Païs ,
& vn plus grand nombre de Prouinces. Les extremitez du Monde , & les bornes de la Nature ne font gue- re au delà des ſiennes. Le Soleil la voit par tout où il va, il ſe leue ſur elle à toute heure de quelque coſté,
&iamais il ne ſe couche pour elle. S'étonnera- t- on aprés cela , ſi ie dis de cette vaſte Maiſon , qu'elle me- fure ſes appartemens & ſes eſtages par ſes Royaumes :
qu'elle compte ſes Domeſtiques par des Nations de toute couleur &de tout culte; par des Peuples de tou- te façon &de toute langue ?
Qu'on n'allegue point , que cette prodigieuſe gran- deur eſt l'ouurage de peu d'années : que la fabrique en eſt moderne , &la ſtructure toute fraiſche : &qu'il s'en faut bien que les Siecles neceſſaires à l'affermiſſe- ment des Edifices ayent paſſe ſur elle. Ceux qui par- lent de la forte , n'ont pas lû tous les Regiſtres de cette
SECONDE PARTIE. 85 Maiſon: ils n'ont pas viſité toutesſes Archiues, ny com- pté auec ſes Annaliſtes. Et d'ailleurs , qui ſeroit l'admirateur de l'Antiquité , qui prefereroit au Louure &au Luxembourg , les Edifices àla Gothique, qui nous font
demeurez du temps des Anglois?
L'importance eſt , que cette Maiſon a eſté baſtie ex- traordinairement , & d'vne maniere toute merueilleuſe. Le courage , la ſageſſe , la force , le nombre n'y ont pas tant contribué que le pourroient croire quelques- vns. Les Eſpagnols ne font pas plus courageux que les François ; ils ne ſont pas plus ſages que les Italiens ; ils ne font pas plus forts nyen plus grand nombre que les Alemands. Il n'y a que la ſeule Pieté de leurs Princes ,
que le zele qu'ils ont toufiours eu d'étendre au loin la
Foy Catholique , &de la conferuer chez eux en ſa pu- reté , qui a tiré Dieu de leur coſté; & l'a engagé , pour vſerdes termesde l'Eſcriture , à mettre la main àl'œuure
auec eux.
Et que les Politiques interpretes des intentions &
commentateurs des penſées , ne renouuellent point icy leurs mauuaiſes notes : qu'ils ne diſent point que ces Princes n'ont eſté que de faux Deuots : qu'ils n'ont eu
qu'vn maſque & vne apparence de Pieté : qu'ils s'en font couuerts pour déguiſer leur ambition , & pour s'agrandir plus plauſiblement , ſous vn maſque qui at- tire le reſpect & les applaudiſſemens de tous ceuxqu'il trompe. Qui a reuelé à ces Meſſieurs les Politiques, les intentions de ces Princes ? qui leur a montré leurs pen- ſées à découuert ? Et quand ils les auroient deuinées ,
&que la diuination enferoit auſſi certaine , que la coniecture en eſt temeraire ; cela ne diminuëroit en rien les
auantages de la Pieté : &ce ſeroit touſiours beaucoup pour elle , que ſon apparence meſme fuſt vtile : que fon ombre meſme contribuaſt à la grandeur : que l'on con- quiſt des Royaumes , que l'on gagnaſt des Couronnes auecſon maſque.
Non ſeulement les apparences de la vraye Religion peuuent auoir leurs vtilitez & leurs benedictions tem-
;
L iij
86 DE L'ART DE REGNER,
porelles;la fauſſe Religion elle-mefme a cu les ſiennes.
Et ſaint Auguſtin qui peut eſtre crûſur ſa parole , nous apprend que les Romains meriterent leur grandeur par leurPieté. Cen'eſt pas que le faux ait de ſoy quelque merite : c'eſt qu'il en peut receuoir d'ailleurs ; & tirer au moins quelque teinture de bien , de la bonté de ſa ſource : Et Dieu qui cut moins d'égard à la vanité des Idoles , qu'à la fimplicité des Idolatres , voulut faire de l'honneur à la vraye Pieté , en faiſant du bien à fon
ombre.
Mais les profperitez des Princes d'Auſtriche n'ont pas efté fondées ſur vne impoſture : &ce n'a pas efté pour honorer vne vaine image , &pour recompenſer des Comediens &des Maſques , que Dieu a éleué leur
Maiſonàce faiſte de grandeur où nousla voyons. Leur Pieté a eſté pure &fincere,ſans déguiſement &fans fard:
& l'on ſe trompera bien moins de le croire ainſi ſur le
témoignage du Ciel , que de croire le contraire fur les viſions des faux Politiques.
Ie ne feraypas venir de trop loin ce témoignage : ie ne remontray pas iuſques à ceLeopolde Marquis d'Auf- triche , qui receut en recompenſe de ſa Pieté les pro- meſſes de la future grandeur de ſa Race. On écrit de luy , qu'ayant trouué en pleine campagne , &par vn fort mauuais temps , vn Preſtre qui portoit le ſaint Sa- crement à vn malade , il mit pied à terre , donna fon cheual au Preſtre , &le ſuiuit à pied &teſte nie , par la pluye &par la boüe , iuſques dans la maiſon dumalade:
&la ceremonie acheuée , reconduiſit le faint Sacrement
auec le meſme reſpect &la mesme incommodité iuf- ques à l'Eglife. Onaiouſteque le Preſtre le congediant ſelon la couſtume , &luy parlant d'vn accent d'inſpira- tion , &en termes profetiques , luy promit de la part de Dieu vne recompenſe qui paſſeroit iuſques àſa der- niere Pofterité , &feroit voir le merite de ſa deuotion à
plus d'vn Siecle.
La Profetie fut bientoſt verifiée par les euenemens qui la ſuiuirent. Et les Princes d'Auſtriche qui auoient
SECONDE PARTIE. 87 peu de relief auparauant , &tenoient fort peu de pla- ce dans l'Alemagne , s'étendirent de telle ſorte auec le temps ,&prirent vn ſi notable accroiſſement , qu'ils ſe trouuerent affez grands pour occuper des Royau- mes , pour monter iuſqu'au Siege de l'Empire ; &
depuis ce temps- là on ne les en a pû faire deſcen+
dre.
Mais c'eſt principalement par l'Eſpagne, que ie veux conſiderer les proſperitez de cetteMaiſon. Vous diriez qu'elles ſe ſont preſſées pour y arriuer à la foule : & la Fortune ne ſe preſenta iamais nulle part auec tant d'ar- deur. Auſſi quandelle eſt enuoyée de Dieu, quand el- le ſuit la direction de l'Ange qui eſt deſtiné à ſa con- duite , elle va bien plus droit &plus viſte , que quand elle eſt laiſſée ſur ſa foy , & qu'elle ne ſuit que ſon caprice. Ce fut ſous le Regne de Ferdinand &d'Iſa- belle , que ces Proſperitez commencerent ; & ce fut la Picté qui leur ouurit la porte , &leur prepara le che min.
Iſabelle qui auoit vne Ame toute Heroïque , ie dis Heroïque chreſtiennement , &au ſens de l'Euangile :
qui estoit deuote , non pas de ces deuotions aſſoupies &faineantes , qui ſont bornées d'vn tour de Chapelet,
&de l'ombre d'vn Oratoire ; mais d'vne deuotion aEtiue & entreprenante , courageuſe & magnanime ,
fit part de cette deuotion à Ferdinand ſon mary , &
luy propoſa d'entreprendre la conqueſte de Grenade.
Le voisinage des Maures qui tenoient ce beauRoyau- me , luy faiſoit peine. Illuyſembloit que la ſeule om- bre de l'Impieté pouuoit eſtre contagieuſe à ſa fron- tiere : &elle ne pouuoitſe perfuader que l'Eſpagne fuſt bienChreftienne , tant qu'elle ſeroit Sarrafine par vne fi grande partie.
L'entrepriſe fut benie de Dieu , & eut le ſuccés que meritoit la Pieté desEntrepreneurs. L'Infidelité , l'Al- coran ,Mahomet furent chaſſez de Grenade : & la Foy,
l'Euangile , leſus - Chriſt commencerent à y regner ,
par leRegne de Ferdinand & d'Iſabelle. Voila com-
;
-
:
88 DE L'ART DE REGNER ,
me les Princes Chreſtiens doiuent mediter : voila les
Pratiques & les Exercices que Dieu leur demande. Les Royaumes vnis à l'Eglife , les Couronnes conquiſes à
Iefus-Chriſt , ſont lesOffrandes & les Chapelets qu'il attend d'eux : &vne Langue de terre nettoyée de l'In- fidelité ou de l'Erreur , luy eſt quelque choſe de plus agreable , que les montagnes de Marbre ou de Iaſpe éle- uées en Domes &en Colonnes.
.
Ferdinand & Iſabelle , outre le merite de leur Pieté
& le titre de Catholiques , qui leur reuint de cette con- queſte , eurent vn Royaume de plus qu'ils n'auoient deuant la Guerre : mais vn Royaume qui auoit eſté iuf- ques-là l'ornement de l'Eſpagne , & la Mammelle de l'Afrique. Et parce que Dieu ne donne pas pour vne fois ; & qu'il aime à rendre en ruiſſeaux , ce qu'on luy donne par filets &goutte àgoutte : les nouueaux Roys Catholiques n'eurent pas pluſtoſt la Couronne de Grenade ſur la teſte , que Dieu leur en deſtina d'au- tres dans des Mondes qui n'eſtoient pas encore connus
de l'Europe.
En ce temps-là Chriſtofle Colombe , qui a laiſſé bien loin derriere ſoy les Argonautes , reuenu d'vne longue nauigation , qu'il auoit faite ſur des Mers fans nom , &vers des Coſtes inconnuës ; fit la Relation de
ſes découuertes à Iſabelle , &luy preſentant des Perles & des Pierreries apportées des terres où il auoit abor- dé, luypropoſa les auantages que receuroient ſes Eſtats,
ſi les richeſſes de tant de Païs y pouuoient entrer par vn paiſible commerce , ou par vne conqueſte legitime.
Cette propofition accompagnée de cette montre ,
deuoit donner à Iſabelle des penſées d'ambition & d'auarice. Les veines d'or , les mines d'argent , les carrieres de diamans &de rubis , luy deuoient entrerdans l'eſprit.
Elle ſe deuoit imaginer des vaiſſeaux chargez de tou- tes les montagnes du Perou & du Mexique , miſes en barres & en lingots. Elle n'eut pourtant là deſſus que des penſées de Religion &de Pieté : rien ne luy entra
dans
SECONDE PARTIE. 89 dans l'eſprit , que la damnation de tant de Peuples , qui periſſoient faute de lumiere. Elle s'imagina ſeulement quelle gloire elle procureroit à Dieu ; quel accroiffe- ment elle donneroit au Chriſtianiſme ; fi le Perou , ſi
le Mexique , ſi tant d'autres Regions barbares inſtruites
& deueniües Chreſtiennes par ſes ſoins , entroient dans
le Bercail de l'Eglife. Et ce fut principalement fur principale cette veüe , & pour arriuer à cette fin , qu'elle receut
la propoſition de Colombe ; &qu'elle donna les or- dres &les expeditions ; & fournit du ſien les hom- mes & les vaiſſeaux , pour l'entrepriſe des Terres
neuues.
Ie ne répondrois pas ſi hardiment de l'intention de ceux qui trauaillerent les premiers à l'entrepriſe : &
moins encore voudrois- ie iuftifier les deſordres de
ceux qui en ont continué le trauail ſous d'autres Regnes. Mais ie puis dire hardiment , & tous ceux qui ont l'ame nette de venin , diront auſſi hardiment que moy , que l'Eſpagne doit à la Pieté d'Iſabelle ces ri- ches Terres , qui ont toufiours eſté depuis ce temps- là , &qui encore auiourd'huy ſont ſes Nourrices. Et ie
vous prie , quelles Nourrices ? qui ont au lieu de mam- melles , des Montagnes d'or &d'argent ; qui ont des diamans & des rubis dans les veines; qui donnent les
perles par boiſſeaux &àpleines mains.
Non ſeulement l'Egliſe d'Eſpagne , mais toute l'E- gliſe Catholique , doit à la Pieté d'Iſabelle , la grande Bible du Cardinal Ximenez qui fut ſonMiniſtre. Elle y contribua ſes ſoins , ſon authorité & ſes finances :
&ce ne fut pas vn deſſein de Femme , ny l'entrepriſe d'vn Eſprit effeminé , de donner de la lumiere au Monde preſent & à venir : de trauailler à l'inſtitution de la derniere Poſterité : de perpetuer le ſaint Eſprit & la parole de Dieu dans l'Eglife. Si elle euſt dépen- ſé en peintures de Sales & de Galeries.; en dorures de Chambres & de Cabinets , à baſtir des Temples & à
fonder des Maiſons Religieuſes ; les Années euſſent effacé ſes peintures , & fes dorures : elles euſſent deM
L
1
१० DE L'ART DE REGNER ,
moli ſes baſtimens , & ruiné ſes fondations : Et quant la Sainteté les euſt conferuées , touſiours m'auouera-ton que l'vtilité ne s'en fuſt pas étenduë fort loin , ny a beaucoup de perſonnes. Au lieu que l'vtilité de cet- te Bible eſt répandüe par tout le Monde Chreftien &s'étendra à tous les Siecles & à tous les Peuples.
د
ChCarles V. fucceda aux Couronnes de Ferdinand &
d'Iſabelle , & leur en aiouſta beaucoup d'autres. Il fucceda à leur Pieté , &en donna beaucoup de marques.
Ie ne diray rien de la deuotion qu'il auoit de reciter tous les iours l'Office des Eccleſiaſtiques. Les Princes me demanderoient s'il ne prenoit point ſur les Affai- res , le temps qu'il donnoit à cette deuotion : Et ie demanderois aux Princes , ſi le temps qu'ils donnent à
leurs diuertiſſemens , n'eſt point vn temps qu'ils pren- nent ſur les Affaires. Ie ne parleray point de ſes Pe- nitences , dont les inſtrumens peu connus aux Gens de la Cour, ſe conferuent encore dans le Cabinet des
Roys d'Eſpagne. Tout cela eſt d'vne Pieté ſingulie- re , & de grand exemple en vn Prince. Mais il y a
moins du Prince que du Particulier en tout cela ; &
ie ne veux toucher icy , que ce qui appartient au
Prince.
Il commença vn peu tard à prendre les Armes : &
la premiere fois qu'il les prit , ce fut la Religion ,pour ainſi dire , qui luy ceignit l'épée , &qui le fit Cheua- lier. Il fit ſa premiere Campagne contre Soliman , qui eſtoit entré dans la Hongrie auec des troupes , qui ref- ſembloient pluſtoſt à vn deluge d'hommes &de che- uaux , qu'à vne Armée. Le Barbare penſoit inonder le Monde Chreftien de ce deluge; &il y euſt fait vn grand rauage , ſi Charles ne fuſt venu au deuant de luy , &ne luy euſt oppoſé vne Digue des principales Forces de l'Europe. La valeur fit peur à la maſſe , &
le courage arreſta la multitude. Soliman ſe retira de- uant Charles : &fi le zele deCharles &l'ardeur de ſes
Eſpagnols cuſſent pû donner vn peu de chaleur aux
SECONDE PARTIE 91 Alemans , qui ne voulurent point s'éloigner de leur frontiere; Soliman euſt cu affez de peine de regagner le Boſphore , & de ſe mettre à l'abry ſous ſes Darda- nelles.
Le ſuccés de cette premiere guerre luy fit aimer la Victoire : & luy apprit à prendre gouſt au fruit des Palmes , s'il m'eſt permis de parler ainſi en profe. La France ne gagna rien à ces nouuelles Amoursde Charles: elle en fit ſouuent les frais : Et le RoyFrançois fon Riual paya plus d'vne fois ſes bonnes fortunes. Quoy qu'il en ſoit , & de quelque façon qu'on l'explique ,
on peut dire , que la Pieté qui le porta à cette premiere guerre , fut recompensée par la profperité de beau- coup d'autres guerres qu'il fit aux Turcs & aux Proteſtans , en Afrique &en Alemagne.. La plus memorable fut celle où il défit en bataille toute l'Alemagne Proteftante ſoûleuée contre luy , &
liguée auec le Duc de Saxe , qu'on euſt pû prendre pour vnColoſſe , à la taille &à la maſſe de ſon corps.
La Victoire ne cherche guere les Gouteux : elle ne laif- ſa pas ce iour-là d'aller à Charles , qui combatit ayant la Goute , & portant vne iambe enueloppée d'vne nappe attachée à la ſelle de ſon cheual. Il y a bien de l'apparence que fon mal ne le preſſoit guere ; ou que l'aiguillon de la Gloire ne luy laiſſoit pas fentir celuy dela Goute. L'application de l'eſprit , l'agitation du corps , le feu de la hardieſſe , les mouuemens du courage,&les autres grandes Paſſions , dont vne gran- de Ame eſt occupée en pareilles occafions , ne luy per- mettent pas de deſcendre àla baſſe regionde ſon corps,
&de s'arreſter àce qui s'y paſſe.
Le propre Theatre de la Pieté de Charles fut le Monaftere de Saint luſte , où il ſe retira aprés auoir laiſſé l'Empire à ſon Frere , &fes Royaumes à ſon Fils.
Elle parut là en ſa iuſte forme , & felon toute ſon éten- düe ,quoy qu'elle y fuſt renfermée ,&qu'elle y occu paſt peu de place. Ce fut là que Charles éleué au def- ſus de toutes choſes , s'éleua au deſſus de ſoy-meſme.
Mij
92 DE L'ART DE REGNER,
Il fut là le victorieux chez foy , aprés auoir vaincu dans l'Europe &dans l'Afrique. Il ydomta fes Pafſions , aprés auoir domté les Proteftans & les Barbares: &les penitences qu'il y fit , le guerirent de l'en- flure de l'ambition : &le nettoyerent de la craffe &
des foüillures , qu'il auoit pû ramaffer fous tant de
Couronnes. Car pour en dire hardiment la verité, &
les Teſtes couronnées mepardonneront ſi i'ay lahar- dieſſe de la dire; il n'y a rien qui attire tant de craffe ,
rien qui amaſſe tant de foüillures que les Couronnes;
principalement quand la teſte qui les porte n'est pas biennette.
Cene ſera pas aller bien loin , n'ys'écarter de fon che- min , aprés auoir parlé de la victorieuſe PietédeChar- les , de dire vn mot de celle de Ferdinand II. qui n'a pas eſté moins victorieuſe. Chacun fçait qu'en la guerre du Palatinat , toutes les Puiſſances du Nort fe liguerent contre luy : &elles tomberent toutes à fes pieds , comme ſi elles ne ſe fuffent liguées que pour perir enſemble , &faire plus de bruit par leur chute.
Dieu ſe mit viſiblement de fon coſté , àla bataille de Pragues, où les miracles faits autrefois pour Conſtan- tin & pour Theodoſe , furent renouuellez. Et pour montrer que c'eſtoit pluſtoſt laPieté de Ferdinand ,
que la Valeur de fes Chefs, qui eſtoit victorieuſe; on a remarqué, qu'ordinairement les Enſeignes priſes ſur les Ennemis , luy eſtoient apportées pendant qu'il af- ſiſtoit au Diuin Seruice : &le nombre s'en est trouué
plus grand, quede cellesque fes Predeceffeurs auoient gagnées par eux-meſmes.
Philippe Second fut heritier de la Pieté de Char- les , comme il le fut de ſes Royaumes. Si la vie duFils ne fit pas tant de bruit , &ne fut pas fi agitée que celle du Pere , elle fit plus de bien à l'Eglife , &porta beaucoup plus loin le Chriſtianiſme. Sa Fortune alla plus auant dans le nouueau Monde , &y conquit plus de Païs , que n'auoit fait celle de ſes Predeceffeurs. Mais
ſa Pieté y accompagna par tout ſa Fortune: ſesArmes
:
4
93 SECONDE PARTIE.
y ouurirent le chemin àl'Euangile : &fon premier foin
fut pluſto ſt d'y faire des Chreftiens , quede s'y faire des
Suiets.
Ie ſçaybien ce que l'on reproche aux Eſpagnols fur cet article. Mais il faut faire difference entre les Architectes &les Manœuures;entre le Prince &lesMi- niftres : & on fe doit fouuenir ,que comme les Roys
d'Eſpagne ne font pas les feuls qui deſſinent correcte- ment,&qui ont de iuſtes intentions ; auſſi les Miniſtres Eſpagnols ne font pas les ſeuls Miniſtres qui cor- rompentlesbons deſſeins de leurs Maiſtres : qui trauaillent fur des iuftes intentions & fur des modeles
reguliers , & ne font rien auec iuſteſſe ,&felon les
regles.
:
:
La Pieté de Philippe parut principalement au ſoin qu'il eur de conferuer ſes Peuples dans l'vnion de l'E- glife , & de les garantir de la contagion de l'Herefie.
Que ne fit-il point pour cela ? Quels preparatifs , &
quels remedes ne mit-il point envlage ? le n'allegue ray point ce que dit vn Libelle Hollandois : qu'il auoit deliberé de faire condamner la Memoire de fon Pere,
&de faire paſſerſes cendrespar les formes de l'Inquifi- tion , pour auoir écouté quelques propoſitions liber- tines de l'Archeueſque de Tolede , que fa Mitre & fa doubleCroix eurent aſſez de peine de ſauuer des San- benis. Il ſe faut garder de receuoir des informations des Heretiques , &de prendre des Memoires de Hol- lande , quand il s'agit de l'Inquiſition & de l'Eſpagne.
Ie diray bien;&cela eſt plus veritable, quoy qu'en ait écritPleſſis-Mornay; quele Prince d'Orange , qui ſe peut dire auoir eſté le Sertorius des Flamans , ayant fait offrir à Philippe , de ramener les Prouinces re- uoltées à l'obeiſſance , pourueu qu'il vouluſt laiffer leurs confciences en liberté : Le Roy Catholique fit répondre au Prince rebelle ; qu'il n'eſtoit pas fi alteré de la Royauté , qu'il vouluſt regner où leſus-Chriſt ne regnoit point : &qu'abſolument il ne vouloit point
1
M iij
94 DE L'ART DE REGNER
,
?
1
de Suiets excommuniez
, point d'Empire ny de Do- maine hors de l'Eglife.
Phil Belle réponſe
&digne du Titre de Roy Catholi- que , quand Philippe ne l'euſt point eu d'autre part !
Mais réponſe de grande inſtruction
&de bonne exem- ple , pour les Princes qui traitent la Religion de baga- telle :qui ne font point de difference entre le Baptifé &le Circoncis ; entre le Fidele & le Renegat : qui ne ſe ſoucient pas que la main qui leur paye tribut , foit Fribu
blanche ou noire
; qu'elle ſoit benite ou excommu- niée ; pourueu qu'ils foient payez en bonne mon- noye , & qu'ils ayent leur compte : Et ne confide- rent pas , qu'il eſt difficile , que la teſte ne ſe ſen- te point de la corruption de ſes membres : & plus difficile encore que le Peuple ennemy de Dieu
n'attire point la malediction de Dieu ſur le Prince. د
Le zele de Philippe alla bien plus loin
;
& il n'a- uoit garde d'eſtre indulgent à l'Apoſtaſie de ſes Suiets,
s'il en chaſtia le ſoupçon
& les apparences
, en la per- ſonne du Prince Charles ſon Fils , nourry dans l'eſpe- rance & à la lueur de tant de Couronnes. Cet exemple fut d'vne étrange feuerité : &Philippe ne ſe fit pas moins de violence pour en venir là , que s'il luy cuſt fallu preſenter vn de ſes bras au raſoir ou à la ſcie.
Mais il ſe ſouuint de la Sentence que le Fils de Dieu a donnée contre les pieds & les mains qui ſcandali- fent : &faiſant plus de cas de ſa Foy que deſon Sang;
ſe croyant plus obligé
à l'Egliſe qu'à ſa Famille
,
&
à
ſes Eſtats qu'à ſa Race
; il aima mieux perdre vn Fils
,
que d'expoſer le repos
, la Religion
& le ſalut de ſes Peuples.
Ie n'ignore rien de ce qui ſe dit ſur le Chapitre de Dom Charles : ie ſçay l'Hiſtoire de ſes amours &
de ſes depits
, la Relation de ſes emportemens
& de ſes fougues: mais ie ſçay auſſi , qu'il n'y a point d'Au- theurs qui ayent tant d'Interpretes , qu'en ont les Roys.
Il ſe fait des Commentaires en toute langue
,
&par
SECONDE PARTIE. 95
:
toute forte d'Eſprits ſur toutes leurs actions : &les plus
loüables meſmes ne ſont pas exemptes de mauuaiſes
notes & de fauſſes reflexions. D'ailleurs il ne ſe peut
rien dire de Dom Charles qui le décharge : Et les Li- ures Heretiques qui furent trouuez dans ſes coffres ,
ioints aux auis que l'on cut de ſon deſſein de paſſer en Flandres , iuſtifient aſſez le Roy ſon Pere, de la double
ialouſie dont on l'accuſe.
Ce fut encore moins par Raiſon d'Estat , que par Raiſon de Religion , qu'il chaſſa les Maures de toute l'Eſpagne. Non feulement par cette hardie reſolution il l'aſſeura des entrepriſes de tant de milliers de bras
& de teſtes qui la pouuoient accabler , ſi la penſée leur fuſt venüe de ſe peſer &de ſe compter; de conſi- derer leurs forces & leur multitude : Mais encore il
la nettoya des ordures &des profanations de tant de
mains impies , qui la ſoüilloient par la contagion , ou par la ſocieté de leurs crimes. Et ne pouuant for- tir du milieu d'vne Nation déprauée , comme parle l'Eſcriture ; il éloigna de ſoy la Nation déprauée ,
& purgea la ſainte des mauuais exemples qu'elle en prenoit , & de la corruption qu'elle en pouuoit
prendre.
La France ne trouuera point mauuais , que ie me fois vn peu étendu ſur la Pieté de ces deux Princes , à
qui elle doit ſon Roy, le plus grandRoy quiregne au- iourd'huy ; & deux Reines les meilleures & les plus pieuſes Reines du monde. C'eſt honorer les Reiettons ,
que de faire honneur à la Tige : &on ne verſe point de parfums , on ne iette point de fleurs dans vne four- ce , que les ruiſſeaux ne s'en reſſentent.
D'autre part auſſi , puiſque ſelon l'auis du Sage , qui ne veut pas que l'on couronne , c'eſt à dire , qu'on loüe la Vertu tant qu'elle combat encore dans la Lice de cette vie ; ie ne pouuois rendre honneſtement àla Pieté de la Reine Mere duRoy , les cloges qui luy ſont dûs:
l'ay crû m'acquiter en quelque façon de mon deuoir ,
en mettant ſur la teſte de ſes Ayeux, ce que ſa modeftie
.. 96 DE L'ART DE REGNER
,
1
ne ſouffriroit pas que ie miſſe ſur la fienne
. La Poſte- rité le fera vn iour auec plus de liberté : elle pourra conter plus hardiment , les benedictions que ſa Pieté nous a attirées ; la vigueur qu'elle a procurée à vne Mi- norité affoiblie par nos diuifions domeſtiques : l'affer- miſſement qu'elle a donné à nos affaires , quand elles ſembloient ſe vouloir diſſoudre : les victoires que ſes larmes & ſes prieres nous ont obtenües , quand le Roy n'eſtoit pas encore en âge d'vſer de ſes Armes , & de vaincre par luy-meſme : la Paix enfin qu'elle a rame- née en ce Royaume , où elle n'eſtoit preſque plus con- nüe de perſonne. En vn mot , toutes les fois que l'on cherchera des exemples d'vne Deuotion heureuſe , &
d'vne Pieté fortunée
, elle ſcra alleguée des premieres
:
&ſon Nom fera iuſqu'aux derniers Siecles l'honneur de la Vertu dans noſtre Hiſtoire.
De la maniere dont ie viens de parler des Princes d'Eſpagne , on pourra apprendre que la France ne nour- rit point ſes Enfans à la ialouſie : qu'elle veut bien que nous faſſions iuſtice au merite par tout où nous le trouuons ; &que nous rendions à la Vertu , de quelque Païs qu'elle ſoit , tout l'honneur qu'elle peut attendre de la reconnoiſſance publique. L'ay parlé plus haut de Charles Quint en cinq oufix lignes , que n'ont fait San- doual &Figueroa en toute l'Hiſtoirequ'ils ont écrite de ſa vie. Et ie m'aſſure que la façon dontie repreſente la bataille qu'il donna au Duc de Saxe , qui estoit ſi vaſte ,
qu'vne de ſes bottes apportée
à Paris aprés ſa défaite
,
ſe trouua auſſi grande que l'eſtuy d'vn lit de Camp
;
fera bien autant d'honneur
à ſa Memoire
,que les ter- mes magnifiques dont ces Hiſtoriens repreſentent la hardieſſe auec laquelle il agaçoit d'vn baſton, des Lyons enfermez dans vne cage.
Les Eſcriuains d'Eſpagne n'ont pas appris
à nousren- dre la meſme iuſtice. Figueroa parle des Guerres qui ſe firent en Italie du temps de Charles , comme d'vn
Ieu ou d'vne Chaſſe pour ſes Gens
: il ne fait pas vn
trait de plume
, qu'il ne défaſſe quelqu'vne de nos Armées,
SECONDE PARTIE. 97 mées : & il les fait fuir à la veuë des Eſpagnols , com- me des bandes de Pigeons fuiroient à la veuë de l'Oi- ſeau. Il deuoit pourtant auoir appris de la Iournée de Rauenne , de celle de Ceriſoles , &de beaucoup d'au- tres auſſi fameuſes , que ce n'eſt pas autrement la couf- tume des François , de ioüer des talons , quand il eſt
temps de ioüer des mains.
Semblables rodomontades de plume tiennent de la Comedie , & font plus rire qu'elles ne faſchent. Mais quand on paſſe de la rodomontade à la calomnie ; &
qu'on change le ridicule en tragique , comme a fait Saauedra dans ſon Idée du Prince , où il verſe ſur le Nom
& fur la Memoire du Cardinalde Richelieu , tout le fiel
& tout le venin de ſon Eſprit par le canal de ſa plume ;
c'eſt là qu'on auroit lieu de s'inſcrire en faux : de s'é- crier contre la Calomnie : & de demander iuſtice pour la Verité au preſent & à l'auenir. Mais qu'y feroit- on ?
il n'y a point de ciuilité à attendre de ceux qui per- dent. Et il faſchoit à Saauedra , que ce grand Miniſtre euſt étendu &enrichi la Couronne de ſon Maiſtre : qu'il euſt humilié deuant elle toutes les autres Couronnes
de l'Europe : qu'il euſt donné vn nouueau luſtre &vne nouuelle force au Nom François: qu'il euſt porté plus loin les limites de la France , qu'on ne les auoit veuës depuis le regne de Charlemagne.
Si aulieude tout cela, il euſt voulu perſuader auRoy ſon Maiſtre , de ſe contenter de la gloire de prendre des Renards, &de laiſſer aux autres la fatigue de prendre des Villes : s'il ſe fuſt contenté luy - meſme de cultiuer des
Orangers àRuel , d'y planter du laſmin &desTulipes,
d'y faire peindre des Cabinets &des Galeries ; il euſt eſté le plus grandHomme duMondedu conſentement mefme de Saauedra. Et le Duc d'Oliuarez euſt fait permettre par Edit public , à tous les Artiſans d'Eſpagne ,
de trauailler à ſa Statuë.
N
LA PROBITE'.
1
NVSQVAM
DEVIVS
ANS l'illustre Carriere à mes travaux ouverte ,
Iufte en mes mouvemens , en mes courſes legal,
Soit par Terre habitée , ou par Terre deferte ,
Jevay d'un pas toufiours égal:
Monstres, Beautez , Amours & Craintes ,
Graces naturelles &feintes ,
En vain deuant moyſe font voir:
En tout temps , &par tout ie demeure inuincible:
Et le Monden'a rien de beau ny de terrible ,
Qui me puiſſe éloigner unpas de mon deuoir.
L
EXPLICATION DE LA DEVISE.
99
Acomparaiſon de l'Homme de bien auec le So- leil , eſt de l'Autheur mefme du Soleil : Et i'ay crû que ſi le Sage en auoit fait vn Prouerbe , i'en pou- uois bien faire vne Deuiſe. Voyez s'il eſt rien de plus regulier & de plus iuſte , rien qui repreſente mieux vne Probité accomplie de tous coſtez , &ponctuelle en
toutes choſes. Depuis tant d'années , depuis tant de
Siecles que le Soleil eſt dans le Ciel , ſa fidelité , ſon obeiſſance , ſon exactitude , ne ſe ſont point relaſchées.
Il ne s'eſt iamais détourné de ſon deuoir , non pas mef- me d'vn degré , non pas meſme d'vne minute : & on
ne luy peut reprocher qu'il ait iamais fait vn pas hors de la Ligne qui luy a eſté marquée.
Soit qu'il monte , ou qu'il deſcende; ſoit qu'il tour- ne vers le Midy, ou qu'il biaiſe vers le Nort ; ſon al- lure eſt touſiours égale , &tous ſes mouuemens font reguliers. C'eſt ſans égarement qu'il ſe détourne : c'eſt ſans ſe dementir qu'il biaiſe : & comme la montée ne luy apporte point d'étourdiſſement ny de laſſitude , la deſcente auſſi ne luy cauſe point de precipitation ny de chute. Quelque bruit qui ſe faſſe audeſſous de luy,
quelque broüillas qui s'éleue deuant luy , il ne manque iamais à ſes heures: il va touſiours de meſine train , &
demeure dans la meſme route.
Bien dauantage , il ne prend aucune part aux cor- ruptions qui ſe font ſous luy : ſon innocence ne s'al- tere point par la veuë des mauuaix exemples. Les ex- halaiſons &les vapeurs , la boüe &les ordures ne ſa- liſſent point ſa pureté : & par quelque lieu qu'il paf- ſe , à quoy que ce ſoit qu'il touche , il ne foüille point ſa lumiere. Les taches que luy trouuent les Aſtrolo- gues , ſont de l'illuſion de leur veüe , ou de la trompe- rie de leurs lunettes : Ét ſes Amours dont les Poëtes
content tant de choſes , ou font toutes innocentes ;
Nij
100 DE L'ART DE REGNER,
comme celles qu'il a pour les Etoiles &pour les Fleurs ;
ou luy ſont attribuées par calomnie : & l'on ne hazar- depas tant à croire que les Poëtes ſont menteurs, que ſi l'on croyoit que le Soleil n'eſt pas chaſte.
Diſons encore , que non ſeulement il eſt iufte & re- gulier à la veuë duMonde, &dans les lieux où il a des iuges de ſa iuſteſſe , &des ſpectateurs deſa regularité :
Il ne l'eſt pas moins dans les deſerts les plus ſolitaires & les plus fauuages , où il n'éclaire que des landes &
des roches ; où il n'a de témoins que la Ferocité & la Barbarie.
Le Prince ſe peut appliquer tout ce que ie viens de dire du Soleil. Sa vertu , ſa probité , ſon obeïf- ſance à la Loy de Dieu , doiuent eſtre auſſi ponctuel- les & auſſi exactes , auſſi fideles & auſſi conftantes.
Il doit fortir auſſi peu des voyes de la luſtice , s'é- loigner auſſi peu de ſes deuoirs , que le Soleil fort de ſa Ligne , & qu'il s'éloigne de ſes Maiſons. La corruption du Monde , la contagion des mauuais e- xemples ne doiuent point alterer ſa pureté , ny gaſter ſon innocence. S'il a des amours , elles doiuent eſtre auſſi pures que celles du Soleil , qui n'aime la Lune , que pour luy faire part de ſa lumiere : qui n'aime les fleurs , que pour les embellir & les parer:
&quoy que ce ſoit qu'il aime , il ne touche iamais à
ce qu'il aime. Dauantage , il doit eſtre auſſi homme de bien à l'écart & dans le ſecret de ſon Cabinet
où il n'a que ſa conſcience àreſpecter , où il n'a que Dieu à craindre ; que dans le grand iour du Monde où il a plus de ſpectateurs que le Soleil. Mais qu'il ſe ſouuienne qu'il eſt ſur le Throne , comme ſur la montre ; &comme le Soleil eſt en plein Midy : les yeux de tous ſes Suiets ſont tournez ſur luy ; &ſa vie doit eſtre vn modele de bonne vie à tous ſes Suiets. Tout
cela eſt iuſte ; Et le Diſcours ſuiuant fera voir qu'il eſt encore neceſſaire.
د
د
SECONDE PARTIE. ΙΟΙ
DISCOVRS II.
Dela ſeconde Diſpoſition que l'Art de regner reçoit de la Probité.
ARTICLE I.
Que le Prince comme Homme & comme Chreftien ,
a les mesmes obligations à la Probité, que le Su- iet : Et qu'il en a de plus grandes &de plus
étroites comme Prince.
A Pieté priſe au ſens de l'E- uangile , & felon les Dogmes du Chriſtianiſme , ſe reduit
toute à deux mots : A croire ,
&à faire. A croire inuiolablement & d'vne parfaite ſoumif- ſion d'Eſprit , toutes les veri- tez que l'Egliſe nous propoſe de la part de Dieu : &à faire exactement & auec vne entiere obeiſſance , tout ce
que Dieu &ſon Egliſe nous commandent. De ces deux Articles , l'vn fait la Foy , qui eſt comme la pre- miere forme du Chriſtianiſme ; &l'autre fait la Probité , qui en eſt comme la ſeconde.
Le Prince Chreftien eſt obligé à l'vne &à l'autre ,
Niij
102 DE L'ART DE REGNER ,
& il n'a point de priuilege à repreſenter , point de droit à alleguer qui l'en diſpenſe. La Couronne ne le dé- charge point du ioug de la Foy : la Souueraineté qui fait le Prince , n'eſt pas incompatible auec la ſoûmif- fion &l'obeiſſance qui font le Fidele. Et comme Dieu n'a pas , au moins que l'on ſcache , vn autre Paradis pour les Roys , que pour leurs Suiets : auſſi n'a-t- il pas inſtitué pour eux vn autre Baptefme , ny enuoyé d'autres Apoftres. Il ne leur a pas donné vn Euangile particulier , ny fait vn Decalogue à part : &il attend des vns &des autres vne égale ſuietion &vne pareil- le obeïſſance.
L'Article de la Foy & des choses qui luy appartien- nent , a eu dans le Difcours precedent toute l'éten- düe qui luy pouuoit eſtre donnée au deçà de l'ennuy & des redites. Celuy- cy ſera pour la Probité qui ſe fait de l'entiere & parfaite obeiſſance que le Chreſtien doit aux Loix de Dieu & à celles de ſon Eglife. Le Prince y eſt auſſi obligé , & il ne doit pas eſtre moins religieux à remplir cette obligation , que le moindre de ſes Suiets ; puiſqu'il n'eſt pas d'vne autre nature qu'eux ,
&qu'il ne fait pas profeſſion d'vn autre Chriſtianifmẹ.
Qu'il ſe repreſente , donc que l'Homme eſt en luy de plus vieille datte , qu'il luy eſt plus eſſentiel &plus naturel , qu'il tient à luyde plus prés , &luy eſt plus in- herant que le Prince. Sous quelques Dais , &dans quel- que Baluftre qu'il ſoit né , il y est né ſuiet &dépen- dant : il eſt venu au Monde les fers aux mains : il y a
apporté vn ioug dont il ne ſçauroit ſe décharger ; vn ioug dont les Teſtes couronnées , dont les épaules des Conquerans ne ſont pas exemptes.
Il peut embellir ce ioug , & le dorer des preſens de la Fortune : il peut le couurir de fleurs , &le charger de parfums: il peut le cacher dans la Pourpre , &l'en- uelopper du Manteau Royal. Mais quelque ornement qu'il y mette , & quelque couuerture qu'il yapporte ,
il luy demeurera touſiours ſur le cou :il ne ſe défera
SECONDE PARTIE. 103 iamais de ſa ſeruitude : & de quelque étendüe que ſoit
fon Empire , quelques Nations qui luy ſoient ſuietes ,
il ſera toufiours ſuiet à Dieu , parce que la Fortune ne
change point la Nature : & qu'vne Souueraineté acceſſoire &cafuelle ne peut abolir vne dépendance ef- ſentielle &neceſſaire. Ie conclus de là , que ne pouuant
ceſſer d'eſtre ſuiet , il ne doit iamais ceſſer d'eſtre ſoufmis : que ſes ſeruices ne ſe doiuent point interrompre ,
comme ſa ſeruitude ne peut eſtre interrompüe : &que
la dépendance luy eſtant naturellement attachée , il ne doit iamais ſe détacher de l'obeiſſance .
Outre la premiere obeïſſance que le Prince doit aux Loix de Dieu comme ſa creature , il luy en doit vne
ſeconde comme Chreftien , comme Domeſtique de ſa Maiſon , comme preſomptif Heritier de ſon Royaume.
Il la luy a promise au Baptefme : & fur cette pro- meſſe , il a receu le caractere de Fidele : il a eſté naturaliſé Enfant de Dieu : il a eſté incoporé à leſus- Chrift.
Pretendroit-il que ſon ſecond Sacre derogeaſt aux obligations du premier ? Que l'onction par laquelle il eſt fait Roy , diminuaſt quelque choſe de l'onction par laquelle il a eſté fait Chreftien ? Qu'il fuſt diſpenſé des ſermens de ſon Baptefine , par ceux qu'il a faits à fon Couronnement ? Penſeroit-il que la Main de Iustice luy fuſt donnée pour appuyer ſes iniquitez , &pour defen- dre ſes débauches ? Que le Sceptre qu'il porte le dé- chargeaſt de l'obligation qu'il a de porter ſa Croix ?
Qu'il fuſt permis de quitter la Robe d'Innocence , de ſe dépoüiller de leſus-Chriſt , auſſi-toſt que l'on prend la Pourpre ?
Bien loin d'eſtre déchargé des obligations du Chri- ſtianiſme par toutes ces chofes , ce ſont ces meſmes cho- ſes qui l'en chargent dauantage. Le Sacre qui le ſepa- re du commun, l'auertit de ioindre la ſanctification de ſa Vie , à la confecration de ſa Perſonne. Les Croix reïterées qui ſe font ſur luy à cette ceremonie , luy apprennent qu'il ſe doit preparer à plus d'vne Croix:
104 DE L'ART DE REGNER ,
&que toutes ſes puiſſances doiuent eſtre àIefus- Chriſt ,
comme tous ſes membres ſont marquez de ſon caraAerc .
Et il n'importe que ces Croix ſe faſſent auec du Baume. Il eſt auerti par là, que toute corruption luy eſt défendie : que toute ſa vie doit eſtre ſaine , & toutes
ſes actions de bonne odeur. Nos Roys particulierement ment qui ſont ſacrez auec vn Baume extrait des Aſtres,
ou de quelque autre matiere encore plus pure que les Aftres , & apporté du Ciel par vne Colombe , ont
vne obligation plus étroite que les autres Roys , à
s'éleuer de la terre , à ſe nettoyer des ſoüillures de
la matiere , à ſe maintenir dans vne pureté toute
celeſte , à ſuiure en tout la direction & les mouuemens de l'Eſprit de Dieu repreſenté par la Colombe.
Toutes ces raiſons concluent efficacement , & ce
qu'il y ade figuré n'en affoiblit point la force. En voi- cy d'autres moins figurées & plus expreſſes. Dans vne Famille , le feruiteur le plus obligé doit eſtre le plus attaché au feruice ; &ſes infidelitez meritent vn chaftiment plus rigoureux que celles des autres. Dans vn Eſtat où la liaiſon des Officiers auec le Prince eſt diuerſe ;
où leur éleuation eſt inégale ; où tous les emplois ne ſont pas de meſme importance ; celuy- là fans doute doit eſtre le plus fidele , qui appartient de plus prés au Prince: qui a plus de part à ſon éleuation &à ſa lu- miere : qui eſt employé àde plus nobles &plus impor- tantes fonctions : qui ne peut faire de fautes qui ne foient ſuiuies d'vne longue chaiſne d'autres fautes. Or dans cette grande Famille de Dieu répanduë par tou- te la Terre , les Princes ſont ſeruiteurs de Dieu , comme tous les autres hommes: Mais ils ſont dans vn rang de feruitude plus éleué que les autres hommes : &dans ce rang où ils ſont de la pure grace de leur Maiſtre , ils ont plus de part à ſes bienfaits : ils reçoiuent vn plus doux & plus fauorable traitement : & leur condition eſt en toutes choſes la plus honorable & la plus commode;
SECONDE PARTIE. 1ος
mode ; ils ſont donc obligez à vne fidelité plus entie- re &plus fcrupuleuſe , à vnc obeiſſance plus ponctuel- le & plus exacte : Etl'on m'auoiera , que quand il leur arriue de manquer à l'vne ou à l'autre , il n'y a rien de trop rigoureux pour eux dans les cachots éternels ,
dans les chaiſnes qui ne ſe rompent iamais , dans les
verges qui ne s'vſent point , ny dans tous les chaſti- mens qui font preparez aux feruiteurs deſobeïſſans &
infideles.
Diſons de meſme du Royaume de Dieu. Les Princes ſont les plus hauts & les plus conſiderables Offi- ciers de ce Royaume : ils ont vne liaiſon plus étroite auec le Souuerain , & l'approchent de plus prés : &
dans l'éleuation où cette proximité les met, ils reçoi- uent les plus pures communications de ſa lumiere , &
font couronnez des rayons que ſa Maieſté répand fur eux. Auſſi ils agiſſent immediatement ſous luy , &
comme en ſa place : &l'independance dont ils gou- uernent le Monde ciuil ; les impreſſions ſouueraines ,
les mouuemens abſolus qu'ils donnent aux Corps des Eſtats , preſuppoſent vne viſible participation de l'in- dependance de Dieu , & de la ſouueraineté dont il
agit ſur toutes choſes. Il eſt donc bien iuſte , & il eſt meſme neceſſaire que les Souuerains Subalternes &
Lieutenans du premier Souuerain , lay rendent vne obeïſſance auſſi religieuſe pour le moins &auſſi fide- le , qu'ils la veulent reccuoir de leurs Lieutenans :
qu'ils ayent autant de reſpect pour toutes les Loix ,
qu'ils en exigent pour leurs Edits : qu'ils ſe ſoûmettent à ſon Euangile , qu'ils déferent aux Canons de l'Egli- ſe ,comme ils veulentque l'on ſe ſoûmette à leurs Let- tres patentes, que l'on défere aux Arreſts de leur Con- feil .
:
Ο
:
106 DE L'ART DE REGNER,
ARTICLE II.
Que les pechez des Princes ne peuuent estre petits :
Qu'ils paſſent d'eux à leurs Suiets , &yfont
paffer auec eux le chaſtiment &le ſupplice.
L'ARTICLE cedentib 'ARTICLE precedent dit beaucoup , mais il ne
: & ſi les raiſons alleguées pour l'appuyer , ne ſe trouuent aſſez fortes , voi- cy dequoy les ſouſtenir &doubler leur force. Il n'y
a point de petits pechez , ny de petites vertus pour les Princes. Quelque bien ou quelque mal qu'ils faf- ſent , tout ce qu'ils font eſt de leur taille : ils ne peu- uent faillir qu'en grand & auec grand bruit : ils ne peuuent tomber que de haut , & auec ſuite. Il en eſt comme des Coloſſes qui ne font que de grandes om- bres & de grandes chutes : comme des Sapins qui ne ſont point abatus ſans abatre : comme des Montagnes qui ne tombent point qu'elles n'entraiſnent tout vn
Païs aprés elles. Vn Particulier peut tomber ſans eftre ſuiui de perſonne : vn Prince ne tombe iamais , quetout vnMonde ne ſe trouue enuelopé dansſa chute. Lesvns tombent auecque luy ébranlez par leurs intereſts : les autres emportez par le poids de l'authorité : ceux- cy attirez par vne laſche complaiſance : ceux-là entraiſnez
par leur propre inclination : &tous generalement ſont abattus par l'impulſion que l'exemple des Grands donne aux Petits.
Dauantage , il n'arriue guere aux Princes de ſe dé- regler , que leur propre déreglement n'attire le dére- glement du Public. Qu'il s'éteigne vne bougie dans vne chambre ; on ne le ſçaura pas dans le cabinet :
qu'vn iet d'eau n'aille pas droit , ou qu'vne rigole ſe deborde ; il n'y aura que deux ou trois gazons qui en fouffrent. Qu'vn Page , qu'vn Valet depied faſſe du defordre dans vne Eſcurie , le bruit n'en ira pas plus
;
SECONDE PARTIE. 107 loin que la Baſſe-Cour. Mais s'il arriue quelque défaillance au Soleil ; ſi quelque bras de Mer emporte fes Digues ; ſi quelque Gouuerneur de Prouince ou quel- que General d'Armée ſe reuolte ; tout le Mondeſouffre de la défaillance du Soleil: elle eſt reſſentie iuſques dans le centre de la terre , iuſques dans les cauernes où
le Soleil n'eſt pas connu : le bras de Mer debordé deſole le preſent , &rauage l'auenir ; ne laiſſe ny foreſts ny campagnes en leurs places : la defection du Gouuer- neur ou du General reuolté , portera les Peuples à la reuolte , mettra l'Estat en peril , ébranlera la Royauté
&la Couronne.
Tout cela , & beaucoup plus que tout cela arriue
neceſſairement dans vn Eftat , quand le Prince reuolté du Chriſtianiſme , & rebelle à ſa confcience , viole à
découuert & auec ſcandale les Loix de Dieu &de
l'Eglife. Toutes les Parties de l'Estat ſe peruertiſſent & ſe corrompent auec luy ; ſe ſoüillent & ſe defigu- rent de ſes deſordres ; comme tous les membres du Corps font malades des maladies du cœur font deshonorez des vlceres & des difformitez de la teſfte .
د
Expliquons cecy par vne comparaiſon que nous four- niſſent les ſaints Peres. Ils diſent que toutes les creatu- res viſibles déchurent de leur innocence à la chute de
l'Homme , que Dieu leur auoit donné pour Chef , &
deuinrent criminelles de ſon crime : ſurquoy elles furent chaſtiées auec le coupable : &tout ce que la Nature corporelle a ſouffert depuis par les deluges , par les incendies , par les ſterilitez , par les chutes de la Terre ,
&les débordemens de la Mer , n'a eſté qu'vne continuation de ce chaſtiment , & vn effet de la colere de
Dieu fur elles.
On peut dire demeurant dans les meſmes termes ,
&les prenant au ſens des ſaints Peres , que les pechezdu Prince qui est le Chef de l'Estat , paſſent de luy àtous les membres de l'Estat : que par vne contagion plus vniuerfelle & plus ineuitable que celle des maladies populaires , la Nobleſſe , le Peuple , &tous les Parti- OA
ij
108 DE L'ART DE RÉGNER ,
culiers deuiennent coupables auec luy : & les plus innocens d'ailleurs aſſociez à ſes crimes , ont leur part
encore aux chaſtimens qui ſuiuent ſes crimes.
Les Profanes meſmes l'ont reconnu : la Poësie l'a repreſenté dans ſes Tableaux , &s'en eſt expliquée par ſes Figures : & felon la remarque faite par vn Poëte Romain ſur vn Poëme Grec , les pauures Grecs qui eſtoient au ſiege de Troye , payerent du leur toutes les folies de leurs Princes. Mais à quoy bon alleguer la Poëfie & ſes peintures ? Nous auons des preuues plus authentiques &de meilleure marque , mieux fondées
& moins ſuſpectes que celle là. L'Eſcriture ſainte ne nous apprend- elle pas , que le Peuple Hebreu eut ſa part à la punition que Dieu fit de la mécreance de Moy- ſe à la Roche de Scandale ? Cette mécreance n'eſtoic
pourtant qu'vn ſimple doute: il n'y entroit point d'im- pieté ny de facrilege : elle ne fut point gaſtée deſang ,
ny foüillée de rapines.
Le meſme Peuple de Dieu , la meſme Nation ſainte , ne fut-elle pas chaſtiée de l'orgueil qui porta Da- uid à vouloir connoiſtre l'étendüe de ſon Empire ,
&le nombre de ſes Suiets ? Ne fut - elle pas punie de la vanité qu'eut Ezechias de faire parade de ſes thre- fors & de ſes meubles , deuant des Ambaſſadeurs qui luy eſtoient venus de la part du Royde Babilone ? Vn
Ange executeur de la colere de Dieu , fit mourir en
moins de deux iours vne bonne partie des Suiets du
Prince orgueilleux : Et la Ville , le Palais , le Tem- ple meſme , où le Prince vain auoit fait vne vaine
montre de ſes threſors , furent faccagez & reduits en cendre.
Surquoy l'on peut conſiderer, que ſi vne legere va- nité de deux Roys ſi religieux fut ainſi priſe au cri- minel , & attira de ſi rigoureuſes & de fi generales punitions ſur leurs Peuples ; à quelles ruines , à quel- les deſolations ne ſe doiuent point attendre les Estats fous des Roys impies & blafphemateurs ; ſous des Princes Pirates , viuans de fang & nourris de proye ?
SECONDE PARTIE.
109 Combien de fois les Speculatifs , faiſeurs d'Epheme- rides naturelles & politiques , attribuent ils à la mali- gnité des Etoiles , à l'intemperie de l'Air , au deregle- ment des Saiſons , les inondations , les maladies ,les
ſterilitez , qui ſe deuroient attribuer à l'impieté , à l'incontinence , à l'irreligion des Princes ? Combien de fois a-t-on accuſé les montagnes &les cauernes des
mauuais vents qui eſtoient ſortis du Palais ? Combien
de fois les calamitez publiques qui eſtoient venües du
Cabinet , ont- elles eſté reiettées ſur des ſources qui en
eſtoient innocentes ?
Et qu'on ne die point qu'à ce compte-là les Turcs
& les Sarrazins deuroient auoir la peſte toute l'année :
que tous les mois il deuroit y auoir des deluges ou des embraſemens dans la Perſe. Outre que dans les
Magaſins de Dieu il y a des Fleaux particuliers , qui ne manquent point aux Princes & aux Nations Infi- deles , quand leurs pechez ſont arriuez à la meſure qu'il leur a marquée : Les pechez des Princes éleuez dans ſa Maiſon , éclairez de ſon Euangile , nourris de fon Sang , lauez de ſes Sacremens , luy font bien autre- ment iniurieux , & le touchent bien plus viuement
que ceux des Princes Etrangers de ſa Foy , qui ne le connoiſſent point , qui ſont éloignez de ſa Maiſon.
Croirions - nous qu'vn Roy de France priſt quelque intereſt aux deſordres de Conſtantinople ? qu'il s'offenſaſt de la corruption des Officiers du Diuan , ou de la reuolte des Bachas qui ſont à la Porte ? C'eſt
dans les deſordres de ſes Eſtats & de ſa Maiſon qu'il
ſe doit intereſſer : Ce ſont les fautes de ſes Domeſtiques , & des Officiers de ſa Couronne qui l'offenſent. Croyons qu'en quelque façon il en eſt de meſf- me de Dieu : & ſoyons perfuadez que les iniures qui luy ſont faites par ſes Princes domeſtiques de ſa Foy , l'offenſent tout autrement , & font tout au- trement punies , que tout ce que ſçauroient faire ceux qui ne font ny de ſa Maiſon , ny de fon Peu- ple.
O iij
110 DE L'ART DE REGNER,
Mais quant les pechez & les chaſtimens qui les ſui- uent , ne retomberoient point de la teſte ſur les mem- bres , & des Princes ſur les Peuples ; les Princes n'au- roient- ils pas aſſez de leur intereſt particulier , & de leur punition perſonnelle, pour les retenir dans le cul- te qu'ils doivent à Dieu , & les attacher à tous les deuoirs du Chriſtianiſme ? Auroient-ils les oreilles ſi
remplies des mauuaiſes vapeurs de la Vanité ; ſi occu- pées de l'enflure & des obſtructions qu'y fait la Gran- deur ; ſi étourdies des bruits qui ſe font continuelle- ment à la Cour , & du tumulte de l'Ambition ; qu'ils fuſſent ſourds à cette terrible voix de Dieu qui
deuroit rompre les Cedres ? qu'ils n'entendiſſent point l'effroyable tonnerre de ces menaces ? Le iugement ſera tres rude qui ſe fera de ceux qui regnent ; & les Puiſſans ſeront tres puiſſamment tourmentez.
د
Que ſi dans les lieux qui ſont deſtinez à la Iustice eternelle , il y a des roües pour caſſer les roſeaux qui auront leué la teſte : S'il y a des feux pour bruſler le farment qui n'aura point porté de fruit ; quelles peu- uent eſtre en ces lieux-là les machines qui doiuent briſer les Cheſnes de Baſan ? qui doiuent rompre les Coloſſes de l'Ambition & de la Grandeur ? Quels doiuent eſtre les feux où ſeront iettez ces Arbres profa- nes & orgueilleux , qui auront porté autant d'Idoles que de branches , qui auront eu plus de crimes que de feüilles ?
ARTICLE III.
Que la Vertu &la Probité du Prince neſont d'aucune valeur , s'il n'a ſoin de la Vertu &de la Probitédeſes Suiets.
CE n'eſt pas affez que le Prince ſoit perfuadé, que la Couronne ne le décharge point du ioug de la Loy : qu'elle ne le diſpenſe pas du moindre Article du
SECONDE PARTIE. III
Decalogue , du moindre ferment de ſon Baptefme ;
& qu'eſtant Chreftien comme tous les autres , il doit
s'abſtenir comme eux de tous les pechez que defend
le Chriſtianiſme , &remplir comme eux toutes les iuſtices qu'il ordonne. Mais qu'il ſcache, quand il enſe- .
ra venu là , qu'il n'en eſt pas encore à la moitié de ſa
beſogne : & que les deuoirs de Prince qui luy reſtent
à remplir , ſont plus amples , & ont plus de ſuite que les deuoirs de Chreſtien qu'il aura remplis.
Il ne luy ſuffit donc pas d'eſtre pieux , d'eſtre mo- deré , d'eſtre continent , d'eſtre iuſte ſelon toutes les
formes de la Iuftice Chreftienne ; il faut de plus qu'il ſoit tout cela comme vn Prince le doit eſtre : & il ne
le peut eſtre comme il doit , s'il ne fait effort pour faire paſſer de luy à ſes Suiets , ſa Pieté , ſa Modera- tion , ſa Continence ,&tout ſon Chriſtianiſme. Sans
cela il ſe tourmentera inutilement : il ne fera que de faux frais , il ne remplira ſes comptes que de nonva- leurs , qui ne luy ſeront iamais aloüées.
Et en verité , dequoy luy feruiront les deuotions faites en ſon Cabinet , & les Meſſes oüyes en ſa Cha- pelle , s'il ſouffre la ruine des Egliſes & l'abolition de la Meſſe dans ſes Prouinces ? Quel fruit luy reuiendra
de ſa Foy , quelque Catholique & quelque Orthodoxe qu'il puiſſe eſtre , ſi par ſa faute l'yuraye étouffe le bongrain dans ſes Eſtats : ſi la mauuaiſe doctrine eft en credit , & la bonne dans le mépris : ſi des tuines de la Chaire de ſaint Pierre , le Schiſme ſe fait de
nouuelles Chaires de peſtilence : s'il naiſt à ſa veuë des Hereſies inconnües à ſes Peres ; & fi celles que
ſes Peres ont abatües , reprennent force & leuent la
teſte ?
Demandons encore quelle recompenſe luy reuien- dra de ſon abſtinence du bien d'autruy , de ſa chaſte- té , de ſa modeſtie , s'il ſouffre que l'on vole tambour battant & enſeignes déployées : fi les Blafphemateurs &les Impies font bien venus auprés de luy , & tien- nent les premieres Charges de ſa Maiſon , & le premier
112 DE L'ART DE REGNER ,
rang dans ſon eſtime : ſi les débauches ſcandaleuſes ſont authoriſées d'vne impunité encore plus ſcanda- leuſe : fi de ſon conſentement , ſes Prouinces ſont dépoüillées , & fon Eſpargne eſt miſe à ſec , pour four- nir au luxe de trois ou quatre Enfans de la Terre ,
enflez de la corruption de leur Siecle ?
Qu'il ſcache donc , que ce ne luy eſt pas aſſez d'eſtre Homme de bien , ſi le bon Prince n'eſt aiouſté
à l'Homme de bien : ſans la liaiſon de l'vn & de
l'autre , il eſt à craindre que le mauuais Prince ne tire aprés luy l'Homme de bien dans l'Enfer : & que le Catholique , le Deuot , le Chaſte , & le lufte ,
n'ait ſa part aux chaſtimens qui ſont preparez à l'He- refie , à l'Impieté , à la Débauche , à l'Iniuftice. Da- uid le craignoit ainſi : & il ne parloit pas en Berger ny en Soldat , ny meſme en Profete ; il parloit en Roy , quand il demandoit à Dieu , que ſa conſcience ne fuſt point chargée des pechez d'autruy.
Ce mot de Dauid , où il y a plus de ſens qu'en tou- tes les Sentences quinteſſenciées de Tacite , apprend au Prince , que non ſeulement il eſt comptable detous les Vices qui vont à découuert &teſte leuée , par la licence que ſon aueu leur pourroit auoir donnée : mais de ceux-là meſme qui pourroient s'eſtre gliſſez ſous la couuerture de ſa tolerance. En ſuite encore , & par vne conſequence neceſſaire , il luy apprend que fon ſalut a quelque forte de liaiſon auec le ſalut de ſes Suiets : qu'il ne ſe peut ſauuer qu'en faiſant effortpour les ſauuer auec luy : non pas en mettant la main à
l'Encenſoir ; en approchant le Thrône trop prés de l'Autel ; en paſſant les bornes qui ſeparent la Puiſſan- ce Eccleſiaſtique de la Seculiere ; Mais s'employant vigoureuſement & auec zele à reprimer la licence des pechez ; à maintenir le credit de la Vertu , & l'authorité des Loix ; à retenir les Peuples dans les termes où les veut le Chriſtianiſme.
Il n'y a point de ſalut pour luy ſans cela , puiſqu'il n'eſt Prince que pourcela. Etquel effort luy faudroit-il
faire
SECONDE PARTIE.
113 faire ? quelle route luy faudroit-il prendre pour mon- ter au Ciel , chargé de la maſſe &des chaiſnes de ſes pechez , &de ceuxde ſes Suiets ; ſi les Particuliersn'y peuuent monter auec les leurs , qui ne font que dugra- uier &de la fiſſelle , en comparaiſon de ceux des Prin- ces , appeſantis &multipliez par l'addition de ceux des Peuples?
T
ARTICLE IV.
Que la Fortune &le Vice ne peuuent estre bien enſemble : Et que les Regnes malheureux sefont
C
des pechez des Peuples.
E n'eſt pas aſſez d'apprendre au Prince , qu'il eſt de fon deuoir & de fon falut , de prendre ſoin de la bonne vie de ſes Suiets ; il faut encore luy ap- prendre , qu'il doit ce ſoin à ſes intereſts temporels ,
&à la felicité de ſon Regne. Quoy que l'on die de la mauuaiſe intelligence qui eſt entre la Fortune & la Vertu , elle eſt beaucoup plus mauuaiſe entre le Vice & la Fortune : &s'il leur arriue quelquefois d'eſtre bien enſemble , leur alliance n'eſt iamais fincere &
de durée : toſt ou tard la Fortune fauſſe compagnie au Vice , & l'abandonne au malheur , qui en fait vn exemple , & le chaſtie ſelon ſon merite.
Tout au contraire , le diuorce & les broüilleries.
qui fe remarquent par fois entre la Fortune & la Ver- tu , ſont faciles à raccommoder : parce qu'elles n'arri- uent pas tant d'aucune oppoſition qui ſoit entre el- les , que par l'inconſtance & le libertinage de la Fortune d'vne part ; &de l'autre , par la fierté & l'inde- pendance de la Vertu. La libertine eſtant ennemie de toute forte de liens , ne veut eſtre attachée à quoy que ce ſoit , non pas meſme à la Vertu : Et la fiere eſtant incapable d'aucune baſſeſſe , ne veut eſtre ſoû- miſe à qui que ce ſoit non pas meſine à la Fortune.
P
114 DE L'ART DE REGNER ,
Il arriue de là aſſez ſouuent , que l'vne ſuiuant ſa legereté naturelle , & l'autre gardant ſa naturelle in- dependance , elles vont ſeparément, iuſques à ce que la Fortune laſſée des reproches & des affronts qu'il luy faut ſouffrir parmy des indignes , ſe va reioin- dre d'elle - meſme à la Vertu , qui croit faire affez de l'attendre , & de luy donner la main quand elle arriue.
Voila en peu de mots l'Hiſtoire de la Fortune , &
ſa maniere d'agir auec la Vertu & auec le Vice. Elle apprend , quoy qu'à couuert & en termes figurez , que les pechez des Peuples ſont de mauuaiſes preparations à la Felicité des Princes : Qu'ils ne peuuent regner heureuſement & en repos , que la Vertu ne regne auec eux : Et que les Vices ſont comme les exhalai- fons & les vapeurs qui montent de la Terre au Ciel ,
& retombent du Ciel à Terre en greſles , en orages ,
en rauines. C'eſt de ces mauuaiſes matieres que ſe font les Fleaux de Dieu. S'il ne ſe faiſoit point de pechez ,
il ne s'allumeroit point de Cometes : il ne tomberoit iamais de Foudres: ou les Cometes , s'il s'en allumoit
feroient auſſi innocentes que les Etoiles : &s'il tom- boit des Foudres , ils feroient auſſi peu de mal que la Rofée.
د
Il n'y a point de faux- fuyans , point de cachetes par où les pecheurs puiſſent échaper à la luſtice. S'ils ſe ſauuent des mains du Prince , ils ne ſe ſauuent pas de celles de Dieu , qui ſont plus fortes & plus pe- ſantes , qui atteignent de plus loin &frappent plus rudement , qui remüent des machines plus lourdes ,
& font de plus grandes ruines , que les mains des Princes.
L'Eueſque Synefius dit , que les Executeurs font les mains des Loix : quelques barbares , quelques cruelles que ſemblent ces mains , elles ne ſçauroient faire geler vn epic de bled , ny tomber vn grain de grefle. Elles ne peuuent tout au plus , que tirer vn peu de ſang , & abattre quelques teſtes. Les mains
f
115 SECONDE PARTIE.
de Dieu ſont bien autres. Les Nations meurent , les
Races font exterminées , les Villes ſont englouties ,
les Empires tombent au moindre ſignal de ſes mains.
Sans qu'il remüe meſme la main, vn clin de ſesyeux,
vn ſouffle de ſa bouche , déracine les Foreſts & fait
fumer les Montagnes : & quand il parle en colere ,
lesEſprits de tempeſte qui abattent les Peuples , &qui renuerſent les Royaumes , deſcendent du Ciel àſa pa- role.
د
د
Le Sage inſpiré de Dieu nous apprend que ces terribles Eſprits , Miniſtres de ſa colere ces
abatteurs de Peuples , ces renuerſeurs de Royaumes ,
font enuoyez à la punition des iniuſtices , des infi- ez , &des tromperies. Et faint lacques ne dit-il pas , que les Guerres qui font tant de ruines & tant de rauages , ſont des torrens qui naiſſent des mau- uaiſes concupifcences ? Mais ſans remonter iuſqu'aux pechez communs , qui ſont comme les ſources pu- bliques de pareilles inondations ; ne voyons-nous pas dans l'Hiſtoire du Peuple Hebreu , que le larcin d'vn ſimple Soldat attira la colere de Dieu ſur toute l'Armée , & fut cauſe de ſa deroute ? Ne ſçauons- nous pas encore par le recit de la meſine Hi- ſtoire , que les débauches des deux ieunes hommes
Fils d'Heli , furent punies de la défaite du Peuple ,
de la perte de vingt mille Ames , &de la priſe de l'Arche , qui fut aux Hebreux vn accident plus fu- neſte , que ne ſeroit aux Chreſtiens le ſac de Ro- me , & l'embraſement de l'Egliſe capitale du Chriſtia- niſme.
Tant que les Vertus Morales regnerent à Rome ,
&qu'il y eut des Fabrices &des Catons qui difcipli- nerent les Romains par leurs exemples , & les retin- rent dans vne profeſſion publique de moderation &
d'équité ; leur Empire ſe ſouſtint de luy- meſme : &
toutes les Puiſſances de l'Europe &de l'Afrique , qui l'attaquerent les vnes aprés les autres , ne le pûrent é- branler. L'Idolatrie meſme , comme ſaint Auguſtin le
1
Pij
116 DE L'ART DE REGNER ,
remarque , ne leur tourna point à mal ; parce que leur ignorance luy donnoit quelque teinture &quel- que apparence de bonne foy. Mais auſſi-toſt que les richeſſes d'Afie curent introduit parmy eux l'Auari- ce , & le Luxe Aſiatique : & que les violences com- pagnes de l'Auarice , & les débauches ſuiuantes du Luxe , eurent peruerti l'equité publique , & corrom- pu la pudeur des particuliers ; la Iuſtice de Dieu châ- tia les violences faites aux Peuples vaincus , par les ſeditions &par les guerres ciuiles du Peuple victorieux.
Il abandonna les mauuais Maiſtres à d'autres Maiftres plus mauuais qu'eux : & il permit enfin , que ce vaſte Empire , que cet enorme Coloſſe , compoſé du pillage de toutes les Nations , abbatu par ſa peſan- teur , &mis en pieces par ſa chute ; fuſt la proye de toutes les Nations qui auoient eſté ruinées pour le baſtir.
Ie n'acheuerois iamais , &il me faudroit faire d'vn
ſeul Article vn grand Volume , ſi i'auois à prendre le témoignage de tous les Temps , &à produire des exem- ples tirez de tous les Païs , pour montrer que les Ar- mées ne font défaites , les Villes ne ſont ſaccagées , les Eſtats ne ſont détruits , que par les pechez: que les pe- chez font les fatales Conſtellations , ou pour mieux
dire , font les funeſtes Cometes , dont ſe font les ſterilitez , les deluges , les mortalitez publiques. Et partant ,
le Prince qui voudra éloigner de ſoy &de ſon Regne ces terribles Fleaux de Dieu , qui caſſent les Sceptres & les Couronnes, qui ruinent les Royaumes , &enue- lopent les Roys dans leurs ruines ; craindra plus vnPeu- ple pecheur , qu'vn Peuple mutin : &apportera plus de ſoin pour en faire de bons Chreſtiens , que pour en fai- re de bons Suiets.
SECONDE PARTIE. 117
ARTICLE V.
Que la Fidelité
& le Vice ne peuuent estre bien
ensemble
: Et qu'il est impoſſible d'estre bon
Suiet
,
&mauuais Chreftien
.
Ly
abien dauantage
, le bon Suiet ne peut pas eſtre fans le bonChreſtien. Et il ne faut pas que le Prince s'y abuſe ; &qu'il prenne les Loix de Dieu , & les Reglemens de l'Egliſe pour d'honneſtes & d'inutiles formalitez ; pour des ceremonies bien-feantes , &peu neceſſaires à la Felicité publique. Elles y entrent com- me pieces eſſentielles & interieures : comme attaches appartenantes à ſa conſiſtence &à ſa fermeté ; &fans ces attaches , les Peuples licencieux & libertins ne fouffriroient aucun ioug : ne ſe rangeroient dans aucun deuoir : ne ployeroient ny ſous le Magiſtrat , ny ſous le Prince.
Le commandement que nous auons de nous foûmettre à nos Princes , n'eſt pas le moins important du Chriſtianiſme. C'eſt vne dépendance &vne ſuite du
premier Article du Decalogue
. C'eſt vne extenſion
,
pour ainſi dire
,
& vn acceſſoire de la ſuietion que nous deuons à Dieu , qui a mis les Princes entre luy &nous , & leur a donné la commiſſion & l'attache
pour nous gouuerner en ſa place
. Et qui ſe perfuade- ra , que ceux là ſe ſoûmettent de bonne foy aux Su- balternes , qui tous les iours ſont rebelles au Souue- rain , Createur des Subalternes ? Que ceux là refpe- Etent fincerement de menus filets d'vne Puiſſance dé- pendante,de petits rayons d'vneAuthoritédeleguée,qui ne reconnoiſſentpoint le Principe abſolude la Puiſſance,
l'eternelle Source de l'Authorité
? Que les Edits
& les Ordonnances du Prince ſoient en vigueur, où les Com- mandemens de Dieu , où les Reglemens de ſon Egliſe
!
118 DE L'ART DE REGNER,
ont moins de credit , ſont en moindre veneration que des chanſons ?
:
Surquoy il me ſouuient d'vnTheodoric Prince Afri- cain , lequel ayant touſiours fait grande eſtime d'vn Secretaire Catholique , qu'il auoit à ſon ſeruice , le fit mourir le meſme iour qu'il ſe fut laiſſé débaucherpar les Arriens ; alleguant pour raiſon de tant de rigueur aprés tant d'eſtime , qu'vn infidele à ſon Dieu ne ſe- roit iamais fidele à.ſon Maiſtre. Et Ormiſdas ſollicité
par le Roy de Perſe ſon Maiſtre , de quitter la Reli- gion Chreſtienne : En cela , Seigneur , luy dit-il , ie ne ferois rien pour vous , ny pour moy: &fi ie manquois auiourd'huy à la foy que ie dois Dieu , qui vous aſſeu- reroit que dés demain ie ne manquaſſe pas à celle que ie vous dois ?
Toutes les reuoles dont nous auons oüy parler, &
que nos Peres ont veües chez eux & chez leurs voifins , n'ont - elles pas commencé par la deſertion du Chriſtianiſme ? Les Peuples n'auoient-ils pas ſecoüé le ioug de Dieu , auant que de rompre celuy des Princes ?
N'eſt- ce pas le libertinage de la vie qui leur a donné le gouſt de la liberté ? La débauche n'a-t-elle pas don- né le premier ſignal à la rebellion ? Et qui ne ſçait ,
pour peu qu'il ait d'habitude auec l'Hiſtoire , qu'auant que le Chriſtianiſme euſt purifié le Monde corrompu par l'Idolatrie , &par les Vices de ſa ſuite; il n'y auoit que rebellion parmy les Peuples, & reuolutions dans les Eſtats ; & que les années eſtoient moins remar
quables par l'inegalité des Saiſons , que par le chan- gement des Princes. Il ſe conclut de tout cela , qu'il eſt de la charge du Prince , de faire regner les Vertus aueque luy : &de maintenir la diſcipline du Chriſtia- niſme parmy ſes Peuples. Il doit ce ſoin à ſon ſalut ,
&à ſa fortune : &non ſeulement il eſt mauuais Chrêtien s'il y manque , il eſt encore mauuais Politique.
SECONDE PARTIE.
119
ARTICLE VI.
De l'exemple du Prince , &de ſa force à porter
les Suiets àla Vertu.
V e fera le Prince , pour agir en cela ſelon les
Maximes du Chriſtianiſme , &felon celles de la
Politique ; pour ne manquer ny à ſon ſalut , ny à ſa fortune ? Aura-t-il des eſpions à ſes gages en chaque famille , pour eſtre auerty de ce qui s'y fait ? Establira- t-il dans les Villes des Sindics &des Commiſſaires pour les mœurs? Enuoyera- t-il dans les Prouinces des Con- trolleurs , & des Intendans de Diſcipline ? On en peut venir à bout à moins de frais ,&fans que tant de mains ytrauaillent. Lebon exemple du Prince , l'auancement des Gens de bien, l'éloignement des Vicieux , &les cha- ſtimens employez bien à propos , y feront plus que cent Commiſſions ſcellées du grand Sceau , & expe- diées ſelon les formes.
Ie donne le premier lieu au bon exemple du Prin- ce , parce qu'il peut faire tout ſeul prés de la moitié de la beſogne ; & tous les autres moyens n'y peuuent rien , s'il ne les remüe. C'eſt vn Prouerbe du vieux
temps , &vne Verité de tous les temps , que le Monde ſe meut&fe tourne ſelon les mouuemens &les tours que
luy donne l'exemple des Princes. Le premier Mobile n'entraiſne pas auec plus de force les Spheres inferien- res : Les Marées ne ſuiuent pas plus neceſſairement les impreſſions de la Lune; &c'eſt vn mot de Theodoric
RoydesGots , que la Nature changeroit de route ; que les Effets deſcendroient d'ailleurs que de leurs Princi- pes , & prendroient vne pante differente de celle de leurs Cauſes , pluſtoſt que l'on ne verroit le Peuple tenir vn autre chemin que le Prince , & fuiure vne maniere de vie contraire à la ſienne.
Tout ce qui vient de haut, vient aueque force, &em
120 DE L'ART DE REGNER, porte aprés ſoy tout ce qu'il touche. Vne petite poin- te de chaleur deſcenduë le long d'vn rayon de Soleil ,
fait plus d'effet ſur la terre , que n'en ſçauroit faire la chaleur de mille flambeaux. Le Corps humain eſt ſain ou malade, ſelon les bonnes ou les mauuaiſes diſpo- ſitions de la teſte. Les Armées ſont fortes ou foibles ,
de la valeur ou de la laſcheté de leurs Chefs : Et l'on
a dit à ce propos , qu'vne troupe de Cerfs conduite par propos vn Lyon, ſeroit plus à craindre qu'vne troupe de Lyons,
qui auroit vn Cerf à ſa teſte.
Il en eſt de meſme dans les Familles , qui font des Eſtats priuez , &des Principautez particulieres : Les En- fans s'y forment au bien ou au mal , ſur les exemples de leurs Peres &de leurs Meres. Le fils d'vn Pere ioüeur
n'a pas pluſtoſt les bras libres , qu'il les porte aux Dez & aux Cartes : &l'on peut dire , ſans rien dire de bien temeraire , que cette honneſteFille , qui n'euſt pû com- pter de ſuite tous les Galands de ſa Mere , ſans pren- dre haleine plus d'vne fois , n'euſt pas fait ce que fit Lucrece , &moins encore ce que fit Porcif.
Il s'eſt remarqué de tout temps , que la Vertu a re- gné dans les Eſtats , ſous l'authorité que les exemples des Princes vertueux luy ont donnée. Il n'y auoit rien deplus frugal nyde plus fobre que les Romains , quand leurs Confuls & leurs Dictateurs mangeoient des ra- ues cuites dans des plats de terre. Mais quand le Lu- xe des Caligules &des Nerons eut effacé iuſqu'aux dernieres traces de la frugalité des Fabrices &des Ca- milles ; il n'y eut point de particulier à Rome , qui n'euſt à ſa ſuite des Nations de Valets : qui n'euſt chez
ſoy des campagnes en Cirques , & des montagnes en Theatres : qui n'euſt ſa table chargée tous les foirs des dépoüilles de la Mer & de la Terre. Iuſques-là ,
que la Philoſophie meſme, ſous ces Regnes débauchez & corrompus , ie dis la Philofophie Stoïque, qui fai- foit profeſſion d'vne regle plus rigoureuſe &plus au- ſtere , ne fut pas exempte de la corruption publique :
Et l'Hiſtoire ſcandaleuſe de ce temps-là, reproche àvn
des
SECONDE PARTIE. 121
des plus feueres de la Secte , d'auoir entretenu la Mere du Prince : & d'auoir échauffé la contuoitiſe meſme du
Prince , par la magnificence de ſes Iardins , &par le luxe de ſes Meubles.
Ce que ie dis des Romains , ie le pourrois dire de
toutes les autres Nations , &plus particulierement de la noſtre , qui a touſiours le cœur & les yeux tournez
vers ſes Princes: qui ſe regle en toutes choſes ſur leur exemple: qui prend d'eux iuſqu'aux façons de parler ,
iuſqu'aux modes des habillemens. On remarque auſſi ,
& l'Hiſtoire ne s'en taiſt pas , que la France a toufiours eſté modeſte , loyale , temperante , religieuſe , tant que la modeſtie , la loyauté ,la temperance , la religion ap- puyées de l'exemple du Prince , & de l'authorité du
Cabinet , ont eſté en credit à la Cour , & ont regné parmy les Grands.
Cette belle face de l'Estat ſe conferua iuſqu'au Roy François , qui l'altera le premier , en luy oſtant la ſim- plicité & la modeſtie ; & ouurant la porte au Luxe &à l'Incontinance , dont ſa Cour fut décriée , & fon
Regne deshonoré. Et comme il eſt des vices publics ,
de meſme que des Deluges , qui commencent par des gouttes , & ſe terminent par des Mers ; le deſordre s'eſt tellement augmenté depuis ce temps-là , les pro- fufions & les débauches font venües à tel degré , qu'on peut dire fans en dire trop , que des Particuliers d'au- iourd'huy dépenſent plus en bagatelles , que les Prin- ces de Valois ne dépenſoient en equipage: Et les meu- bles qui euſſent paré le Cabinet de la Reine Louï- fe ou de la Reine Eleonore , ſeroient à peine receus mantenant dans la Garderobe d'vne Bourgeoife.
د
Ie ne parle point des autres dereglemens , qui cher- chent moins le iour & le bruit ; &qui craignent da- uantage les témoins & les ſpectateurs. Il eſt certain qu'auant le Regne du Roy François , la France eſtoit plus chaſte , &fa reputation plus nette de ce coſté-là,
qu'elle n'a eſté depuis. L'incontinence de ce Prince ,
९
:
122 DE L'ART DE REGNER , quoyque ſi grandPrince d'ailleurs , a trouué plus d'imi- rateurs que ſes autres grandes qualitez : & ſes Maiſtref- ſes , bien long - temps aprés leur mort , ont eu plus de Suiuantes , que l'honneſteté publique ne le vouloit.
On apprend delà , de quelle impetuofité & auec quelle violence viennent les exemples qui viennent de haut : &combien il importe à l'innocence du Pu- blic , qu'il n'en forte que de bons,de ces lieux ſi éleuez,
d'où le poids de l'authorité les fait deſcendre auec plus de force. Cela me fait ſouuenir de ce que dit Platon ,
de l'authorité des belles Perſonnes , & du pouuoir qu'elles ont de conduire à la Vertu tous ceux qui les ſuiuent. Il ſeroit encore mieux dit des Princes , qui
font accompagnez de la Fortune , qui eſt bien plus attirante , & qui a bien plus d'Amans , que la Beauté.
Parce que la reſſemblance eſt vne des Meres , ou vne des Nourrices de l'Amour : & comme il n'y a per- ſonne qui ne defire eſtre aimé desPrinces ; il n'y a per- ſonne auſſi qui n'affecte de leur reſſembler de quel- que coſté , & d'entrer par là dans leurs bonnes graces.
On étudie iuſques à leurs geſtes &à leurs mines :
iuſqu'à l'inflexion de leur voix, &au mouuement de leurs corps. On prend iuſqu'à leurs infirmitez , &
aux apparences de leurs infirmitez. Quand ils ont chaud , tout le Monde ſuë , tout le Monde s'eſsüye le front , fuft-ce en plein Hyuer &à la gelée. S'ils ſe plaignent du froid ,le friſſon vient à tout le Monde ,
fuſt- ce au mois d'Aouſt , &dans les plus grandes cha- leurs de la Canicule. Et ie penſe que ſi l'enuie leur venoit de porter des cornes au lieu de plumes , les Plumaſſiers n'auroient qu'à plier boutique , ou à cher- cher vn autre commerce &d'autres danrées.
Sans porter les choſes ſi loin , nous voyons que la Nobleſſe ſe ruine en chiens & en oiſeaux , ſous vn
Prince qui aime la Chaſſe : qu'elle met ſes moulins en paſſemens , &ſes granges endorures ſous yn autre qui
SECONDE PARTIE.
123 ſe plaiſt à ſe parer; & s'il en vient vn troiſieme mala- de de curiofité , il ne ſe verra par tout que des Tableaux&desBas-reliefs : &toutes les maiſons, pour vſer des termes de Pline , feront pleines de Peuples de mar- bre &de bronze.
Pourquoy donc les Vertus du Prince n'auront-elles pas des imitateurs , comme en ont ſes paſſions & fes maladies ? Couſtera-t - il plus d'eſtre chaſte , que d'eſtre chaſſeur à ſon exemple ? Se ruinera-t-on dauantage à
eſtre deuot , qu'à eſtre paré comme luy ? Y aura-t- il plus de fatigue & plus de peril de le ſuiure à l'Egliſe
qu'à l'Armée ? Il ne tient donc qu'au Prince de faire
tous ſes Suiets vertueux. Sa condition l'y oblige par pluſieurs titres , &ſa fortune luy en donne les moyens.
Le bon exempleypeut plus que tous les autres: ce que ie viens de dire le perfuade. Mais il fera peu , s'il n'eſt
ſouſtenu des autres ; &s'il n'a vne liaiſon particuliere aueque ceux qui me reſtent à propoſer.
ARTICLE VII.
Que le Prince qui veut faire regner la Vertu dans ſes Estats, doitfaire du bien aux Vertueux ,
leur donner les premiers rangs dans ſon eſtime ,
&prés des Affaires.
CLE n'eſt pas aſſez que le Prince'ait de la Vertu , &
qu'il en donne des Exemples ſa Vertu ſera peu ſuiuie , &ſes Exemples auront peu de force , s'il ne met la Vertu en credit , & s'il ne fortifie les bons
Exemples , par le bon traitement des Vertueux. Il leur doit cela par plus d'vne raiſon , & fur plus d'vn titre. Premierement , la reſſemblance eſtant le princi- pe de l'vnion , & l'vnion le fondement de toute com- munication ; preſuppoſé que le Prince ſoit luy-meſme vertueux de bonne foy , il aura la premiere part à
tous les honneurs & à toutes les graces que les Ver Qij
124 DE L'ART DE REGNER,
tueux receuront de luy. Sa Fortune croiſtra en quel- que façon par l'accroiſſement de la leur : & ce qu'il leur donnera d'eleuation , ſera comme vnnouueau degré qu'il aiouſtera à la ſienne. Mais quand il ne luy en reuiendroit autre auantage que celuy de ſa reputa tion , qui s'auancera par l'auancement des Vertueux ,
encoren'y auroit-il rien à perdre pour luy : &toutes les faueurs qu'il leur pourroit faire , n'y ſeroient que bien employées.
Secondement , il doit ce bon traitement au merite
&à la dignité de la Vertu , qui a ſa nobleſſe d'elle- meſme , &fans dépendance d'autruy: qui eſt touſiours ſuperieure à la Fortune ; quoy que faſſe la Fortune pour s'éleuer au deſſus d'elle : qui regne par tout , &
en tout temps ; quoy qu'elle ſoit feruie de peu de Monde , &que la pluſpart du temps elle ſoit pauure.
Les Payens meſmes ne luy ont pointdiſputé cette qua- lité : & leurs Sages ont preferé les Vertueux , aux Grands & aux Riches. Pourquoy des Princes Chref- tiens en feroient- ils moins que des Payens n'en ont fait ? Seroit-il de leur honneur , que les Gens de bien euſſent moins de credit , &fuſſent moins conſiderez
en leurs Cours,quedes Danſeurs de corde &des Ioüeurs d'inftrumens ?Et ne ſeroit-ce point vne honte àla Ver- tu , &vn affront au Dieu des Vertus, quedes Vertueux,
au ſens qu'on le prend en Italie ; c'eſt à dire que des Chantres & des Baladins , que des Peintres &des Scul- pteurs , entraſſent à toute heure dans le Cabinet , &
fuſſent careſſez du Prince;&que les Vertueux, au ſens du Chriſtianiſme , fuſſent à peine receus dans la Baffe- cour : &ne pûſſent emporter vne audience qu'aprés vn mois de ſiege , & douze batailles données deuant
vne porte ?
Entroifiéme lieu,les Emplois ne peuuent eſtre plus ſcurement qu'entre les mains des Gens de bien. Iln'y a point de ſeureté , point de precaution à prendre auec eux : leur fidelité eſt à couuert des attaques de l'Intereſt , & des affauts de l'Ambition : & leur
SECONDE PARTIE. 125 Vertu a eſté plus d'vne fois la bonne Fortune des entrepriſes.
Mais ils ne font pas ſi habiles , ils n'ont pas tant de courage que les autres. LeMonde ne ſe detrompera- t-il iamais ? Prendra-t-il touſiours les Fourbes pour les Habiles , & les Athées pour les Braues ? Ne luy ſçauroit- on faire comprendre , que l'Impieté ne peut eſtre ſage : que les bonnes iſfües ne ſont point au bout des mauuaiſes routes : qu'on ne peut aller droit en s'égarant ; ny arriuer à la Felicité par le vice ?
D'ailleurs , quand la Probité n'auroit pas toufiours fi bonne teſte ; n'a-t-elle pas toufiours meilleure main
que l'Iniuſtice. La bonne foy & la bonne intention
en quelque teſte qu'elles foient , ne valent - elles pas bien les rufes &les fineſſes ? Et puis , pour combien ſe doit compter la benediction que l'innocence attire fur les affaires ? le bonheur qu'elle porte aux bons deſſeins ? les ſauuegardes qu'elle donne contre les paf- ſages des Anges exterminateurs ? La ſeule prefence d'vn Homme de bien a fait plus d'vne fois le gain des batailles , & la proſperité des Eſtats : a ſouſtenu les ruines attirées par les pechez des Princes &des Na- tions : Et fi Dieu merite que nous l'en croyons ſur ſa
parole , il n'euſt falu que deux hommes de bonne vie ,
pour ſuſpendre le chaſtiment de Sodome &de ſes Voi- fines ſcandaleuſes ;&pour coniurer l'orage de feu qui tomba ſur elles.
Enfin , il n'eſt guere d'hommes qui ne ſoient enfans toute leur vie : qui n'ayent beſoin d'autant d'amorce ,
&d'autant de bagatelles que les enfans , pour eſtre attirez à leur deuoir. La Vertu eſt belle ; les Vicieux
meſmes en ſont d'accord , & la trouuent plus belle que le Vice. Mais ſi cette Belle n'eft vtile & n'a l'In- tereſt à ſa ſuite ; ſi la Fortune ne paye pour elle ; ou ſi au moins elle ne répond des gages de ceux qui la feruent: ſa beauté depourucüe d'vtilité,&abandonnée l'intereſt ,ſera peu fuiuie,&ne luy fera pas grand de
nombre d'Amans. : .
:
Qiij
126 DE L'ART DE REGNER
,
Que le Prince donc
,
à qui il importe par tant de raiſons d'auoir des Suiets vertueux , ſoit luy-meſme le Répondant de la Vertu: qu'il ſe charge de ſes obliga- tions &de ſes dettes : qu'il aſſigne ſur ſon fond les recompenfes de ceux qui la ſeruent : que les Benefi- ces & les Emplois , que les Honneurs & les Offi- ces ſoient pour les Gens de bien ; il fera plus de con- uerſions ; il gagnera plus de Suiets & plus de Suiuans à la Vertu , que tous les Predicateurs de ſon Royaume.
1
ARTICLE VIII
.
Qu'il importe extremement pour le Prince
&pour l'Estat , que les Meſchans n'ayent aucune part à
l'estime du Prince
, ny aux Affaires de l'Estat.
MAS
,
AIS fi le Prince careſſe les Gens de bien d'vne
main
&de l'autre main les Meſchans
: Si la
Vertu
&le Vice font en meſme credit auprés de luy
:
ont meſme part
à ſes bienfaits
,
&approchent égale- ment des Affaires ; Diray - ie qu'il ſe met par là daras le rang de ces Amphibies , qui vont par terre & par eau : qui clochent des deux coſtez , comme parle l'Efcriture : qui ſacrifient en meſme temps au Dieud'Iſrael &à Baal : & ont pour l'vn & pour l'autre de plei- nes boëtes d'Encens , qui déplaiſent à l'vn &à l'autre ?
Diray-ie encorequ'il eſtablit moins par làſa reputa- tion , qu'il ne la détruit ? Que voulant paſſer pour ac- commodant , il paſſe pour deſerteur, outout au moins pour indifferent entre la Religion & l'Atheisme ? Que penſant ſe faire feruir de toutes fortes de mains , &
mettre
à profit la bonne Conſcience
&la mauuaife
,
il corrompt le Bienpar le voiſinage duMal
;
&intro- duit la confuſion dans le feruice , par la contrarieté de ceuxqui ſeruent ?
SECONDE PARTIE. 127
Tout cela & beaucoup plus encore , ſe pourroit di- re ; mais il me ſuffira de dire icy, que le Vice eſtant plus gagnant que la Vertu , comme la maladie eſt plus contagieuſe que la ſanté ; Vn meſchant homme eleuéàla Cour,&paré des bienfaits du Prince , & des preſens de la Fortune, ſera plus regardé &plus ſuiui ,
aura plus de Partiſans &plus d'Aſſociez , que douze hommes de bien , qui feront à meſme hauteur que luy , &fur vne meſme ligne ; &auront autant receu du Prince &de la Fortune.
Vn œil malade donne ſon mal à tous les yeux qui le voyent : &vn fruit pourry en gaſte autant qu'il en touche. Qu'y feroit-on? c'eſt la nature duMal, de ré- pandre ſon venin , &de corrompre quoy que ce ſoit qui l'approche. Mais il fait bien pis , &fa corruption va bien plus loin , quand il eſt en quelque eleuation.
Vn Comete fait plus de fiévres que toutes les Etoi- les n'en peuuent guerir : & le Soleil ne s'altere point , que toute la Nature inferieure n'en ſoit malade.
Sans tout cela , de quel vſage , de quel ornement eft vn Impie à la Cour d'vn Prince religieux ? Aquoy peut eſtre bon vn Impudique declaré , auprés d'vn Roy chaſte ? Vn chien galleux ne ſeroit pas ſouffert en leurs meutes : vn cheual gaſté de farcin feroit mis hors de leurs eſcuries : &leurs chambres font ouuertes à des Ames qui donnent la mort aux autres Ames:
ils reçoiuent à leur communicationdes Eſprits qui em- peſtent les autres Eſprits.
Quand il n'y auroit que la fimmetrie eſt violée ,
&que les yeux ſouffrent de la ionction de choſes auf- ſi oppoſées que font la Vertu &le Vice , la Religion &l'Impieté; encore ne faudroit - il pas que la Maiſon du Prince fuſt deshonorée par vne ſi vilaine perſpecti- ue. Il ne ſouffriroit pas dans ſes Galeries vn Pilaſtre qui fiſt vn mauuais effet ; vne Colonne qui bleſſaſt la
veüe; de quelque Marbre que fuſt le Pilaſtre , de quel- que Porphyre que fuſt la Colonne : & dans les Offi
128 DE L'ART DE REGNER , ces qui font les plus éleuez & les plus expoſez aux yeux du Monde ; qui ſont comme les Pilaſtres de ſa Maiſon , & les Colonnes de ſon Eſtat ; il ſouffrira des Gens fans regle &fans ordre , ſans fidelité &fans iufti- ce : & des Gens encore ,qui n'ont rien de noble ny de precieux; qui ne font que des maſſes de boüe éleuée & reueſtüe de couleur ?
Mais , comme i'ay defia dit, il n'y va pas ſeulement
de la ſimmetrie &de la perſpectiue ; il y va de l'éta- bliſſement ou de la ruine , du ſalut ou de la perte de l'Estat. Les Vices , &l'Impieté ſur tous les Vices , ont cela de plus malin que la peſte , qu'outre qu'ils ſe com- muniquent par contagion , comme fait la peſte ; ils demoliſſent , ils abbatent, ils détruiſent ce que ne fait pas la peſte.
Trois Impies du temps de Moyſe attirerent le feu du Ciel , & firent tomber la Terre. Et que le Prince vertueux ne penſe pas eſtre àcouuert fous ſa vertu. La ſeule prefence , la ſeule ombre meſme de ces Impies brûla les Innocens qui ſe trouuerent auprés d'eux. Et l'Arche elle - meſme toute ſainte qu'elle estoit duite vne autrefois par deux Impies cut ſa part à la defaite du Peuple , & fut liurée aux Enne
mis.
د
, conTout cela n'arriuera point , quand le Prince tiendra la Regle que Dauid a tenüe , & que Dieu luy auoit dictée , pour la laiſſer par eſcrit à tous les Princes. Ie haiſſois , dit-il , les deſerteurs de leur
deuoir : les artificieux & les fourbes n'auoient point de liaiſon auec moy : les orgueilleux & les aua- res ne mangeoient point à ma table. Apparem- ment il n'y euſt pas receu des Philiſtins ou des Ammonites ; des Preſtres de Baal , ou des Miniſtres de
Moloch.
Il faiſoit bien dauantage : Dés le matin دce font encore ſes paroles , i'auois ſoin de la Iuftice; & don- nois les ordres pour le chaſtiment des Pecheurs , afin de purger la Cité de Dieu. Ce remede eſt le dernier
que
SECONDE PARTIE. 129 que le Prince doit employer : & il ne le doit em- ployer que lentement &à regret , ſans precipitation &fans colere : parce que la precipitation ne va ia- mais droit ; & que la colere n'est pas de celles que Dieu choiſit , pour eſtre des Miniſtres de ſa Iustice.
Mais quand la neceſſité le veut , &que les autres re- medes ont perdu leur force; il vaut bien mieux en ve- nir là , que de donner main-leuée à la licence , &de fouffrir que le deſordre ait le deſſus.
.
Il y a des Ames ſi dures , qu'on ne les peut amollir que par la force : les adouciſſemens &les onctions n'y peuuent rien : il leur faut des inciſions &des caufti- ques. C'eſt contre ces incorrigibles & ces endurcies quele Prince doitprendre le zele &la feuerité de Dauid,
qui eſtoit le plus benin de tous les hommes ,&ne laif- foit pas de tuer les pecheurs dés le matin; de peur ſans doute , que leur donnant terme iuſqu'à midy, ils n'in- feſtaſſentd'autant la journée , &qu'ils ne ſe ſoüillaſſent dauantage en allant plus loin.
Semblables exemples ne ſeront pas infructueux ; le Prince , les Particuliers , &le Public en profiteront. Par là, le Prince ſe iuftifiera le premier des iniquitez de fon Peuple : &ſes mains lauées dans le fang des Pe- cheurs, commeparle l'Eſcriture , feront nettes de leurs pechez. Les Particuliers auſſi en feront inſtruits : ils auront part à la correction , ſans auoir part au chaſti- ment. Ils en apprendront à s'éloigner des mauuaifes voyes qui conduiſent aux mauuais giftes. Et ceux que l'honneur & la conſcience ne retiendroient pas dans le deuoir,yferont retenus par la crainte , qui lie quel- quefois plus fort que l'honneur ; &qui fait , quand elle eſt iointe àla conſcience , vne double corde qui n'eft
pas facile à rompre.
Enfin le Publicy trouuera fa purgation&ſa ſeureté.
Il ſera nettoyé par là , de ce qu'il a de difforme & de corrompu, de ce qui le defigure &de ce qui le gafte :
Et ce qui eſt plus confiderable & de plus grande conſequence quetout le reſte , il ſe trouuera à couuert
R
130 DE L'ART DE REGNER,
de la luſtice diuine , qui n'a pas couſtume de rien re- muer , quand la luſtice humaine fait ſon deuoir.
Ie l'ay deſia dit , & l'Eſcriture le confirme , quand elle aſſeure qu'vn meſme peché ne paſſe iamais deux
fois par les formes de la Iuftice diuine. Elles ſont di- uerſes ſelon la diuerſité des pechez : mais il n'y a point de peché , qui toſt ou tard n'y doiue paſſer , ſoit par iu- gement porté au Tribunal de Dieu , ſoit par ſentence renduë au Tribunal des Princes qui ſont ſes Miniſtres. Et partant , le Prince qui fait iuſtice des Particuliers,
fait grace au Public : il luy épargne des mortalitez &
des deluges , des guerres ciuiles &des guerres eſtran- geres : & par l'inciſion de quelques parties gaſtées , il conferue tout le Corps, que la Iuſtice Diuine euſt acca- blé , ſi la Subalterne l'euſt laiſſe faire.
Mais il ſe faut garder des Antidates , & referuer les matieres à leurs places. Celle - cy aura toute ſon étendue dans le Diſcours que nous ferons de la Iuſtice du Prince : Et i'en ay aſſez dit icy , pour luy faire voir à quoy la Religion & la Probité l'obli- gent. Il me reſte de luy montrer par vnſecond exem- ple , mais encore tout frais ,&pris ſous nos yeux; que
la Vertu n'eſt pas vne Maiſtreſſe ſi méconnoiſſante que l'a dit Brutus : & que toſt ou tard elle recompenfe bien ceux qui la feruent.
EXEMPLE.
LOVIS XIII. SVRNOMME LE IVSTE.
L n'eſt pas neceſſaire que i'aille chercher au loin dequoy degager ma parole. Ie ne ſortiray pas de la
France : ie ne fortiray pas meſme du Louure , ny du Regne que nous auons veu. Tout le Monde parle en- core de la Pieté & de la Iustice du feu Roy. Mais tout le Monde ne remarque pas , que depuis Charle- magne il n'y a point eu de Pieté plus heureuſe ,
SECONDE PARTIE. 131
T
point de Iuſtice couronnée de tant de Gloire que la ſienne. Et à voir comme Dieu a beny tous ſes def- feins , comme il l'a mené de Victoire en Victoire ; il
ſemble qu'il l'ait donné à ces derniers Siecles , comme pour témoin de la verité de ſes promeſſes , &
pour garant de ſa fidelité , à honorer ceux qui l'hono
rent.
Depuis qu'il ſe fut vne fois engagé à la Vertu ; &
comme chacun ſçait , il s'y engagea dés ſes plus ten- dres années ; il ne s'en dedit iamais , & luy demeura fidele iuſques au bout. Les Hiſtoires mediſantes , les Gazettes ſcandaleuſes, les Satyres les plus hardies, qui faliſſent & qui déchirent tout ce qu'elles touchent ,
n'ont iamais touché à l'innocence de ſa vie. Il n'a rien
laiſſé aprés luy, quipuiſſe eſtre reproché à ſa Memoire.
Il n'a iamais fait vn mauuais pas , non pas mesme en cet âge , où la pante vers le Vice eſt ſi gliſſante , où la foule de ceux qui tombent , ſemble eſtre vne excuſe
&vne conſolation à ceux qui les ſuiuent. Iuſques-là ,
que hors du Royaume , &dans Rome meſme , la pu- reté de ſa vie eſtoit alleguée dans les Chaires : & les Predicateurs eſtrangers en faisoient des lieux com- muns , & des argumens contre les débauches de leurs
Princes .
La Religion eut touſiours ſes premiers ſoins ; &la premiere fois qu'il prit les armes , il les prit pour re- ſtituer à Dieu &à l'Eglife , des Villes &des Prouinces entieres , que l'Hereſie leur auoit volées. Le Titre de Roys Catholiques, dont nosVoiſins font tant de bruit ,
fut donné pour beaucoup moins à Ferdinand & à
Iſabelle : ils l'eurent pour la ſeule conqueſte de la Grenade. Et qui ne ſçait , que la Grenade n'eſt qu'vn petit coin de terre , ſi elle est comparée aux Prouinces que le feu Roy , dés ſa premiere Cam- pagne , remit dans la Foy de ſes Peres , & ofta à l'Herefie.
Il a touſiours depuis continué de faire la guerre à
cette Hydre : il l'a chaſſée de toutes ſes tanieres &
Rij
132 DE L'ART DE REGNER ,
de tous ſes forts : il luy a coupé tantoſt vne teſte , &
tantoſt vne autre : il l'a enfin reduite au dernier ſouffle ; & fi vne plus longue vie euſt laiſſe vn plus long exercice à ſon zele , nous n'aurions plus auiourd'huy d'Heretiques à conuertir , comme il n'y a plus de Rebel- les à reduire.
Auſſi en vouloit-il plus aux Heretiques qu'aux Re- belles. Mais c'eſtoit leur conuerfion & leur ſalut qu'il
vouloit , & non pas leur ruine &leur perte. Etcom- me il ſçauoit que les Conſciences &les Citadelles ne ſe prennent pas auec les meſmes Machines : &qu'on n'entre pas dans les Eſprits à coups de Canons ; en meſme temps que la force & les armes luy fer- uoient contre les Places des Rebelles , il employoit la douceur & les bienfaits ſur les Ames abuſées.
Celuy qui tenoit le premier lieu dans ſes Conſeils ,
le ſecondant auec vigueur &auec adreſſe , les nou- ucaux conuertis eſtoient aſſeurez des bonnes graces du Prince , auſſi-toſt qu'ils eſtoient rentrez en grace auec Dieu. Les Charges qu'vn autre euſt vendües ,
leur eſtoient données gratuitement : l'argent qu'vn Curieux euſt mis en bagatelles , eſtoit mis en penſions pour les Miniſtres gagnez & à gagner. Ceux qui ſer- uoient de leur zele &de leur ſçauoir , de la voix &
de la plume à la cauſe de la Foy, eſtoient authoriſez &en credit. Les opiniaſtres & les indociles éloignez de l'eſtime du Prince , &du maniement des affaires
n'auoient que le chagrin &la folitude pour leur partage. Il eſtoit certes bien à ſouhaiter , que Dieu cuſt donné vnplus long cours àcette conduite : l'He- refie n'auroit plus de Preſches ence Royaume , comme elle n'y a plus de Villes d'oſtage.
Par le meſme zele , pour continuer la guerre qu'il auoit commencée contre l'Hereſie , & la pourſuiure iuſqu'à la derniere Poſterité , il établit dans le Louure vn Arſenal d'Armes ſpirituelles , vn Magazin deMachi- nes de ſcience , vne Imprimerie où lesConciles renou- uellez , les Peres defenſeurs de la Foy reſuſcitez , les
,
SECONDE PARTIE 133 Canons de l'Egliſe mis en meilleure forme , feruiront eternellement contre les ennemis de la Religion & de
la Vertu.
Ie ne parle point de la gloire qu'il s'eſt acquiſe par là ; &de la perpetuité de ſon Nom , qui est bien plus ferme & plus durable dans les Liures, que ſur les Marbres. Ie ne parle que du feruice qu'il a rendu à l'Egli- ſe. Il faut bien que la publication des ſaints Liures
ſoit quelque choſe de bien important à ſa defenfe , &
à la conferuation de la Foy , puiſque les Tyrans enne- mis du Chriftianiſme , &perfecuteurs des Chreftiens ,
ont employé les meſines tourmens &les meſmes machines pour les abolir , que pour détruire la Foy : &
que l'Egliſe excommunioit également les Traditeurs &les Renegats ; c'eſt àdire ceux qui liuroient aux Tyrans les Liures ſaints : &ceux qui abiuroient le Chriſtianiſme , & facrifioient aux Idoles.
Le bon Prince apportoit le meſme ſoin à toutes les Parties de la Religion &de la Iuftice. L'honneur de Dieu , & le reſpect des choſes ſaintes , eſtoient ſa prin- cipale &ſa plus delicate ialoufie. Il n'y auoit point de rang , point d'éleuation dans ſon Royaume , où les crimes fuſſent en ſeureté. Quelles machines n'a-t-il point remuées contre le Blaſpheme , contre l'Atheif- me , contre les Duels ? Quels Edits de fer & de feu n'a-t-il point laſchez ſur eux ? N'en a-t-il pas fait des exemples , où par la perte de peu de teſtes quoyque no- bles&precieuſes , il en a conſerué plus de dix mille.
La merueille eſt , que cette Religion , que cette Pieté , cette luſtice ne ſe ſont iamais relaſchées. Iln'a pas eſté de ſa vie , comme de ces iours qui commen- cent par vne ſerenité , à laquelle vne heure aprés , il fuccede des broüillas qui la noirciſſent. Son commen- cement & ſa fin ont eſté de meſme force : & vne meſ
me force a regné entre l'vn & l'autre ; ſi ce n'est qu'il luy eſt arriué comme au Soleil , qui paroiſt plus grand quand il ſe couche.
Mais auoions la verité ; ſi la Pieté de ce bon Prince
R iij
134 DE L'ART DE REGNER,
د
,
a eſté grande : la recompenſe qu'il en a receüe dés ce Monde meſme , n'a pas eſté de moindre meſure. Et qui voudra faire vne reueüe de ſa vie ne doutera
point que Dieu ne ſe puſt dire quitte enuers luy quand l'Eternité meſme ne ſeroit pas miſe encompte ,
&qu'elle ne feroit point partie du ſalaire. La France a eu de grands Princes , elle en a eu d'heureux : mais elle n'ena point eu qui ait regné plus heureuſement ,
n'y qui ait fait en ſi peu de temps de ſi grandes cho- fes.
Il commença à vaincre dés ſon enfance : & la Vi- toire qui l'accompagna touſiours depuis , ne pouuant le quitter meſme à la mort , voulut faire encore l'hon- neur de ſes Funerailles ; &enuoya à ſa Sepulture la dépoüille des Flamans & des Eſpagnols , deffaits à
la Journée de Rocroy. Dans les Guerres qu'il eut con- tre les Rebelles , il prit plus de Places fortes en fon Royaume , il reduiſit plus de Prouinces ſoûleuées ,
quu qu'il n'en faudroit pour faire vn autre Royaume : &
ſi on aiouſte à cela , que ces Places fortes , &ces Pro- uinces ſoûleuées eſtoient defendües par des François ,
naturellement courageux , & de ſurcroiſt échauffez du mauuais zelede leur fauſſe Religion : on ne doutera point qu'il n'ait fait dauantage en les reduiſant , que s'il euſt reioint la Duché de Milan &le Royaume de Naples à ſa Couronne.
Ie ne parle point de la Rochelle , à laquelle les Roys ſes Predeceſſeurs auoient iugé , qu'il falloit auſſi peu toucher qu'à l'aſſiette des Elemens &aux fonde- mens duMonde. Charles IX. la fit aſſieger , &le Duc d'Aniou ſon Frere qui commandoit à ce Siege , y ga- gna peu de reputation. Henry IV. tout grand & tout victorieux qu'il eſtoit , de peur d'y laiſſer la fienne n'oſa l'entreprendre. Le feu Roy ſon fils l'entreprit auec le ſuccésque nous auonsveu, &que la Pofterité ne croiroit pas ſur le témoignage de l'Hiſtoire ; ſi les reſtes de cette grande Ville , qui n'eſt preſque plus qu'vn grand Squelete , n'eſtoient demeurez pour enfaire foy.
,
SECONDE PARTIE. 135 Qu'on remonte le plus haut que l'on pourra , dans la memoire des choſes paſſées : que l'on aille ſi l'on veut
iuſques aux Siecles Heroïques ; on n'y trouuera point de Siege , depuis Loüis le lufte iuſques àPriam , qui me- rite qu'on le compare à celuy de la Rochelle. Cirus di- uiſa l'Eufrate , &mit ſon Canal à ſec , pour entrer dans
Babilone. Alexandre fit dreſſer vn Mole ſur le bras de
Mer , qui lauoit les murailles de Tyr ; & s'en rendit
maiſtre à la faueur de ce Mole.
L'Hiſtoire ſi prodigue , quand elle veut , en riches lo- cutions & enmagnifiques paroles , épuiſe toutes ſes ri- cheſſes , &met en œuure toute ſa magnificence , quand elle parle de ces deux Sieges. Nous pouuons dire neant- moins , ſous le bon plaiſir de l'Hiſtoire , qu'il n'y a rien de commun entre vne Riuiere miſe à ſec ,&la grande Mer aſſuietie & attachée: entre le Mole d'Alexandre ,
qui n'eſtoit qu'vne Tour de bois éleuée dans vn foſſé ,
&la Digue de Loüis qui eſtoit vn ioug d'écueils , vne chaiſne de rochers , impoſée à la plus orgueilleuſe &
à la plus indomptable partie de la Nature.
Que diray-ie des autres merueilles de ce Siege ? ſoit des Ventsqui s'accommodoient aux neceſſitez des Afſiegeans , comme s'ils ſe fuſſent entendus auec eux : foit
des Marées qui ſembloient s'intereſſer dans leurs beſoins , & prendre la meſure &le mouuement de leurs ſouhaits : ſoit des Aſtres qui donnoient tantoſt le ſignal aux Vents , & tantoſt aux Marées ; & les laſchoient ,
ou les retenoient , ſelon l'exigence & la conioncture des Affaires ? Il eſt certain que la Prouidence de Dieu ne ſe montra iamais de plus prés : &ſes mains n'agi- rent iamais plus à découuert aueque les mainsdeshommes.
Les Peuples ſuiets de l'Aſſiegeant & les Peuples étrangers, les Alliez &les Ennemis , auoient les yeux tournez fur cette entrepriſe : l'euenement en eſtoit at- tendu auec des paſſions bien differentes. Il fut tel que les Gens de bien le defiroient : & tout le Monde reconnut que les Princes Religieux ont bien d'autres
136 DE L'ART DE REGNER
,
1
moyens de vaincre que les Impies
. Outre les Troupes qui font àleur folde , & l'Artillerie qui ſuit leurs Trou- pes ; ils ont des Soldats qui feruent fans pretention &
ſans eſperance
: des Machines qui ſe meuuent d'elles- meſmes , & font leur effet fans dépenſe &fans atti- rail : des Miniftres inuiſibles qui leur afſfuietiſſent la Nature , qui engagent les Elemens &les Saiſons dars leur Party , qui amenent les Vents & les Tempeftes à leur feruice.
Aprés l'Herefie
&la Rebellion défaites
à la Rochelle
;
aprés l'Angleterre vaincuë auec ſes Flotes
,oupour mieux dire , aueque ſes Legions de Remberges , qui estoient comme des Citadelles mouuantes ; le Victorieux pour ſe delaſſer d'vn ſi long Siege , appellé au ſecours de ſes Alliez opprimez , pafla les Alpes en plein Hyuer: ſe fit iour au trauers des neiges &des torrens , des Retran- chemens & des Barricades : força des lieux qui ne ſembloient acceſſibles qu'à la veuë : donna autant de combats qu'il fit de pas : & fe rendit înaiſtre de la Sa- uoye , &de ſes Places fortifiées de montagnes & de precipices , auant que l'Italie le creuſt hors des tren- chées de la Rochelle. L'effroy alla aueque cette nouuelle iuſques dans la Citadelle de Milan, iuſques dans celles de Naples & de Sicile ; & aprés diuerſes rencontres , où
l'Eſpagne fut toufiours humiliée
, il termina cette en- trepriſe , par la leuée du Siege de Cazal , à laquelle les Eſpagnols trouuerent plus à propos de conſentir , que de s'expoſer à vne infaillible défaite.
La fin de ce Siege
, où le Genie du Marquis de Spi- nola ſe rendit à celuy du Mareſchal de Toyras, fut le commencement d'vne plus longue &plus dangereuſe Guerre , où le feuRoy eut toutes les Puiſſances de l'Europe ſur les bras. Outre la Sauoye & le Piedmont ,
l'Alemagne
& la Lorraine
; l'Eſpagne
,
& tous les Eſtats qui font ou ſes Suiets , ou fes Penfionnaires , ou ſes Alliez, entrerent en ligue contre la France. Mais
toutes ces Puiſſances ſe trouuerent foibles contre elle
:
&de tous ces Eſtats
, les vns ſe ruinerent
& tombe
rent
SECONDE PARTIE. 137 rent par pieces : les autres s'écornerent & perdirent leur affiette , contre vn Prince que la Fortune & la
Victoire ſuiuoient par tout , comme par vne attache particuliere de la Prouidence diuine.
Il conquit tout le Piedmont en peu de iours : il ref- ferra les Gouuerneurs de Milan à l'abry de leur Cita- delle : toute l'Alemagne qui eſt deçà le Danube , ploya ſous ſes armes : toutes les Aigles de l'Empire , s'il m'eſt permis de parler ainſi , n'en defendirent pas la Lorrai- ne : la Flandre n'en pût eſtre garantie , ny par l'Empi- re , ny par l'Eſpagne : & l'Eſpagne elle-meſme en fut battie par tout où il la rencontra fur la Mer & fur
la Terre , ſur ſes Flotes & dans ſes Places , chez ſes Alliez & chez ſes Suiets ; iuſques dans l'enceinte de ſon Royaume , &preſque à la veüe de l'Eſcurial.
,
Aprés cela , s'étonnera-t-on ſi ie dis , qu'il n'y a point eu de Capitaine de ſon temps , de quelque Nation qu'il fuſt , à qui il n'ait fait quitter les arçons , & qu'il n'ait mis hors de combat ? Et la Poſterité qui en verra la liſte , & en apprendra le merite , pourra- t-elle croire ſans peine , que les déroutes de tant de grands Hom- mes ayent eſté les victoires d'vn ſeul Prince , &les proſperitez d'vn ſeul Regne ?
Non ſeulement la Victoire l'accompagnoit par tout:
elle ſuiuoit ſon nom &ſes intereſts : elle alloit aprés fes enſeignes &ſes armes , en quelque part qu'elle les viſt : & referué vne ou deux occaſions , où Dieu per- mit que les choſes priſſent vn tour oppofé à ſes viſées , pour luy apprendre qu'il n'eſtoit pas le Maif- tre des euenemens & que la Fortune agiſſoit par d'autres ordres que par les ſiens ; tous ſes Lieutenans furent touſiours victorieux : quelques-vns meſmes ont fait des choſes qui approchoient du Miracle : & que nos Neueux ne croiront guere plus vniour , que nous croyons auiourd'huy les actions des Agramans & des
Amadis.
د
Il ne faut pas oublier de dire , que cette multitude degrands Hommes d'Eſtat &de Guerre , que le Ciel
S
138 DE L'ART DE REGNER,
enuoya comme en foule & tout d'vn temps , pour le feruice de ce Prince , n'a pas eſté vne des moindres pro- ſperitez de ſon Regne. Il luy donna vn Miniſtre , en comparaiſon duquel , Albornos , Ximenez , Granuelle,
tous grands Cardinaux & grands Miniſtres , n'eſtoient que de la baſſe Claſſe du Miniſtere.
,
Cet Homme n'auoit rien que de fort & de vigou- reux , rien que de haut & d'heroïque : la foibleſſe la timidité , l'auarice n'entroient point dans ſes def- ſeins , & n'auoient pointde part à ſes conſeils. Et bien loin d'abaiſſer la maieſté de l'Estat , bien loin de faire
ployer la dignité de la Couronne , à des feruitudes & à
des ſuietions colorées de vains pretextes de beſoin , de mauuais temps , de ſeureté , comme ont fait quelques Miniſtres qui l'ont precedé ; il employoit tout , il ex- poſoit tout , pour maintenir les auantages de l'Estat ; &
pour conferuer à la Couronne la ſuperiorité qu'elle a
fur toutes les autres.
Il marchoit touſiours deuant ſon Maiſtre , non pas
pour moiffonner deuant luy , & ne luy laiſſfer que la pauureté de ſon Royaume , & les plaintes de ſes Su- iets : non pas pour luy preparer des matieres de con- fuſion , & pour expoſer ſa prefence & fon authorité au mépris ; mais pour luy applanir les chemins , pour en éloigner les difficultez &les obſtacles , pour auancer la maturité de la victoire , &luy en faire cueillir le fruit àfon arriuée.
Ie pourrois parler de la fidelité , de la valeur , de la capacité des Capitaines , qui ont eu fes armes entre les mains ; qui ont eſté les inſtrumens de ſes Conqueſtes ;
& ont trauaillé auec luy à la matiere &aux prepa- ratifs de ſes Triomphes. Il eſt certain que la France ,
qui eſt nommée par vn Pape , la Mere des Heros ne fut iamais plus feconde que de ſon temps en cette for- te de lignée. Ses Armées eſtoient preſque toutes de Capitaines : & tous ſes Capitaines euſſent eſté Gene- raux d'Armées ſous vn autre Regne.
Mais le comble deſes felicitez , &le couronnement
SECONDE PARTIE. 139 des faueurs du Ciel enuers luy , a eſté d'auoir vn Fils donné de Dieu , vn Fils demandé par les prieres de ſes Peuples , venu par la voye des Hommes extraordi- naires. Semblables preſens ne viennent iamais tous ſeuls : toute forte de Graces les accompagnent : la Paix , l'Abondance , la Felicité , deſcendent du Ciel auec eux. Nous auons deſia la Paix : eſperons le reſte de la bonté de Dieu , &des bonnes intentions du Prin- ce qu'il nous a donné. Il n'eſt point encore arriué que les dons de Dieu ayent eſté funeſtes : & que les Princes demandez des Peuples , ayent rendu malheureux les Peuples qui les ont demandez.
Rectus,vbi lux est obliqua
Sij
LA MODERATION.
9.л.
ON
ARDOR
NON
ALGOR
LSTNI
AMAIS emeu, toufiours en mouvement ;
IQuelque Vent quiſous moy s'éleve ,
Quelque Nuage qui ſe creue,
Je demeure au deſſus du Nuage &du Vent:
Außifans prendre part au trouble dont le Monde,
Eft agitéſur la terre &sur l'onde ,
L'ay touſiours le meſme air &la mesme couleur:
Et mon égalitéqui maintient la Nature ,
Fait que ie ſuis en Hyuer ſans froidure ,
Commeieſuis en Esté ſans chaleur.
I
EXPLICATION DE LA DEVISE.
141
Ln'y a rien de plus pront ny de plus ardent que le Soleil. Sa prontitude neantmoins eſt meſlée de cal- me : & il a vne extreme moderation dans l'extreme ardeur qui l'accompagne. Le meſme ſe doit dire de ſa grandeur &de fon eleuation ,de ſon éclat&de ſa ma- gnificence. Il n'y a rien de plus grand ny de moins en- flé que luy ; rien de plus eleué ny de moins ébloüy de ſa hauteur : & quoy quetoutes les lumieres ſoient effa- cées de ſon éclat ; quoy qu'il n'y ait point de magnifi- cence qui ne ſoit baſſe & obfcure auprés de la ſienne ;
il eſt certain pourtant que c'eſt ſans ſe regarder qu'il éclate : &qu'il n'eſt pas plus magnifique qu'il eſt mo- defte.
N'eſt- il pas vray qu'il échauffe ſans eſtre échauffé :
&qu'il ne ſent point le feuqu'il iette ? N'eſt-il pas vray encore , que fa prontitude eſt ſans precipitation ? qu'il eſt auſſi iuſte qu'il eſt viſte ? & que fon impetuoſité ponctuelle & meſurée ne luy fait iamais paſſer d'vne ſeule ligne les bornes qui luy ſont marquées ? Qu'y a
t- il de plus ? la lumiere qui le couronne ne l'enor- gueillit point : le rang qu'il tient ne luy en fait point à croire : il n'en eſt pas moins diſpoſé à s'abaiſſer & à
deſcendre ; à ſe communiquer ſans mépris aux choſes viles ; à ſe donner ſans affectation aux precieuſes.
Dans les viſites qu'il fait des Maiſons du Ciel , il ne ſe remarque point d'oſtentation ny de referue : il ne paroiſt pas plus glorieux dans les vnesque dans les au- tres : &comme il eſt ſans crainte ſous le Lion , il eſt
ſans amour prés de laVierge. Il apporte la meſme mo- deration à l'égard de toutes les Regions &de tous les Peuples de laTerre. Il ne fuit point les Deſerts, &ne mépriſe point les Cabanes: il ne cherche point les Vil- les , &ne s'attache point aux Palais : &comme l'en- cens & les hymnes ne le flattent point , il ne s'offenfe point de la boüe ny des iniures.
S iij
142 DE L'ART DE REGNER ,
1
Voyez le rougir quand il ſe leue ; il ſemble que ce ſoit de pudeur & par modeſtie : &vous diriez que ſe trouuant ſi pompeux & ſi regardé de tout le Monde,
il luy arriue commeà ces Sages moderez , à qui l'admi- ration &les applaudiſſemens cauſent de la honte. Mais n'oubliez pas de remarquer , que toute ſa pompe , foit à fon leuer , ſoit dans ſon éleuation , eft fans iactance: &qu'aprés auoir éclairé toute la Terre en filence ;
aprés auoir fait du bien par tout , fans faire de bruit
nulle part ; il ſouffre ſans impatience les nuagesqui l'of- fuſquent: il defcend meſme fans murmurer, il ſe rend ſans ſe plaindre , à la loy du Monde , qui l'oblige de faire place à la Nuit.
Il ne ſe peut faire de peinture ,qui repreſente mieux au Prince la Moderation qu'il doit conferuer ,dans cette haute eleuation de grandeur &de fortune où Dieu l'a mis. Il doit eſtre auſſi tranquille &auſſi iuſte en ſes mou- uemens que le Soleil : il ſe doit garder des ſaillies qui precipitent , &des paſſions qui échauffent : il ne doit ſur tout refuſer aucun remede de laRaiſon , aucunpre- feruatif de la Sageſſe , pour ſe garantir de l'enflure qui ſe fait de la grandeur, des vertiges qui ſuiuent l'eleua- tion , &des ébloüiſſemens qui ſont ordinaires aux teſtes
chargées de Couronnes. La Moderation le guerira de tout cela : Et le Diſcours ſuiuant luy apprendra la ne- ceſſité qu'il en a , &l'vſage qu'il en doit faire. :
SECONDE PARTIE, 143
DISCOVRS III.
De la troiſième Diſpoſition que l'Art de regner reçoit de la Moderation.
ARTICLE I.
De la Moderation de l'Orgueil par la Modeſtie :
Combien elle est rare &difficile dans la
condition des Princes.
I i'auois à faire le portrait de la Moderation , ie luy donnerois
vn viſage doux & ferain , vne action reglée & tranquille , vn habillement iufte &bien-ſeant.
Ie luy mettrois vn compas d'or en vne main , &en l'autre main
vne regle de meſme matiere. Ie ferois voir autour d'elle des mefures &des equaires meſlez àdes inſtrumens de Mu- ſique. I'apprendrois par là à ceux qui entendent lesFi- gures &les Simboles, que la Moderation eſt vne Vertu de proportion &de fimmetrie : que fon propre office eſt decompaſſer &de meſurer ; de reſſerrer ce quidéborde,
&d'arreſter ce qui s'emporte : Et que le calme &l'ega- lité de l'Ame , que la docilité &l'obeïſſance de l'vn &de
144 DE L'ART DE REGNER,
l'autre Appetit , que la compoſition & l'harmonie de tout l'Homme , ſont des preparations neceſſaires à la forme qu'elle recherche. Cette forme reüſſiſſant prin- cipalement de la ſuietion des trois maiſtreſſes Paſſions de l'Homme , de l'Orgueil diſcipliné par la Modeſtie ,
du Plaiſir chaſtié par l'Abſtinence , de la Colere repri- mée par la Debonnaireté ; ie traiteray de toutes ces trois Vertus , autant qu'il ſera neceſſaire , pour appren- dre au Prince laModerationque ſon rang &fa charge luy demandent.
La naiſſance a ſes maladies , la nourriture auſſi a les
ſiennes. Il en eſt qui ſuiuent les âges , il en eſt d'autres qui ſuiuent les ſexes : les temperamens &les occupa- tions ont les leurs : il n'eſt pas iuſques aux Regions &
aux Climats , qui n'en ayent qui leur ſont propres. Il n'y a que l'enflure qui vient en tout âge & en tout ſexe : qui s'attache à toute forte de complexion : qui ſe prend en tous les Païs. C'eſt auſſi-bien la maladie des vallées , que celle des monts : elle n'eſt pas moins du Deſert que du grand Monde : elle ſe gagne dans les Cabanes comme dans les Palais , ſur la paille comme ſous la pourpre : & il n'y a point de condition qui en ſoit exempte , point de titre ny de qualité qui en pre- ferue.
Ie veux dire , que l'Orgueil eſt la commune maladie du Genre Humain : de ce grand Malade qui eſt éten- du, comme parle ſaint Auguſtin , d'vn bout de la terre àl'autre. Iln'en eſt pas commedes autres maladies , qui ont leur fiege particulier , & qui ſont attachées à cer- tains membres. Elle eſt de la teſte &des pieds , des par- ties nobles &des roturieres , des membresqui comman- dent &de ceux qui obeïſſent. Tout cela eſt veritable :
&qui voudra mettre la main ſur ſon cœur , n'en doutera point. Mais il eſt veritable auſſi , que les Parties hautes de cegrandMalade , ſont ordinairement les plus enflées &les plus bouffies : que les Roys &les Princes font plus ſuiets à la Preſomption & à l'Orgueil , que les autres Hommes.
Comment
SECONDE PARTIE. 145 Comment pourroient-ils s'en garantir ? Leur naif- fance les enfle : &leur nourriture aiouſte l'étourdiſſement & le vertige à l'enflure de leur naiſſance. Aleur entrée dans le Monde , &c'eſt ordinairement par vn Pauillon de Pourpre , & par vne Chambre dorée qu'ils yentrent ; ils ne voyent que de grands obiets &vn grand iour ; que des adorations & des careſſes ; que des teſtes qui s'humilient , &des mains qui applaudif- fent.
Leur premiere nourriture eſt plus de fumée que de lait. On leur en fait prendre par les yeux &par les oreilles. Ameſure qu'ils croiſſent , les reſpects , les ſub- miſſions , les flatteries croiſſent auec eux : on ne s'en
approche qu'auec l'Encenſoir ou laCaſſolette àla main :
on ne leur preſente que des parfums &des couronnes :
on ne leur parle qu'en termes d'Hymnes & d'Eloges.
Ils font beaucoup , &preſque plus qu'ils ne peuuent ,
ſi eſtant traitez comme des Dieux, ils ſe tiennent dans
le rangdesHommes.
Aiouſtez que l'éleuation fait tourner la teſte : &que
ceux qui ſont éleuez , ſont ſuiets au vent, qui va ordi- nairement par haut. Aiouſtez encore , que tout ce qu'il y a de vain & de leger dans vne Ame , ce qu'elle a
d'ecume &de fumée , ſe répand &fe fouleue , gagne la partie ſuperieure & l'obscurcit , quand le ſouffle de la Fortune , &celuy de la Flaterie le remüent. Le Vent
de Midy n'eſt pas plus dangereux au lait qu'il tourne ,
& au vin qu'il gaſte;que le ſont ces mauuais ſouffles à
vn cerueau qui n'eſt pas fortifié par les preferuatifs de la Modeſtie .
Aiouſtez enfin ſur le tout ,que les grands obiets dont les Princes ſont enuironnez , ne rempliſſant leur
Imagination que de grands fantoſmes : &leur Fortu- ne ne propoſant à leur Eſprit que des Idées enormes ,
& des Deſſeins proportionnez à ces Idées : il eſt ne- ceſſaire en quelque façon , qu'ils étendent leur Inagi- nation , &qu'ils exhauſſent leur Eſprit , pour les ren- dre capables de ces grandes choſes. Et parce que cette T
1
146 DE L'ART DE REGNER , capacité eſt plus de la Vertu &de la Nature que de laFortune , il leur arriue ordinairement de faire effort ,
& de ſe groſſir , afin d'auoir par vne enflure affectée ,
ce qu'ils n'ont pas d'eux-meſmes , &par vne grandeur
naturelle.
ARTICLE II.
Que la Modestie est neceſſaire au Prince , pour ga- gner l'estime l'affection des Peuples : pour re- gner heureusement , &pour gouuerner auec fuccés. De quelle maniere Dieu traite les Princes orgueilleux , &de quelle maniere les modestes.
E Prince fait donc beaucoup quand il eſt mode- L✓ſte. Mais foit qu'en cela il faffe peu ou beaucoup , il eſt obligé de le faire: & il ſe tromperoit , s'il croyoit que la Modeſtie ne fuſt qu'vne Vertu de bien- feance : elle est encore de neceſſité,&il latrouuera auſſi
vtile dans le ſeruice , que belle à la montre. Il en a
beſoin pour gagner les cœurs des Peuples , qui ne fe prennent point par haut : qui aiment les lieux où le vent &le trouble ne deſcendent point : qui font enne- mis des Montsoùregne l'orage.
- Le Prince n'est-il pas aſſez grand par ſa Dignité , af- ſez éleué par ſon Rang , affez éloigné de la veuë de ſes Suiets , par l'attirail & l'embarras de ſa Fortune ?
Qu'est- il beſoin qu'il prenne encore de la Preſomption & de l'Orgueil , des baſes qui l'éleuent de moitié plus haut , & le mettent entierement hors de la veüe ? des
barrieres & des grilles qui le ſeparent de toute com- munication ? des maſques enormes , & des apparen- ces qui faſſent peur à ceuxqui l'approchent ?Ces Roys barbares qui s'enfermoient dans des Machines mon- ſtrueuſes , où qui entroient dans des Coloſſes , afin de parler à leurs Suiets , n'auoient pas grande enuie d'en eſtre aimez &de leur plaire. Si l'amour ne va point
SECONDE PARTIE. 147 à la Maieſté , s'il ne s'arreſte iamais auprés d'elle , s'il la fuit d'auſſi loin qu'il la découure : iroit-il à la fier- té ? s'appriuoiſeroit-il auec l'arrogance ? ſe laiſſeroit-il prendre à l'Orgueil ?
Dauantage , le Prince ne peut gouuerner auec fuc- cés , s'il n'eſt estimé de ceux qu'il gouuerne. Et l'on n'a point encore veu en vn meſme ſuiet l'eſtime ge- nerale , & la propre eſtime ; l'approbation vniuerfſelle,
&la preſomption particuliere. Ne dit- on pas que la Gloire eſt comme l'ombre , qui pourſuit ceux qui la fuyent , & fuit ceux qui la pourſuiuent ? C'eſt noircir la lumiere , &defigurer la Beauté , que de comparer la Gloire auec l'ombre. Diſons pluſtoſt , &nous dirons mieux , que la Gloire eſt vne Dame qui rebute la
ſuffiſance & la vanterie ; qui ne reçoit point les pre- ſomptueux &les fanfarons ; qui n'aime que la Mode- ſtie ,&ne careſſe que les Modeſtes.
:
Nous reſpectons le ſouuenir &les portraits de ces Gens-là dans l'Hiſtoire : nous en voyons meſme auec plaifir les imitations &les feintes dans les Fables : &
ce que nous admirons des Heros en ces lieux-là , ce
n'eſt pas la grandeur tendüe &guindée ; ce n'eſt pas la force pouffée &ſouſtenie ; c'eſt la grandeur accour- cie , &la force reduite à la baſſeſſe des ſentimens qu'ils
auoient d'eux-meſmes. C'eſt proprement cette rencon- tre du haut &du bas , cette concurrence du grand &
du petit , qui touche l'eſprit de ſa nouueauté: &l'on ne peut que l'on ne regarde auecadmiration, vn Hom- me qui ne fait que de hautes actions , &n'a que de baſſes penſées de ce qu'il fait : qui a la grandeur & le calme , l'eleuation &la modeſtie des choſes celestes :
qui eſt auſſi lumineux & auſſi regardé que le Soleil , &
qui ne fait point de bruit de ſa lumiere , ny ne s'enfle de la foule de ſes ſpectateurs.
: Au contraire, les Suffiſans & les Orgueilleux n'atti- rent par tout que du mépris. On ne les peut pas ſouf- frir; ou l'on ne les ſouffre que pour en rire. Les Rail- leurs ne font iamais mieux , & la Raillerie n'eſt iamais Tij
148 DE L'ART DE REGNER,
1
plus agreable que ſur leur chapitre. LaComedie meſme,
quand elle eſt vn peu ferieuſe , ne produit point de ſemblables Perſonnages: elle les referue pour ſes heures de plaiſanterie : &alors encore ce neſont pas desGrands ny des Sages , qui ſont ſes Capitans &ſes Fanfarons ;
ce ne ſont pas meſme d'honeſtes Valets; ce ne ſontque de miferables Drilles , qui font les Trafons &les Pyr- gopolinices. Et dans la Poëfie heroïque , qui eft vnePo- litique figurée , &vne Image de la vie des Princes; le Poëte feroit contre les regles de l'Art , qui donneroit de la vanterie &de la preſomption à vn Prince , s'il ne le repreſentoit ou precipité &furieux comme le Ca- panée d'Euripide , ou barbare &brutal comme le Ro- domon de l'Arioſte .
Mais laiſſons à part l'eſtime des Peuples : comptons pour rien , ſi l'on veut , leur affection. Au delà de cette raiſon , au deſſus de ces intereſts , le Prince a de plus
fortes raiſons , &de plus folides intereſts , qui l'obli- gent à la Modeſtie. Pour regner heureuſement , pour gouuerner auec ſuccés, il a beſoin que Dieu mette la main au gouuernail aueque luy; qu'il donne ſa bene- diction au vaiſſeau ; qu'il luy prepare le temps & les Vents , & luy choiſiſſe les Etoiles. Tout cela est neceffaire à vn heureux Gouuernement : &les Orgueilleux n'ont rien à pretendre en tout cela: Dieu n'a point de benediction pour eux : il ne met iamais la main fur leur teſte , que pour la caſſer : il ne touche iamais à ce
qu'ils font , que pour le détruire.
N'eſt- il pas écrit , que ſon Eſprit ne repoſe que fur les Humbles ? Et n'est- ce point pour cela , qu'il eſt re- preſenté par la Colombe, qui eſt cette Amie des val- lées , qui ne vole que terre à terre , qui fuit le grand vent &les grands arbres ? Il eſt vray qu'il y a vnEſprit de Dieu , qui deſcend ſur les Cheſnes &fur les Cedres ;
qui paſſe ſur lesTours &ſur les Monts: mais cet Eſprit là eſt vn Eſprit de colere & de vengeance : vn Eſprit de tempeftes &de ruines : &ce n'eſt que pour rompre les Cheſnes , &déraciner les Cedres , qu'il deſcend ſur
SECONDE PARTIE.
149 eux : ce n'eſt que pour abattre les Tours, &pour faire fumer les Monts, qu'il les touche. :
De tout temps les Grands orgueilleux ont ferui de ſuiets aux grands exemples : il ne s'en eſt point eleué ,
que la main de Dieu n'ait abattu. L'Hiſtoire ſainte ne retentit que de leurs chutes: &les Profetes n'ontpoint de lieux communs plus terribles , n'ont point d'argu- mens ny de figures qui faſſent tant de peur, que leurs fins tragiques.
Au contraire , les Humbles & les Modeſtes ont la Grace toufiours preparée. Ils n'entreprennent rien à
quoyDieu ne mettre lamain: plus ils ſe vuident d'eux- meſmes , &plus il les remplitde ſoy. Vous diriez qu'il ya vne Prouidence qui leur eſt particulierement affe- ctée , qui ne veille & qui n'agit que pour eux : &
comme ſi ce n'eſtoit pas aſſez qu'elle les ſuiuiſt dans le train commundes chofes , &par les routes que tient ordinairement la Nature ; elle les porte encore par des chemins éloignez & hors de veuë , où l'on neva point naturellement , &d'où l'on ne fort que par mi- racle.
:
Les moyens queDieu choiſit ,&les inſtrumens qu'il employe à ſes grandes Oeuures , ſont des preuues de ce que ie dis , &des marques de l'eſtime qu'il fait de la Modeſtie. Pour demolir vn Coloſſe d'vne hauteur
prodigieuſe , & d'vne fonte meſlée de tous les metaux,
il ne laſche pas les tempeftes contre luy : il ne l'accable pas de la chute d'vne montagne. Il ſe contente d'vn petit caillou qui luy tombe ſur le pied: &le cail- lou qui ne pouuoit tout au plus caffer qu'vn roſeau ,
renuerſe le Coloſſe ; &ne laiſſe d'vne maſſe ſi enorme
& d'vne fonte ſi ſolide , qu'vn peu de pouſſiere que le vent emporte. Pour abattre vn arbre qui porte ſes bras iuſques au Ciel , il ne luy faut point de vents ny de foudres , point de tremblement de terre ny de deluge; ilneluy faut qu'vn petit ver : le petit ver oſtera la force augrand arbre ; il le dépoüillera de ſa verdure , &
ſans fairede bruit, il lefera tomber en le rongeant.
Tiij
150 DE L'ART DE REGNER ,
Tout cela eſt figure , mais figure moulée ſur l'Hiſtoi- re , &changée en verité par l'euenement. Dauid n'étoit qu'vn Berger , qui pour toutes armes n'auoit qu'v- ne fronde ; & qui estoit d'ailleurs ſi petit parmy les ſiens , que l'Eſcriture nous l'a repreſenté ſous le nom d'vn ver né dans du bois pourry. Cependant ce Ber- ger nu &deſarmé , ce ver inconnu &imperceptible ,
fut choiſi de Dieu pour fonder le plus beau Royaume du Monde. Et auant qu'en venir-là , il étrangla des Ours , &déchira des Lyons de ſes propres mains. Il abattit d'vn coup de pierre vnGeant , qui deuoit refi- ſter à des Machines : il deffit des Armées , &dompta des Nations : il fit des choſes qui ne ſeroient pas crües,
ſi elles n'eſtoient appuyées d'vne Authorité infailli- ble dans l'Hiſtoire ſainte ; Dans la profane meſme ,
on void par tout les exemples que Dieu fait des Or- gueilleux , & l'éleuation qu'il donne aux Modeſtes.
Mais ce n'eſt pas la foule qui perfuade : &les confi- derations que ie vay aiouſter auront bien autant de force , qu'en pourroient auoir tous les exemples que ie ſupprime.
I
ARTICLE III.
Diverſes leçons de Modeſtie que la Nature fait
auxPrinces.
AY tantoſt dit que la Modeſtie eſtoit difficile aux Princes. Ce n'eſt pourtant qu'aux Princes fourds &
aueugles qu'elle eſt difficile : ce n'eſt qu'à ceux à qui l'enflure adéconcerté le ſens ,&fermé les organes par leſquels la Veritépeut entrer dans l'Ame. Ceux qui ſont libres de ſemblables obſtructions , qui ont la raiſon déga- gée de tout ce qui l'enuelope ouquil'altere , ne peuuent auoir de peine à eſtre Modeſtes , pour peu d'attention qu'ils apportent aux leçons que la Nature, la Philoſo- phie &la Foy leur font de cette Vertu.
SECONDE PARTIE. 151 1
La Nature qui eſt la plus ancienne Maiſtreſſe du
Monde , apprendra au Prince , que pour eſtre au def- fus des Hommes , il n'eſt pas hors du rang des Hom- mes. Elle luy montrera la ſource d'où il eſt venu , &
la matiere dont il eſt fait. Elle luy dira que dans cette ſource , il n'y a point de conduit à part , point de veine particuliere pour les Princes : Que cette matiere eft argile &limon de tout coſté : qu'il n'y a rien à choiſir ny à diftinguer : qu'elle n'eſt pas plus fine ny plus pre- cieuſe envn endroit qu'en vn autre. Etde là elle con- clura que le Prince eſtant de meſme matiere que le Suiet ,il a mesme part que luy à toutes les alterations & à toutes les infirmitez qui ſuiuent cette matiere...!
Pour le luy faire mieux comprendre , elle luy fera remarquer , que les plantes precieuſes & les commu- nes , que les grands arbres & les arbres nains , font ex- poſez aux meſmes vents &aux meſmes pluyes ; font Tuiets aux meſmes maladies & aux meſmes accidens.
Et ſoit qu'ils tombent ouqu'on les abatte; ou ils pour- riffent également ſur la terre , ou il s'en fait dans le
feu vne meſme cendre. Il en eſt de meſme des Princes &des Suiets : le haut &le bas , le precieux & le
vil , ne les diftinguent que par le dehors : toutes cho- fes au dedans leur ſont communes: la meſme terre eſt
dans les vns & dans les autres : &la difference qu'il ya
de ſituation &de couleur , ne les fait pas de differente
nature.
Que la Flaterie leur crie auffi haut qu'elle voudra ,
qu'ils font les Parties nobles duMonde; qu'ils font les Teſtes du Genre humain. Ces Parties nobles , pour eſtre plus éleuées , ne ſont pas plus ſaines que les au- tres :leur afſfiete ne les ſauue pas de la Colique ny de la Goutte : non pas meſme des vlceres ny des abcés :
& affez ſouuent elles ont beſoin d'emplaſtres & de ci- roines ſous la Poupre. Ces hautes Teſtes blanchiſſent &ſe pélent ſous le Diademe : les pierreries ne les ga- rantiſſent pas de la migraine ny des vertiges : on en
152 DE L'ART DE REGNER ,
a vû de creuſes & de ſtupides : on en a vû de foles &de furieuſes : quelques vnes ont eſté mangées de vermine , & d'autres pourries &gangrainées ſont tombées par pieces.
En la compoſition de ce Coloſſe que Nabuchodo- nozor vit en ſonge , il y auoit ſous vne teſte d'or , des bras d'argent , vn ventre de bronze , des iambes de fer , &des pieds d'argile. En la ſtructure de ces gran- des Maſſes qui font les Corps Politiques , quoy qu'en die la Flaterie , il n'y a qu'argile depuis les pieds iuf- qu'à la teſte: tout ce que l'on y voit d'or & d'argent ,
n'eſt qu'en couleur & en feüille : la terre eſt ſous la feüille , l'infirmité eſt ſous l'éclat : &vne felicité trompeuſe & fourrée , pour vſer de ce terme de medaille ,
couure vne miſere ſolide & veritable. :
ARTICLE IV.
Autres leçons de Modestie que la Philofophie fait aux Princes. Exemples de l'infirmité des Princes : Autres Exemples de l'extrauagante vanité
de quelques Princes.
L
A Philofophie confirme les leçons de la Nature :
& le Prince ſage qui voudra l'écouter , ſe fera des fuiets de Modeſtie , des meſmes chofes dont les foux
ſe font des ſuiets d'Orgueil. S'il s'eſtime par la gran- deur de ſa naiſſance ; la Philofophie luy dira , que fi la grandeur de la naiſſance n'eſt ſouſtenuë de la gran- deur des actions , elle n'eſt aux Grands qu'vne celebre
matiere de honte : Qu'vne Chenille n'eſt pas vne Aigle pour eſtre née ſur vn grand arbre : qu'vn Rat n'eſt pas vn Elephant , pour auoir eſté engendré d'vne montagne.
Elle luy dira de plus , pour le guerir de l'enflure que cauſe la Dignité , que ce ne ſont pas les Dignitez ny les Charges qui font les Grands; comme ce ne font
pas
SECONDE PARTIE.
153 pas les Colonnes ny les Baſes qui font les Coloſſes :
qu'vn Nain à cheual, ou dans vn char doré , n'eſt pas vn autre homme qu'vn Nain à terre : & que l'honneur qui n'eſt pas accompagné du merite &de la Vertu ,
eſt vne liurée riche veritablement &precieuſe ; mais
quelque richeſſe qu'il y ait , &de quelque prix qu'el- le ſoit , ce n'eſt qu'vnValetqui la porte : ce n'eſt qu'vn Mulet qui en eſt couuert : &l'importance eſt , que le Mulet ne deuient pas vnLyonſous la richeſſe de la couucrture.
Si la magnficence du Train , ſi la pompe de l'Equi- page, ſi la richefſſe duPalais , ſi le Luxe & l'Abondan- ce, fi la Suite & les Gardes luy en font à croire ; la Philofophie luy dira , que toutes ces choſes qui ſont ſi éclatantes à nos yeux , &que nous eſtimons ſi pre- cieuſes , ne ſont que des loüets &des Poupées de plus grands frais à la verité , & de plus grand bruit que celles des enfans ; mais auſſi preſtes à changer de main :
mais auſſi faciles à s'abattre &àſe rompre. Elle luy dira encore , que la Pourpre , que le Diademe , que
l'Equipage , ne ſont que des habillemens & des paru- res de Theatre , qu'il faut quitter aprés que la piece eſt ioüée : Que les enſeignes de la Dignité ſont comme les feſtons & les guirlandes des Victimes, qui ſont pa- rées pour faire honneur à leur mort : Et que pour al- ler au tombeau en plus grande compagnie , & auec plus d'appareil, on n'y pourrit pas plus doucement , &
on n'y eſt pas de meilleure odeur.
Si l'Authorité &le commandement, ſi la Domination &l'empire , qui ſont de grands termes en la bou- che &aux oreilles des Hommes , donnent au Prince
vn eſprit hautain &des penſées de preſomption ; la Philofophie luy fora comprendre , que l'Authorité eſt vne feruitude ſpecieuſe: que plus on a de Gens à qui on commande , &plus on en a à qui on eſt tenu d'obeïr :
qu'il n'y a point de domination independante , point d'empire qui n'ait vn autre empire au deſſus de luy.
Elle luy repreſentera , que dans vne Galere il n'y a
V
154 DE L'ART DE REGNER,
2
point de Rame plus lourde nyplus laſſante que le Sce- ptre , qui laſſe iuſqu'à l'Eſprit & aux penſées: qui laſſe meſme en repos & fans mouuement : Que les For- çats ont l'Ame libre ſous la chaiſne & fur le banc;
que les Rois l'ont enchaiſnée ſous la Couronne & fur
le Troſne. :
Si la grandeur de ſon reuenu , ſi la gloire de ſes actions , & l'étendüe de ſon Empire , luy déreglent l'imagination , & luy mettent la vanité dans la teſte:
elle luy remonſtrera qu'aueque tous les millions de fon Eſpargne , il ne ſçauroit acheter vn grain de bon ſens ,
vn doigt de hauteur, vne meilleure mine , vn ton de voix plus agreable: il ne ſçauroit corriger l'infection de ſon haleine, reparer les ruines de ſa teſte , releuer vn cheueu tombé , reblanchir vne dent gaſtée.
Sur la gloire de ſes actions , elle luy repreſentera ,
que les Palmes &les Lauriers appliquez ſur la teſte des Victorieux , ne les gueriſſent pas de la Migraine : que mis ſur leurs rains ou ſur leurs pieds ,ils ne les preſer- uent pas de la Grauelle nyde la Goutte : qu'il ne faut qu'vn grain de ſable , ou vne petite ſeroſité , pourven- ger lesNations vaincües , &les Prouinces faccagées.
Charles Quint , aprés auoir humilié toutes les Puif- ſances de l'Europe, futluy- meſme humilié par la Goutte.
Il tint en priſon vn Pape , vn Roy de France , vn Duc de Saxe ; & la Goutte l'enchaiſna : mais elle l'enchaifna ſi eſtroitement , qu'elle ne luy laiſſa pas le pouuoir d'ouurir vn billet: Etl'on raconte que l'AdmiraldeCo- ligny enuoyé vers luy par le Roy François , luy pre- ſentant vne depeſche de ſon Maiſtre , l'Empereur fut contraint de la luy rendre ,&de le prier de l'ouurir;s'ex- cuſant ſur la cruauté de ſa Goutte , qui luy ofſtoit iuf- qu'au mouuement des doigts , que la chaiſne laiſſe li- bre aux Forçats & aux Captifs.
Sur l'étendüe de ſon Empire, elle luydira ; que pour eſtre plus grand Seigneur , il n'en eſt pas plus grand Homme : Que pour auoir vne iuridiction plus éten- die , il n'en a pas la veüe plus longue , ny la taille plus
SECONDE PARTIE. 155 haute , ny l'ombre meſme du corps plus grande. Elle
le fera ſouuenir de ce Royde Macedoine , lequel eftant fortuitement tombé de ſon long comme il s'exerçoit à la lutte; & conſiderant aprés s'eſtre releué, la trace
que fon corps auoit laiſſée ſur le ſable : Helas , dit-il ,
que i'ay peu de terre à occuper ! &cependant i'ay des pretentions &des deſſeins pour plus d'vn Monde. Et
de cet Empereur de Rome , qui tenant entre ſes mains le vaſe où ſes cendres deuoient eſtre miſes aprés ſa mort :
Quelque petit que tu fois , luy diſoit-il , tu ſeras affez grand pour vn Homme , à qui maintenant toute la Terreeſt trop petite. Et de ce Prince Sarrazin , qui fai
ſoit porter deuant ſoy vne chemiſe au bout d'vne pi- que , accompagnée d'vn Heraut qui crioit au Peuple,
que cette chemiſe ſeroit vn iour la ſeule poſſeſſionqui demeureroit au grand Saladin.
Pour l'inſtruire de plus prés , & par des exemples domeſtiques; elle le menera aux Sepultures de ſes An- ceſtres , où il apprendra mieux à ſe connoiſtre , que dans les machines des Balets &des Caroufels. Elle luy fera lire leurs Epitaphes , qui luy profiteront dauanta- ge que les Odes des Poëtes flateurs , &les Panegyri- ques des Orateurs penſionnaires. Elle luy montrera qu'il ne leur reſte des applaudiſſemens du Monde , de la foule de leur Cour , de l'éclat &de la pompe de leur Fortune , qu'vn filence perpetuel , qu'vne folitude af- freuſe , que des ais rongez de vers , &des linges dé- chirez de pourriture.
Elle fera encore dauantage , pour le guerir de lava- nité : Et comme autrefois ceux de Sparte , pour ap- prendre à leurs Enfans à fuir l'Yurognerie , leur fai- ſoient voir les extrauagances de leurs Valetsyures ; elle produira deuant luy les plus renommez par leur Or- gueil , & luy fera remarquer leurs egaremens & leurs folies .
Là il verra vn Grec, qui pour s'eriger en Dieu , ai- ma mieux qu'on le crûſt fils d'vn Serpent , que fils d'vn Homme. Vn Perſe , qui fit ietter vn carquan & des meL
7
Vij
156 DE L'ART DE REGNER ,
notes dans la Mer, &la fit battre à coups de baſtons;
comme ſi par là il euſt mis Neptune à la chaiſne , &
qu'il luy euſt donné les étriuieres. Vn autre Perſe , qui dans ſes Edits &dans ſes Lettres prenoit la qualité de Roy des Rois , de Collegue des Eſtoiles , de Frere ger- main du Soleil & de la Lune.
: Là meſme il pourra voir vn Romain , qui pour eſtre tous les Dieux,&pour remplir luy ſeul tous lesTemples,
fit oſter la teſte à tous les Simulacres qu'on yadoroit , &
mettre la ſienne en la place. Le meſme pour auoir droit
de triompher de l'Ocean , mit toutes les Nations en ar- mes , fit venir de tous coſtez les Prouinces ſuietes à l'Empire , & les mena ramaſſer des Coquilles ſurle riuage.
Le meſme encore pour ſe faire autant eſtimer parſes ga- lanteries que par ſes victoires , contoit entre ſes bon- nes fortunes , ſes amours auec la Lune. Vn Eſpagnol enuoyoit ſes Pages commander aux Vents de s'arreſter ;
&ſe mettoit en colere iuſqu'à la fureur , quand il n'é- toit pas obeï. Vn autre Eſpagnol mit ſon Eſtat en trouble & la Nauarre en feu , pour ſe vanger de
Dom Sanche , lequel aprés vne bataille donnée auec luy , s'eſtoit retiré du Camp ſans luy faire ciuilité. Il ya cent pareilles extrauagances , qui font voir l'étour- diſſement &le vuide des teſtes vaines , quelque Dia- deme qui les ceigne , & quelque Couronne qui les couure. Mais ie ne dois pas faire icy vn Recueil d'Hi- ſtoires Comiques : &mon deſſein eſtant d'inſtruire les Princes , &non pas de les faire rire ; ie dois terminer par quelque chofe de plus ſerieux vne matiere ſi ſe- rieuſe.
1
:
:
SECONDE PARTIE.
157
ARTICLE V.
Autres leçons de Modestie que la Foy fait aux Princes.
Es meilleurs preferuatifs que le Prince puiſſe pren- dre contre l'enflure de l'Eſprit , & contre les fu- mées de l'Orgueil , ſont ceux que la Foy prepare , &
qui ſe tirent des ſaintes Lettres . Il y en a là de toute eſpece , & de toute forme. Les vns y font en Axio- mes , &les autres en Exemples : &vne perſonne qui en vſera de ſens raſſis , ne ſe plaindra point d'en auoir vſe ſans effet. Mais parce qu'il ſeroit inutile , &qu'il y au- roit trop de choſes à remier pour en faire icy le dénombrement ; il ſuffira que la Foy repreſente au Prince , la haine que Dieu a des Orgueilleux ; &
la guerre qu'il leur fait en quelque lieu qu'il les
trouue.
Il y a des marques &des declarations de cette hai ne dans toutes les pages de l'Eſcriture. Et toutes les fois que Dieu y tonne , & qu'il y foudroye , c'eſt à
l'Orgueil qu'en veutſon tonnerre: c'eſt ſur les Orgueil- leux que ſa foudre tombe. C'eſt là qu'il y a vn iour de terreur pour lesTours de Samarie &pour les Chef- nes de Baſan : qu'il y a des Anathemes particuliers ,
&des maledictions expreſſes pour les Montagnes. La chute des Superbes y eſt figurée , leurs peines & leurs ruines y font exprimées , par les Etoiles tombées du Ciel ; par les Geans qui gemiſſent ſous les eaux ; par les Coloſſes reduits en poudre.
Mais cela ne s'y fait pas toufiours en figure &par enigmes. Il y a cent endroits , où les Prophetes , les Apoſtres &les autres Perſonnes inſpirées qui parlent de la part de Dieu , l'expliquent clairement , & fans enuelope de paroles metaphoriques. De ce nombre font les paſſages où il eſt écrit , que rien ne s'enfile qui V iij
158 DE L'ART DE REGNER,
ne ſe rompe ; & que la ruine ſuit l'éleuation : Que l'Orgueil eſt l'obiet perpetuel de la haine &de l'exe- cration de Dieu : Qu'il reſiſte par tout aux Orgueil- leux ; qu'il luy appartient de les abattre en les regar- dants de les détruire&de les confondre d'vn clin d'œil:
qu'il les precipite de la hauteur qu'ils prennent ſur la penſée de leur cœur.
Il eſt dit ailleurs , que Dieu ſe moquera des enflez & de leur enflure ; qu'il les fera creuer ſous ſa main ;
qu'ils tomberont ignominieuſement ; & qu'il ne leur reſtera qu'vne infamie perpetuelle. Et ailleurs encore ,
qu'il viendra vn iour , que les Puiſſans ſouffriront de puiſſans ſupplices : que les Tyrans feront traitez de Badins & de Ridicules : que les Magiſtrats ſeront en boüe ſous les pieds de Dieu : &qu'il les foulera , comme l'ar- gile eſt foulée par le Potier.
Ces paroles ſont de terribles declarations contre
POrgueil & les Orgueilleux: & il n'y a point decœur
ſi dur qu'elles ne deſenflent , point de teſte ſi éleuće qu'elles n'abaiſſent , ſi elles ſont bien entendües. Mais
ce que Dieu a fait , eſt encore plus terrible que cequ'il
a dit : & fes œuures l'expliquent bien auſſi fortement
que ſes menaces.
- La premiere fois qu'il foudroya , auant qu'il y cuſt de tonnerres ny de nuages ; ce fut fur le plus haut de tous les Efprits , &fur les autres Eſprits complices de ſon orgueil que tomba la foudre. Les ruines que ce
premier coup fit dans le Ciel , ne ſont pas encore bien reparéés : &le feu qu'il alluma dans les Enfers , ne s'é- teindra iamais.
Quelle teſte d'Homme , fuſt- elle couronnée de tous les Diademes du Monde, ofera s'eleuer d'orgueil , aprés la chute de l'Ange orgueilleux ? Eft- il croyable que Dieu pardonne à de petites maſſes de boüe enfilée ,
aprés auoir precipité de ſi brillantes Etoiles ? Et s'il a caffé des vaſes d'or , cette conıparaiſon eſt de Saint Gregoire , mais des vaſes d'vn merueilleux artifice , parce qu'ils fentoient l'orgueil fouffri
SECONDE PARTIE. 159 ra - t-il cette puanteur en de petits pots d'argile do- rée.
La confuſion des Langues , & le chaſtiment des pre- ſomptueux Entrepreneurs de cette prodigieuſe Tour ,
qui deuoit porter ſon faiſte au deſſus des nües , font vne autre inſtruction pour ces faiſeurs de grands def- ſeins , qui n'imaginent rien que de vaſte ; qui ne for- ment que des plans hors de meſure ; qui incommodent le Monde , & mettent les Elemens à l'étroit , par l'enor- mité de leurs entrepriſes.
Si nous entrons plus auant dans l'Hiſtoire ſainte ,
nous y trouuerons le feu &le ſoufre tomber à torrens ſur des villes auſſi ſcandaleuſes , &auffi pecheref- ſes deuant Dieu , par leur Orgueil que par leurs dé- bauches. Nous y verrons les fondemens du Monde
ébranlez , & la Terre ouuerte pour engloutir des Or- gueilleux : Nous yverrons les loix de la Nature chan- gées; & vn Roy ſuperbe dechû du rang des hommes ,
&reduit au rang des beſtes , marcher ſur ſes mains , &
paiſtre l'herbe à la campagne.
Mais il ne ſe voit pas tous les iours des Superbes engloutis de la terre , ou changez en beſtes : Et puif- que c'eſt le commun &non pas le rare qui perfuade , il nous faut chercher aux Princes , des euenemens moins
éloignez du vray-femblable &du poſſible. L'extraor- dinaire , quelque vray qu'il ſoit , eſt regardé comme fa- buleux : & quoy que ce qui eſt écrit de Coré & de Nabuchodozor , ſe croye comme il ſe doit croire , il
ne ſe craint guere plus pourtant , que ce qui ſe lit de Phaeton & d'lcare. Trouuons donc au Prince que
nous formons , des exemples qui le touchentplus ſenſi- blement ; & qui approchent dauantage de ſon appre- henſion , les mauuaiſes ſuites de l'Orgueil.
+
Lavanitéqu'eutDauid tout ſaint qu'il eſtoit,de vouloir connoiſtre l'étenduë de ſon pouuoir , & le nombre de de ſes Suiets , attira l'Ange exterminateur ſur ſon Roy- aume ; &couſta la vie à ſoixante &dix mille hommes.
Balthazar , que le chaſtiment de ſon Pere Nabuchodo-
:
160 DE L'ART DE REGNER,
,
nozor ne corrigea point de ſon Orgueil , perdit la cou- ronne &la teſte en vne nuit : & l'Empire cette mefme nuit fut ofté aux Aſſyriens , &donné aux Perſes qui le conferuerent tant que la feuerité de leur ancien- ne diſcipline les conferua dans la Modeſtie. Les Grecs qui le conquirent ſur eux , le perdirent à leur tour ,
quand leurs mœurs corrompuës à la molleſſe de l'air d'Orient , &par les delices Aſiatiques , eurent pris l'Or- gueil des Barbares auec leur Luxe.
Le Saint Hiſtorien qui raconte exactement cette corruption des Grecs , &cette decadence de leurEm- pire , fait vn recit particulier de l'orgueil d'Antio- chus , &du chaſtiment que Dieu en prit. Ce ſuper- be Prince , dit le texte , croyoit bien eſtre au deſſus de l'Homme : il penſoit que les Montagnes ſuſpenduës de ſa main , &peſées dans ſes balances, tenoient de luy leur confiftence & leur maſſe : & le moins que ſa pre- ſomption luy promiſt , eſtoit de marcher ſur la Mer auec ſes Troupes ; de rendre la Terre nauigable à ſes Vaiſſeaux ; &de prendre place parmy les Etoiles. Il n'y a rien en cela de figuré ; tout y eſt hiſtorique , & tiré fidelement de l'Eſcriture. :
La meſure de ſes pechez eſtant comblée , & l'heu- re que Dieu luy auoit marquée approchant , il arriua que venant de Perſe en Iudée , &ſes cheuaux autant pouſſez de ſon impetuoſité , que portez de leur viſtef- ſe , allant à toute bride , il tomba de ſon chariot. La
chute fut lourde ; &il en eut le corps tout brifé : la corruption ymit la gangraine , &la gangraine y mit les vers. Ses membres rongez d'vn coſté , & pourris de l'autre , s'en alloient par pieces : & l'infection qui en ſortoit , eſtoit ſi grande , que ſon Armée n'euſt pas eſté plus incommodée de camper ſur vne voirie , que d'eſtre autour de ſa tante. Il ouurit les yeux , & fe reconnut en ce pitoyable eſtat : Mais il n'y auoit plus de iour pour luy : &fa reconnoiſſance hors de ſaiſon , luy fut inutile. Ainſi mourut-il , fi pourry auant ſa mort , &fi mangé de vermine dans fon
SECONDE PARTIE
. 161
ſon lit
, qu'il ne reſta de luy que les os nus
,
à porter
à la
pourriture
& aux vers du tombeau
.
Cet Herode qui perſecuta l'Egliſe naiſſante en Iu- dée , fit vne pareille fin; &fut chaſtié de meſme pei- ne. Les pierreries & les dorures de ſon habit, les acclamations & les flateries du Peuple qui l'écoutoit haranguer , luy ayant donné des penſées de Diuinité , il fut frapé de l'Ange executeur des Arreſts de Dieu fur
les Princes
;
& reporté au Palais entre les bras de ſes
Gardes
, il
y mourut mangé des vers
.
Le chaſtiment de ces deux Princes eft vne merueilleuſe leçon pour les autres Princes : il n'y entre point de machine extraordinaire ; point de figure à faire peur ; & il ne laiſſe pas d'inſtruire à peu de bruit , &
ſans tant de montre
. Le terrible
& l'étrange ne font pas toûjours le perfuafif & l'efficace : Et pour enfei- gner la Modeſtie aux Princes ſuperbes , il n'eſt point neceſſaire de faire venir la figure de Nabuchodono- zor changé en bœuf, ny le bucher dreſſé pour Creſus ,
ny la cage où mourut Baiazet enfermé par Tamer- lan , ny l'éponge & la mendicité de Gilimer ; il ne faut qu'apporter la pourriture d'Antiochus , & les vers d'Herode. 1
ARTICLE VI
.
De la Moderation de l'Amour
&du Plaisir
: Combien elle est difficile , &particulierement
aux Princes
.
'IL eſtoit des Princes comme des Cherubins
,
à
donnent que la teſte
&les aiſles
;
la Moderation de l'Orgueil ſeroit la ſeule Moderation neceſſaire aux Princes. Mais les Teſtes couronnées n'ont
pas ſeulement des aiſles pour s'éleuer
; elles ont des cœurs capables d'amour & de haine, ſuſceptibles de plaifir & de dépit : elles ont des corps de meſme ma- Squi les Peintres ne donnent que
(
1
X
162 DE L'ART DE REGNER ,
tiere &de meſme forme que les autres ; & expoſez par conſequent à toutes les paſſions qui peuuent naiſtre de
cettte matiere & de cette forme.
د
Que le Prince donc ne penſe pas auoir tout fait,
quand il aura arraché, ou que du moins il aura rogné les aiſles à ſon Orgueil. Il luy reſte d'en faire autant à l'Amour aux Plaiſirs &à la Colere , qui n'ont pas
veritablement le vol & les éleuations de l'Orgueil ,
mais qui en peuuent auoir les chutes & les ruines.
L'Amour & le Plaiſir eſtant alliez comme ils font ,
& allant toûjours enſemble , ie ne les ſepareray point icy : ce que i'en diray leur ſera commun; comme l'o- bligation de les moderer eſt commune à tous les Princes.
Les Paſſions les plus agreables & les plus douces,
ne ſont pas les plus obeiſſantes &les plus dociles : on ne s'en défait pas ſi aisément on ne les gouuerne pas auec tant de facilité qu'on diroit bien. Si elles venoient auec vne mine & vn equipage de Furies ,
auec des torches ardentes & des ferpens au lieu de cheueux , il n'y auroit perſonne qui ne leur fermaſt la porte. Mais elles viennent auec toutes les paru- res & toutes les mignardiſes des Graces : auec des fleurs fur la teſte , & des fleurs aux mains : auec vne
ſuite careſſante & enioüée. Qui ſera le Seuere qui les rebutera en cet eſtat-là ? qui refuſera ce qu'elles pre- ſentent ? qui aura pour elles la fermeté que le ieune Iofeph eut pour ſa Maiſtreſſe ? On en dira ce qu'on voudra; mais on doit croire ſur la foy de l'experience,
& ſur le témoignage de l'Hiſtoire , que le Beau eſt plus dangereux que le Terrible : & qu'on ſe rend pluſtoſt & plus aisément à ce qui plaiſt , qu'à ce qui effraye.
S'il n'y auoit qu'à roidir les bras , il s'en trouueroit aſſez qui les roidiroient : mais il faut s'endurcir le cœur; & les cœurs les plus forts &les plus fermes de- uiennent mols & ſe fondent , pour peu que la Volu- pté les touche. Samſon eut beſoin de plus de force
SECONDE PARTIE. 163 contre vne ſeule Philiſtine , que contre toute vne Armée de Philiſtins. Et Dauid aprés auoir égorgé des Lyons en ſon enfance ; aprés auoir aſſommé vn Geant ,
n'eſtant encore que petit Berger; deuenu depuis Hom- me parfait &grandRoy, fut vaincu par vneFemme.
1
D'ailleurs , il y a de ce coſté-là plus de peril , il y
a plus à combattre pour les Princes , que pour les Particuliers. Ils font aſſiegez continuellement &de tous
les coſtez , de batteries agreables , d'ennemis qui plai- ſent , d'embuſcades & de pieges où il eſt doux de tomber. Si la recherche donne de la peine; s'il y a
de la fatigue à ſoliciter; s'il faut dépenſer pour acque- rir , ils font déchargez de tout cela , ſur les auantages & fur le credit de leur qualité. Les plus belles chofes
ſe preſſent , & font de la foule pour ſe preſenter à leur
veüe : Il y a de l'ambition parmy elles , il ſe fait des
brigues pour eſtre à eux : & la bonne fortune des Graces eſt de leur plaire.
Eſt- ce pour cela , que dans l'Hiſtoire , qui eſt comme
• vn Theatre , où les Princes font vn ſpectacle perpetuel,
il ne s'en voit preſque point , qui n'ait eſté foible de
ce coſté- là ? Est- ce pour cela encore, que dans la Poëfie
Heroïque , qui eſt vne Peinture de la vie des Grands ,
il ne ſe repreſente pointdeHeros, que fon temperament
ne porte à l'amour, &à la colere ? Et les Philoſophes, qui font venus aprés les Poëtes , ne viſoient- ils pointà cela,
quand ils ont introduit dans la vie ciuile vne Venus
celeſte , qu'ils ont attribuée aux grandes Ames : & vn Amour Heroïque , qu'ils ont fait de meſme complexion , & de meſme rang que la Vertu Heroïque.
X ij
164 DE L'ART DE REGNER ,
1
ARTICLE VII.
De l'Amour Heroïque , &des qualitez qui le diftinPOR
guent de l'Amour vulgaire.
OVR répondre à tout cela ponctuellement ent &par
ordre : ie dis que tout ce quiparoiſt ſur le Theatre de l'Hiſtoire , n'y paroiſt pas pour eſtre imité. Tous ſes Exemples ne ſe doiuentpas prendre pour des Modeles :
&il faut faire diſtinction entre les figures qu'elle pro- poſe à noſtre cenfure , &celles qu'elle preſente à noftre emulation. Les plus grands Hommes n'ont pas eſté grands de tout coſté: ils ont eu leurs deffauts , comme ils ont eu leurs maladies : &il n'y auroit encore moinsde raiſon à vouloir apprendre d'eux à eſtre laſcif &volu- ptueux, qu'à eſtre gouteux & hydropique.
La Poësie n'est pas en cela mieux fondée que l'Hi- ſtoire. Perſonne qui aura du ſens , ne iuftifiera fur fon
credit les amours de ſes Heros : & s'il eſt permis de iuger de l'intention des Poëtes , qui ne ſe voit pas , par leurs fictions qui s'y voyent; nous deuons croire , que ce n'a eſté que pour détourner les Grands de l'amour ,
qu'ils ont voulu que leurs Dieux & leurs Heros amou- reux , fiſſent de ſi ridicules figures dans leurs Poëmes.
Et en verité ſe peut-on rien imaginer de plus ridicule,
qu'vn Dieu reueſtu de plumes, ou arméde cornes, fous la figure d'vn Cigne , ou ſous celle d'vnTaureau ? qu'vn Heros qui file parmy des femmes , qui ſouffre d'eſtre ſouffleté par des femmes , &encore auec leurs mules?
L'Amour a eſté en cela traité des Poëtes plus indignement que l'Orgueil ; & par là ils ont montré, que les Superbes s'éloignent moinsde l'honneur que les Laf- cifs. Car qui ne voit que leur Phaëton frapé de la fou- dre , & tombant du Ciel , a quelque choſe de plus no- ble , & tient plus du grand &du magnanime, que leur Hercule coëffé , &filant aux pieds d'vne fille ? Qui ne
SECONDE PARTIE. 165
fera plus d'eſtat de telle mort que de telle vie ? Qui
n'aimera mieux le chariot du Soleil auec ſa chûte, que la quenoüille d'Omfale auec ſes ſoufflets ?
Mais pourquoy nous mettre en peine de l'intention des Poëtes ? Homere, Virgile , Ouide , ne ſontpas nos Euangeliſtes : &ce n'eſt pas fur leurs viſions que noftre Morale eſt fondée. Les Philoſophes ont eu meilleure
veüe, & ſe ſont mieux expliquez que les Poëtes. Mais il les faut entendre ; & ſe garder de l'ambiguité de leurs termes ; ſur tout quand l'enuie leur vient de faire lesPoëtes en Profe , &de donner à la Verité les noms
&les figures des Fables.
د
Ils attribuent aux grandes Ames vn Amour , qu'ils appellent Heroïque ; ſoit parce qu'il demandevn tem- perament de feu comme le demandent les Heros ;
ſoit parce qu'il a ſes enthouſiaſmes & ſes tranſports ,
comme la Valeur Heroïque a les ſiens ; ou parce qu'il a beſoin d'eſtre ſoûtenu d'vne Vertu Heroïque , pour ne rien prendre de la contagion des corps , &des im- puretez de la matiere. Sur quelques raiſons qu'ils foient
fondez , ie ne voudrois pas oſter cette forte d'amour aux Princes , pourueu que laVertu s'y accorde , & que
le Chriſtianiſme y conſente : &la Vertu ny le Chriſtia- niſme n'y feront point d'oppoſition , quand il aura les conditions que ie vay dire.
Premierement il ſe doit tenir dans les bornes que la Religion luy marquera , & ne point paſſer les Autels.
Ce n'eſt pas vn enthouſiaſme de Heros, c'eſt vne fureur de mauuais Demon , d'abattre le Temple , & de faire des breches dans le Sanctuaire , pour aller par ces ruines &par ces breches , où l'on eſt portéde ſa paſſion. Ils'eſt veupourtant autrefois de ces Furieux; & l'Hiſtoire nous les montre encore auiourd'huy auec horreur. Pour ne
rien dire des Idolatries de Salomon, &des Templesqu'il baſtit aux Idoles de ſes Femmes. Le ſecond Schiſme
qui diuiſa la Synagogue , &fepara les Samaritains des Juifs , arriua par les amours d'vn Manaſſez frere duPon- tife Iaddi , lequel ayant épouſe vne Perſane , contre les Xiij
166 DE L'ART DE REGNER ,
ordonnances de Moyſe , aima mieux ſcandaliſer le Peu- ple de Dieu , & ſe ſeparer de la Religion de ſes Peres ,
que d'abandonner ſes amours. Vne ſemblable paſſion a
mis l'Angleterre hors de l'Eglife , &l'a ſeparée duMon- de Catholique. Henry VIII. amoureux d'Anne Bou- lain , y établit le Schifme: & aprés le Schiſme établi , il y fit entrer l'Hereſie. Il y euſt encore introduit le Ma- hometiſme , il y euſt fait preſcher l'Alcoran , ſi ſa Mai- ſtreſſe cuſt eſté Mahometane.
Secondement , l'Amour Heroïque &permis au Prin- ce , pour m'expliquer icy par S. Auguſtin , doit auoir la lumiere pour ſon principe , &la lumiere pour fon terme : ſon feu doit eſtre auſſi pur que le feu celefte ,
où il n'entre point de matiere : fa nourriture auſſi ſpi- rituelle que celle des Cherubins , qui ne viuent que de la veie : fes mouuemens auſſi éleuez que ceux de l'Oi- ſeau de Paradis , qui iamais ne deſcend à terre : ſes incli- nations auſſi dégagées que celles du Soleil &de la Lune,
qui ſe regardent toûjours , &ne s'approchent iamais ;
que celles de certains Fleuues , qui ont leurs cours à
part dans la Mer, & qui la trauerſent ſans rien prendre
de ſon amertume.
Et qu'on ne me die point , que cette forte d'Amour eſt vne Idée du Monde Platonicien. Ie pourrois alleguer des Princes , qui n'ont pas eſté de ce Monde- là; & qui ont fait voir par la pureté de leur vie , que cette Idée n'eſt pas de ces eſpaces imaginaires, où il n'ya point de defcente de la Speculation à la Pratique. L'exemple eſt rare ; mais le rare n'eſt pas l'impoſſible : ce qui s'est fait
vne fois , ſe peut faire vne autre fois : & ie ne voy rien
qui puiſſe empeſcher, que le preſent ſuiue le paſſé , &
foit fuiui de l'auenir.
Ne croyons pas que la Nature ſoit ſi corrompie , que le Monde ſoit fi gaſté , que l'a crû ce Poëte calomnia- teur , qui a dit , que la Pudicité ne s'eſtoit point veüe fur la Terre depuis le regne de Saturne. De tout temps elle a eu des Palmes ; &les Palmes s'aiment ſans ſe toucher: elle a eu des Aigles ; & les Aigles ne cherchent
SECONDE PARTIE. 167 que la lumiere : elle a au moins vn Phenix en chaque Siecle ; & le feu dont le Phenix eſt conſumé ,
n'a rien d'impur ; la fumée meſme en eſt precieuſe &
de bonne odeur.
Gardons-nous ſur tout , de penetrer effrontément où
il n'eſt pas permis d'entrer : ne leuons point le voile, ne violons point le ſecret des lieux que la Religion &la Ma- ieſté ſe ſont referuez. Ne faiſons point lesCenſeurs pu- blics ſans commiſſion. L'Apoſtre qui nous defend de iuger les Valets d'autruy, authoriſeroit-il les iugemens que nous ferions de nos Maiſtres ? Et n'est- ce pas principa- lement de ce coſté- là que l'Eſcriture Sainte nous auertit , de ne point toucher les Oints de Dieu , de ne pas
étendre noſtre malignité iuſqu'à ſes Prophetes ?
L
ARTICLE VIII.
De trois autres qualitezque demande l'Amour
Heroïque.
'AMOVR Heroïque demande vne troiſiéme qua- lité , & auec cette qualité aioûtée aux deux au- tres , que i'ay expliquées , il peut eſtre permis au Prin- ce. Cette qualité conſiſte en vnebien-ſeance, quineluy ſouffre rien de bas : &qui le maintienne toûjours dans les termes où le veut la Maieſté.
Il ne peut rien auoir de plus propre , rien de moins alienable que la Maieſté. Elle luy doit eſtre plus attachée que la Couronne ; plus interieure &plus inherente que la Pourpre. Les Gardes ne le ſuiuent pas toûiours : il n'eſt pas toûjours ſur le Throſne : il ſe peut dépoüiller de ſes pierreries &de ſes dorures : mais il ne ſe peut éloigner de la Maieſté : il ne s'en peut non plus dépoüil- ler que de ſoy-meſme.
Ie ſçay bien qu'on a dit il y a long-temps , que l'A- mour & la Maieſté ne ſe trouuoient iamais enſemble.
Mais qu'on ſcache que ce n'eſt que du plus bas de tous
168 DE L'ART DE REGNER ,
les Amours que cela s'eſt dit. La Maieſté ne vaque par haut : elle ne ſouffre rien que de noble: elle ne fait rien que ſur de grands deſſeins & en grande forme. Cet A- mour-là au contraire , quelques aiſles qu'on luy donne,
ſe traiſne plus qu'il ne vole : il badine plus qu'il n'agit:
il begaye plus qu'il ne parle. Tous ſes deſſeins ne font que de bagatelles : &en tout ce qu'il fait , il y a toû- iours de l'enfance , &preſque toûjours de la folie.
• Dans l'Iliade d'Homere, Achille iette ſes armes de dé- pit ; & pleure pour vne fille qu'on luy a oftée, comme vn enfant pleureroit pour vne poupée qu'on luy auroit priſe. Dans vn autre Poëme , vn autre Heros ſepare du Miroir & de l'Apretador d'vne Femme; ſe charge de ſes bouquets&de ſes guirlandes. Le Miroir &l'Apretador auoient au moins quelque choſe d'éclatant &de pre- cieux : mais vn panier au cou d'vn Prince ; mais vne ma- le ſur le dos d'vn autre Prince , ne pouuoient faire que de mauuaiſes figures : &i'auoie que la Maieſté de l'Em- pire , & la Bienſeance de la Royauté n'eſtoient pas au- trement bien gardées en cet equipage.
L'Amour Heroïque , qui ſçait prendre ce qu'il yade plus haut &de plus noble en chaque choſe; tiendra le Prince bien éloigné de ces baſſeſſes. Iln'eſt pas defendu à cet Amour , d'adoucir la Maieſté ; de la rendre familiere; de luy oſter ce qu'elle a qui éblouit &qui éton- ne. Mais il l'adoucira ſans l'auilir : la familiarité qu'il luy fera prendre , n'aura rien de bas; & fur tout, il luy laiſſera ce que la bienfeance &la dignité veulent qu'elle garde.
Ce n'eſt pas aſſez que l'Amour Heroïque laiſſe au Prin- ce la bienfeance &la dignité quedemande ſa condition:
il faut qu'il luy laiſſe l'actiuité continuelle où le veut ſa commiſſion , qui ſe peut dire la plus fatigante &la plus laborieuſe de toutes les commiſſions. Il ne luy retran- chera rien des ſoins que les affaires demanderont, &des heures qui leur appartiennent. Il ne le retiendra pas à
l'ombre des Myrthes, comme le RenaudduTaſſe, quand l'Occafion & la Victoire luy feront ſigne de marcher.
L'Occaſion
SECONDE PARTIE. 169
l'Occaſion ne ſouffre pas les remiſes; &iamais elle ne reuient , quand vne fois elle eſt paſſée. La Victoire a
des aifles , & ne va pas moins viſte que le Temps , qui n'attend perſonne. Il ne luy permettra pas d'en vſer
comme fit Dom Iean d'Autriche , quand ſur le caprice d'vne Femme , il mit en perilla Fortune du MondeChreſtien , qui l'attendoit vers le Golfe de Lepante.
Il me faſche que ie ne puiſſe diſſimuler cette faute,
& la pardonner à la memoire d'vn ſi grand Homme.
L'eſtimant comme ie fais , de bon cœur ie ſouhaiterois
pour l'amour de luy , que ce fuſt la faute d'vn autre. Il
eſt à propos neantmoins d'en faire vnexemple. L'auenture eſt ſinguliere & connüe depeu de perſonnes : elle
n'eſt point hors de mon ſuiet : &ce ſera ſeruir les Prin- ces , de leur montrer les tracesdu mauuais pasqu'a fait celuy-là , afin qu'ils ſe gardent d'y laiſſer leur reputa- tion , comme il y penſa laiſſer la ſienne.
Dom Iean eſtoit à Rome , quand il fut declaré Ge- neral de la Ligue Chreſtienne contre les Turcs. On luy depeſcha des Courriers, pour l'auertir que la Flote eſtoit
aſſemblée : qu'il n'y auoit plusque luyàs'y rendre : que le Temps , le Vent , & l'Occaſion , qui ſont des chofes legeres , l'attendoient : qu'il falloit les ménager , & ne les pas remettre au lendemain , s'il auoit enuie de les
trouuer.
Sur cet auis , il ſe prepare au départ : & aprés auoir
receu la benediction du Pape , & pris congé des Car- dinaux , il va tout boté dire le dernier adieu à vne Dame
qu'il aimoit. Mais l'Amour n'a pas ſeulementdes aiguil- lons pourpiquer les plus peſans: il ne donnepas ſeulement des aiſles aux Tortües, ſelon l'imagination de quelqu'vn :
il a encore des entraues pour retenir les plus prompts : il a des liens pour arreſter le voldes Aigles. Soit que cette Femme vouluſt mettre à l'épreuue le cœur de Dom Iean; ſoit qu'elle affectaſt de faire montre du pouuoir qu'elle auoit ſur luy; ſoit qu'elle cruſt'que ce luy ſeroit vne choſe fort glorieuſe de retarder les vœux de tout le Monde Chreſtien , &de retenir à ſes pieds vne teſte Y
170 DE L'ART DE REGNER ,
qui deuoit commander à tant de millions de teſtes ;
elle le pria de differer ſon départ de deux iours : & de luy donner cette derniere marque de ſon amitié , pour ſe preparer à ſon abſence.
Dom Iean qui estoit auſſi tendre par certains endroits du cœur , qu'il eſtoit ferme par les autres , fit là vne fauſſe galanterie ; & accorda à la Dame les deux iours qu'elle demandoit. La preſomption de cette Femme de- uoit eſtre bien bizarre & bien tyrannique : & ie ne ſçay ſi l'empire de cette extrauagante , qui demandoit à ſes Amans en pleinhyuer, de pleines bouteilles deleur fueur,
l'eſtoit guere dauantage. Quelle caprice &quelle fo- lie de demander pourvneſimple preuue d'amour , le pe- ril de toute la Chreſtienté , le danger detant de Nations aſſemblées , la reputation &la fortune de celuy qu'elle aimoit ; &demander tout cela , comme ſi elle cuft de- mandé deux ou trois repriſes de petite Prime!
Mais quelle imprudence auſſi , &quelle foibleſſe à
Dom Iean , d'accorder à cette Femme , vne choſe de
cette conſequence , par laquelle il expoſoit toutes les forces du Chriſtianiſme à vne défaite generale , &toute l'Europe au pillage & à la feruitude ! Ie ne ſçay pas ce
qu'ilpût penſer durant ces deux iours. Mais il me ſemble
que l'Occafion qui l'appelloit ; que la Victoire qui luy tendoit les mains ; que plus de mille voiles qui n'attendoient que ſon arriuée ; que le murmure des Chefs &
des Soldats, portez iuſques à ſes oreilles par les vents
qui paſſoient ſur le Golfe de Lepante , deuoient bien troubler la mauuaiſe ſatisfaction , qui luy pouuoit re- uenir de ſon indiſcrete galanterie.
Non ſeulement la Royauté veut eſtre prompte &
actiue , appliquée aux Affaires , & attentiue aux Осса- ſions : elle veut eſtre encore fage & éclairée : &vn Roy a beſoin d'vne prudence plus qu'humaine , il luy faut vne lumiere toute celefte, pour ne pointfaillir augou- uernement d'vne Machine auffi vaſte , &composée de pieces auffi differentes & auſſi bizarres que l'eſt vn Royaume. Nous l'auons deſia montré, &cette neceffité
SECONDE PARTIE
. 171 eſt vn des premiers Dogmes de l'Art de regner. Onſçait d'ailleurs , que les vapeurs des regions marécageuſes
ne ſont pas plus contraires
à la lumiere du Soleil, que les débauches du corps font oppoſées aux lumieres de l'E- ſprit. Elles les chargent de matieres peſantes &obfcures qui les étouffent : Et ie ne ſçay ſi les bruines d'Egypte,
ſi celebres dans l'Eſcriture
, eſtoient plus noires
&plus
époiſes que les broüillas qui ſe forment des vapeurs de
la partie animale
,
&qui s'éleuent de là
à la partie intellectuelle.
Ariftote ne remarquet- il pas queles Vieillars Con- ſeillers du Roy Priam, quideliberoientſi ſagement, qui auoient de ſi ſaines opinions , qui donnoient de ſi bons auis dans le Cabinet; perdoient l'eſprit,&opinoient com- me des hommes hors deſens à la veüe d'Helene ? La preſence de cette Femme, qui est le Symbolede laVolupté ,
les ébloüiſſoit
:
&il luy ſortoit desyeux
, ie ne ſçay quoy
qui leur détournoit le lugement
,
& mettoit leur Rai- fon hors de fon aſſiete.
Salomon luy-meſme
, que Dieu auoit choisi pour eſtre l'Interprete de ſa Sageſſe, &le Precepteur des Rois qui voudroient regnerſagement; peruerti par l'Oifiucté,
Par par le Luxe
& par les Plaiſirs
, deuint fou ſur le declin de fon âge : & ſa folie alla iuſques à baſtir des Tem- ples , & à preſenter de l'encens aux Idoles de ſes Fem- mes. Tout cela eſt fondé en la Parole de Dieu , qui dit en termes exprés , que la Sageſſe demande vne de- meure purifiée. Et dés le commencement du Monde,
quand ſa Iuſtice preualut
àſa Patience
,
&le fit refoudre
à chaſtier le débordement des vices
, par le déborde- ment des eaux , il declara que ſon Eſprit n'auroit ia- mais de ſocieté aueque la chair.
L'Amour Heroïque que la Vertu
&la Raiſon per- mettent au Prince, eſt bien éloigné de toutcequi ſoüille & qui obfcurcit. Il éleue l'Eſprit au deſſus de la Ma- tiere , au deſſus des nuages qui ſe forment de la Matiere. Il le tient dans vne Region toûjours nette de broüillas ; toûjours preparée à receuoir les impref-
!
Yij
172 DE L'ART DE REGNER ,
fions de la lumiere &de l'Intelligence qui la répand fur les ſuiets où elle ne trouue point d'impureté qui l'arreſte.
Le Prince qui demeurera dans les termes de cet Amour , ne ſe trouuera iamais hors des chemins de la Sageſſe : il ne ſe fera iamais d'obſtruction dans ſon cer- ueau , qui ferme les auenües de la lumiere : il ne s'y fera iamais d'ouuerture par où ſon Sens en puiſſe ſortir, com- me il fortit de la teſte du Roland des Fables : & il ne
luy faudra iamais perſonne, qui luy rende le ſeruice que Roland receut d'Astolfe , & qui luy rapporte du Ciel ,
fon bon fens dans une bouteille.
Qu'il foit donc permis au Prince , d'aimer de' cet Amour éleué , ſpirituel , heroïque , dont ie viens de luy faire la peinture : puiſque les exemples que nous en auons veus , nous apprennent qu'il n'eſt pas ſi chimeri- que que les Débauchez le croyent : &que l'Amour est d'ailleurs fi naturel , que les Ermites meſmes, qui n'ont de ſocieté qu'auecque leurs Chats , ne ſe peuuent em- peſcher d'aimer leurs Chats. Encore vaut- il mieux ac- corder au Prince vn Amour qui demeure dans les ter- mes de la Vertu , que de le charger d'vne inſenſibilité qui paſſe les forces de la Nature.
ARTICLE IX.
Que l'Amitié ne doit pas estre defenduë au Prince:
Qu'elle luy est plus neceſſaire qu'aux Perſonnes priuées : qu'il n'en doit point auoir qui ne ſoit fondée en raiſon &en merite.
TOWOvt ce que ie viens de dire contre l'Amour , ne
touche point l'Amitié. Il n'eſt point encore ve- nu de Politique ſi ſauuage , qui l'ait defenduë aux
Princes. Et ie ne croy pas , s'il n'en vient de delà la
Tartarie , qu'il en vienne iamais qui la leur defende.
Elle eſt le plus fauoureux aſſaiſonnement & la plus
SECONDE PARTIE.
173 agreable fleur de la vie : & la vie des Princes a fes dégoufts & ſes amertumes , ſes épines & ſes ronces,
auſſi-bien que la vie des Particuliers. Elle eſt vn rafraiſchiſſement & vne décharge , à ceux qui trauaillent ſous le faix de leur condition &de leur fortune : & il
n'y a point de fardeau qui ait plus beſoin d'eſtre par- tagé , qui demande plus de bras &plus d'épaules , que celuy des Princes.
Diſons dauantage ; l'Amitié eſt vn Bien vniuerfel,
& vne Aſſiſtance accommodée à toute forte de necefſitez . Elle appuye les foibles ; elle conſole les affligez ;
elle adoucit les aigreurs de la mauuaiſe Fortune ; elle donne du gouft &de la pointe à ce que la bonne ade fade. Et qui ne ſçait que les Princes ont leurs foiblef- fes ? Que le Sceptre ne les ſouſtient pas toûjours , &
ploye quelquefois ſous leur main ? Que la Couronne ne les met pas à couuert des iniures du mauuais temps ;
qu'il pleut & qu'il greſle ſur leurs teſtes, comme ſur les autres ? Que la Fortune ne leur a point donné de garantie de la conſtance à les careſſer ; & qu'elle a
ſouuent beaucoupde chagrin pour eux , &de fort mau- uaiſes heures ? Pourquoydoncne voudroit- on pas qu'ils ſe fiſſent des Amis , qui les ſouſtinſent quand ils bran- les eſſuyaſſent aprés l'orage ; qui leur apprif- ſent à ſouffrir les changemens & les bizarreries de la Fortune ? Seroit-il iuſte ,qu'eſtant les premiersdes Hom- mes , ils n'euſſent point de part à vn Bien que Dieu a
donné en commun à tous les Hommes ? Il vaudroit
autant qu'on leur oſtaſt l'vſage de l'air ; qu'on les em- peſchaft de voir la lumiere ; qu'il leur fuſt defendu de iqüir du meſme ciel &de la meſme terre que les autres Hommes.
1
Diray- ie enfin , que les Amis ſont des inſtrumens
animez , felon le mot d'Ariſtote : mais des inſtrumens
à tous vſages , &toûjours preſts à feruir ? Diray-ie ſe- lon le ſens de la Lettre d'or écrite à Iuftinien par A- gapet , que ce ſont d'autres bras & d'autres mains,
d'autres yeux &d'autres oreilles ? Il n'eſt donc pas du
Y iij
174 DE L'ART DE REGNER ,
bien des Eſtats , que des Artiſans ſi occupez que font les Princes , &accablez d'vne ſi vaſte & fi importante beſogne , manquent de ces inftrumens &de ces mains ſeparées. Et puiſque deux yeux & deux oreilles ne ſçauroient ſuffire àtant de choſes qu'ils ont à voir , &
à tant d'autres qu'il leur faut entendre : comment ſe pourroient-ils paſſer de ces autres yeux &de ces au- tres oreilles , par leſquelles ils peuuent voir &enten- dre où ils ne ſont pas ; &ſe rendre preſens à toutes les parties de leurs Eſtats ?
Iuſques à cette heure auſſi , il ne s'eſt point trouuć de Prince ſage , qui n'ait pris part à vn Bien de ſi gran- de vtilité. Et les plus ſeueres à leurs Paſſions , les moins indulgens à leurs Plaifire, ceux qui n'ont point fait l'amour, &qui n'ont point eu de Maiſtreſſes ; ont fait cas de l'Amitié , & ont voulu auoir des Amis. Ie pour- rois le confirmer par les Exemples : mais outre que l'Hiſtoire n'en a point fait vn ſecret ,&qu'ils font con- nus de tout le Monde; il n'eſt pas tant icy queſtion de perfuader aux Princes le droit qu'ils ont à l'Amitić,
que de leur apprendre la Moderation qu'ils y doiuent apporter ; afin qu'ils ne corrompent point vne ſi ex- cellente choſe , par le mauuais vſage qu'ils en pour- roient faire.
Que le Prince tienne donc pour premiere regle en cecy, de ne point ſuiure le Hazard. Il agit fortuite- ment & fans adreſſe : il embraſſe tout ce qu'il trouue ſous ſa main , ſans le reconnoiſtre : il ne rencontre
point le Bien ny le Vray , s'il ne s'y hurte. Qu'il ne ſe laiſſe pas auſſi conduire à ſa ſeule Inclination : elle pour- roit l'égarer : elle luy pourroit faire prendre du fer roüillé pour de l'or : & ce ſera merueille , ſi elle le mene bien loin, ſans qu'il regarde derriere , & qu'il ſe repen- te de l'auoir ſuiuie.
Que ce ſoit donc la Raiſon qui le conduiſe : que ce ſoit elle qui luy choiſiſſe les ſuiets de ſon Amitié: qu'il n'en reçoiue point que de ſon conſentement, &par ſon auis. Si ſon Inclination veut en eſtre conſultée,
SECONDE PARTIE.
175 qu'il la conſulte à la bonne heure ; qu'elle ait part s'il veut à l'élection : Mais qu'elle ne concluë rien toute
ſeule : & fur tout , qu'il ne s'attache à perſonne qui
n'en ſoit digne ; & qui n'ait au moins aſſez de merite,
pour iuftifier ſon choix , & pour faire honneur à fon Amitié.
Il conſiderera , pour s'obliger à ſe tenir dansles termes de cette regle ; que dans la vie des Princes , auſſi
bien que dans celle des Particuliers , il y a des choſes de droit commun , & des chofes de pure grace. Le
droit veut que le Prince ait de la iuſtice & de la
bonté ; qu'il ait des foins de Pere , & vne vigilance de
Paſteur pour tous ſes Suiets : Et il n'y a point de diſtinction à faire , point d'excuſe ny de gloſe à alleguer contre ce Droit. La ſeule Amitié n'eſt point ſuiere à
la rigueur de ce Droit : elle eſt de la Famille des Graces , pour ainſi dire : & felon les Priuileges de cette
Famille , elle eſt libre de toute ſuietion: elle peut
aller où il luy plaiſt , &ſe donner à qui bon luy femble : mais elle ſe doit garder de s'abandonner aux
Indignes.
Que feroit-elle chez pareilles Gens , où elle perdroit l'honneur ; où elle ſeroit ſans fruit ; où il ne ſe trouue ny eſprit qui diuertiſſe , ny courage qui appuye,
ny ſuffiſance qui éclaire , ny adreſſe qui dirige , ny tendreſſe qui conſole ? Semblables fruits ne ſe cueil- lent point chez les Indignes : ils ne viennent qu'en bonne terre : ils veulent eſtre cultiuez : & ils ne
doiuent pas manquer d'heureuſes influences de la part
du Ciel.
B
176 DE L'ART DE REGNER,
:
ARTICLE X.
Des qualitez que demandent les Fauoris , & du choix que le Prince en doit faire.
L
E mot de Fauory peut ſouffrir plus d'vne ſignifi- cation : & il faut garder icy de les confondre,
& de prendre le change ſur l'abus de l'equiuoque. Il y
a des Fauoris agreables & de plaiſir, qui ſont Fauoris felon la propre fignification du terme : & des Fauoris vtiles & de feruice , qui ne ſont Fauoris qu'improprement & par metaphore.
Les Fauoris agreables ont ou de leur Eſtoile , ou de leur merite , ou de quelque qualité ſympathique, l'agré- ment qui eſt l'attrait de la Faueur. Ils plaiſent au Prince;
& fous ce titre , auquel il n'arriue guere que le cœur des Princes ſe ferme, ils ſont receus à ſon amitié, &ont
part à ſes ſecrets &à ſes plaiſirs.
l'Admiral de Bonniuet fut de cette maniere Fauory
de François Premier : les Ducs d'Eſpernon&de loyeuſe,
de Henry III . le Duc de S. Simon & le Marquis de Cinq-mars , du feu Roy. Ie ne mets pas en ce rang le Cardinal de Richelieu : il eſt d'vn ordre ſuperieur à
tous ceux-là : &depuis long-temps il ne s'eſtoit point veu de Fauoris de cet ordre. Il a eu pour predeceſſeurs
en cet ordre le Patriarche Iofeph Fauory de Pharaon ;
le ſage Agrippa Fauory d'Auguſte ; leCardinal d'Am- boiſe Fauory de noſtre Louis XII. Ie ne parle point des Fauoris de cet ordre , parce qu'il ſont rares : àpeine en naiſt-il vn en quatre Siecles : & ce qui n'arriue pas vne fois en chaque Siecle , ne peut faire vn exemple pour tous les iours.
Les Fauoris vtiles , qui ſe doiuent moins appeller Fauoris , que Gens d'affaires , ſont d'vn autre rang que ceux- là. Le Prince les eſtime pour les vtilitez qui luy reuiennent de leur ſuffiſance , deleur fidelité, &de leur
affiduité
SECONDE PARTIE. 177 aſſiduité à ſeruir. La bonne mine, la gentilleſſe, lesgra- ces du corps & de l'eſprit , n'entrentpoint en compte chez eux : & comme leur employ eſt dans les Affaires , qui ſont d'vne autre region que le Plaiſir : ce fe
roit en vouloir trop , que de vouloir d'eux ce qui
plaiſt ; c'eſt aſſez qu'ils payent de ce qui profite.
Cette diſtinction preſuppoſée , ie dis que la naiſſance,
la vertu , & les graces de l'eſprit aiouſtées à celles du corps , font trois qualitez eſſentielles au merite d'vn
Fauory , à prendre le nom de Fauory en ſa premiere ſi- gnification. Ie donne le premier lieu à la naiſſance, qui eſt comme le fond & la baſe , qui preſte la matiere &
la conſiſtance àtout le reſte. Le Prince aura doncégard à la naiſſance de celuy qu'il éleuera à ſon amitié par fa faueur : ie dis à ſon amitié , &non pas Pasaà ſes Affaires.
Et puiſque ſelon l'ancienne Maxime , qui dit que l'a- mitié égale ceux qu'elle ioint , & que les Amis ne font comptez que pourvn , il metà coſté de ſoyceluy qu'il aime , &fe fait vne meſme choſe aueque luy; il doit au moins ce reſpect à la maieſté d'vn lieu ſi auguſte ,
qu'il n'y donne place à perſonne qui l'obſcurciſſe : &
il ſe doit à luy-meſme cet honneur , qu'il ne s'attache à qui que ce ſoit , auec lequel il faſſe vne compoſition diſproportionnée &meſſeante.
Epheſtion , comme Alexandre le diſoit luy-meſme,
eſtoit vn autre Alexandre : & fi Epheſtion n'euſt eu
dequoy ſouſtenir de ſa naiſſance & de ſon merite , cette grande vnité; la roture &l'indignité d'Epheſtion euſſent eſté l'infamie &la confuſion d'Alexandre. Nous voyons
au tour du Planete de Iupiter , de petits Aſtres qui fuiuent tous ſes mouuemens , & l'accompagnent par
tout où il va. Les Aſtrologues qui veulent que ces Aſtres compagnonsde Iupiter , ſoient ſes Satellites , luy font iniure. Vne Puiſſance toûjours bien- faiſante comme celle-là , n'a pas beſoin de Satellites. Il vaut mieux dire que ce ſont ſes Fauoris: Mais il faut auſſi remar- quer , que ce ſont des Fauoris illuſtres , & qui luy font de l'honneur : au lieu que le Soleil eſt deshonoré de la
Z
178 DE L'ART DE REGNER ,
baſſeſſe de certains corps nubileux, qui ne le ſuiuent que pour l'obfcurcir & pour le cacher.
l'auoie que le Prince ennoblit tous ceux qu'il aime :
que ſes mains, aufſi- bien que celles de cet ancien Roy de Lydie , peuuent dorer tout ce qu'elles touchent : &
que ſes bonnes graces vallent bien vne Nobleſſe fon- dée en plomb & en parchemin , tirée des Archiues &
des Croniques. Mais qu'il m'auoie auſſi , que la terre dorée de ſes mains n'eſt pas de l'or : que ſes bonnes graces qui ne feront pas ſouſtenües du merite , ne fe- ront pas vn Heros d'vn tronc de bois , ny d'vn Afne vn Lion, comme parle Saint Gregoire : &qu'il ſe gar- de , que la Faueur faſſe chez luydes extrauagances pa- reilles à celles que l'Amour a faites chez ces Princeſſes,
à qui il a donné des Amans Eſclaues , & des Galans Gladiateurs.
Que ſi l'image de Pomponius Atticus , ſelon que le remarque Tacite , bleſſoit les yeux des Romains ,
qui la voyoient dans la Maiſon de Drufus parmy les
Images des Claudes ; quoy que Pomponius Atticus fuſt né Cheualier Romain , & qu'il valuſt mieux de fon chef, que ne vallurent pluſieurs des Claudes : auec quel- le indignation les Neueux des Admiraux, les Petits- fils des Conneſtables , les Deſcendans des anciens Pairs,
pourroient- ils voir vn homme venu d'vne boutique,
aſſocié auec eux aux plaiſirs & aux diuertiſſemens
du Prince?
La choſe ne va pas de meſme à l'égard de ceux qui font moins les Amis &les Fauoris du Prince , que ſes Commis & fes Gens d'affaires. Quand la capacité ſe trouuera iointe à la Nobleſſe en ces Gens-là , il fera cas
de la Nobleſſe ; mais il luypreferera la capacité. Qu'im- porte à vn Artiſan , d'où ſoit venu, & comme s'appelle le bois des inſtrumens qu'il manie ? qu'il ſoit d'vn
petit ou d'vn grand arbre ? qu'il ait eſté coupé ſur vn chemin , ou dans vne Foreſt Royale ? La baf
ſeſſe de la naiſſance n'empeſcha pas que le Cardinal Granuel , que le Cardinal d'Oſſat , que le Preſident
SECONDE PARTIE.
179 Iannin , ne fuſſent d'excellens inſtrumens entre les
mains des Princes qu'ils ont feruis : & ie ne ſçay , s'il y cuſt iamais de Princes plus habiles que ceux-là en l'Art de regner.
Cela montre que la grande capacité , &la petite naiſſance ne font pas incompatibles : & qu'il ſe trou- ue quelquefois des hommes extraordinaires dans le
plus bas étage du Monde , comme il s'y trouue de l'or & des pierreries. Le Prince ne mépriſera pas la con- dition de ces hommes-là. Il diftinguera les lumieres de leur Eſprit , d'auecl'obſcurité de leur origine.,Illeur fera raiſon de l'iniuſtice de la Fortune ; & les dédommagera de la diſgrace de leur extraction. Il les appro- chera des Affaires ; & les mettra dans les emplois qui feront de leur capacité &de leur force. Et quoy qu'il puiſſe les enrichir modérement , pour les tenir auec
honneur entre les inſtrumens de ſon Regne; il ſe gar- dera neantmoins d'en faire des Idolesd'or,&de les expoſer au culte & à l'adoration de ſes Peuples.
Nous reconnoiſſons qu'il nedoit rendre comptede ſa
Faueur à perſonne : qu'il n'y a point d'Inquifition legi- time , point de Cenſure iuridique établie ſur ſes Graces : & que nous leur deuons bien du moins autant de
reſpect qu'à ſes Seaux, que nous reſpectons ſur le plomb meſme & fur la cire : autant d'honneur qu'à ſa Liurée,
que nous honorons ſur vn Valet de pied qui la porte.
Mais qu'il reconnoiſſe auſſi , qu'il ne doit pas laiſſer la direction de ſa Faueur &la conduite de ſes Graces à la
Fortune : qu'il leur faut vne Gouuernante plus iudi- cieuſe & plus éclairée : Et puiſqu'il tient la place de Dieu ſur ſes Peuples, qu'il ſegarde de contribuer à l'Ido- latrie de ſes Peuples : qu'il ne faſſe point le Ieroboam dans ſon Eftat : &qu'il n'appelle point des Veaux d'or à la participation de l'encens qui luy eſt dû.
ॐॐ
Zij
180 DE L'ART DE REGNER ,
ARTICLE XI.
Que la Vertu eft effentielle au merite d'un Fauory:
Que le Prince Soigneux de ſa Reputation , deſa Confcience & de ſon Repos , se doit garder d'un
Fauory vicieux.
L
د
A Vertu eſt la ſeconde qualité qui fait le merite.
Le Prince luy doit ſes premieres inclinations : il doit la conſiderer ſur toute autre dans les Suiets qu'il voudra honorer de ſon eſtime. Ie ne prens pas icy la Vertu au ſens des Academiciens d'Italie , qui dans la liſte de leurs Vertueux ne donnent pas les derniers
rangs aux Danſeurs, aux Comediens , aux Alchymiſtes,
&à ſemblables Profeſſeurs d'amuſemens laborieux &
d'études inutiles. La belle choſe , ſi le Prince auoit
toûjours à ſon oreille , des Baladins , des Ioüeurs de
Farce , des Gens de creuſet & d'alambic , des chercheurs de Pierre Philoſophale !
l'oſte de ce rang les hommes de Lettres: ils peuuent feruir dans le Conſeil , par les lumieres qui leur font naturelles , & par celles qu'ils ont acquiſes. Leur con- uerſation peut adoucir les déplaiſirs , & donner de nouuelles douceurs à la ioye. Ils tiennent les ſources de la Gloire ; & en font telle part qu'ils veulent à ceux qui leur font part de leur amitié. Alexandre , Augu- ſte , Traian , Conſtantin , Charlemagne , Alphonfe d'Arragon, François Premier , tous les Princes qui ont laiſſé vne plus longue & plus belle reputation aprés eux , les ont receus à leurs confidence , & ont recherché leur eſtime.
Ie ne prens pas auſſi la Vertu en ſa rigoureuſe ſi- gnification , & au ſens que la prennent les Predica- teurs , &les Maiſtres de la Vie deuote. Il ſeroit à ſouhaiter qu'il y euſt à la Cour multitude de Vertueux
SECONDE PARTIE. 181
pris en ce ſens. Mais qui voudroit reduire l'Amitié
du Prince à ſemblables Vertueux , il luy faudroit fortir du Monde pour bien aimer : il faudroit au moins
qu'il fiſt venir des Amis , des ſolitudes qui font au delà du Monde. Ie prens donc le mot de Vertueux en vn ſens accommodé à la vie commune , ſelon laquelle
on donne le nom de Vertueux, à ceux-là meſmes qui n'ayant point de vertu fort eminente , n'ont point auſſi de vice de marque , qui les porte hors des de- uoirs du Chriſtianiſme , qui les éloigne des voyes de l'Honneur , qui ſaliſſe leur reputation , & rende leur ſocieté contagieuſe.
Ceux que le Prince voudra honorer de ſa faueur,
doiuent au moins eſtre en ce rang. Leſoin qu'il doit à
ſa Reputation , à ſa Confcience , à l'Amour de ſes Peu- ples , &à ſon Repos , le veulent ainſi : & fans faire cefſion de ces biens-là , qui tiennent le premier lieu entre les biens , il ne peut entrer en ce commerce d'Amitié
a ueque les Vicieux.
Sa Reputation le veut; parce que l'on a toûjours crû , & l'on croira toûjours ſur la foy de l'ancien Pro- uerbe , que la liaiſon des cœurs ſe fait de la reſſem- blance des mœurs. Et preſuppoſé le pouuoir qui ac- compagne l'Authorité ,&l'aiſance auec laquelle chacun ſe tourne & ſe plie au gré du Prince ; on ne ſe perfua- dera iamais qu'il puiſſe aimer les Vicieux , fans aimer leurs vices , ou ſans les authoriſer au moins de ſa complaiſance.
C'eſtoit pour cela , comme Tacite le remarque , que Tibere qui n'approchoit guere de ſoy les Hommes de grande vertu ; ſoit parce qu'il craignoit d'eſtre accablé de leur force; ſoit parce qu'il apprehendoit d'eſtre offuſqué par leurs lumieres : en approchoit encore moins les Vicieux , par la crainte qu'il auoit que leur mauuaiſe reputation laiſſaſt quelque tache ſur la fienne.
La Conſcience veut auſſi que le Prince ſe garde de s'approcher de ſemblables Gens. Le Vice en quelque
1
Z iij
182 DE L'ART DE REGNER ,
ſuiet qu'il ſoit , eſt contagieux: il penetre , il gagne , il corrompt tout ce qu'il touche : & il n'y a point de Maieſté qui l'arreſte ; point de Couronne , point de Manteau Royal qui en preferue. Ie ne ſçaypourquoy il arriue : mais il arriue cependant; & nous voyons or- dinairement , que la mauuaiſe vie du Fauory a plus de force pour corrompre le Prince , que n'en a la bonne vie du Prince pour reduire le Fauory. N'est-ce point que le Prince qui ſe plaiſt àſe dépoüiller de la Maie- ſté , à deſcendre de ſon Throfne , à ſe dégrader en quelque façon , afin de s'égaler à celuy qu'il aime ;
pour luy témoigner encore mieux ſon affection, par le dépoüillement de ſa vertu aiouſté à celuy de ſa for- tune , ſe plaiſt à prendre ſes vices , &à l'égaler en fes débauches ? Ne ſeroit ce point auſſi , que laſocieté vi.
cieuſe ayant ſes engagemens &ſes liens , que la con- ſcience des meſmes crimes , &la participation de la meſme honte rendent plus difficiles àrompre; le Fa- uory vicieux & intereſſé employe toute forte d'arti- fice , pour faire ſon Complice de ſon Prince : &pour l'attacher à ſoy plus fortement , par la part qu'il luy fait prendre à ſon infamie ?
De quelque principe que cela vienne, il eſt certain que les Princes qui naiſſent ordinairement aueque de grandes ſemences de vertu , ne tromperoient iamais les eſperances des Peuples , s'il n'y auoit point de Fa- uoris débauchez , qui corrompiſſent en eux les preſens du Ciel & les graces de la Nature.
Si le Cabinet de Neron n'euſt eſté ouuert qu'à Bur- rhus & à Seneque : s'il n'y fuſt iamais entré de Ti- gillin ny de Petrone , qui luy euſſent enſeigné l'art du luxe , & la ſcience des delices; il ne fuſt iamais deuenu
ce ſale & ce débordé , ce cruel & ce barbare que nous voyons auec tant d'horreur dans l'Hiſtoire. Et pour nous approcher dauantage de noſtre Siecle : fi le der- nier Prince de la Race des Valois , qui eſtoit né auec de ſi heureux preparatifs & de ſi nobles diſpoſitions ,
n'euſt receu àſa familiarité que des Sages &des Ver-
SECONDE PARTIE. 183
:
tueux , il euſt mieux fait valoir les auantagesde ſanaif- fance : il euſt donné moins de lieu aux mauuais bruits
& à la mauuaiſe Fortune : & les beaux commencemens du Duc d'Aniou n'euſſent pas eſté corrompus
par Henry III.
Aprés la reputation perdüe , l'amour des Peuples ſe perd encore par la meſme breſche. Premierement,
parce que la haine publique qui s'attache aux Vicieux,
& qui les pourſuit iuſques dans l'Afile de la Faueur,
ne pardonne pas meſme au Prince qui les fauoriſe : &
il n'y a perſonne qui ne le croye , ou complice, oufau- teur des deſordres qu'il permet ; & qui ne luy faſſe ſon procés ſur cette croyance.
Aiouſtons que l'inſolence qui eſt naturelle à la Fa- ueur , croiſſant au double par la ionction du Vice ;
& les Paſſions authoriſées de la Fortune eſtant de moitié plus violentes , & plus impetueuſes que les au- tres; il ne ſe peut que les Fauoris infolens , vicieux & paffionnez , ne s'emportent à mille excés , qui vont à la ruine des Particuliers & du Public : Et il
ne ſe peut auſſi , que les Peuples irritez de ces excés ,
ne s'éleuent aux plaintes & aux cris de ceux qui en ſouffrent. Le Prince protecteur de ceux contre lef- quels on s'éleue , n'a garde d'eſtre reſpecté dans le tu- multe : il eſt frapé le premier de toutes les iniures ,
de toutes les imprecations dont on les charge : &
on l'a en meſme horreur , que s'il donnoit retraite à
des Pyrates ; que s'il nourriſſoit des Beſtes feroces qui fiſſent le dégaſt dans les Prouinces. Si ie dis que les ſeditions , que les reuoltes , que les changemens des Eſtats ont plus d'vne fois commencé par là , ie ne di- ray rien que ie ne puiſſe iuftifier par le témoignage de l'Histoire .
Le repos du Prince entre icy en cauſe auec ſa re- putation &ſa confcience : & fur peine de le perdre ,
il ſe doit garder de l'Amitié des Vicieux. La Paix n'a pas eſté faite pour les meſchans : elle ne ſe trouue ia- mais où ils font : elle n'eſt pas mesme de leur connoif
184 DE L'ART DE REGNER ,
ſance. Et l'Eſcriture Sainte qui n'exagere point , &
qui ne dit rien que de meſure; ne ſe contente pas de les comparer à la Mer; elle les compare à la Mer
emeüe.
Et puis , ou le Prince poſſedé par vn Fauory vi- cieux , fera indulgent à ſes Vices , & donneravne en- tiere licence à ſes Paſſions ; ou il fera effort pour l'aſſuietir aux loix , & le retenir dans les termes de l'honneur & du deuoir. S'il luy cede par complaiſan- ce ou par foibleſſe , quand meſme il n'iroit pas aprés luy , il y engagera ſa reputation & ſa confcience :
s'il ſe roidit contre luy , ils auront continuellement à lutter enſemble : il leur faudra à toute heure des
Mediateurs & des Arbitres : Et ce qui arriue tous les iours entre vn Amant chagrin & vne Maiſtreſſe capricieuſe , arriuera auſſi tous les iours entre le Prince & le Fauory.
Ceux qui n'ont pas veu la Cour du feu Roy , peu- uent apprendre des Memoires qui nous ſont demeurez de ſon Regne , que la pluſpart de ſes inquietudes luy venoient de ce coſté-là. Comme il aimoit la Vertu , il
vouloit auſſi qu'elle fuſt aimée de tous ceux qu'il ho- noroit de ſon Amitié : &il ne leur pouuoit ſouffrir de
Paſſion baffe , & indigne du choix qu'il auoit fait d'eux.
Encore auiourd'huy il ſe voit vne lettre , par laquelle il ſe plaint auec aigreur , de la reſiſtance que luy faiſoit vn Fauory , qu'il vouloit retirer de la vie faineante &
licencieuſe qu'il menoit , pour le porter à l'action & à
la Vertu : & ce qu'il dit là des petites guerres qu'ils auoient tous les iours enſemble ſur cet article , témoigne aſſez qu'on ne peut non plus eſtre en repos auec les Vicieux qu'auec les Vices.
ARTICLE
SECONDE PARTIE. 185
ARTICLE XII.
Que les graces de l'Esprit &celles du Corps font neceſſaires au Fauory.
L
Es graces de l'Eſprit & celles du Corps ont auſſi
leur rang entre les qualitez que demande vn Fa- uory , pour n'eſtre pas indigne de ſa Fortune. Le Gra- cieux venu du Latin , &l'Agreable né François , ſont alliez de Fauory ; ils ſignifient la meſme choſe : &cet- te alliance de ſignification eſt vne preuue de la ſocieté qui doit eſtre entre les Graces & la Faueur. Auſſi n'eſtce guere la couſtume de ceux qui ont les yeux fains & la raiſon droite , qui n'ont pas le gouft corrompu & le ſens peruerti &mal tourné , d'aimer des eſtropiez
&des boſſus , des inſenſez &des ſtupides. Que ce ſoit au Prince vne marque de Grandeur , d'auoir des Mores à ſa porte , &des Nains ſur ſon bagage : & que cette extrauagance paſſe auec les autres que l'on pardonne à la Mode : Mais qu'il ſçache auſſi , que ce luy ſeroit vne marque de folie , que le credit de la Mode
ne luy feroit iamais pardonner , s'il appelloit des Nains & des Mores dans le Cabinet , & les receuoir en fon
Amitié.
Ce que ie diş de ceux-là ,ie le dis generalement de tous les autres , à la naiſſance deſquels les Graces ne
ſont point venües : qui n'ont point eu de part à leur heritage : que la Nature a faits comme au hazard , &
ſans deſſein de les acheuer. Le Prince qui n'aura pas des gouſts d'hipocondriaque , s'auiſera auſſi peu d'aimer ces gens-là , que de manger du charbon &de la craye;
que de faire vn Cabinet de marmouſets de terre , &
de figures monftrueuſes. Et il ſe ſouuiendra , que l'Honnefte & l'Agreable eſtant les deux principales couleurs que doit auoir l'obiet de ſon Amitié; il ſeroit auſſi extrauagant de la porter au delà , que s'il vou- Aa
1
186 DE L'ART DE REGNER ,
loit faire effort pour voir l'inuiſible , & pour goufter
l'infipide.
Quel plaiſir y a-t-il à prendre, quel honneur à eſpe- rer , d'vn ſuiet qui n'a rien qui plaiſe; qui n'a pas vne partie qui ſoit honneſte ; qui découure de quelque coſté qu'on le voye , le ſcandale & les pechez de la Nature ? Et pour recüeillir icy en vn mot,tout ce qui regarde le choix des ſuiets dignes de la bien-veillance du Prince; ne luy ſeroit-il pas honteux d'eſtre delicat en chiens , & ne le pas eftre en Amis? d'auoir plus de ialouſie pour ſa Liurée que pour ſa Faueur ? de ne pouuoir fouffrir ſon Chiffre & ſes Armes ſur le dos d'vn mulet de petite taille &pelé ; & d'abandonner ſon iugement , ſon eſtime ,ſa confidence à des indi- gnes , imparfaits de corps & d'efprit , foüillez des ordures de leur naiſſance &de celles de leur vie ?
ARTICLE XIII.
Que le Prince doit apporter de la Moderation aux graces qu'il fait àſes Fauoris : &quelle
C
regle il y doit tenir.
E n'eſt pas afſſez que le Prince ſoit iudicieux au choix de ſes Fauoris ; le iugement ne luy eſt pas
moins neceſſaire en la diſtribution de ſes Faueurs : &
il y a en cela des meſures &des conuenances , dans
leſquelles la Moderation veut qu'il ſe contienne. Ie preſuppoſe qu'il voudra faire du bien à ceux qu'il au- ra choiſis : & que ſa faueur ne ſera pas de ces arbres infructueux , ſous leſquels il ne ſe trouue que des feüilles , & il n'y a que de l'ombre & de la fraicheur à
prendre.
Il n'y a point de lieu où l'Amitié ſoit ſterile , non pas meſme ſous les toits de chaume &dans les cabanes des Pauures. Elle eſt Mere par tout & en tout temps : & les Graces naiſſent d'elle toutes les fois
SECONDE PARTIE. 187 qu'elle eſt Mere. Mais les Graces qu'elle engendre ,
quoy qu'elles foient toutes belles , ne font pas toutes de meſme taille. Elle les fait grandes ou petites , ſe- lon la grandeur ou la petiteſſe de la Fortune qui luy preſte la main , &luy aide à enfanter. Il ſeroit donc bien vilain au Prince , que l'Amitié qui eſt feconde par tout ailleurs , ne fuſt ſterile que chez luy ; qu'el- le ne fiſt point de Graces , où elle en peut faire de
fi grandes & de ſi riches ; qu'elle fuſt auare & reſerrée , où elle a tant à donner & tant à répan- dre.
Qu'il ſcache donc , que ſon ombre meſme doit en- richir : que la Pauureté ne ſe doit iamais trouuer où il eſt une fois entré : & que non ſeulement il deuroit changer en or tout ce qu'il touche , comme ce Roy dont parlent les Fables ; mais qu'il deuroit encore don- ner de la lueur &du prix à tout ce qui eſt auprés de luy. Mais qu'il ſçache auſſi , qu'il y a des regles qu'il doit garder , pour ne point gaſter le bien qu'il fera ; &
pour conferuer l'honneur & la pureté des Graces qui ſortiront de chez luy.
Premierement , il doit s'abſtenir des largeſſes excef- fiues & immoderées , qui ne font bonnes que pour épuiſer l'Eſpargne; pour attirer les plaintes des Peu- ples & l'enuie des Grands ; pour augmenter l'altera- tion & l'auidité des Fauoris ; pour mettre à boutla bon- té &la puiſſance du Prince ,&luy oſter les moyens de faire de nouuelles amitiez , &de confirmer celles qu'il
a faites.
Qu'il confidere , s'il eſt du bien de l'Estat , que les Affaires demeurent par l'épuiſement &par la ſeche- reſſe de l'Eſpargne vuidée dans les coffres de ſes Crea- tures : S'il eſt de la ſeureté &du ſalut meſme de ſes
Creatures , de les expoſer aux conſpirations &aux at- tentats d'vne Enuie puiſſante &capable de les abattre:
S'il eſt de la charité qu'il doit à ſon Peuple , de luy tirer inſqu'à la derniere goutte de ſon ſang, pour rem- plir ce que ſes profuſions indiſcretes pourroient auoir Aa ij
188 DE L'ART DE REGNER ,
i
épuisé : S'il eſt meſme de la ſatisfaction , &pour ainfi dire , de l'aiſance de ſon Amitié , d'accouſtumer ſes
Amis à vne auarice qui ne ſe puiſſe aſſouuir ; de leur oſter le gouſt par l'abondance , ſans leur oſter l'auidi- té ; de les auoir toufiours pleins & touſiours inſatia- bles. Et qu'il ſe ſouuienne du mot de Tacite , qui dit que la Faueur deuient infipide , & que l'Amitié de- cheoit , auſſi- toſt que le Fauory n'a plus de gracesà de- mander , & que le Prince n'en a plus à faire.
Qu'il ſuiue en cela les exemples de la Nature , qui
eſt ſi riche , & qui n'enchirit neantmoins que par des largeſſes moderées. Ce ne ſont pas ſes rauines &fes deluges qui font les bonnes Années; ce ſont ſes pluyes
&ſes rofées : ce n'eſt pas de l'impetuoſité des Torrens , & du débordement des Riuieres , c'eſt des écoulemens des Ruiſſeaux que la terre eſt engraiſſée : Et au
lieu que l'abondance eſt des Soleils tiedes &temperez ;
ceux qui agiſſent trop chaudement, ne font que de la
fechereſſe &de la pouſſiere.
Non ſeulement les Faueurs du Prince ne doiuent
pas eſtre exceſſiues &immoderées , il faut encore qu'el- les foient à l'vſage , & de la meſure du Fauory qui les reçoit. Dequoy feruiroit le commandement d'vne Ar- mée à vn homme de Palais ? Que feroit d'vn Baſton de Mareſchal , vn autre homme qui n'auroit iamais manié que la plume ? Que feroit en la main d'vn Pre- lat vne épée de Conneſtable ? Les armes de Saül
eſtoient de bonne trempe & bien dorées ; mais elles n'eſtoient pas de la taille de Dauid. Ce ieune étourdy qui eut enuie de conduire le Soleil , eut enuie d'vne belle choſe : mais cette belle choſe demandoit d'autres
forces que les ſiennes.
د
Que le Prince donc ſe garde d'accabler ſes Fauoris de charges inégales à leurs forces , & diſproportion- nées à leur qualité. Qu'il ſe garde de ces alliances qui font toufiours ridicules , preſque toufiours incommo- des aux Affaires , & quelquefois perilleuſes à l'Estat.
Qu'il n'étouffe point vn Enfant ſous le faix des armes
SECONDE PARTIE. 189 d'vn Homme : Et que l'Exemple de Phaëton l'auertifſe , qu'il y a des pieces dans le Monde , qui demandent d'autres conducteurs que des Etourdis &des Temeraires , quelque grace qu'ayent ces Etourdis , de quelque bonnemineque foient ces Temeraires. Cequiſe pour- roit aiouſter ſur cet article , ne ſera pas oublié dans le
Diſcours que nous ferons de la Liberalité du Prince.
Cequi reſte de celuy-cy eſt dû à la Moderation de la
Colere.
ARTICLE XIV.
Que la moderation de l'Amourſert depeu au Prin- ce , s'il n'y aiouſte la moderation de la Colere :
Que cette Paſſion est la moins Royale de toutes
les Paſſions , &la plus opposée au rang & à
la maieftédu Prince..
L
AVolupté eſt vne Circe , les Delices ſont des Sirenes. Il a plû aux Poëtes de les repreſenter ſous ces Figures : & celles-là ne font pas les moins reſſem- blantes , ny les moins correctes qu'ils ayent moulées.
Ce font en effet de dangereuſes Enchantereſſes , que la Volupté &les Delices: elles tournent l'Eſprit , &le mettent hors de ſon aſſiete : elles offuſquent la Raiſon ,
& luy oftent toutes ſes lumieres : Elles débauchent les Sens de leur miniſtere & de leurs offices : & il n'y a rien en l'Homme qu'elles ne corrompent ou qu'elles
ne changent.
Maisau moins cette Circe ſe tient chez ſoy : elle ne fort point de ſon Palais la torche à la main, pour aller mettre le feu chez ſes Voiſins. Ces Sirenes ſe contentent d'attirer les paſſans par les charmes de leur Mufi- que : mais elles ne courent point aprés les vaiſſeaux pour les bruſler : on ne les voitpoint deſcendre à terre ,
&faire des meurtres ſur le riuage.
Aa iij
1
190 DE L'ART DE REGNER ,
Il n'en eſt pas de meſme de la Colere , que les Poё- tes nous reprefentent ſous la figure d'vne Furie ; &qui eſt en effet la Mere & la Nourrice de la Fureur , la
Maiſtreſſe & l'Inſtigatrice des Furies. Son attirail & fes armes font bien autres que la baguette de Circe & les violons des Sirenes. Elle a bien auſſi d'autres choses à
faire que des caracteres qui charment ,&des concerts qui enchantent. Les ruines , les embraſemens, les mafſacres qui ſont ſes œuures de tous les iours , deman- dent vn autre équipage &d'autres machines , que des inſtrumens de Muſique. Et fi le Prince eſt obligé de s'éloigner de ces Enchantereſſes , qui ne font que char- mer agreablement ; que ne luy faut-il point faire , pour fuir cette Furieuſe qui détruit , quibruſle, qui rauage,
qui egorge.
Qu'il ne penſe donc pas auoir tout fait , quand il ſera le maiſtre de ſon Amour , s'il ne ſe rend encore le
maiſtre de fa Colere. Il n'y a point de Paſſion moins Royale que celle-là , ny plus oppoſée au rang &à la fonction de la Royauté. Premierement , elle romp toutes les meſures : elle détruit toute la compoſition de la bien- feance du Corps : elle deconcerte &defigure cette dignité de mine &d'action , qui eſt comme le caractere du Prince , & la partie ſenſible de la Ma- ieſté.
Et comment ne détruiroit-elle pas le Caractere &
la Maiefté du Prince , fi elle gaſte iuſques à la figure & à l'apparence de l'Homme ? Et qu'y a-t-il, non pas du Prince , mais de l'Homme , en ees yeux ardens &
hors de leur place , en ces levres paſles & tremblan- tes , en cette bouche qui ne peut que ſouffler & écu- mer , en toute cette ferocité exterieure , qui fait d'vn ſeul Homme vn Sanglier &vn Lyon ? mais vn Sanglier plus farouche &plus furieux que de couſtume : mais vn Lyon plus horrible &plus effroyable que ne l'a fait la Nature. A la Comedie meſme , cette fero- cité en la perſonne d'vn Roy de Theatre , quoy qu'elle ne fuſt qu'en figure &affectée , paſſeroit pour
SECONDE PARTIE 191 monstrueuſe aux yeux meſme de tout le Parterre.
Hors de l'Homme encore , les plus hautes picces du Monde, les plus belles parties de la Nature ſont defi- gurées par la ſeule reſſemblance de la Colere. Le Ciel en colere bleſſe la veüe & trouble l'imagination :
l'Air en colere ne ſe referue que de l'obſcurité &
des éclairs : les Nuages en colere ne font que gronder & menacer : la Mer en colere n'eſt que boüillons &
qu'écume. En vnmot, partout où il y a quelque ima- ge de Colere , il ne ſe voit qu'vne confuſion qui dé- plaiſt , & vn deſordre qui effraye. Et l'on croira que la Maieſté qui veut eſtre ſi iuſte &fi meſurée , ne per- dra rien de ſa iuſteſſe &de ſes meſures par la Colere.
Mais ſi la montre du dehors eſt ſi defigurée par les boüillons de la Colere ; quelle doit eſtre la figure du dedans , où eſt la ſource de ces boüillons , où ſe forment
ces vapeurs chaudes &confuſes , leſquelles pouffées au dehors par cette furieuſe Paſſion , donnent vne forme hideuſe &vn mouuement irregulier à toutes les pieces où elles entrent?
Les capricieux Silenes d'Alcibiade autrefois ſi renom- mez par la bizarrerie de leur artifice , eſtoient d'vne monstrueuſe deformité ; & les grimaces de leurs vifa- ges , les contorſions de leurs corps les rendoient enco re plus monſtrueux &plus difformes : mais il y auoit au dedans vn ieu de certains reſſors , qui rauiſſoient les
oreilles par leur harmonie , tandis que la veüe eſtoit offenſée de la laideur du viſage , &des grimaces de la mine. Le Prince colere n'eſt pasde ces Silenes difformes au dehors , & harmonieux au dedans. La deformité eft
beaucoup plus grande dans ſon ame que dans ſon corps:
&ſi ſa Paffion luy pouuoit cauſer à l'exterieur vne al- teration pareille à celle qu'elle luy cauſe au dedans , il luy viendroit à la teſte des couleuures au lieu deCouronne ; & des ferpens dans les mains au lieu de Sceptre.
192 DE L'ART DE REGNER,
ARTICLE XV.
Que la Colere est contraire à tous les deuoirs & à
toutes les qualitez du Prince : Qu'elle est la plus dangereuse de toutes les Pafſſions.
VAND la Colere ne ſeroit que meſſeante &hideuſe , quand elle ne feroit que troubler & en- laıdır ; encore ne luy faudroit-il pas ſouffrir de mon- ter à cette haute Region , où les Princes ſont éleuez .
Eſtant là ce que les Intelligences &les Aftres font dans le Ciel , ils deuroient auoir vne tranquillité auſſi ferme que celle des Intelligences , qui meuuent tout fans emotion : vne ſerenité auſſi pure que celle des Aſtres,
qui ſont touſiours les meſmes , &vont toufiours d'vn meſme train , quelque vent qui s'éleue ſous eux , &
quelque tempeſte qui s'y forme.
Mais le trouble que fait la Colere eſt pareil à celuy de l'air , d'où viennent les foudres qui abattent & les tempeftes qui détruiſent. La laideur qu'elle cauſe ref- ſemble à celle des Furies , qui preſident aux ſaccage- mens & aux meurtres. C'eſt principalement pour cet- te raiſon , que le Prince doit apporter tout le ſoin
dont il eſt capable , à tenir en bride vne Paſſion qui ne s'emporte point qu'elle ne laiſſe du ſang &des ruines par tout où elle paſſe.
N'eſt- ce pas la penſée du Sage Precepteur des Prin- ces , quand il compare vn Roy en colere à vn Lyon qui rugit ? Vousdiriez que tous les autres Coleres , quel- que bruit qu'ils faſſent , ne font que de petits Chiens.
Tout ce qu'ils peuuent eſt de gronder &de iaper :
& quand ils vont iuſques à la rage , tout au plus on en eſt quitte pour vn coup de dent. On ne paf- ſe pas pour fi peupar les mains d'vn Prince Colere.
C'eſt vn Lyon qui ſuce le ſang , qui briſe les os ,
qui ne ſe ſatisfait que par l'aneantiſſement des mal- heureux
1
:
SECONDE PARTIE. 193 heureux que leur mauuaiſe fortune a mis ſous ſes ongles.
Ne peut- on pas dire que Baiazet Empereur des Tures,
eſtoit du nombre de ces Animaux feroces ? Il aimoit
la chaſſe de l'Oiseau , ſur toutes les chaſſes : & auoit
touſiours vne armée de Fauconniers à ſa ſuite. Vn Efperuier ayant vne fois pris l'effor à contre-temps , il en eut vne ſi furieuſe colere , qu'il fit maſſacrer plus de mille de ceux qui luy feruoient en cet exercice.
Celuy qui puniſſoit ſi cruellement la faute d'vn Eſper- uier ,comment euſt-il puni la trahiſon d'vn Viſir, la
reuolte d'vn Bacha , vn attentat fait ſur ſa Couronne
ou ſur ſa vie ?
Il ſe plaiſoit à éleuer des Melons : &comme il ſça- uoit que ſemblables fruits ne profitent pas moins de la veüe du maiſtre , que de celle du Soleil ; il les viſi- toit tous les jours aueque ſoin , &les comptoit exacte- ment. Ayant pris garde vne fois , qu'il y en auoit vn à dire , & le ſoupçon du larcin ne pouuant tomber que ſur les Pages qui l'auoient ſuiuy; il en fit de co- lere éuentrer iuſques à trente , reſolu de porter la cruauté iuſques au dernier , ſi le Melon qui ſe trouua dans l'eſtomach du trentiéme, n'euſt arreſté cette barbare inquiſition.
La colere du Ciel armé de ſes foudres &de ſes orages , fait moins de mal. Vn cheſne renuerfé , vne cheminée abatuë la fatisfait : & la cendre des villes
bruſlées , la ſolitude des Prouinces ſaccagées ſatisfait à peine la colere d'vn Prince emporté. On ne la peut mieux comparer qu'à vn deluge , qui entraiſne les cho- ſes & l'ombre meſme des choſes : qu'à vn incendie qui n'eſt arreſté que par le vuide, &ne laiſſe en ſeureté que la folitude.
Vn Prince irrité enuoya couper le nez à tous les habitans d'vne Prouince. Un autre raſa tout vn grand Païs , & n'y laiſſa pas ſeulement aux Sauterelles de- quoy ſe cacher. Un autre fit paſſer la charrüe ſur la place d'vne ville qu'il auoit ruinée : &afin d'y ruiner
:
: вь
194 DE L'ART DE REGNER ,
encore l'eſperance & l'auenir , il y fit ſemer du ſel.
Vn autre , quoy que tres - chreſtien & tres-bon Prin- ce d'ailleurs , fit égorger ſans diſtinction d'âge ny de ſexe , tout vn grand Peuple aſſemblé à vn ſpectacle :
& ſa colere voulut qu'il ſe perdiſt plus de monde en vn iour de ioye , &dans vn lieu de plaiſir , qu'il ne s'en fuſt perdu en vne bataille & dans vne ville priſe de force.
Aiouſteray- ie à cela , que le feu des Coleres a beau- coup de choſe du feu des Damnez. Comme luy il ne ſouffre point de lumiere : il aucugle autant qu'il brû- le : & ſes tenebres pour eſtre courtes , n'en ſont pas moins noires. Mais ſes tenebres ſont interieures : c'eſt
l'Eſprit qu'il aueugle: ce ſont les lumieres de la Raiſon qu'il éteint ; au lieu que les tenebres des Damnez eſtant exterieures , comme parle l'Euangile , elles n'of- fuſquent point l'Eſprit , &laiſſent à la Raiſon toute fa lumiere.
Que le Prince ſe perfuade bien cet article : qu'il ſe repreſente ſouuent l'obſcurité où ſe trouue la Raifon,
&les tenebres que ſouffre l'Eſprit , quand le feu de la Colere les enueloppe de ſes fumées : & qu'il appren- ne , que quandce feu ne feroit quede la fumée ; quand les Estats &les Peuples n'en auroient point à craindre les incendies ; encore s'en deuroit-il garder auec ſoin ,
pour le ſeul intereſt de ſa Raiſon &de fon Eſprit , qui ſont les principales pieces la Royauté,&les plus grands inſtrumens de l'Art de regner.
Qu'il conclüe donc , que de toutes les Paſſions de l'Homme , la Paſſion de la Colere eſtant celle qui eſt la plus contraire aux qualitez qui font le Prince , &
aux fonctions qu'il doit faire ; c'eſt contre elle auffi
qu'il ſe doit munir de tous les preferuatifs , &de tous les remedes que luy peut fournir la Sageſſe. Le pre- mier doit eſtre de vaincre l'Orgueil , qui eſt le Perc de la Colere ; s'il en faut croire Ariftote. Le ſecond ,
de ſe guerir de la Delicateſſe qui eſt ſa Nourrice. Le troiſieme , de ſe garder de la precipitation , qui ne man
SECONDE PARTIE. 195 que iamais d'eſtre ſuiuie du repentir , quand elle va
auec la Colere. Les autres ſe trouueront en meilleur ordre & auec plus d'étenduë , au Diſcours de la Clemence , où ie me referue d'agir auec plus de force &plus de methode contre cette Paſſion. Venons aux Exemples qui acheueront ce que les Diſcours a commencé :
&appliqueront l'idée à la matiere , & les regles à l'vſage.
EXEMPLES ROMAINS.
GERMANICVS.
TE commenceray par l'exemple de Germanicus , qui a eſté vne des plus iuftes & des plus ardentes , mais des plus courtes & des plus malheureuſes amours du Peuple Romain. Encore auiourd'huy qu'il y a plus de ſeize fiecles qu'il n'eſt plus , il a ſes amateurs auſſi bien que fon Oncle Auguſte. L'auoüe que ie ſuis de ce nombre là , & ie ne puis m'empécher de le fui- ure de l'imagination , &de luy applaudir en le ſui- uant toutes les fois que ie le rencontre dans l'Hiſtoire .
د
Mais ce n'eſt pas ſans me plaindre hautement des Hiſtoriens , qui ont eſté ſi ſoigneux d'écrire les vies des mauuais Princes , &de laiſſer à la Poſterité de longs memoires de leurs cruautez & de leurs débauches ; &
ont paſſe ſi legerement ſur la vie de celuy-cy , où il n'y auoit pas vn trait à repreſenter , qui ne meritaſt toutes leurs couleurs , qui ne fuſt digne de la veüe & de l'admiration de tous les Siecles. Trois ou quatre Chapitres d'vne vie ſi vertueuſe vaudroient mieux que toute l'Hiſtoire d'Auguſte , que ie ne ſçaurois mieux comparer qu'à ces Maiſons de ſcandale , où perſonne n'entre de iour ſans rougir. Ils vaudroient mieux mef- me que tous les Volumes des Guerres de lules Cefar
& d'Alexandre , où les Princes ne peuuent appren
Bb ij
196 DE L'ART DE REGNER ,
dre , qu'à eſtre violens &vfurpateurs auec art ; qu'à fai- re des maſſacres &des defolations ſous les titres ſpe- cieux de Victoires &de Conqueſtes.
Mon deſſein pourtant n'eſt pas d'entreprendre fur Tacite & fur Dion : & de faire en grand le Portrait de Germanicus. le toucheray ſeulement quelques traits de ſa Moderation , & en feray comme vn crayon qui ne ſera pas inutile au Prince.
La Paffion de regner ne ſe gouuerne pas comme les autres Paſſions : il luy faut bien vne autre bride &
d'autres forces : Et quoy qu'on die de la vertu & des victoires des Chaſtes , on doit demeurer d'accord , qu'il n'y a point de Beauté plus attrayante , point de caref- ſes ny de tentations plus dangereuſes , que celles de la Fortune , principalement quand elle preſente vne Cou- ronne. Germanicus a le premier montré aux Hommes ,
que cette tentation ſe pouuoit vaincre. On peut dire cependant qu'il eſtoit en droit d'y conſentir ; &que le Monde deſiroit de luy ce conſentement.
Auguſte ayant changé l'ordre naturel qu'il deuoit garder en ſon Testament ; & nommé Tibere à la fuc- ceſſion de l'Empire , au preiudice de Germanicus , à
qui le droit & les vœux de tout le Peuple le don- noient ; quoy que ce Prince mis hors deſon rang, s'y pûſt remettre auec peu d'effort : ſa moderation neantmoins fut ſi grande , dans vn ſi grande iniuſtice ; qu'il en ſupprima iuſques au moindre reſſentiment , iuſques aux apparences meſmes & aux mines de refſſenti- ment. Et il aima mieux que l'Empire fuſt calme ſous la main d'vn autre , que de l'ébranler tant ſoit peu ,
&luy donner la moindre ſecouſſe pour le retirer à
luy.
Bien dauantage ; la nouuelle de la mort d'Auguſte & de la promotion de Tibere luy ayant eſté apportée deçà les Monts , où il eſtoit occupé au reglement des Prouinces que les Alpes ſeparoient de l'Italie ; bien loin de preſter l'oreille à ceux qui luy conſeilloient d'appeller de cette iniuftice ; & qui luy offroient leurs
SECONDE PARTIE. 197 armes pour faire valoir ſon appel , il fut le premier à
reconnoiſtre l'Empereur nouueau: &ce ne fut qu'à fon exemple , &par ſes offices aiouſtez à ſon Authorité ,
que les Gaules preſterent le ferment de fidelité au nom
de Tibere.
Il y a plus que cela. Les Troupes qu'il commandoit en Alemagne s'eſtant mutinéesà la nouuelle de la mort
d'Auguſte , & ayant paffé iuſques au maſſacre de leurs Officiers , il s'y rendit en diligence : & comme il les eut afſſemblées pour leur repreſenter la grieueté & la confequence de leur crime , ce qu'il fit auec vne vehemence de paroles , auec vne dignité de mine , & vne
maiefté d'action , qui donnerent de la retenie & du
reſpect aux plus mutins ; il ſe fit par les vieilles Ban- des vn cry accompagné de benedictions , de preſages,
&d'offres meſmes , qui l'excitoient à prendre l'Empire. Surpris & offenſé de ces acclamations , il les re- iette de la main & de la mine : & comme s'il en euſt
apprehendé la contagion , il ſe precipite du Tribunal d'où il haranguoit. Il y en eut qui luy preſenterent la pointe de leurs armes , pour le faire demeurer : Ou- tré de cette nouuelle violence , il mit l'épée à la main ,
& s'écria , la tournant bruſquement contre ſoy , qu'il
ſe tüeroit ſi l'on perfeueroit d'attenter à ſa fidelité. On
luy ſauta aux bras pour l'arreſter : &ſes Amis le tirant
delà par force , le remenerent en ſa Tente.
Ie ne ſçay ſi l'Hiſtoire qui eſt ſi riche en exemples de toutes manieres , en pourroit fournir encore vn
autre , qui reſſemblaſt à celuy- là. Il s'y voit bien des Riuieres de ſang répandu , bien des Nations entieres exterminées par l'ambition de regner ; mais il ne s'y trouuera perſonne deuant ce Prince , à qui l'enuie ſoit venüe de donner vne ſeule goutte de ſon ſang pour ne
pas regner.
L'importance eſt, qu'il ne ioüoit pas là vn Perſon- nage ; & que ſon action eſtoit toute ſerieuſe , & n'a- uoit rien du Comedien. Il eſtoit le maiſtre des cœurs
& des armes de l'Empire : la Gaule & l'Alemagne qui Bb iij
198 DE L'ART DE REGNER ,
1
en eſtoient les plus fortes& les plus puiſſantes pieces ,
ſuiuoienttous ſes mouuemens: le Senat & le Peuple ne demandoient à leurs Dieux que Germanicus :ils n'a- uoient que le nom & l'image de Germanicus , pour fe conſoler des mauuais temps.
D'autre part , il ne manquoit d'aucune qualité eſſen- tielle à vn Conquerant : &ce qu'il fit pour la reduction de l'Alemagne reuoltée , montre aſſez qu'il n'y auoit point de Nation ſi feroce de naiſſance , qu'il n'y en auoit point de ſi aguerrie par l'exercice , qui puſt reſiſterà ſa valeur. Euſt-il donc voulu negliger de ſi grands auan- tages ? euſt- il voulu perdre des eſperances ſi preſentes &fi certaines ? euſt-il repouſſé la Fortune qui s'offroit à luy , qui le ſollicitoit , qui le preſſoit de la ſuiure , s'il n'euſt eſté fidele de bonne foy ; s'il n'euſt eu qu'vne moderation affectée , & qu'vne vertu de Theatre ?
C'euſt eſté veritablement trop payer vn maſque , &
faire le Comedien à trop grands frais.
La Modeſtie qui eſt comme la fille de la Moderation , l'accompagnoit par tout , &prenoit part à tou- tes ſes actions. Aprés cette fameuſe bataille , où il repara l'honneur de l'Empire ; & vengea le maſſacre des Legions de Varus , par la défaite de toute l'Ale- magne reuoltée ; afin qu'vne action ſi memorable &
ſi glorieuſe au NomRomain ne paſſaſt pas auecla iour- née ; & que la ferocité Alemande fuſt humiliée par quelque monumentde ſa défaite : il fit dreſſer vn Tro- phée , où les armes des Nations vaincües furent éle- uées , auec vne inſcription religieuſe pour Auguſte magnifique pour Tibere , glorieuſe pour toute l'Ar- mée : mais fort modeſte pour luy , n'ayant pas voulu yeſtre ſeulement nommé : commes'il n'euſt point eu de part à la victoire : comme s'il n'euſt pointtenu de rang dans l'Armée. Cependant il eſt certain que toute la gloire de cette lournée luy eſtoit düe: Et la défaite d'Ar- minius &des Alemans , luy deuoit bien valoir autant
que valut à Alexandre la défaite de Darius & des Perſes
vers le Granique.
6
SECONDE PARTIE.
199 Cette agreable Modeſtie ne ſe ſeparoit iamais de luy : il ne faiſoit rien , il ne diſoit meſme rien ſans elle: & fi elle ſe trouuoit à ſes Victoires , fi elle entroit
dans ſes Trophées , qui ſont des choſes dont l'Orgueil &la Vanité ne la laiſſent guere approcher , il y a bien de l'apparence qu'elle ne l'abandonnoit pas chez luy & en
temps de Paix : & qu'elle auoit part à ſes ſocietez & à
ſes affaires.
Eſtant enuoyé pour commander en Orient , il fut curieux de voir la Ville d'Athenes ; & de faire honneur aux Sciences & aux Arts , en les viſitant en leur
Païs , & fur le lieu de leur naiſſance. Mais cette viſite
fut bien differente de celle que leur auoit rendüe Marc Antoine ſon grand Pere , qui eſtoit entré dans cette fameuſe Ville ,auec vn equipage de luxe &de débauche : & fur vn char pareil à celuy qu'on donne au Dieu des Yurongnes. Il laiſſa à la porte tout l'at- tirail de l'Orgueil Romain , & toute la pompe de l'Empire ; & ne ſe retint qu'vn ſimple Officier ,
qui marcha deuant luy auec les marques de ſa Di- gnité. Comme ſon entrée ne fut remarquable que par la fingularité de ſa Modeſtie , &par la maieſté de ſa Per- ſonne ; ſon ſeiour auſſi ne fit de bruit dans la Ville ,
&ne fut en reputation dans la Prouince , que par la douceur de ſa conuerſation , &par les ciuilitez qu'il faiſoit à tout le Monde. Et le bruit en alla ſi loin , la
reputation en fut fi grande , que Piſon qui le ſui- uoit , glorieux de fon naturel , & plus glorieux en- core des ordres ſecrets qu'il auoit de Tibere , en eut de la ialouſie , & luy en fit vne matiere de reproche.
Il retint la meſme Modeſtie par tout : &s'il ſe fit quelque ambarras , s'il y eut quelque tumulte en ſa marche , il ne fut que de la foule des Peuples que ſa reputation attiroit de tout coſté ſur ſon paſſage. Cer- te Modeſtie parut encore dauantageàſon arriuée dans la Ville d'Alexandrie , où il marcha par les ruës , les
200 DE L'ART DE REGNER ,
pieds nus ,habillé en Philoſophe , ſans eſcorte , &fans autre ſuite que de ſes Amis , & des Sçauans de la Ville qui l'accompagnoient.
Tout cela eſtoit bien regardé: &paroiſſoit bien éloi- gné du luxe &deladiſſolution de ſongrand GrandPere,
qu'on auoit veulà, marcher à coſté deCleopatre, habillé auſſi mollement qu'elle , couuert d'autant de parfums &de pierreries , eſcorté des meſmes Eunuques , &fui- uy des meſmes femmes. Iln'y eut rien neantmoins qui fit tant de bruit , & qui luy attira tant de benedi- tions , que le ſoulagement qu'il apporta aux neceſſi- tez du Peuple , en faiſant ouurir les Greniers publics ,
& diminuant le prix des bleds. Et là encore , on ne manqua pas d'oppoſer ſa nmoderation qui rappelloit l'abondance , & mettoit le Peuple à ſon aiſe, aux dé- bauches de fon Grand Pere , qui auoient mis la cherté dans le Païs , & auoient eſte ſuiuies de la famine.
,
:
Ce que i'ay dit de Marc Antoine & de Cleopatre ,
m'oblige de dire en cet endroit , que la Moderation de Germanicus ne fut pas moindre dans les plaiſirs ſen- fuels , qu'en toute autre choſe : & que l'Amour qui auoit eſte ſi ſouuent le maiſtre non ſeulement de
Marc Antoine, mais de lules Cefar , mais d'Auguſte mef- me , ne pût iamais rien ſur luy. Il renferma ſes premie- res affections dans les bornes d'vn mariage fixe &legi- time : & ſe contenta d'vne ſeule Femme , qu'il aima toûjours vniquement ; comme il fut aimé d'elle auec pareille fidelité &meſme tendreſſe.
Ce n'eſt pas qu'il fuſt né chagrin ; ny qu'il y euft en ſon humeur quelque amertume naturelle ou contra- tée , qui le dégouſtaſt des plaiſirs. C'eſt qu'il n'aimoit que les ioyes ſobres , &les plaiſirs que la Raiſon & la Vertu permettent aux Sages. Toutes ſes delices auſſi eſtoient auec ſa Femme , qui l'accompagnoit par tout :
non pas auec cet attirail de luxe dont les Dames de fon
temps mettoient les Prouinces à l'étroit : mais auec la
Pudeur &la Modeſtie des Dames de l'ancienne Repu- blique. Elles eſtoient encore auec ſes Amis , pour lefquels
SECONDE PARTIE. 201
quels il n'eſtoit iamais en mauuaiſe humeur ; il n'auoit iamais de mauuaiſes heures ; bien loin d'auoir de ces
caprices furieux , &de ces coleres de beſte feroce ,
qu'Alexandre auoit pour les ſiens. Elles estoient en- fin auec les Liures , &dans les exercices de l'Eloquen- се , à laquelle il auoit tant de naturel, que peu d'Orateurs pouuoient de ſon temps luy en difputer la gloire.
Mais les Princes reſiſtent peut- eftre mieux à l'Amour
qu'à la Colere: & ce n'eſt pas la Volupté , c'eſt la Ven- geance qui eſt la forte Paſſion des Heros ,&la Maiſtreſ
ſe des grandes Ames. Quoy qu'il en ſoit , Germanicus fut touſiours plus fort que cette Paſſion , que l'on fait
ſi forte : il la tint touſiours en bride , comme il y tint les
plus douces ; &il ſe trouua touſiours auſſi maiſtre de
ſes coleres , que de ſes amours.
1 Deux Legions de l'Armée qu'il commandoit en Ale- magne , s'eſtant rendües plus difficiles à l'obeiſſance que les autres ; il apprehenda la contagion du mauuais exemple : & écriuit à ſon Lieutenant , de chaſtier les plus mutins. Les Officiers & les Soldats à qui l'execu- tion fut commiſe , s'eſtant laiſſez emporter plus loin que la iuftice & l'humanité n'euſſent voulu ; le lendemain comme il arriua au Camp , & qu'il vit tant de
ſang répandu , &tant de morts couchez à terre , il en eut horreur ; & dit en pleurant , l'auois ordonné vne ſaignée & vn remede ; & ie trouue vn maſſacre &
vne défaite. Surquoy continuant de pleurer ; & aiou- tant la pieté à la tendreſſe , il commanda que les morts fuſſent bruſlez , &qu'on leur rendiſt les derniers
deuoirs.
Tibere l'ayant rappellé d'Alemagne, ſoit par ialou- ſie ou par ombrage,l'enuoya en Orient : c'eſt à dire à
l'autre extremité du Monde , où il ne pouuoit auoir d'autres connoiſſances, que celles que la reputation de ſa vertu luy auoit faites. Il ne pût ſouffrir ſans quel- que forte de chagrin , qu'aprés tant de fatigues &tant de perils , on l'arrachaft d'entre les bras de la Victoire.
Cc
202 DE L'ART DE REGNER ,
Mais ſon chagrin ne paſſa pas iuſques au murmure : &
ſa confolation fut de ſe ſouuenir , que la Gloire eſt
vn fruit qui vient partout: &qu'il n'y a point de ter- re qui ne ſoit fertile en Palmes , pour ainſi dire , pourueu qu'elle ſoit cultiuée de bonne main.
On crût à Rome de ce temps-là , &l'Hiſtoire a dit depuis , que Tibere , que la vertu &la reputation de ce Prince tenoient en contrainte , ſe voulut mettre au large en ſe deffaiſant de luy : &qu'à cet effet il nom- ma au Gouuernement de Syrie , vn Piſon homme vio- lent & hardy , à qui il donna des ordres ſecrets pour l'execution de ce malheureux deſſein. Cet homme
s'eſtant embarqué pour aller aprés Germanicus , fut porté par la tempefte dans des écueils où il luy falloit perir. Cela luy arriua prés de Rhodes , &preſque à la veüe de Germanicus , qui n'ignoroit pas le deſſein qu'il auoit apporté de Rome , & la montre qu'il en auoit donnée d'auance à Athenes. Laiſſant faire la
tempefte & la Fortune , elles l'euſſent défait de fon Ennemy : & il euſt ioiy de ſa perte , ſans en attirer l'enuie. Neantmoins il voulut ſe vaincre encore en
cette occafion; &ſa generofité luy perſuada , qu'il luy ſeroit plus honneſte de gagner Piſon enle ſauuant , que de s'aſſurer de luy parſa perte. Il luy enuoya donc fes Galeres pour le tirer du peril où il eſtoit : & il en fortit auec regret de deuoir ſa conferuation à vn hom- me qu'il vouloit perdre.
Cette action de Germanicus , qui valoit toutes ſes victoires d'Alemagne , ne pût vaincre l'eſprit de Pifon.
Il maintint contre elle ſon arrogance & ſa fierté : &
arriua dans la Prouince le meſme qu'il eſtoit party de Rome. Là il ne perdit aucune occafion d'offenſer le Prince : & le Prince offenſé n'en perdit aucune de ſe vaincre , & de moderer ſa colere. Sa Moderation
neantmoins ne le garantit pas du ſortilege , ou du poi- fon dont il mourut. Encore voulut-il mourir auffi fage & auſſi moderé qu'il auoit veſcu. Il ſe plaignit bien de Piſon &de Plancine ; &coniura ſes Amis d'implo-
SECONDE PARTIE
.
203
1
rer contre eux la iuſtice du Senat
& l'authorité des
Loix. Mais il ſe poſſeda aſſez
, pour ſupprimer ce qu'il ſoupçonnoit de Tibere & de Liuie , qui estoient les
vrais Autheurs de cette tragique piece
, quoy qu'ils n'y fuſſent point nommez , & qu'ils n'y euſſent.trauaillé qu'en ſecret. Aprés quoy, adreſſant ſes dernieres paroles à Agrippine ſa Femme , &faiſant vn effort
de voix
& d'eſprit
, il luy recommanda la moderation
& la douceur
: il la pria d'apprendre
à ſe ployer
&s'abaiſſer : &de s'abſtenir de hurter la Fortune qui estoit
plus forte qu'elle
:
&ce ne fut qu'à voix baſſe
,
&
luy parlant
à l'oreille
, qu'il l'auertit de ſe garder de
Tibere
.
La Philoſophie
à beau ſe vanter
, elle n'a iamais fait vn Homme plus moderé que celuy-là. Cet Homme pourtant n'auoit pas eſté nourry chez elle : il n'eſtoit
pas de la Famille des Stoïciens
:
&ne faifoit pas pro- feſſion de leursDogmes. Il eſtoit né à la Cour, & auoit eſté éleué dans les Armées. La Gloire , la Grandeur ,
les Triomphes auoient eſté les premiers ſpectacles de fon enfance. Les Sieges , les Combats , les Victoires auoient eſté les exercices de ſa ieuneſſe. Cependant il auoit appris la Modeſtie dans la plus haute eleuation du Monde : il s'eſtoit fait au calme dans le tumulte :
il s'eſtoit rendu le maiſtre de ſes Paſſions dans la licence
de tout vouloir auec ſuccés
,
&de tout faire impunement. VnPrince qui a veſcu ſi chreſtiennement auant le Chriſtianiſme , ne ſera-t-il point oppoſé vn iour aux Chreſtiens , qui n'ont rien du Chriſtianiſme que le nom &le Creſme ? qui ont des coleres de Lyon &vne aua- rice d'Harpies , ſous la Loy de l'Agneau &de la Colom- be ? qui font gros de Vanité , & bouffis d'Orgueil , de- uant la Creſche &fous la Croix de leur Dieu né dans
la Creſche
&mort ſur la Croix
, pour leur apprendre l'Humilité &la Patience ?
-
Ccij
204 DE L'ART DE REGNER,
A
AVGVSTE.
IOVSTONS Auguſte à Germanicus , l'oncle au Neueu , vne Sageſſe meure &conſommée àvne Sageſſe qui fut enleuée en ſa fleur ,&preſque auffi- toft coupée qu'elle fut écloſe. Dutemps d'Augufte , ſous le- quel les Arts & les Lettres regnerent à Rome , il y
auoit vn Timagene Hiſtorien de profeſſion , qui auoit la plume aſſez bonne & la langue fort mauuaiſe. Il n'y auoit point de maiſon où il n'entraſt : &par tout où il entroit , il ne payoit qu'en bons mots ; mais en bons mots qu'il prenoit ordinairement ſur la reputa- tion d'autruy. Point de perſonne ſacrée à ſon égard;
point de teſte priuilegiée. Auguſte luy-meſme , Liuie meſme femme d'Auguſte , ne luy eſtoient pas inuiola- bles : & les railleries fines &delicates qu'il en faiſoit ,
eſtoient d'autant mieux receiües , qu'elles eſtoient plus ingenicuſes & plus hardies.
Auguſte auerty de tout , ne luy en fit pas plus mau- uaiſe mine. Il le pria ſeulement de l'épargner à l'aue- nir ; & de ne fournir plus ſes conuerfations ſatyriques de matieres priſes chez luy. Cet auis repeté plus d'v- ne fois ne l'ayant pas corrigé, Auguſte ſe contenta de luy defendre ſa maiſon: &ce fut toute la iuſtice qu'il ſe fit de ce Médiſant incorrigible. Timagene irrité de ce chaſtiment , ne pouuant s'en prendre à la perſonne du Prince , s'en prit à ſa Memoire &à ſa Poſterité auant ſa mort : & bruſla luy-meſme l'Hiſtoire de ſes Geſtes qu'il auoit écrite. Il crût faire autant par là , que s'il cuſt effacé fon nomdes Actes publics ; que s'il euſt caſſé &fondu toutes ſes Statiües.
Auguſte informé de cet emportement , le diſſimula :
il diſſimula meſme l'indiſcrete facilité de ſes Amis, qui
continuoient de voirTimagene. Il luy échapa ſeule- ment vne fois de dire à Pollion , qui l'auoit retiré chez luy: A ce que i'apprens , Pollion , vous aimez à dépen- fer en Beſtes feroces. Pollion frappé du mot , cherche
SECONDE PARTIE. 205 en deſordre vne excuſe. Auguſte continie : &pour la luy épargner bonne ou mauuaife , Non non , luy dit- il , ie n'en ay point de ialoufie : tant que la Beſte vous
plaira , vous en pouuez ioüir , ſans que vous m'ayez pour Riual. Et comme Pollion luy offrit de le chaffer s'il le commandoit : mon Empire , reprit Auguſte , ne s'étend pas iuſques-là : & penſez-vous qu'aprés vous auoir ſi bien mis enſemble , ie fuſſe capable de vous broüiller tout de nouueau ?
Par cette fine &delicate raillerie , Auguſte luy re- prochoit tacitement , qu'eſtant ſonAmyil deuoit pren- dre plus de part à ſes iniures : que ſa reconciliation auec Timagene eſtoit vncontre-temps : & que s'il auoit àſe raccommoder auec cet Homme , il deuoit ſe donner patience , &ne le pas receuoir entre ſes bras , en- core tout chaud de ſa diſgrace , &de l'indignation du Prince.
Combien de beaux traits en vn ſeul Exemple ! Combien de bons mots &de bonnes choſes ! Quelle mo- deration d'Eſprit ! quelle authorité & quel empire de Raiſon ! &qu'à mon gré Auguſte eſtoit bien plus grand par cet empire qu'il auoit ſur ſoy , que par celuy qu'il auoit ſur le Senat ſeigneur des Roys , & fur le Peuple victorieux des Nations. Mais la Moderation d'Auguſte ne s'arreſtoit pas à luy : elle paſſoit de luy à ſes Amis :
&outre les exemples qu'il leur en donnoit , il leur en faiſoit des leçons , qui valloient tous les Axiomes&toutes les Sentences des Stoïques.
Vn autre Pollion plus delicat &plus barbare que ſon parent , dont ie parlois à cette heure , auoit chez luy vn Viuier où il nourriſſoit des Lamproyes d'vne prodigieuſe grandeur. Cela eſtoit d'vne extréme deli- cateſſe pour ce temps-là : mais ce qui eſtoit d'vne ex- tréme barbarie pour ce temps-là , &pour tous les temps ; il nourriſſoit ces Lamproyes de la chair de ſes Valets , qu'il leur faiſoit ietter, quand ils le faſchoient.
Auguſte eſtant vn iour demeuré à ſouper chez ce bar- bare Delicat ; vnOfficier qui auoit caffé vn pot de cri
Ccij
206 DE L'ART DE REGNER ,
ſtal , ſe vint ietter à ſes pieds , & le ſupplia d'obtenir de ſon Maiſtre vne plus douce mort que celle qui luy eſtoit prepoſée : Le Prince informé de la faute &de la peine, va au Buffet , &fait caffer deuant Pollion, tout ce qu'il y auoit de vaſes de criſtal &de porcelaine.
De là il ſe fit mener au Viuier , &le fit combler en ſa
preſence , auant que de partir de la place. L'excellent Maiſtre de Morale que ce Prince ! Mais le merueilleux Cenſeur des delices & de la colere ! &qu'il apprit bien à ſon Amy à n'eſtre point curieux au hazard d'eſtre barbare : à ne point nourrir ſes plaiſirs de cruauté : à
ne pas faire de la mort d'vn homme , l'amande d'vn verre caffé!
I
EXEMPLES CHRESTIENS.
GODEFROY DE BOVILLON.
د
Lya dans les Hiſtoires ſaintes , des exemples de Moderation qui deuroient auoir plus de force ,
comme ils ont plus de lumiere que tous ceux qui font tant de bruit , &qui occupent tant de place dans les Hiſtoires profanes. Mais ſi ie propofois aux Rois &
aux Princes d'auiourd'huy , des Rois Saints &des Princes Canoniſez ; ils me diroient que ie les veux faire monter trop haut: &que ie leur preſente des Modeles qui ne font pas de leur taille.
Ie ne leur propoſeray donc point pour exemple de Modeſtie, noſtre S. Loüis , qui bien éloigné de la vani- té de ceux qui chargent leurs Noms d'vne infinité de Prouinces & de Regions miſes en Titres , s'appelloit Loüis de Poiſſy , par le lieu de fon Baptefme , qu'il preferoit à ſon Sacre &à ſa Couronne.
Pour exemple de Continence , ie ne leur allegueray point l'Empereur Henry , qui trouua le moyen de reunir les deux choſes du monde les plus éloignées , la Virginité & le Mariage : ny S. CaſimirePrince de Po
SECONDE PARTIE. 207 logne , qui aima mieux perdre la vie &la Royauté qui l'attendoit , que de viure &de regner par le remede d'vne incontinence.
Dans vn ordre inferieur à la Vertu de ces grands Saints , il y a des exemples de la Moderation que nous cherchons , qui ſe peuuent propoſer aux Princes , ſans qu'ils ayent lieu de ſe plaindre qu'on exige d'eux plus qu'ils ne doiuent : & que ſous le titre de l'Art de regner , on leur impoſe des deuoirs qui paſſent leurs forces.
Qui s'auiſeroit de chercher la Modeſtie à la Guerre,
&l'Humilité dans les Triomfes ? elles s'y trouuent pour- tant quelquefois : &y tiennent mieux leur place que l'Arrogance & que l'Orgueil : mais c'eſt quand elles vont à la ſuite de Godefroy de Boüillon , ou de quel- que autre formé comme luy , ſur les Regles du Heros Chreftien.
Ce Prince qui a fait vn auſſi grand bruit , &d'auſſi grandes chofes en Afie que Cirus & qu'Alexandre ,
peut eſtre à tous les Princes Chreſtiens non ſeulement vn exemple de vaillance &de conduite à la Guerre ;
mais de Modeſtie encore aprés la Victoire , & d'Hu- milité dans le Triomfe. Eſtant éleu Prince des Peuples Chreftiens qui ſe croiſerent pour retirer le Roy- aume de Hierufalem d'entre les mains des Infideles , il ne ſe crût pas plus grand pour ſe voir en plus haut lieu. Il s'abſtint toufiours du nom de Prince &
des marques de la Principauté , &ne s'en attribua iamais que l'obligation d'eſtre plus vigilant &plus laborieux que les autres : d'eſtre le premier au trauail &au peril ,
le dernier au repos & à la retraite.
Aprés la conqueſte de la Terre ſainte & la prife de Hierufalem , pour laquelle il luy fallut paſſer ſur le ventre à cent Roys & à cent Peuples Sarrafins armez contre luy , il accepta bien le Royaume , forcé à cela par le conſentement de tous les Princes Croiſez , qui ne crûrent pas qu'vne autre tefte &d'autres mains que celles qui auoient fait cette conqueſte , fuſſent capa
208 DE L'ART DE REGNER , 1
bles de la garder : mais en acceptant le Ro nettoya la Royauté de tout ce qu'elle pouuoit auoir de faſte & d'orgueil : il luy oſta le Throfne , la Cou- ronne , &les Pierreries : &quoy qu'on luy pûſt repre- ſenter , que cette pompe exterieure faiſoit partie de la Religion des Peuples; il ne pût iamais eftre perfuadé de s'en charger; n'eſtimant pas , comme il diſoit , qu'il fuſt de la bien- feance &de l'honneur d'vn Chreftien ,
de ſe couronner de Pierreries , &de paroiſtre ſur le Throſne , en vn Païs où ſon Dieu auoit eſté couronné
d'eſpines , &attaché à vne Croix.
Cette Modeſtie le fuiuoit par tout : elle ne demeu- roit pas au logis , quand il ſortoit en public : & com- me ce n'eſtoit pas vn perſonnage qu'il ioioit on luy
voyoit toufiours le meſme viſage ; il parloit touſiours en meſmes termes ; &n'eſtoit pas vn autre aux yeux du Monde , qu'à ceux de ſes Domeſtiques.
On rapporte à ce propos , qu'eſtant vn iour prés de Iaphe auec ſon Armée, il fut viſité de tous les Seigneurs du Païs : & comme on ſe forme ordinairement de
grands Fantoſmes des Hommes de grande reputation ,
& on ſe les repreſente dans vne ſituation proportion- née à la figure qu'on leur fait : Ces Meſſieurs qui s'at- tendoient , queGodefroy leur donneroit audience , éle- ué ſur quelque Tribunal pareil à ceux des anciens Ge- neraux des Armées Romaines , le trouuant au milieu
de ſes Chefs affis ſur vne botte de paille couchée à
terre : ne purent s'empeſcher de témoigner l'étonne- ment qu'ils auoient de voir ſi bas vn ſi grand Hom- me , & tant de Couronnes , pour ainſi dire , ſur vn peu de paille. Godefroy s'en apperceut ; & comme il auoit autant d'eſprit que de courage , & eſtoit auf- ſi galant homme que bon homme d'arme ar , il leur dit pour les en corriger agreablement : Qu'y a - t - il- Meſſieurs ? que voyez-vous de ſi ſurprenant ? la pail- le ne vaut- elle pas bien le foin ? Quelle merueille donc , que la chair qui n'eſt que foin, ſoit ſur de la paille ? & qu'vn homme qui doit eſtre couché ſous
la
SCONDE PARTIE. 209 la terre aprés ſa mort, ſoit affis fur la terre pendant fa vie.
Il y a plus de ſuc en ces deux mots , il y a vn plus grand fonds de bon ſens , qu'en tout vn Careſme de
tel Predicateur que ie nommerois. Et on m'auoiüera
qu'vn Precepteur de telle ſorte , feroit de grand feruice auprés des Princes , qui ne sçauent pas ce qu'ils * font : qui ne diftinguent pas l'emprunté d'auec le propre : qui mettent laDignité en apparat , &laGrandeur
en baſe & en pied d'eſtal.
Non ſeulement Godefroy modera l'orgueil par la Modeſtie : il modera encore l'amour & les plaiſirs par la Continence : & les Princes peuuent apprendre de luy cette ſeconde Moderation , qui n'eſt peut- eſtre pas
tant regardée , mais qui n'eſt pas moins importante ny moins difficile que la premiere.
La Vaillance heroïque ne demande pas ſeulement la grandeur de l'Ame , elle demande encore la force du Corps , ſans laquelle Hercule &Achille ne feroient vaillans qu'à demy ; & ne pourroient vaincre que de l'eſprit &de la penſée. Godefroy auoit l'vne & l'au- tre , & eſtoit Heros en toute maniere. Pour ne par- ler que de ſa force , elle estoit ſi grande , que les ar- mes d'acier ne luy eſtoient guere plus que des pots de
terre.
Les Sarrafins comme Gens plus materiels l'admi- roient principalement par là : & on raconte , que du- rant vne ſuſpenſion d'armes , quelques-vns des plus braues de leur Armée ayant obtenu permiſſion de le voir , & eſtant receus de luy fort ciuilement , luy de- manderent d'où luy venoit cette prodigieuſe force de bras , contre laquelle toutes les forges de Damas ne leur pouuoient faire de cuiraſſe ny de bouclier à l'é- preuue. Il leur répondit franchement , que ſes bras n'é- toient pas d'acier : &que la force qu'ils y trouuoient,
leur venoit de la pureté de ſes mains , qui n'auoient iamais eſté ſoüillées d'aucun attouchement impudique.
Dd
210 DE L'ART DE REGNER ,
Il ſeroit à ſouhaiter , que tous ceux qui ſe piquent de brauoure , vouluſſent apprendre la ſignification de ce mot : qu'ils ſe laiſſaſſent au moins vne fois deſabu- ſer de l'opinion qu'ils ont , que l'impudicité ne gaſte point la vaillance : & qu'ils ſe perfuadaſſent que la molleſſe & la fermeté ne peuuent iamais eſtre bien enſemble. Mais c'eſt vn ſouhait qui ſe fera toufiours inutilement. Les erreurs du Monde tant de fois condamné d'Hereſie ſeront touſiours en credit : &le Mars
des Fables ne manquera iamais de Gens , qui feront gloire d'imiter ſes adulteres , quand ils auront pour les couurir quelque lambeaude ſes enſeignes.
E
CHARLES VIII.
NCORE vn exemple de cette ſeconde Modera- tion , qui eſt de ſi bonne grace & fi bien-ſeante aux Heros que le Monde n'a pas corrompus. Mais que cet exemple , non ſeulement ſoit d'vn Prince plus heu- reux que le Fils de Conſtantin le braue Criſpus , qui perit par la calomnie de ſa Maraſtre , dont il auoit re- ietté les ſales recherches : qu'il ſoit encore d'vn plus humain que ne fut Mahomet II. lequel auerty que fes Gens murmuroient de l'attachement qu'il auoit à vne ieune Grecque , qui s'eſtoit trouuée à la priſe de Con- ſtantinople , luy coupa la teſte ſur vn échaffaut dreſſé à la veuë de ſon Armée : & voulant montrer par là ,
qu'il n'eſtoit pas eſclaue des Graces; il ſe montra pof- ſedé par les Furies.
L'exemple ſera de Charles VIII. ieune , victorieux ,
& naturellement aſſez porté à l'amour. Ala priſe de Tuſculanelle qui auoit oſé luy refifter , & s'oppoſer à
fon paſſage ; vne Fille qui valoit mieux que le butin de quatre villes pareilles à Tuſculanelle , s'eſtant ſauuée de la violence des Soldats , ſe ietta dans le logis du Roy , y croyant trouuer vn aſyle. Eſtant à ſes pieds ,
elle le pria au nom de la Sainte Vierge , de laquelle il y auoit là vne Image , de luy conferuer fon honneur.
SECONDE PARTIE. 211 Choſe étrange &fans exemple ! La paſſion de ce ieune Prince , qui s'eſtoit ſubitement allumée à la veüe d'vn ſi rare obiet , s'éteignit auſſi ſubitement à cette priere.
Non ſeulement il reſpecta la preſence de la Sainte Vier- ge en fon Image , & conferua l'honneur à la Fille : il luy fit donner cinq cens eſcus pour la marier ; & vou- lut de plus , que celuy à qui elle estoit promiſe , &
tous leurs parens qui auoient eſté pris au ſac de la Ville,
fuſſent élargis ſans rançon.
L'Hiſtoire , & la Poësie meſime ſur le récit de l'Hiſtoire , ont parlé bien haut de cette action : auſſi n'y a- t-il rien de ſi haut , où elle ne merite d'eſtre portée.
Et preſuppoſé , comme il eſt certain , qu'vne paſſion irritée ſoit plus difficile à lier , qu'vne paſſion endormie ; il n'y a point de doute que dans vne occaſion ſi preſente &fi aiſée , la Continence de Charles vainquit plus glorieuſement , & d'vne maniere plus heroïque ,
que ne fit cellede Scipion, qui eſt encore auiourd'huy regardée auec tant d'applaudiſſemens dans les Liures &
fur les Theatres.
HENRY LE GRAND.
VE ne puis-ie tirer de l'Hiſtoire de noſtre Grand Henry , vn exemple de cette maniere ! que ic
me plairois àl'embellir &à le parer là luy donner tou- tes les couleurs , à le mettre dans tous les iours que les
riches étoffes demandent à l'Art ! Mais quoy qu'ayent
pû dire les Stoïciens , toutes les Vertus ne vont pas tonſiours enſemble , non plus que toutes les Eſtoiles.
Il n'eſt point de terre ſi heureuſe , où il ne vienne quel- que mauuaiſe plante parmy les bonnes : il n'eſt point de region où la lumiere ſoit fans ombre : le Soleil mef- me a ſes eclipſes & ſes taches : dans le Ciel mef- me les Aftrologues ont remarqué des Figures mon ſtrueuſes : Et nous ſommes contraints d'auoüer auec
beaucoup de regret , que le plus ſage , le plus iu- ſte , le plus clement , le plus braue de tous les Ddij
212 DE L'ART DE REGNER,
4
Roys , n'a pas eſté le plus maiſtre de ſon amour.
Noftre grand Henry ne nous fournira donc point d'exemple de cette forte de Moderation ; fi bien nous en fournira-t-il de la Moderation de la Colere. Ie dis
meſme de celle qui eſt ordinairement la moins traitable ; qui va le plus vifte &le plus loin ; &qui paſſe quelquefois iufqu'à la fureur.
Comme ce bon Prince aimoit ſon Peuple , &eftoit aimé de ſon Peuple ; il n'auoit point de plus grand plaiſir que de le voir ,&de ſe faire voir à luy. Et par- ce qu'il n'y a point d'Aſſemblées plus propres à cette entreueüe du Prince &du Peuple , que celles qui ſe font aux Predications de l'Auent &du Carefme ; il ſe
donnoit le ſoin en ce temps-là ,de ménager chaque iour ſur ſes affaires vne heure de referue pour la Predication. Eſtant donc yn iour auec toute la Cour
en l'Egliſe de S. Geruais , le Predicateur qui estoit des plus eloquens & des plus zelez de ce temps- là ,
trouuant au milieu de ſon difcours vne ouuerture aiſée , par laquelle il en pouuoit ſortir comme de plein pied, adreſſe ſa parole au Roy ; & aprés beaucoup de loüanges de ſa bonté ,de ſa clemence , de ſa iuſtice ,
de la douceur de ſon Regne , qui estoient à ce qui de- uoit ſuiure , ce que le ſucre eſt à la rubarbe , &le cot- ton parfumé à la lancette ; il le toucha plus rudement & plus à découuert qu'il ne deuoit , en vn endroit où les hommes , &les Princes fur tous les hommes , font ordinairement fort ſenſibles , &fe bleſſent bien aifément , ſi l'on n'y apporte beaucoup d'adreſſe &de re- ſpect. La reprimande pouffée de toute la force du Predicateur , à qui la difcretion manqua ce iour-là attira fur le Roy tous les yeux de cette grande Affem- blée. Le bon Prince écoute le tout ſans emotion , le mefme à la reprimande qu'il auoit eſté à l'eloge : ia- mais on ne luy vit moins de trouble dans la mine :
iamais plus de fermeté ſur le viſage , qu'on luy en trouua.
Ala fin de cette faſcheuſe audience, le Predicateur
SECONDE PARTIE. 213 ne manqua pas de Iuges qui luy firent ſon procés ſans commiſſion: le filence des Sages ne le condamnoit pas moins que la voixdes autres. LesImages de Dieu, quel- ques deffauts qu'elles ayent , quelque tache que l'on y
voye,doiuenttouſiours eſtre reſpectées : &fur cette maxime , qui eſt de Droit diuin&de Droit humain , l'opinion la plus commune enuoyoit le Predicateur à laBa- ſtille. Cet Arreſt fans authorité , fut ſans execution. Le
Roy qui aimoit aſſez à prendre le party de la douceur contre la feuerité , ne voulut pas perdre vne ſi belle
occaſion , de donner vn illuſtre exemple de ſa debonnaireté aux yeux de tout le Public.
Il retourna dés le lendemain à la Predication ; & il
arriua qu'entrant dans l'Eglife , il rencontra le Predica- teur comme il alloit monter en chaire. Il l'arreſta-là ,
&luy dit , Mon Pere , tout le Monde vous veut à cette
heure à la Baſtille: mais les iugemens du Monde&les miens ne vont pas touſiours enſemble. Ie vous fuis obli- gé du zele que vous auez de mon falut : continuez de le demander à Dieu par vos prieres; &d'y contribuer vos bons auis. Enquelque lieu &en quelque temps que vous me le donniez , vous me trouuerez touſiours vne
entiere diſpoſition à les ſuiure. Ie vous prie ſeulement,
d'y apporter autant de diſcretion que de zele , quand
vous me les donnerez en pubic : & de vous abſtenir de ces inuectiues , qui pourroient alterer l'amour , & dimi- nuer l'eſtime que me doit mon Peuple. Vous ſçauez mon extreme ialouſie pour l'vn , & l'extreme delica- teſſe de l'autre : hors delà , &dans les audiences parti- culieres vous pourrez donner à voſtre zele autant de
liberté qu'il vous plaira: i'y apporterayde mapart tou- te la docilité que ie pourray : & fi ma foibleſſe vous peut fuiure , il ne tiendra pas à moy , non plus qu'à vous , que ie ne deuienne meilleur. Avne autrefois le reſte : continuez de m'aimer , & vous aſſeurez de ma
protection.
,
Cette action n'eſt pas de celle dont l'Hiſtoire fait le plus de bruit : ie penſe meſmequ'elle n'en a iamais par-
:
Dd iij
214 DE L'ART DE REGNER , II. PART.
lé ; & fi ie ne l'auois tirée de l'oubly , elle y ſeroit de- meurée. Mais auoions la verité , à la confuſion de l'Hiſtoire : elle nous romp la teſte de quantité de choſes qu'elle fait valoir beaucoup , & qui ne valent pas celle- là. Les Batailles gagnées , les Villes forcées , les Prouinces conquiſes , ſont de grandes actions : mais ces grandes actions ont eſté faites par des Princes qui n'é- toient pas de fort grands Hommes : &le Prince qui n'eſt pas anté ſur le grand Homme , ne peut iamais eftre qu'vn fort petit Prince. Si pour abatre la Ligue, ſi pour humilier l'Eſpagne inſtigatrice de la Ligue, il falluttant de force au grand Henry; il luy fallut encore plus de force , pour vaincre en ſoy-meſme le vainqueur de la Ligue & de l'Eſpagne. Cette victoire fut toute à luy :
le Mareſchal de Biron , qu'il appelloit le plus trenchant inſtrument de ſes victoires , n'y eut point de part. Et il faut bien que les victoires de cette nature deman- dent vne force plus qu'heroïque ; puiſqu'Achille ſi bra- ue d'ailleurs , n'en pût iamais auoir vne pareille : &
qu'Alexandre luy-meſme, toutgrand qu'il eſtoit , aprés tant de Nations vaincües , ne pût iamais vaincre ſa Co- lere.
:
DE
L'ART DE REGNER
TROISIEME PARTIE.
LES MOYENS.
1. LA PRVDENCE.
11. LA IVSTICE.
111. L'AVTHORITE'.
IV. LA BONNE FOY.
V. LA CLEMENCE.
VI. LA BONTE'.
VII. LA LIBERALITE' .
. '
i
LA PRVDENCE.
MENTE FEROR
VA
EVMOVE
FEROR
R
9.A.
IEN ne m'eft caché dans le Monde,
Mes regards vont par tout oùpeut aller le lour;
Iln'est point de retraite , il n'eſt point de détour,
Qui ne me ſoit ouuertſur la terre &fur l'onde :
Les plus fecrets reduits ne meſont pointfecrets ;
Jepuis tout penetrer de loin comme de prés :
Comme ie voy deuant , außi voy-ie derriere ;
Et foit mon droit , ou mon deuoir ,
Eftant tout œil , &tout lumiere ,
Jen'ay besoin que de moy pour tout voir.
EXPLICATION
:
EXPLICATION DE LA DEVISE.
217
ETTE Deuiſe n'a pas beſoin qu'vn Oedipe la #vienne expliquer. Iln'y a rien d'obſcur l'obſcur nydecouuert : tout y eſt lumiere , tout y eſt œil : mais lumiere toufiours éclatante , & viſible de prés & de loin :
mais œil toufiours éueillé , &voyant de tout coſté. On donne vne robe de lumiere à la Sageſſe : Et le Soleil a
la lumiere pour habillement & pour parure ; il l'a encore pour corps & pour ame.
Dauantage , quelques vns ont dit que le Soleil eſtoit l'œil du Ciel . Quelques autres ont monté plus haut ,
& ont dit qu'il eſtoit l'œil de Dieu. Orfée luy donne le nom d'Oeil tout - voyant , & Coureur du Monde. Mais quoy qu'il ſoit , & quelque nom qu'on luy
donne , il eſt certain que la Prudence neceſſaire au Prince ne peut eſtre mieux repreſentée que par cet
œil le plus éclairant & le plus éclairé de tous les
yeux.
Il eſt touſiours ouuert &veille toufiours ; quoy que les Poëtes chantent de ſon repos , & du lit qu'ils
luy ont fait de leur azur &de leurs ſaphirs , dans le ſein de l'Ocean. Toutes choſes luy ſont preſentes : &
il n'y a rien qui ſe puiſſe cacher à ſa lumiere : Les broüillas & les nuages ont beau s'éleuer , ils ne l'aueu- glent point ; ils ne luy troublent pas meſme la veiie.
Il n'y a point de voile qu'il ne diſſipe : point de cou- leur vraye ou fauſſe qu'il ne découure. Il voit de loin
& de prés , à droit &à gauche , deuant & derriere comme le Ianus des Romains. Ila la meſme clarté tout
le iour & toute l'année : elle n'eſt pas plus obſcure fur
le ſoir que ſur le midy: il n'en a pas moins en Automne
qu'en Eſté.
Ce font autant de traits de la Prudence du Prince. Elle ne doit iamais eſtre endormie , & doit eſtre
attentiue & preſente à tout : Elle ne ſe doit pointlaif- Ec
1
218 DE L'ART DE REGNER ,
ſer obſcurcir par les mauuaiſespaſſions : Elle doit pe- netrer tous les pretextes , &découurir toutes les cou- leurs de la tromperie : Elle doit voir le paſſé &l'auc- nir , les choſes preſentes &les éloignées ; &fans eſtre ſuiette aux alterations qu'apporte le temps , elle doit agir également , &auoir la meſme lumiere en tous les âges.
:
TROISIEME PARTIE. 219
DISCOVRS I.
DesMoyensque laPrudence fournit à l'Art de regner.
ARTICLE I.
Que la Prudence est la propre Vertu du Prince.
Qu'elle peut aider toute seule à le faire grand.
Que toutes les autres Vertus n'y peuuent guere Sans elle.
Ly a des Vertus de montre,
qui ne ſeruent guere qu'à parer le Prince : & ces Vertus-là luy pourroient manquer , ſans qu'il manquaſt vn fleuron à ſa Cou- ronne , ny que ſa grandeur en fuſt diminuée d'vn degré. Il y a
auſſi des Vertus d'vſage , qui fer- uent plus qu'elles ne parent , &
font plus neceſſaires que ſpecieuſes. Sans celles-là le Prince ne porteroit pas le Sceptre comme il veut eſtre porté : &ne pourroit fatisfaire aux obligations & à la
dignité de ſa Couronne.
Entre ces Vertus de ſi grand ſeruice &fi neceſſaires,
chacun attribüe le premier rang à la Prudence ; & en Eeij
220 DE L'ART DE REGNER ,
:
cela certes on luy fait iuſtice. Auſſi donne-t- elle l'atta- tache & l'employ , le merite & la recommandation à
toutes les autres : & toutes les autres ſans elle ne ſcau- roient faire vn Prince acheué. Elles peuuent bien en preparer la matiere : elles peuuent l'ébaucher , & luy donner les premiers traits : mais la perfection de l'ou- urage eſt referuée à la Prudence. Tant de vaillance qu'il vous plaira , aiouſté à tant de Liberalité , à tant de Dou- ceur , à tant de Clemence que vous voudrez ; toutes ces Vertus ne feront que des ſolitudes & des ruines ;
elles ne produiront que de la licence & des crimes , ſi elles ne ſont ſages & auiſées. Dequoy feruit au der- nier Duc de Bourgogne ſa folle vaillance , qu'à mettre le feu chez luy & chez ſes Voifins : & à perir enfin luy-meſme ſur les ruines de ſes Voifins bruſlez , &de ſa Maiſon détruite ? Quel fruit retirerent le Roy Iean & le Roy François , de la leur auſſi folle & auſſi inconfide- rée , qu'vne honteuſe defaite ſuiuie d'vne captiuité plus honteuſe ?
Diſons le meſme de toutes les autres Vertus qui ne
ne font pas accompagnées de la Prudence. Les Libera- litez malmenagées de Henry III. appauurirentſonRoy- aume, &le mirent mal en l'eſprit des Peuples , qu'il auoit épuiſez pour engraiſſer ſes Fauoris. Et pour ne rien dire de la Douceur exceſſiue & indiſcrete de Loüis le
Debonnaire , qui engendra tant de mauuaiſes humeurs autour du cœur de ſes Enfans , & dans la teſte de ſes
Peuples : qui penſa faire ſes Enfans parricides , & fit tant de fois ſes Peuples rebelles. Si Charles StuartRoy d'Angleterre , euſt laiſſé à la Prudence la conduite de ſa Bonté , &la direction de ſa Clemence ; il n'euſt pas finy par cette ſanglante & pitoyable Tragedie , que noſtre Siecle n'a veüe qu'auec effroy , &que la Poſte- rité ne lira qu'auec horreur.
Il n'en eſt pas ainſi de la Prudence ; elle peut fans l'aſſiſtance & ſans la ionction des autres Vertus faire
de grands Rois & de bons Regnes. Elle ſe peut paffer de la Valeur. La France ne fut iamais mieux gouuer-
:
TROISIEME PARTIE
. 221.
née ny plus heureuſe que ſous la main de Charles le
Sage
: Ce Sage pourtant touſiours tranquille
&ſeden- taire , ne vit iamais ſon épée hors du fourreau ; & fit
toutes ſes expeditions militaires en ſon Cabinet.
Philippe Second
a eſté vn des grands Princes que l'Eſpagne ait eu ; ce ne fut pas pourtant fon épée qui le fit grand : &toutes ſes Campagnes , comme ſon Fils
Dom Carles le luy reprochoit dans vne Satyre qu'il
auoit faite contre luy
, estoient de Madrid
à Burgos
,
de Burgos
à l'Eſcurial
, de l'Eſcurial
à Madrid. Cependant les campagnes aiſées dece Sage , valoient bien les campagnes laborieuſes des Braues. Allant de Madrid à Burgos , il prenoit des Villes , & gagnoit des Batailles aux Païs-bas. Paſſant de Burgos à l'Eſcurial ,
il ſouſtenoit dans le Milanois
,
&dans le Piedmont les
efforts du Mareſchal de Briſſac
,
&des autres Capitai- nes de Henry II. Retournant de l'Eſcurial à Madrid,
il nourriſſoit la Ligue en France
: il faiſoit des progrés en Alemagne : il étendoit ſon Empire dans l'Afrique &dans les Indes : &tout cela par le miniſtere de la Sageſſe , auec laquelle il manioit en repos tous les refforts de tant de Royaumes; & donnoit le mouuement
tel qu'il vouloit
,
à l'vn
& l'autre Monde
.
Non ſeulement la Prudence ſe peut paſſer de la Va- leur , elle ſe peut encore paſſer de la Liberalité , de la
Clemence
,
&de la Douceur
. Henry le Grand ne fut iamais accuſé de trop grande liberalité. Il approchoit bien plus du ménager que du prodigue : &ie penſe pouuoir dire fans offenſer ſa Memoire , qu'il ne faifoit guere de profuſions , que quand l'Amour mettoit la main à ſa bourſe. On ſçait ce qu'a dit quelqu'vn , que les cordons de la bourſe des auares meſmes , ne font
que des filets de poreau entre les mains de l'Amour
.
Ce fut pourtant vn des grands Princes que le Monde ait iamais veus : &fon épargne n'empeſcha point que la Fortune ne luy fuſt fort liberale de ſes faueurs ; &
que ſes Peuples ne luy fuſſent auſſi prodigues de leur affection &de leur eſtime.
1
Ee iij
222 DE L'ART DE REGNER,
La Douceur ne fut pas la Vertu dominante du feu Roy ſon Fils : il eſtoit bien plus prés du Seuere que du Debonnaire : & il me ſouuient d'auoir oüy dire à vn des Grands de ſa Cour , qui a eſté grand ſous quatre Roys; que ſaClemence eſtoit ſans exemple. L'Equiuo- que eſtoit ingenieux & adroit : & quoy que ce fufſt vne plainte , c'eſtoit pourtant vne plainte qui reſſem- bloit à vn eloge. Cependant ce Seuere n'a pas laiſſé d'eſtre heureux , & de porter les bornes de ſon Royau- me plus loin qu'on ne les auoit veües depuis Charlemagne. La Prudence eſt donc la propre Vertu du Prince ,
comme la definit Ariftote , grand Maiſtre de Morale ,
&grand Architecte de Politique. Toutes les autres qu'on luy attribüe , ne vont qu'à la ſuite , &n'agiſſent que ſous ſa conduite , & par les ordres de celles-là ,
qui doit eſtre la directrice &la dominante. De ſorte qu'à iuger des Princes ſur ce pied là, qui eſt le plus droit & le plus iuſte ; fi vn Grec a crû pouuoir di- re , qu'vne teſte ſaine eſtoit plus forte que pluſieurs bras ; ie puis bien dire auſſi , qu'vn Roy ſage en vaut pluſieurs Vaillans , pluſieurs Magnanimes , pluſieurs Debonnaires , pluſieurs luftes meſmes qui ne ſeroient
pas Sages.
Les Egyptiens qui ont eſté les premiers Sçauans , ont eſté de meſme auis , &s'en font expliquez à leur mo- de , par vn Embleme où ils repreſentoient vn œil qui eſt le Symbole de la Prudence , à la pointe d'vn Sce- ptre , qui eſt l'enſeigne de la Royauté. Ce Sceptre voyant n'auroit-il point eſté fait de la Verge veillante dont il eſt parlédans Ieremie ? Et ne pourroit-on point rapporter encore à cela , les lumieres & les yeux de ces myſterieux Animaux , qui ſouſtiennent ou qui compoſent le Throſne de Dieu , dans la viſion d'I- faïe.
La raiſon eſt , que la propre action du Prince n'eſt pas de combattre , ny de vaincre. Vn Cheuau-leger ,
vn Fantaſſin , le peut faire auſſi bien qu'vn Prince. Elle
TROISIEME PARTIE.
223
1
eſt de gouuerner les Peuples : & la fin du gouuerne- ment & du Prince qui gouuerne , eſt la felicité des
Peuples qui font gouuernez. Or il eſt certain que la Prudence eſt le propre inſtrument de celuyqui gouuer- ne , quoyque ce ſoit qu'ilgouuerne. C'eſt auec elle que les Vaiſſeaux ſe conduiſent ſur la Mer , & les Carofſes vont ſur laTerre. VnCheual ne ſçauroit faire deux
pas &vn ſault , qu'il ne ſoit manié auec prudence. Vne Gondole ne ſçauroit trauerſer vnCanal de quinzepieds,
que la Prudence n'y mette la main : il faut de la Prudence pour gouuerner vne montre , pour faire ioüer
vne pompe , pour donner mouuement à quelque ma- chine que ce ſoit. Et l'Homme qui eſt le plus orgueilleux & le plus chagrin , le moins patient &le moins traitable de tous les animaux, ſe laiſſera gouuerner tu- multuairement &à l'auenture ? Et les Peuples qui ſont
des troupeaux compoſez de ces animaux ſi orgueilleux &fi chagrins , ſi impatiens &fi intraitables, feront gou- uernez ſans adreſſe , &fans Prudence ?
Voyez comme c'eſt à la Raiſon &à la Sageſſe de gouuerner : comme c'eſt à la force & à la puiſſance d'eſtre gouuernées. Ces puiſſans Vaiſſeaux qui portent la pointe de leurs maſts iuſques dans le Ciel , qui laf- ſent les Vents & chargent la Mer , ne ſont pas traiſnez par des Balenes : ils ne ſont pas tirez par des Geans de la taille de ce Colofſfe , entre les iambes duquel paffoient tous les Nauires qui entroient dans le Port de
Rhodes. Ce ſont de petites pieces de bois qui les gou- uernent : & ces petites pieces de bois ne font gouuer- nées que par la Raiſon. Il ſe voit d'autres Machines dont la maſſe offuſque l'air , &peſe à la terre : & ces enormes Machines ont leur mouuement d'vn pe- tit reffort que l'Eſprit a inuenté , & que l'Eſprit fait ioüer. Mais quand nous voyons des Enfans qui gou- uernent des Taureaux : quand nous apprenons que d'autres Enfans gouuernent les Elefans en Afie & en Afrique , pouuons - nous douter qu'il n'appartienne à
la Raiſon & à l'Eſprit de gouuerner ? & qu'au con
224 DE L'ART DE REGNER,
traire il n'appartienne à la Puiſſance & à la Force d'eftre gouuernées?
C'eſt en ce ſens qu'vn Philoſophe de la famille de Platon a dit , que la Prudence eſtoit la Gouuernante generale de tous les Hommes. La Fortune ne doit rien pretendre à ce gouuernement. Les Peintres qui luy mettent vn gouuernail à la main , la connoiffent mal , ou ſe mocquent d'elle. Il luy faut au lieu de ce gouuernail , vn baſton comme en portent les Aueu- gles. Aufſi n'a-t-elle d'Authorité que dans le Monde des Poëtes : & ce ne ſont que des Royaumes fabu- leux , & des Republiques en peinture qu'elle gouuerne.
D'autre part , la Force qui n'eſt pas éclairée , ſe rui- ne d'elle-meſme ; &abbat de ſa peſanteur &de fon débris , tout ce qui ſe trouue autour d'elle. Ceux qui ont vû dans l'Odyſſée ou dans l'Eneide , cet enorme & monstrueux Cyclope, à qui Vlyſſe creua l'œil qu'il auoit au front , ont vû l'image d'vn Roy puiſſant &
imprudent. Il fait toutes choſes aueque bruit & aue- que terreur , comme faiſoit ce Geant aueugle : com- me luy il fait trembler la terre ſous la peſanteur de ſa maſſe : il ébranle ou il renuerſe tout ce qu'il touche : mais comme luy auſſi , il ne marche qu'au ha- zard & à l'auanture : comme luy encore , il ſe bleſſe à
ce qu'il ébranle : il tombe auec ce qu'il renuerſe : &
il luy arriue , pour aiouſter le naturel au Poëtique ,
comme à vne Balene aueugle , qui donne de la teſte tantoſt contre vn ban , &tantoſt contre vn écueil : qui porte le trouble par tout où la porte fon mouuement ;
&laiſſe par tout aueque ſon ſang , autant de marques de ſon aueuglement que de ſa force.
Mais ſi la Prudence eſt neceſſaire au Gouuernement,'
on ne peut pas douter qu'elle ne ſoit encore plus ne- ceſſaire à la fin du Gouuernement , qui eſt la felicité
des Peuples qui font gouuernez , & du Prince qui les gouuerne. Comment voudroit- on que la Fortune &
le hazard qui ne voyent goutte , arriuaſſent à ce butlà ?
TROISIEME PARTIE. 225
là ? Que l'inconſideration le trouuaſt allant ſans choix
& fans deſſein , ſans viſée & fans guide , tantoſt à
droit , & tantoſt à gauche ? Que la temerité y attai- gniſt , eſtant impetueuſe &precipitée comme elle eſt ;
n'agiffant que de fougue &par faillie ? Est-il croyable qu'vne ſi excellente fin ſe preſente d'elle-meſme à des
étourdis , qui courent aprés tout ce qui vole deuant
leurs yeux , ſoit Papillon ou Corbeau , comme parle ſe
Satyrique ?
EtEt fi le plaiſir que l'oreille reçoit de l'Harmonie qui ſe fait de l'vnion &de la conſonance des Voix , ne ſe
trouue pas au hazard ; ſi le contentement qui reuient à
l'œil des ouurages de l'Architecture , demande de la ſpe- culation &de l'étude , a beſoin de compas &de mefures ; doit- on attendre que la Felicité Politique , qui
eſt la fin de l'Art de regner , &qui reüſſit de la corre- ſpondance de tant de parties ſi differentes & fi inéga- les , ſi oppoſées &ſi ennemies , ſi intraitables &ſi indociles , ſe puiſſe trouuer fortuitement , & dans l'embarras d'vne conduite tumultuaire ? .
Concluons donc ſur tant de preuues , que la Pru- dence eſt la propre Vertu du Prince. Et s'il eſt vray qu'il ſoit dans l'Estat , ce que Dieu eſt dans le Monde ;
ce que le Soleil eſt dans le Ciel ; ce que l'œil eſt dans
le corps , comme nous l'auons appris de la tradition des Sages ; reconnoiſſons qu'vn Prince ſans Prudence eſt comme vnDieu aueugle &manchor , comme vn Soleil fait de charbon , comme vn œil qui n'eſt point éclai- ré , &qui ne voit goutte. Tant d'éclat &tant degran- deur qu'il vous plaira : ſi la Prudence manque à l'vn &
à l'autre , le Prince ne ſera en rien different erende ces Idoles
dorées , qui feruent de nids aux araignées &aux mouf- ches. Ce ſera vne ſouche pareille à celle dont les Gre- noüilles ſe ioüent dans la Fable.
i
Ff
226 DE L'ART DE REGNER,
(
ARTICLE II.
Des diuerſes fortes de Prudence neceſſaires à l'Art
P
de regner : Et des diſpoſitions que le Prince
y doit apporter.
Ovr paſſer de la neceſſité que le Prince a de cet- te Vertu , à la maniere de l'acquerir , &à l'vſage qu'il en doit faire ; ie preſuppoſe que la Prudence eſt vne Vertu intellectuelle , mais agiſſante &de pratique,
occupée à la direction de l'Homme , en ce qui regar- de ſa fin &les chemins qui l'y menent , ou qui l'en dé- tournent. Ie preſuppoſe de plus, ſelon qu'il a eſté mon- tré en la premiere Partie de cet Ouurage , qu'il ne peut y auoir d'autre fin propoſée à l'Art de regner , &
aux iuſtes intentions de celuy qui regne , que le Bien du Peuple , la gloire du Prince ,&fur le tout , le Salut du Prince &celuy du Peuple.
Ie preſuppoſe encore , qu'outre la Prudence extraor- dinaire , à laquelle la Nature & l'Etude ne contribuent
rien ; & qui vient immediatement de Dieu , par des communications ſecretes , &des voyes inconnües aux
Maiſtres , comme fut celle de Salomon , il y a vne Prudence ordinaire , qui ſe diuiſe en Prudence naturelle , &
en Prudence acquiſe. La naturelle n'eſt pas vnfruit de noſtre labeur ,nyvne acquifition faite à nos frais : c'eſt
vn pur auantage de la naiſſance : nous l'auons de la liberalité du Ciel , &de l'aſpect de quelque fauorable Etoile : Et ce ne ſont pas les Liures ny les Docteurs c'eſt la conſtitution & le temperament qui nous la donnent. La Prudence acquiſe ne vient pas au Mon- de auec nous ; ce n'eſt pas vn effet de l'harmonie de nos humeurs , ny vn preſſis de noſtre complexion :
c'eſt ou vn fruit de noſtre trauail , ou vn reuenu de
nos années : &quoy qu'elle ſoit, nous ne l'auons qu'a- prés vn long-temps, ou auec beaucoup de peine .
,
TROISIEME PARTIE. 227 Celle qui nous vient auec le temps , eſt vne acqui- ſition qui ſe fait par l'experience &par l'vſage. Les euenemens & les affaires y contribuent: chaque année y aiouſte quelque choſe du ſien : les premieres l'ébau- chent , les dernieres l'acheuent &la finiſſent. Mais elle a cela de faſcheux , que la perfection ne venant que peu à peu , &à trait de temps ; nous ne l'auons gue- re bien parfaite qu'à la veille de noſtre départ , &
quand nous ſommes preſſez de démenager , &de quit- ter la place à ceux qui nous fuiuent.
La Prudence qui vient par l'Etude , ne ſe fait pas tant attendre: Elle ne ſe forme pas lentement & trait à trait ; ſon progrés eſt plus ſubit , &ſe fait auec plus de plenitude : Elle ſe trouue grande & toute preſte d'agir , auant qu'on ſe ſoit apperceu de ſa naiſſance.
Cette forte de Prudence a eſté celle de la pluſpart des anciens Romains. L'Etude leur eſtoit vn vſage racour- ci & domeſtique , vne experience abregée & de peu de mois. Il en faiſoit des Gouuerneurs de Prouinces
& des Generaux d'Armées dans le Cabinet , & ſous la
Robe. Et l'Hiſtoire leur donne ce témoignage , que dés leurs premieres Campagnes , &la premiere fois qu'ils mettoient bas leur habillement de Palais , pour pren- dre l'épée , ils gagnoient des Batailles , ils aſſuietif- ſoient des Royaumes , ils menoient des Rois en triomphe.
Si les Princes Chreftiens eſtoient auſſi amis de l'étude &du trauail que l'eſtoient ceux-là : S'ils daignoient apprendre dans le Cabinet , le meſtier de la Campa- gne : S'ils vouloient fouffrir qu'on les accouſtumaſt de bonne heure à conduire des Armées , à dreſſer des
Sieges , à donner des Batailles ſur la Carte ; ils reüſſi- roient auſſi-toſt grands Hommes d'Estat , & grands Hommes de Guerre que ceux-là. La force des Etoiles n'eſt pas affoiblie : le Ciel n'en eſt pas encore à la lie de ſes influences : la Nature d'auiourd'huy n'eſt pas moins vigoureuſe que la Nature de ce temps-là. Et l'exemple de Guſtaue Roy de Suede , que nous auons Ffij
228 DE L'ART DE REGNER ,
veu Capitaine , Victorieux & Conquerant dés la pre- miere fois que nous le viſmes à cheual , iuftifie aſſez les Etoiles &la Nature: &nous fait aſſez voir ce que vaut
l'Etude en quelque temps , &fous quelque climat que l'on étudie.
Ce n'eſt donc pas de l'alteration du Ciel , mais de la corruption des mœurs , qu'il ſe faudroit plaindre.
Et s'il eſt vray que la ieuneſſe des Romains ait eſté actiue & ſtudieuſe , &que celle des Chreſtiens ſoit
oiſiue & faineante ; s'il eſt vray que ceux-cy donnent au ieu , au diuertiſſement , à la bagatelle , tout le temps que ceux-là donnoient à la lecture , à la conference, à
la ſpeculation ; il ne ſe faut pas étonner que les Enfans de lumiere , pour me feruir des termes de l'Euangile ,
ſoient moins ſages auiourd'huy , que ne l'eſtoient au- trefois les Enfans de tenebres.
ARTICLE III.
Par quel Etude ſe peut acquerir la Prudence neceffaire à l'Art de regner.
C
E n'eſt pas que toute forte d'Etude , nytoute ma- niere d'étudier ſoit propre au Prince : ilyfaut ap- porter du difcernement &du choix. Mais quelque choix &quelque difcernement qu'ony apporte , l'Hi- ſtoire doit eſtre priuilegiée : elle doit touſiours eſtre la premiere auprés de luy, &tenir le premier rang dans ſes études. L'Hiſtoire luy fera vn Theatre de tous les Siecles &de tous les Regnes: elle raſſemblera les pieces de toutes les Monarchies que le Temps a démo- lies , &luy en dreſſera vn Spectacle. Elle fera reuiure pour luy tous les Princes qui ne ſont plus , &les luy amenera pour le former & pour l'inſtruire. Elle luy ouurira leur Cabinet , &luy deuelopera le ſecret de leurs Affaires. Elle le fera de tous leurs Conſeils , &
TROISIEME PARTIE.
229 de toutes leurs entrepriſes. Il aſſiſtera auec elle à toutes leurs victoires, &à toutes leurs défaites : il ſera témoin de leur bonne&de leur mauuaiſe conduite , ſpe- ctateur de leur eleuation &de leurs chûtes : mais témoin adroit & auiſé ; mais ſpectateur intelligent & at- tentif à ſon bien. Et non ſeulement il prendra des le- çons de leur Prudence , il en prendra meſme de leur folie. Leurs égaremens luy apprendront à marcher droit:
&il ſe fera fage de leurs fautes , ſans auoir part à la honte d'auoir failly, qu'on reproche encore à leurMemoire.
Qu'il eſt diuertiſſant &agreable ! mais qu'il eſt vtile & inftructif, d'eſtre de tous les fiecles en vne meſme
heure ; de ſe trouuer en tous les Eſtars & dans toutes
les Cours , fans ſortir de fon Cabinet ; d'aſſiſter en
repos &à ſon aiſe , ſans tumulte &fans paffion , à tous tes les Guerres qui ont verſé tant de ſang humain , à
tous les mouuemensqui ont fait tomber tantde teſtes couronnées , aux embraſemens qui ont mis le feu à
tant de Palais , aux reuolutions qui ont brifé tant de
Coloſſes , qui ont abatu & reduit à rien tant deMonarchies!
Semblables ſpectacles deuroient eſtre la perpetuelle leçon des Princes. Mais ſemblables ſpectacles ne ſe trouuent que dans l'Hiſtoire. Et c'eſt ce qui m'oblige de dire , que l'Hiftoire deuroit eſtre touſiours au coſté des Princes. En quelque qualité qu'ils la tiennent , ſoit de Compagne ou de Conſeillere ; ils ne doiuent pas crain- dre qu'elle les ennuye nyqu'elle les trompe. Sa con- uerſation eſt agreable , &ſa fidelité incorruptible : elle ne dit que des choſes qui plaiſent & qui diuertiffent :
tousles conſeils qu'elle donne font veritables &finceres:
Et quant ils la prendroient pour Gouuernante , enco- re aprés leur Maiorité , &dans leur vieilleſſe meſme , il ne leur feroit point honteux d'auoir vne ſi ſage & fi commode Gouuernante.
Les plus grands Princes du Monde n'ont point dé- daignez deſe ſouſmettre à ſa conduite. Etpour ne rien Ff iij
230 DE L'ART DE REGNER ,
:
dire des Grecs ny des Romains , & laiſſer en paix The- miſtocle &Pompée , Alexandre &Cefar , que certaines Gens réueillent vn peu trop ſouuent , par des allega- tions importunes : Nous ſçauons que Charlemagne ,
Charles Quint , &Mahomet Second,dont la reputa- tion a eſté auſſi loin, que celle de ceux qui ont fait le plus de bruit en Grece &à Rome , auoient tous les iours quelques heures de referue pour l'Hiſtoire. Et il eſt particulierement remarqué que le Turc , non content d'auoir les Vies & les Annales des grands Hommes , vouloit auoir encore leurs Portraits , afin de lire iuſques à leur façon & à leur mine , iuſques à
leurs poſtures&àleurs geſtes , dans cette facile &muet- te Hiſtoire de leurs perſonnes.
Mais Hiſtoire & Philofophie , Lecture &Confe- rence , étude & trauail , & tout ce qu'il vous plaira leur aiouſter , ſeruira de peu , ſi le Prince deſireux de la Sageſſe , ne la demande ſouuent à Dieu , par des prieres preſſantes & reïterées. Et en verité , ſi les moindres Vertus , quelque ſoin que nous prenions de les attirer , ne viennent iamais vers nous , qu'elle ne nous ſoient enuoyées de Dieu ; eſt-il croyable que cette Vertu regnante , & maiſtreſſe de ceux qui re- gnent , tienne ſi peu ſon rang , ſoit ſi prodigue de ſa dignité , qu'elle ſe mette à tous les iours ſe trouue par tout fans enuoy &ſans deputation ?
و
&
L'Eſcriture ſainte nous apprend , que ceux qui fu- rent choiſis de Moyfe pour trauailler au Tabernacle,
receurent de Dieu vne Science infuſe , & vn Eſpric fait tout exprés , quoy qu'ils n'euſſent que de la pour- pre & des ſoyes à manier; que de l'or &des pierre- ries à mettre en œuure. Et nous croirons que lesPrin- ces , qui font appellez au plus penible & au plus labo- rieux de tous les ouurages ; qui ont entre les mains la plus rude &la plus peſante ,la plus bizarre &la moins flexible de toutes les matieres; pourront venir à bout de la dureté de cette matiere , & conduire leur ouurage à ſa fin , ſans demander à Dieu la ſageſſe necef4
TROISIEME PARTIE.
231
pour en faire à vne ſi importante beſogne ! Comme ſi pour nuer des ſoyes , &pour enchaſſer des pierreries, il fal- loit vn Eſprit venu de plus haut , &vne Sageſſe en- uoyée de Dieu plus immediatement , que pour gou- uerner la Fortune des Royaumes ,&pour faire la Feli- cité des Peuples.
C'eſt pour cela que Dauid prioit ſi ſouuent & fi chaudement , pour auoir de Dieu l'Eſprit de Princi- pauté. Et quand il eut reſiné ſaCouronne àSalomon ,
il ne luy deſira autre choſe de la grace de Dieu , que la Science de gouuerner. Salomon luy-meſmeſe voyant la Couronne ſur ſa teſte , ne fit point d'autre ſouhait.
Et la premiere fois qu'il pria , laiſſant à part les richef- ſes la & reputation , les victoires &les conqueſtes , il ne
demanda que la Sageſſe. C'eſt ce que doiuent faire tous les Princes àſon exemple; puiſque la vraye Sageſſe,
qui eſt la ſeconde ame du Prince , &la premiere piece de la Principauté, ne peut deſcendre que de Dieu , qui ne la refuſe iamais à ceux qui la luy demandent com- me ils doiuent.
:
ARTICLE IV.
De la Prudence inuentiue. De la Precipitation qui luy est opposée. Exemples remarquables Sur ce fuiet.
D
Es moyens qui feruent de preparatifs à la Prudence , les regles de l'Art veulent que nous paf- ſions à la pratique qu'il en faut faire. La choſe ne ſera pas difficile , preſuppoſé ce que les Maiſtres de Mora- le nous enſeignent , des parties &des fonctions de cet- te Vertu. Ils les reduiſent toutes à trois principales ,
& donnent l'inuention à la premiere , le iugement à
la ſeconde , & l'execution à la troiſieme. Aux trois
parties de la Prudence , ils oppoſent à l'autre ex- tremité quatre Vices qui leur font contraires ,
:
&
232 DE L'ART DE REGNER,
A
t
qui vont également & de meſme pied à leur ruine.
Sa premiere partie eſt la Prudence inuentiue , qu'ils appellent Viuacité ; &qui n'eſt, à la bien definir , qu'v- ne certaine ſouppleſſe d'eſprit , vne certaine mobilité d'imagination , par laquelle le Sage ſe tourne aisément fur toutes les routes , & fur tous les ſentiers qui le peuuent conduire à ſa fin. Le propre office de cette partie eſt de faire les découuertes , de battre le païs , &
de reconnoiſtre les expediens , & les voyes qu'il faut prendre pour arriuer où l'on veut. Cela ne s'apprend pas à l'Ecole ny dans les Liures : Ariftote &Tacite , la Politique & l'Hiſtoire , les preceptes & les exemples n'y feruent de rien. Cette Viuacité ſoupple &mobile en la recherche , adroite &heureuſe en l'inuention ,
eſt vn auantage de la naiſſance , eſt vne faueur des Etoiles : ou pour m'expliquer plus chreſtiennement expliqu eſt vn preſent de celuy qui nous enrichit par le mini- ſtere des Etoiles.
Que le Prince donc qui n'eſt pas né ſous ces Etoiles diſtributrices des preſens du Ciel , &des auantages de la Nature , auant qued'entrer en deliberation dequoy que ce ſoit , demande à Dieu vne nouuelle raiſon , &
de nouuelles lumieres. Qu'il luy demande vn ſecond Eſprit , qui ſe mette en place du ſien , &qui prenne pour luy la conduite des Affaires. Celuy-là meſme qui aura receu toute la Viuacité qu'vne heureuſe naiſſan- ce luy pouuoit donner , ne s'y fiera pas tellement , qu'il ne ſe ſouuienne que les plus beaux feux ont leurs fu- mées : que les plus grands Aftres ont leurs deffauts &
leurs eclipſes : &que fur cette confideration , il ne de- mande tous les iours à Dieu , accroiſſement d'intelli- gence &de lumiere ,principalementdans les Affaires enueloppées &obſcures, où ledenoüement eſt difficile,
&les mépriſes ſontdangereuſes.
Acette Prudence ingenieuſe &inuentiue en expe- diens &en moyens , les Maiſtres de Morale oppofent la Precipitation , qui n'eſt , à bien dire , qu'vn boüillon
&
TROISIEME PARTIE. 233
&vn débordement de bile , qu'vne ſaillie &vne impetuoſité , par laquelle vn eſprit ardent & plein de feu , mais d'vn feu vaporeux & irregulier , ſe porte de fougue vers la fin , ſans ſe donner le loiſir d'en re- chercher les moyens. C'eſt à peu prés , pour expli- quer la definition par les exemples , comme ſi l'on
vouloit toucher au but ſans yviſer ; comme ſi l'on
vouloit arriuer au giſte , ſans tenir ny fentier ny
route. :
Cette forte d'Imprudence nous a eſté ſouuent reprochée ; &pluſt à Dieu que nous n'euſſions pas ſi ſou- uent donné lieu à ce reproche ; la Flandre , l'Alemagne,
l'Italie n'auroient pas tant de campagnes , que nos dé- faites ont engraiſſées , & quela perte de noſtre reputa- tion a rendües illuftres. Mais ne renouuellons point
nos vieilles playes , laiſſons en repos les cendres de tant de grands Hommes, que cette malheureuſe pre- cipitation a perdus. Ne touchons point à la Memoire de Gaſton de Foix , lequel aprés la priſe d'vne ville &
le gain d'vne bataille , s'eſtant ietté inconfiderément &ſans difcretion , ſur vn Regiment Eſpagnol qui ſe retiroit , perdit le fruit de ſa Victoire : & mourut de plus de quinze bleſſures , qu'il receut toutesà l'eſtomach
ou au viſage.
Il y a bien des Triomfes moins glorieux que cette mort. Mais il euſt mieux fait pour luy &pour nous ,
de ne mourir pas ſi glorieuſement. Il deuoit conſide- rer , que la vie d'vn Prince eſt d'vne autre conſequen- ce que celle d'vn Fantaſſin : que les grandes actions qu'il venoit de faire , meritoient bien qu'il ſe confer- uaſt pour en recüeillir le fruit : & qu'vn General d'Armée qui s'expoſe temerairement &fans beſoin ,
eft coupable de ſa mort , &criminel d'Estat ; &don- ne droit à la Poſterité , de faire le procés à ſa Memoire.
Il y a d'autres Exemples plus modernes , & auſſi funeſtes que celuy là. Ala Iournée de Caſtelnaudary , la Nobleſſe qui estoit à la teſte des Troupes du feu Duc
Gg
:
:
234 DE L'ART DE REGNER ,
d'Orleans , s'eſtant emportée à la veüe de l'Armée du Roy , & ayant donné auec impetuoſité , ſans en re- connoiſtre la diſpoſition & l'ordonnance , ſans confi- derer qu'elle s'expoſoit aux Mouſquetaires des Gardes,
qui l'attendoient le long d'vn défilé , comme le Chaf- ſeur attend le gibier ; fut défaite en vn moment , &
donna lieu à la mort de ſon Chef, à qui il ne feruit de rien ce iour-là , d'eſtre le plus braue &le plus vail- lant Homme de ſon temps : & il feruit encore moins depuis , d'auoir mieux fait que perſonne iuſques alors ,
foit dans la Cour, ſoit dans les Armées, l'honneur de la
France.
ARTICLE V.
De la Prudence Examinatrice : De l'Inconfideration qui luy est opposée. Exemples remar- quables de l'une &de l'autre.
:
L
Aſeconde partie de la Prudence eſt l'Examinatrice , laquelle aprés la découuerte des moyens &
des expediens , que la Prudence inuentiue luy a faite ,
en confidere tous les biais & toutes les faces : en examine toutes les conuenances & toutes les meſures :
regarde ce qu'il y a de court & de long , de facile &
de difficile , de fort & de foible ; &les prend par tant de iours , les met ſurtant de coſtez , &les aiuſte à la fin
en tant de manieres , qu'elle trouue la iuſte proportion qu'ils ont auec elle : & le mouuement qu'il leur faut donner poury atteindre.
Acette Prudence Examinatrice qui iuge du merite &de la force , de l'vſage &de l'employ des moyens que la Prudence inuentiue a découuerts , on oppoſe l'Inconſideration, qui agit d'vne manieretoute contrai- re. Elle eſt aueugle , ou elle ne ſe ſert point de ſa veüe:
elle prend les moyens ſelon que le hazard les luy pre
TROISIEME PARTIE. 235 ſente : &au lieu d'en examiner les proportions & les meſures , & de confiderer auec ſoin ſur quelle affiete il les faut mettre , & quelle impreſſion il leur faut
donner , pour les porter à leur fin , elle les manie ſans art , & les poufſſe à l'auanture : de forte que ſe trou- uant ordinairement trop courts ou trop foibles , hors de portée &hors d'aſſfiete , comme il arriue à toutes les choſes qui ſe font ſans art , &ſe meuuent à l'auan- ture ; elle tombe au milieu du chemin , ou deſtituée de
moyens , ou abatie de deſeſpoir , ou accablée de la maf- ſe &fous le fais de l'entrepriſe.
Il ſe voit par tout des exemples de cette malheu- reuſe Inconſideration. Il ne s'en peut voir pourtant yn plus tragique , que celuy de Charles dernier Duc de Bourgogne. Il auoit du courage & de la valeur au- tant que Prince de ſon temps : mais la lumiere man- quoit à la chaleur de fon courage , & il ne conduiſoit pas touſioursauec prudence , cequ'il entreprenoit auec valeur. Cela parut principalement au dernier acte de ſa vie , où ſa défaite &la ruine de ſa Maiſon firent la
concluſion de toute la piece. Aprés diuerſes infideli- tez de la Fortune , & diuerſes diſgraces receües en Suiſſe & en Alemagne , il deſcendit dans la Lorraine ,
& vint mettre le Siege deuant Nancy. Ses Troupes affoiblies de moitié , ne ſuiuoient que peſamment l'im- petuoſité de ſon courage. Neantmoins ce ne fut pas la foibleſſe ny la peſanteur de ſes Troupes ; ce fut ſon ardeur inconſiderée , & fon aueugle prefomption qui le perdirent. Eſtant auerti de l'arriuée des Alemans liguez pour le Duc de Lorraine ; au lieu que dans vne ſi perilleuſe conioncture il deuoit agir de conſeil , &
ne rien faire que ſur de bonnes confiderations ; il n'a- •git que de fantaiſie ,& ne fit rien qu'à ſa teſte , qui eſtoit trop pleine de ſon ſens , pour y laiſſer lieu au conſeil & à la prudence. Auant toutes choſes, il de- uoit s'aſſeurer du Comte CampobacheNapolitain , qui pour ſe venger du ſoufflet qu'il auoit receu de luy ,
auoit mis àprix ſa liberté &ſa teſte : &auoit traité .
:
:
Ggij
236 DE L'ART DE REGNER ,
de l'vne &de l'autre auec le Duc de Lorraine , aprés auoir eſté reietté de Loüis XI. à qui vn traffic fi laf- che auoit ſemblé indigne de la generoſité Françoi- ſe. Non ſeulement il ne s'en aſſeura point : il ne luy retrancha rien de l'authorité qu'il auoit dansſonCamp:
il ne daigna pas meſme deliberer ſur les auis qu'il auoit de ſa trahiſon : & il s'abandonna tellement à la conduite , ou de fon mauuais ſens , ou de fon mauuais
Genie , qui luy oſtoit la veüe de tout ce qui le pou- uoit ſauuer , qu'il n'aiouſta point de foy , ou qu'il mé- crut meſme de mauuaiſe foy , les Lettres du Roy ,
qui deteſtant la perfidie de ce Traiſtre , luy en auoit de- chiffré tout le ſecret.
A cette imprudence du dedans , il en aiouſta vne au dehors , qui fut le comblede ſon malheur , &ache- ua de le perdre. Au lieu qu'il deuoit prendre la iufte meſure de ſes forces , &de celles de ſes ennemis : au
lieu qu'il deuoit conſiderer que des Troupes intimidées &affoiblies par leurs défaites paffées , recrües &ha- raſſées des fatigues d'vn long Siege , ne pourroient ſouſtenir l'effort d'vne Armée fraiſche & entiere ; &
fur le tout , ſuperieure en nombre & en efperance :
au lieu de ſuiure l'auis de ſes Chefs , qui luy confeil- loient de ſe retirer dans les Places qu'il auoit ſur la frontiere , tandis que ce débordement d'Alemagne s'écouleroit : il tira ſes Troupes de ſon Camp , alla au deuant de l'Ennemy , &luy donna cette malheureuſe bataille , à laquelle il fut défait ; &la Maiſon deBour gogne défaite auec luy , laiſſa ſes ruines aux Princes l'Auſtriche , qui neles ontreleuéesque pour en aggran- dir la leur.
Vne pareille inconſideration ne fut pas moins fu- neſte à Sebastien Roy de Portugal , à la iournée de Tomita. S'il ſe fuſt reſouuenu de ce Roy de l'Euan- gile , qui delibere , s'il doit combattre auec dix mille hommes , l'Ennemy qui vient à luy auec vingt mille.
S'il euft conſideré , qu'il doit y auoir de la proportion entre les materiaux &la beſogne , entre les inftrumens
TROISIEME PARTIE.
237 & le deſſein : & que fes Forces eſtoient plus courtes de moitié , & plus foibles qu'il ne falloit , pour la conqueſte de Maroc; il n'euſt pas fait effort , comme il
fit , pour s'aller perdre hors de ſon Royaume : & ne fuſt pas demeuré auec toute ſaNobleſſe en cettepitoyable journée , où trois Couronnes , &les Teſtes de trois
Roys feruirent de ioüet à la Fortune.
Ce défaut de Prudence à prendre la iuſte meſure des moyens &de la fin , la conuenance des outils &
du deſſein , la proportion des Machines & de l'Edifice,
eſt le principe le plus ordinaire &le plus commun de la
ruine des plus beaux plans , &du mauuais fuccés des meilleures entrepriſes. Dix mille francs épargnez ſur les viures d'vne Armée , l'ont défaite ſans mettre la
main au piſtolet : & ont valu le gain d'vne bataille aux ennemis. Nous voyons dans l'Hiſtoire , des Sieges leuez & des Villes perdües , pour moins de dix mille francs ménagez ſur la cloſture d'vn Camp , ou fur la conſtruction d'vne Leuće. Vn moindre ménage nous fait voir dans la mesme Hiſtoire , des intelligences détruites , des preparatifs ruinez , des entrepriſes dé- couuertes , des eſperances reduites à la confufion & à
la honte.
La conduite du feu Roy a eſté fort éloignée de ces défauts : & ce n'a pas eſté auec de courtes meſures qu'il eſt venu à bout des grandes choſes qu'il a faites.
Il eſt vray auſſi , que iamais Entrepreneur ne fut mieux ſecondé que luy : & fi toutes ſes Idées eſtoient hau- tes , &tous ſes Deſſeins releuez , le Miniſtre qui fer- uoit ſous luy , n'employoit pas de petits moules , ny de foibles inſtrumens à l'execution de ſes Idées & de ſes
Deſſeins. Il ne rognoit pas les moules , pour s'accom moder du ſuperflu: il ne diminuoit pas les inſtrumens,
pour profiter de leur diminution : comme l'Histoire nous apprend , que le pratiquoient deuant luy certai nes gens , qui euſſent eſté meilleurs à faire valoir des Fermes , qu'à entreprendre des conqueſtes. La ſeule Digue de la Rochelle en eſt une affez magnifique preu- Gg iij
238 DE L'ART DE REGNER,
ue. Vne ſi vaſte entrepriſe ne fuſt iamais entrée dans vne teſte remplie de menus intereſts , occupée à de petits ménages: & tant que les reſtes de ce prodigieux Ouurage , reſpectez du temps , demeureront ſur le bord de la Mer; tant que l'Hiſtoire en conferuera le plan &les meſures , on ne s'imaginera iamais que cet Hom- me-là ait trafiqué de la reputation de la Couronne &
de la gloire de ſon Maiſtre : qu'il ait mis les viures &
les conuois , les munitions &les trauaux dans ſes coffres.
ARTICLE VI.
De la Prudence Executrice : De la Diligence & de la Constance qu'elle demande dans l'action : De deux defautsqui luy ſont contraires. Exemples
fur cette matiere.
L
A
la Prudence eſt l'Executri- troiſième partie de ce , qui met les moyens en œuure : qui les appli- que à la fin dont il s'agit : &leur donne l'impreſſion qu'il leur faut pour y arriuer. Cette troiſième partie demande principalement vne Diligence qui ménage les moindres momens: qui prenne l'Occaſion désqu'el- le ſe monſtre : qui employe les moyens auant qu'ils ſe défaſſent d'eux-meſmes , ou que la Fortune les corrom- pe , ou que le temps leur ofte la maturité , &les mette hors d'vſage.
Mais il faut prendre garde , que cette Diligence ne ſoit pas vne ſaillie d'vn moment , pareille à celle de l'éclair , qui ne ſemble s'allumer que pour s'éteindre :
qu'elle ne ſoit pas vne impetuoſité de fougue , ſem- blable à celle des Torrens , qui ne font que paſſer , &
ne laiſſent que de l'ecume & du limon ſur leur paffa- ge. Il faut que ce ſoit vneDiligence durable , accom- pagnée de fermeté & de conſtance ; pareille à celle
TROISIEME PARTIE.
239 des Aſtres , dont le mouuement eſt auſſi iuſte qu'il eſt rapide ; ſemblable à celle des grands Fleuues , qui ne ſe détournent iamais de leur route : qui ne ſe laſſent
iamais , quelque étendüe de païs qu'il leurfaille trauer- fer: qui ne ſe donnent iamais de repos , qu'ils ne ſoient arriuez à leur fin .
Il y a neantmoins icy de la diſtinction à faire : & il
ſe faut ſouuenir , que quand on demande de la conſtance en l'vſage des moyens qui font ordonnez à vne fin , on ne demande pas vne opiniaſtreté pareille à cel- le des anciens Gaulois , qui euſſent tenu à foibleſſe de ſe retirer deuant vne riuiere débordée : de ſe détourner d'vn pas , pour euiter la chûte d'vne montagne.
On ne demande pas que dans l'execution des entrepriſes ou neceſſaires , ou honorables , l'Entrepreneur ne quitte point ſa beſogne , quand la Terre s'ouuriroit ſous luy : quand la tempeſte enleueroit ſes materiaux :
quand la foudre tomberoit ſur ſes outils & ſur ſes moules.
Il n'y a rien à faire contre le Ciel : on roidit les bras en vain , quand on pouſſe d'vn coſté , & que les Vents & les Marées pouſſent de l'autre ; &ce n'eſt pas conſtance ny fermeté ; c'eſt brutalité , c'eſt fo- lie , de le vouloir emporter ſur la Nature & fur les
Etoiles.
Lautrec grand Homme d'Estat & grand Homme de Guerre , mais entier & opiniaſtre , mais plein de ſa fuffisance , & perſuadé de ſon merite ſur tous les Hom- mes , n'auoit pas bien appris cette maxime; ou s'il l'a- uoit appriſe , il croyoit auoir la teſte aſſez forte pour reüffir irregulierement , & par des voyes oppoſées à
toutes les maximes. Il auoit aſſiegé Naples auec vne Armée aſſez nombreuſe ; & fi le ſens & la valeur faifoient toutes choſes à la guerre , les Imperiaux ne l'euf- ſent iamais ſauuée de ſes mains. Mais l'argent qui luy deuoit venir de France à plein canal , ne luy venant que rarement &par filets ; la Caualerie legere des En- nemis luy retranchant la commodité des viures ; la
240 DE L'ART DE REGNER ,
diſſimulation de Philippe Doria , qui estoit entré dans le mécontentement de fon Oncle André , laiſſant la Mer
ouuerte au rauitaillement de la Place : les Venitiens
occupez à leur intereſt , n'agiſſant qu'à demy & foi- blement pour la cauſe commune : &la maladie , ſur le tout, comme ſi elle euſt eſté aux gages de Charles, eſtant venüe dans le Camp , auec tout ce qu'elle a de plus af- freux & de plus funeſte ; & l'ayant plus affoibly qu'il ne l'euft eſté de trois attaques & de deux batailles ;
Lautrec fut conſeillé de ne s'opiniaſtrer pas dauantage contre le Temps& contre le Ciel : &de ſauuer de l'in- cendie ce qui luy reſtoit de Troupes. Il ne defera point aux conſeils : il ne ſe rendit point aux prieres: il crût qu'il luy ſeroit honteux de ſe retirer deuant la Famine &deuant la Peſte , contre leſquelles les épées nyles lan- ces n'ont rien àfaire ; la fin de ſon opiniaſtreté fut , qu'a- prés auoir vú tomber à ſes coſtez la pluſpart de la No- bleſſe , &preſque tous les Seigneurs de ſon Armée; il tomba luy-meſme apres les autres : & fa mort fut fui- uie de l'entiere défaite de ſes Troupes , & de la perte de tout le Royaume de Naples.
De nos jours , le Prince qui aſſiegea Lerida durant la Minorité du Roy, donna vn exemple d'vne conduite bien contraire à celle-là : &cet exemple fit bien voir que le bon ſens n'eſt pas touſiours des cheueux gris : &
que toutes les actions heroïques ne ſe fontpas auec le bras &à coups d'épée. Afon retour de Catalogne , ou il auoit laiſſé les Affaires en estat deſe ſouſtenir d'ellesmeſmes ; il eut ordre d'entreprendre le Siege de cette Place , & il l'entreprit auec la vigueur que chacun ſçait,
ſur l'opinion qu'il eut , qu'on luy fourniroit tout ce qui luy feroit neceſſaire , pour maintenir la dignité de la Couronne , & la reputation de nos Armes. Neant- moins foit que la conioncture du temps ne permiſt pas qu'on l'aſſiſtaſt ; ſoit que l'on crûſt de bonne foy, que ſa valeur deuoit faire toute choſe; qu'elle deuoit tenir lieu de paye au Soldat , & de recrües à l'Armée , tour le ſuccés de l'entrepriſe fut abandonné à fon courage
&
TROISIEME PARTIE. 241 &à ſa Fortune. LeSoldat ne ſe payantpas de cette affi- gnation ; & l'Armée qui s'affoibliſſoit tous les iours , ne ſe trouuant pas en eſtat d'attendre l'Ennemy , quivenoit auec de grandes forces; il fut mis en deliberation, ſi l'on cederoit à la neceſſité ,qui ne ſe peut vaincre ny gou- uerner , ou ſi l'on ſe fieroit à la Fortune , qui aime la hardieſſe & les hardis : & qui fait quelquefois des
miracles 'pour ceux qu'elle aime. Le commun auis
fut , qu'il ſe falloit retirer , fans attendre de miracles.
Le Prince ſe rendit à cet auis : & ſa prudence l'em- portaſur les mouuemens de ſon courage , & fur les efperances de ſa Fortune. Il ſe retira donc, non ſeule- ment pour combattre vne autre fois , comme le Lyon de la Fable ; mais combattant à chaque démarche ,
tournant teſte à chaque pas , donnant la chaſſe à ceux qui le ſuiuoient de trop prés , il fit autant d'attaques en chemin faiſant , qu'il en euſt pû faire ſur vn champ determiné , &dans vne bataille regléc. Auſſi peut- on dire , qu'il y a bien des batailles qui ne valent pas de
ſemblables retraites : &fans tenir compte de l'auenir qui n'eſt pas encore , nous deuons deſia à celle-là ,
toutes les conqueſtes que le Prince a faites depuis : &
toutes les Victoires qu'il a remportées , tant qu'il a cu
les Armes du Roy entre les mains.
1
ARTICLE VII.
Deux autres Deffauts opposez à cette troifiéme par- tie de la Prudence. Leur importance confirmée par les Exemples de Charles VIII. & de
François I.
A
Cette Prudence qui agit & qui execute , qui don- ne le mouuement aux moyens , &les pouſſe vers leur fin ; on oppoſe de l'autre coſté, la negligence à
executer , & l'inconſtance à pourſuiure l'execution Hh
242 DE L'ART DE REGNER,
Preillen
commencée. Tantde beaux Plans , tant de beaux Defſeins qu'il vous plaira ; tant de Materiaux &de Machines , tant d'Appareilleurs & d'Ouuriers que vous vou- drez : à quoy feruira tout cela , ſi l'on ne met point la main à l'œuure , ſi on laiſſe gaſter les Materiaux , fi les Appareilleurs ioüent d'vn coſté , & les Ouuriers dor- ment de l'autre ? D'ailleurs auſſi , que gagnera-t- on de
tailler les pierres , de preparer la charpante , de poſer les fondemens , d'éleuer les murailles , ſi aprés tant de
peine priſe , & tant de dépenſe faite , les Entrepre- neurs ſe laſſent de fournir aux frais : les Ouuriers ſe
retirent faute d'argent : & l'Edifice abandonné , ſelon le mot de l'Euangile , rend témoignage de la folie de celuy qui afait effort , & s'eſt mis en frais pour nebaſtir
que des ruines ?
La perte du Royaume de Naples , & celle de la Du- ché de Milan , nous font venües de ces deux Principes. Onſçaitſurquellespropoſitions , auecquels prepa- ratifs , auec quelles forces CharlesVIII. fit cette en- trepriſe d'Italie , ſi renommée parmy nous , &fi cele- bre dans l'Hiſtoire. Il venoit de fortir de l'obſcurité ,
où ſon Pere ialoux & défiant l'auoit fait nourrir.
Neantmoins paſſant de cette obſcurité à la lumiere du grand Monde , il n'en fut point éblouy : & il ne fut pas pluſtoſt ſur le Throſne , que ſon cœur qui ne s'eſtoit iamais oublié de ce qu'il eſtoit , & qui iamais n'a- uoit pû eſtre abaiffé , ny par la baſſeſſe de ſon in- ſtitution , ny par la petiteſſe de ſa taille , ſe trouua auſſi haut que ſa Couronne , & plus grand que fon
Royaume.
Aufſi , comme s'il euſt eſté àl'étroit dans ſon Royau- me , la premiere penſée qu'il eut en y entrant , fut
de l'accroiſtre du Royaume de Naples , qui estoit de
l'heritage de ſes Peres. Il paſſa les Alpes auec peu de troupes & peu d'argent : & trauerſa l'Italie comme vn éclair , ſous lequel toute aſſeurance ſe trouble , &
toute hauteur s'humilie. La terreur que Dieu enuoya deuant luy , étonna toutes les Republiques , defarma
TROISIEME PARTIE.
243 tous les Princes , luy fit ouurir les portes de toutes les Villes. Il entra dans Rome à la teſte de ſes Troupes , armé de toutes pieces , &la lance ſur la cuiſſe :
Il y prit toutes les marques de Souueraineté , &y fit
tous les actes de Iuridiction , qu'il euſt pû faire dans
Paris.
Delà il marcha vers le Royaumede Naples : & trouua ſur la frontiere les Deputez de toutes les Villes ,
qui luy preſenterent les clefs de leurs portes. Il entra
dans la Capitale , le Globe de l'Empire à la main , &
en habit de Triomphateur. Les Chaſteaux tenus des
Arragonois , luy refifterent : & il les afſiegea , donnant
luy-meſme les ordres pour les attaques : paſſant tous
le iour dans les tranchées : yprenant meſme ſes repas , &y donnant audience aux Ambaſſadeurs , qui s'étonnoient de voir tant de vigueur & tant de courage , dans vn corps ſi delicat &de ſi petite complexion. Cela fut cauſe , que les Italiens qui ne font iamais auares de mauuais noms , quand il s'agit d'en faire largeſſe aux François, l'appellerent opiniaſtre : &plûft
à Dieu qu'il ne ſe fuſt pas ſi toſt relaſché : &qu'l euſt
eu autant de fermeté que de vigueur , autant de conſtance que de courage.
Mais au lieu qu'aprés la reduction des Chaſteaux
de Naples , il deuoit preſſer la Fortune & la Victoire,
tandis qu'elles eſtoient en humeur de luy bien faire:
qu'il deuoit abattre iuſques aux reſtes de la Faction
Arragonnoiſe , & enuoyer prendre les Princes qui s'eſtoient ſauuez dans vne Iſle , à la veüe de Naples;
comme ſi la Fortune luy euſtdonné caution de l'auenir ,
& qu'il euſt receu des gages de la Victoire; il s'amusa à
faire des Tournois , des Courſes de Bagues , &d'autres ſemblables Galanteries , qui font bien veritablement en temps de Paix des exercices dignes d'vn Prince ;
mais qui ne font pas de ſaiſon , quand la Guerre qui ne ſe fait pas en figure &par images , demande vne vail- lance reelle &de veritables combats : & qu'il faut
prendre de force la Victoire , qui ne ſe donne pas pour Hhij
244 DE L'ART DE REGNER ,
vne lance rompuë de bonne grace , ou pour une car- riere fournie auec iuſteſſe .
Apres auoir donné quelques ordres pour la confer- uation deſa conqueſte , où il ſe trouuade grand deffauts,
ſoit dans le deſſein, ſoit dans l'execution , il reprit le che- min de France , &par ſon départ donna lieu au party Arragonnois de ſe releuer , de ramaſſer ſes membres épars , de ſe fortifier d'autres membres aiouſtez &venus d'ailleurs : & de ſe reſtablir enfin dans le Royaume de Naples , d'où l'on peut dire que la Fortune de France fortit , pour retourner aueque Charles , & l'accompa- gner en fon voyage.
Ce beau Royaume perdu par l'inconſtance de Char- les , ſe perdit encore quelque temps aprés par la ne- gligence de François. Ce Prince auoit à la verité des qualitez heroïques : mais comme les plus grands feux , ſelon la Deuiſe de Lautrec , font les plus grandes fumées , &les plus grands Aftres ont les plus grandes taches , il auoit auſſi ſes imperfections qui n'eſtoient pas des pluspetites. Afon auenement àla Couronne,il mon- tra beaucoup de vigueur à la conqueſte de Milan : il en montra encore dans les entrepriſes qu'il fit ſur le Royaume de Naples : mais cette vigeur s'eſtant re- laſchée auec le temps , ſoit qu'il crûſt que la reputa- tion de ſa valeur deuoit faire toutes choses ; & qu'aprés la Iournée de Marignan , &la défaite des Suiſſes ,
qui eſtoient les Geans de ce temps-là , la Fortune n'euſt ofé prendre vn party contraire au ſien ; ſoit que na- turellement le repos aime à ſuiure le trauail , & que les teſtes des grands Hommes , auſſi bien que celles des grands arbres , ſe plaiſent au calme aprés l'agitation ; il agit depuis auec moins de force , &apporta moins d'ap- plication à ſes Affaires.
Il en vouloit bien touſiours à Naples & à Milan ;
mais il ne prenoit pas ſes meſures auec tout le ſoin que demandoient de ſi grands deſſeins : ou il s'en fioit à d'autres , qui n'y apportoient pas plus de foin que luy. S'il donnoit les ordres , c'eſtoit à la hafte & en
TROISIEME PARTIE. 245
1
courant ; comme s'il euſt crû perdre tout le temps qu'il oſtoit aux Dames & à la Chaſſe. S'il s'en déchargeoit ſur ſes Miniſtres , à peine tournoit-il la teſte
pour voir comme il s'en acquitoient. De forte que la negligence regnant par tout ; &la liaiſon qui doit eſtre
forte & tendüe entre la Fin & les Moyens , eſtant relafchée & rompie meſme quelquefois , tantoſt par les ialoufies , ou par l'auarice de la Mere de François ,
qui diuertiſſoit les fonds aſſignez à la ſubſiſtance des Troupes ; tantoſt par les partialitez & les intrigues de
ſes Fauoris & de ſes Miniſtres , qui ſe pouſſoient les vns ſur les autres , & ne ſe ſoucioient point de rui- ner les affaires , pourueu que leurs riuaux fuſſent abatus de leurs ruines ; il ne ſe faiſoit rien à temps ny à
propos : toutes les meſures ſe trouuoient courtes , ou
mal appliquées : toutes les machines rompües ou dé- montées , demeuroient en chemin : tous les inſtrumens ou foibles ou mal propres , ſe trouuoient inutiles à l'ouurage. Et pour dire tout en vn mot , François eſtant plus negligent à donner les ordres , & à
faire executer les ordres donnez pour la conqueſte de
Naples & de Milan , qu'il n'euſt eſté pour vn combat à la Barriere ou pour une partie de Chaſſe , il ne
faut point s'étonner , ſi François perdit la Couronne
de Milan & celle de Naples : Et fi Charles Quint , qui
eſtoit ſoigneux &vigilant , & qui n'auoit point d'au- tre Maiſtreſſe que la Gloire , ny d'autre plaiſir que ſa
grandeur , luy enleua ces deux Couronnes.
د
EXEMPLE.
HENRY IV. SVRNOMME' LE GRAND.
ARBPRES auoir propoſé au Prince la Pieté du feu , pour l'exemple d'vne Pieté fortunée ; ie me trouue en quelque façon obligé , pour ne point fortir du Louure , de luy propoſer la Prudence de
-
Hh iij
246 DE L'ART DE REGNER ,
Henry le Grand , pour l'exemple d'vne Prudence ac- complie. Iamais Prince ne naquit plus heureuſement ,
ny auec de plus grandes diſpoſitions à la Sageſſe Poli- tique. La viuacité de ſon Eſprit eſtoit merueilleuſe ;
& il n'y a point de lumiere plus prompte ny plus fou- daine qu'eſtoit la ſienne : il n'y en a point qui aille fi viſte , ny qui découure en vn moment plus de Païs qu'elle faiſoit. Ses bons mots & ſes repliques inge- nieuſes , dont il ſe pourroit faire vn recüeil , plus grand &plus agreable que celuy des Apophtegmes de Plutar- que , en font vne illuſtre preuue.
Au reſte cette lumiere ſi viſte , n'eſtoit pas vire lu- miere pareille à celle de l'éclair , qui ne fait qu'ébloüir inutilement , & qui s'éteint en meſme temps qu'elle brille. C'eſtoit vne lumiere durable &penetrante , que les nuages ny les broüillas n'offuſquoient point : qui éclairoit le dehors & le dedans des Affaires : qui en mettoit en veie tous les coins & toutes les faces : qui en découuroit tous les plis &tous les biais , tous les ex- pediens & tous les moyens : qui n'y laiſſoit rien d'ob- ſcur ny d'enuelopé , rien qui euſt beſoin de l'aſſiſtance d'vne autre lumiere.
Il n'auoit pas laiſſé neantmoins de fortifier cette lu- miere naturelle , des lumieres acquiſes , qui naiſſent de
la ſpeculation &de l'étude. Il s'eſtoit fur tout aidé de l'Hiſtoire : non pas de celle qui ne debite que des ra- retez infructueuſes & fteriles : qui ne trafique que de certaines danrées de grands frais &de nul vſage : mais de celle qui eſt la plus veritable Maiſtreſſe des Sages ,
& la plus ſage Conſeillere des Rois : qui enſeigne à vi- ure & à regner : qui eſt riche en bons auis , & en bons
exemples.
A ces lumieres interieures qu'il auoit receiies de la
Nature , & qu'il s'eſtoit acquiſes par le trauail , il en aiouſtoit d'exterieures &d'empruntées , qu'il ſe faiſoit propres par la conſultation &par l'vſage. Il les tiroit du ſens &de la teſte de trois Hommes, les plus éclai- rez , & les plus ſages de leur fiecle. C'eſtoient Ville-
TROISIEME PARTIE. 247 roy , Sillery & Iannin , tous trois grands Miniſtres d'Estat , tous trois conſommez en la ſcience des affaires. Ces trois teſtes faiſoient ſon Senat dans les Galeries du Louure , &fon Conſeil aux Tuilleries. Mais de
ees trois teſtes , il n'y en auoit pas vne qui fuſt ſuperieu- re à la ſienne .
Il les confultoit quelquefois enſemble , &d'autre- fois ſeparément , comme pour mettre les affaires endiuers iours , & pour en mieux voir toutes les apparen- ces , tantoſt par la ionction, tantoſt par l'éloignement
de ces differentes lumieres. Mais il les confultoit comme d'habiles Suiets , pour prendre leurs auis , & les pefer auec les fiens : & non pas commedes Gouuerneurs ,
pour en auoir des leçons , &pour apprendre à ſe con- duire. Ainſi il ſe ſeruoit de leur iugement , ſans les faire iuges de ſa conduite : &il profitoit de leur ex- perience , ſans que leur experience le gouuernaſt. Et s'il eſt vray que le cœur du Roy ſoit en la main de Dieu, comme le Sage nous en afſeure ; il ne faut point douter auſſi que ſon Eſprit eſtant plus prés des yeux de Dieu , que les Eſprits de ſes Suiets , il n'en fuſt plus éclairé qu'eux , &n'en receuft des lumieres plus viues , plus certaines , plus penetrantes , que les leurs.
:
Cela parut en l'accommodement du Duc du May- ne , à qui , contre l'auis de ſon Conſeil , il accorda vne
tréve , ſur le point qu'il s'alloit perdre. Cette tréve le conferua ; & fit rentrer auec luy dans l'obeiffance du Roy quantité de Gentilshommes de marque , qui euffent continué leur rebellion ,&fe fuſſent iettez entre les bras de l'Eſpagnol , auec vn notable preiudice de la France , s'ils n'euſſent eſté ramenez à leur deuoir ,
par l'eſperance d'vn pareil accord.
: Cette prudence à deliberer , n'eſtoit pas en luy vn ſimple mouuement de l'Eſprit , qui fait des courſes inu- tiles entre la fin &les moyens : qui ſe plaiſt à con- noiſtre & à découurir , &ne paſſe iamais de la con- noiſſance à la pratique , &de la découuerte à l'vſage.
;
A
248 DE L'ART DE REGNER ,
Ses deliberations alloient toutes à l'action. Vn Plan
n'eſtoit pas pluſtoſt formé, vn Deſſein n'eſtoit pas plû- toſt arreſté , qu'il auoit la main à la beſogne: qu'il met- toit la matiere en œuure,&donnoit chaleur & mou- uement par ſa prefence &par ſon actiuité , aux inſtru- mens &aux Ouuriers.
Il ne remettoit iamais à perſonne l'execution de ſes ordres. Et comme il eſtoit perfuadé , que les yeux du
Prince eſtoient la Conſtellation la plus fauorable aux
Affaires , il les regardoit touſiours de quelque coſté :
il les tenoit touſiours en estat par ſa prefence : &
quand ſes yeux n'y pouuoient pas eſtre , il y laiſſoit au moins auec ſes pensées & ſes ſoins , des Obfer- uateurs qui luy rendoient compte de tout ce qui ſe
paſſoit.
Quelque afſeurance qu'il euſt de la probité &de la ſuffisance de Roſny , à qui il auoit confié l'Artillerie & les Finances, il ne ſortoit iamais de Canon de l'Arſenal , qu'il ne le viſitaſt , qu'il ne vouluſt voir , qu'il ne vouluſt manier iuſques aux moindres pieces de l'at- telage. Iamais il ne ſe remüoit rien dans les Finances,
de quoy il ne prift vne connoiſſance auſſi exacte que les Fermiers &les Comptables, ſoit pour apporter de l'ordre &de la moderation aux charges du Peuple ;
ſoit pour empefcher les griuelées des Financiers , qui ne ſont pas ſi hardis à prendre , quand ils font auertis qu'ils ont à faire à vn Maiſtre , qui a touſiours les yeux fur leurs mains & ſur ſes coffres.
Il en vſoit de meſme en toutes choſes : Les Troupes ne marchoient point , qu'il ne viſt le fonds defti- né à leur ſubſiſtance : qu'il ne fuſt informé des munitions &des viures : qu'il ne marquaſt luy-meſme leur
route &leur logis ſur laCarte. Si bien que ſa viuaci- té eſtant inuentiue en la découuerte des expediens :
ſon difcernement eſtant iuſte en l'eſtimation des expediens découuerts : ſon application diligente & affidie ne laiſſant rien d'oiſif ny de laſche , rien d'immobile ny de languiſſant en l'vſage des expediens approuuez &
de
TROISIEME PARTIE. 249 de feruice: il ne ſe faut pas étonner, ſi tous les moyens qu'il employoit , eſtoient de meſure : s'ils ioignoient tous à leur fin : s'il ne faiſoit point de proiets defe- tueux ny d'entrepriſes malheureuſes : fi les affaires ſuiuoient ſes deſirs : & fi les euenemens & ſes intentions arriuoient touſiours au meſme but.
Mais reconnoiſſons icy la verité , &auoions que fi Henry fut prudent , il n'y eut iamais de Prince , à qui la Prudence fuſt plus neceſſaire. Au premier pas qu'il fit hors de l'Enfance , il fut mis à la teſte du Party Huguenot , où il trouua l'Hereſie & la Rebellion ac- compagnées du déreglement & du deſordre , des bri- gues & des factions , &de tout le reſte de leur equi- page & de leur ſuite. Là il eut à adoucir la ialouſie &l'amertume du Prince de Condé , à qui il faſchoit ,
qu'vn Enfant luy euſt eſté preferé au commandement du Party. Il eut à ménager les affections des Chefs
leſquels en pareilles occaſions ne font guere conftans que dans le crime ; &n'aiment guere mieux la Sou- ueraineté poſtiche qu'ils ont faite , que la naturelle qu'ils ont ſecoüée. Il cut à ſe maintenir dans l'Eſprit de la multitude , qui eſt naturellement bizarre & capricieuſe , amie du remüement &du tumulte , ennemie de tout ce qui demande de la ſuietion & de
l'ordre.
La Paix donnée aux Huguenots l'ayant ramené à
la Cour , quelle Prudence ne luy fallut-il point em- ployer , contre les impetuofitez & les violences de Charles IX ? contre les ruſes & les artifices de la Reine Catherine ? contre les deſſeins & les factions des
Guiſes ? Et aprés la mort du Roy Charles , de quelle adreſſe n'eut- il point à faire , pour ſe démeſlerdes iné- galitez & des défiances de fon Succeffeur ; des braua- des & des inſolences de ſes Fauoris ; des ſupercheries &
des caprices du Duc d'Alançon ?
Mais ſon adreſſe & fa Prudence eurent toute leur
étendie , &ſe déployerent de toute leur force , aprés que la mort de Henry III. eut abatu l'entre-deux qui Ii
250 DE L'ART DE REGNER ,
J
le ſeparoit de la Couronne. Il eut alors à ſe defendre de la Ligue : & il luy fallut prendre autant de biais &
de tours differens , autant de conſeils & d'auis diuers ,
qu'il y auoit de roües & de refforts , qu'il y auoit de bras &de teftes , qui donnoient mouuement à cette
machine.
Outre la Ligue qui luy faiſoit la guerre au dehors ,
il auoit au dedans &dans ſon Party meſme , deux par- ties oppoſées , chacune deſquelles le vouloit auoir. Il luy falloit vne continuelle application d'Eſprit , pour les ménager également , &ſe partager auec tant d'a- dreſſe , que l'auance d'vn pas vers l'vne de ces parties ,
ne luy fiſt point perdre l'autre. Il eſtoit entre les Ca- tholiques & les Huguenots , qui auoient de contraires deſſeins fur luy : &pour le faire ioindre à leurs def- ſeins , le tiroient à eux les vns &les autres d'vne éga- le force. Auſſi les regardoit-il également : il offroit aux vns & aux autres vn meſme viſage : & les Catho- liques voyant en luy autant d'eſperance de conuerfion ,
que les Huguenotsyvoyoient d'apparence de fermeté,
deux Parties ſi differentes en pretentions &en deſſeins ,
eſtoient retenües d'vn meſme lien à fon feruice ; &
conſpiroient de concert à la meſme fin par des voyes contraires .
Il n'y a perſonne qui ne iuge , qu'vne Prudence or- dinaire ne fuſt iamais venüe àbout de démeſler tant
de nœuds ſi confus & fi embroüillez , enuelopez de
tant de filets , &tortillez en tant de manieres. La Prudence de Henry en vint à bout : ſon droit preualut à
l'ambition de ſes Concurrens : il vainquit vne partie de ſon Royaume , & en gagna l'autre. La Ligue qu'on auoit éleuée pour l'empeſcher d'y entrer , fut abatüe : &
il monta ſur le Throſne par ſes ruines.
Eſtant ſur le Throfne , la Prudence ne luy fut pas moins' neceſſaire , pour rompre les charmes , &défaire les illuſions des Eſtrangers : pour deſabuſer ceux qui s'eſtoient laiſſez tromper de bonne foy , &ceux qui de volonté deliberée s'eſtoient offerts à l'impoſture : pour
TROISIEME PARTIE. 251 faire vomir le poiſon à ceux qui l'auoient aualé gra- tuitement , &à ceuxqui l'auoient pris ſous de l'or d'E- ſpagne : pour adoucir l'aigreur des Eſprits ,&corriger toutes les amertumes qui pouuoient eſtre demeurées des Guerres paſſées : pour faire reuenir les vns , pour faire demeurer les autres : & remettre dans le Corps de l'Estat & dans toutes ſes parties , l'vnion & l'harmonie interrompuës depuis tant d'années par la Rebel- lion &par les Troubles. Tout cela eſtoit apparemment impoſſible : il le fit neantmoins ſans beaucoup de pei- ne : & par là il montra que ſa teſte toute ſeule &fans l'aſſiſtance de ſon bras , euſt pû ſouſtenir ſa Couronne :
& qu'il n'eſtoit pas moins Heros par ſa Prudence, que
parſonCourage.
Ii ij
LA IVSTICE.
G.A.
VIOVE
SVVM METIT
VR
'VN Tribunal roulant & doréde lumiere,
Dferange chaque chose,&metsle droitpar tout:
Et par une iuftice außi pure qu'entiere ,
le regle l'Vniuers de l'un à l'autre bout :
Sans deffaut , ſans excés ie remplis les limites ,
Que mon deuoir , &la Loy m'ont preſcrites :
Aux lours , aux Mois, aux Ans, iefuis iufte &legal :
Et pourfaire regner l'ordre dans la Nature ,
D'un mouvement toufiours égal,
Achacun leſien ie meſure.
EXPLICATION DE LA DEVISE.
N ne
253
s'eſt pas contenté de dire , que le So- leil eſtoit iuſte , on a dit encore qu'il eſtoit l'œil
de la luſtice : Et le Poëte Grec , ie penſe que c'eſt Or- fée qui l'a dit , a bien fait plus d'honneur à la Iuftice ,
de luy donner vn ſi bel œil , que n'ont fait ceux de l'Areopage , qui luy ont ofté les deux yeux , & l'ont aueuglée. La conuenance eſt d'ailleurs ſi grande entre le Soleil , & la luſtice , qu'on les a mis ſouuent l'vn
pour l'autre. On les fait entrer en communauté de toutes choſes. On a mellé iuſques à leurs titres & à
leurs eloges. Etcomme tous les iours on dit , qu'il n'y a rien de plus lumineux que la Iuftice : on dit auſſi tous les iours , qu'il n'y a rien de plus iuſte que le Soleil.
Il eſt iufte en ſes mouuemens & en ſes courſes :
iuſte en la diſtribution de ſa lumiere &de ſa chaleur :
iuſte en la diuiſion des Temps & au partage des Sai- ſons. Il ſe communique également &fans diftinction des perſonnes. Il ne ſe découure pas dauantage , &
n'eſt pas plus gay pour le riche que pour le pauure :
Il n'entre pas dans les Palais auec d'autres rayons que dans les Cabanes : les plus grands arbres n'ont pas plus de part à ſes influences , que les arbres nains : il ne voit pas plus ſouuent ny de plus prés la grenade qui eft couronnée , que l'herbe du pré que l'on foule : &fi l'Aigle le cherche , & la Choüete le fuit , ce n'eſt pas qu'il ſoit autre pour l'Aigle que pour la Choüete ;
c'eſt que la Choüete n'eſt pas pour luy la meſme que l'Aigle.
Le Soleil tient donc bien ſa place en cette Deuife de la Iufſtice du Prince , qui eſt dans l'Estat ce que le Soleil eſt dans le Monde. Le Cadran luy eſt aiouſté ,
pour donner vne repreſentation plus diſtincte à la fi- gure : & pour confirmer plus nettement ma penſée ,
Ii iij
254 DE L'ART DE REGNER,
2
qui eſt que le Prince doit eſtre à l'égard de ſes Suiets &en la diſtribution du Droit , ce que le Soleil eſt à
l'égard des heures , auſquelles il diftribüe ponctuelle- ment & auec égalité , tout ce qu'il leur doit de lumie- te, ſans les faire attendre , ny les remettre àvne autre fois : ſans en donner dauantage à celles du matin qu'à cellesdu foir: ſans eſtre plus indulgent à celles d'Eſté ,
qu'à celles d'Hyuer: fans confiderer ſi c'eſt ſur de l'or ,
ou fur du plomb , qu'elles font marquées : fi elles font éleuées ſur du Porphyre , ou ſurde la terre.
Rectus, vbi lux est obliqua
TROISIEME PARTIE.
255
DISCOVRS II.
Des Moyens que l'Art de regner peut tirer
de la Iuftice.
ARTICLE I.
Dubesoin que le Prince a de la Iuftice. Deux fonde mens de ce beſoin. Difference effentielle
entre le Prince &le Tyran.
VAND on parle de la Iuſtice du Prince , on parle d'vne Vertu qui eſt le propre caractere de la Principauté ; & qui di- ſtingue le Prince d'auec le Suiet & le Tyran. Auec la Iuftice on peut eſtre Roy ſans Couronne & dans une condition
priuée. Sans la Iustice , euſt- on cent Couronnes ſur la teſte , & autant de Sceptres en chaque main, on n'a que la montre de la Principauté ,
on n'eſt Prince qu'en apparence & en figure.
Il n'y a point de Loy qui commande la Vaillance au Prince : elle dépend du temperament &de la com- plexion , qui ſont au deſſus des Loix. La Prudence meſme n'eſt pas vne matiere de commandement: c'eſt
1
256 DE L'ART DE REGNER ,
vne lumiere que la Nature allume en nous , de ie ne ſçay quelles étincelles qui tombent du Ciel : &les mains de la Nature , ny les étincelles du Ciel ne font pas à noſtre diſpoſition. Quant à la Iuftice , elle eſt aprés la Religion , le premier commandement de la Loy des Princes. Bien dauantage , elle eſt tout leur Decalogue & toute leur Loy : elle eſt leur Prophetie
&leur Euangile.
Toutes les autres choſes leur peuuent eſtre communesauec leurs Suiets : & à ce propos Henry le Grand
diſoit , que n'ayant qu'vn cœur& vne teſte , que deux mains &deux bras comme les autres , il ne ſe trouuoit
Roy que par l'adminiſtration de la Iuftice. Vn mot pareil àceluy-là &de meſme ſens , eſtoit graué ſur le Throſne d'Almanzor , qui tout Sarrazin qu'il eſtoit , a
laiſſé des leçons &des exemples de Vertu, ſur leſquels il eſt bien à craindre que le procés ne ſoit fait vn iour
à la pluſpart des Princes Chreftiens. Ilyaplus que cela. Les Tyrans meſmes ne font pas Tyrans faute de Valeur ny de Prudence. On en a vû de braues & de magnanimes : On en a vû de fort prudens &de fort adroits : mais on n'en vit iamais de iuſte. Mezence le plus cruelde tous les Hommes , ne combat-il pas en Homme de cœur,& ne fait-il pas des actions heroïques dans l'Eneide ? Acciolin , le Mezence de fon Siecle & les bourreau de l'Italie , n'eut-il pas be- ſoin de courage pour venir à bout des Guerres qu'il entreprit ; pour vaincre les Republiques & les Nations qu'il vainquit ? Et qui niera que celuy qui remua der- nierement toute l'Angleterre , qui ofta de ſa place vne Monarchie que tant Siecles auoient establie , & qui eſtoit fondée ſur l'enchaiſnement de tant de Races , ne
fuſt Homme de ſens & de coœur ? ne fuſt prudent , ne fuſt ſage de la prudence &de la ſageſſe des Enfans de tenebres ? Auoions la verité , mais auoions-là toute entiere : Semblables actions , ne demandent pas des teftes creuſes , ny des eſprits foibles : ſemblables actions auffi ne demandent pas des mains droites nydes Ames iuftes.
La
TROISIEME PARTIE. 257 La raiſon fondamentale de tout cela , ſe doit prendre de la premiere inſtitution des Princes , & de l'in- tention des Peuples , qui leur ont reſiné leur liberté,
&les ont mis ſur leurs teſtes. On ſe trompe de ſe per- fuader que les Princes ſoient nez auec les Hommes , &
que la Royauté ſoit de meſme âge que la Nature. On
a eſté aſſez long-temps ſans connoiſtre d'autres marques
de commandement que les Houlettes des Bergers ; ſans
voir d'autres couronnes que celles que la Ieuneſſe encore innocente de l'innocence de la Nature , cueilloit
fur la terre.
Le Monde s'eſtant corrompu depuis , & la Nature ayant perdu ſa premiere pureté , il fallut que les Peu- ples pour faire ceſſer la violence des vns &l'oppreſſion des autres , s'accordaſſent au choix de certaines Perſonnes de merite eminent & reconnu , qu'ils inuefti- rent d'vne Authorité fabriquée de nouueau & de leur propre creation , en vertu de laquelle ils euſſent pou- uoir de diftinguer les droits confus , de démeſler les poſſeſſions litigieuſes , de donner des bornes aux def- ſeins qui ſeroient trop vaſtes, de fixer les pretenſions qui demanderoient tropd'étendüe , d'établir des Loix &des Ordonnances pour le reposdu Public, &pour la ſeureté des particuliers , &d'en garantir l'obferuation par des peines proportionnées àl'infraction qui enſeroitfaite.
Voila au vray l'origine de la Principauté , & la fin de l'inſtitution des Princes : Et cela ſe pourroit confirmer par la ceremonie qui s'obſerue en France au Sa- cre des Roys , où l'inueſtiture leur eſt donnée par la Main de Iustice , auſſi bien que par le Sceptre &par la Couronne. Il appert delà, que la luſtice eſtant le pro- pre caractere , & la difference eſſentielle qui diſtingue
le Prince d'auec le Tyran ; celuy qui ne s'acquite pas de ce deuoir , manque au premier article de ſon con- tract , eſt infidele à la Republique , abufe le Peuple ,
déroge à ſa qualité , déchoit de ſon rang , &ne ſe re- ſerue tout au plus qu'vne vaine lueur de Principauté ,
& qu'vne fauſſe couleur de Prince.
Kk
258 DE L'ART DE REGNER,
6
Il s'enfuit encore de là , que de tous les membres dont
ſe forme le Corps Politique , il n'y en a point qui ſoit moins à luy, &moins pour luy que le Prince. Qu'on le traite de Souuerain &d'abſolu tant que l'on voudra:
qu'on luy donne de l'Independence à pleine bouche: &fi l'encens n'eſt eſſez fort , que les Flateurs doublent
la doſe , & aiouſtent la Diuinité à l'Independence : il eſt certainque comme le Tyran ne croit eſtre que pour luy, le vray Prince auſſi ne croit eftre que pour fon Peuple. Le Droit des Gens ſur lequel eſt fondée l'in- ſtitution des Princes , le veut ainſi : & la nature de la
Iuſtice , qui eſt leur propre caractere , le demande.
Les Sages ſçauans qui nousont laiſſé lesDefinitions & les Peintures que nous auons des Vertus , enfei- gnent que la Iuftice eſt vne habitude qui nous porte àfaire droit à chacun : &à luy rendre ſans alteration &fans déchet , tout ce qui luy appartient ſelon la me- fure & dans l'étendüe de ſon merite. La Iustice n'eſt donc pas vne Vertu proprietaire , &referrée dans ſes intereſts : toute ſa force veut eſtre au dehors : elle la perd & ſe corromp quand on la renferme : il la faut répandre & la partager : il la faut mettre entoute for- te de mains , & à l'vſage de tout le Monde , afin qu'elle foit fatisfaite , qu'elle ait l'action & l'étendüe qu'elle demande. Et Saint Ambroiſe nous apprend, que n'ef- tant pas née pour ſoy-meſme , &ayant fa fin hors de foy , toute ſa gloire eſt de s'abandonner , &de refiner tous ſes intereſts au Public : de mettre ſon bien , &d'é- tablir ſon repos dans l'ordre , dans le calme , dans l'har- monie de la Societé ciuile .
Cela preſuppoſé , qui ne voit que ſi la Iuftice , qui eſt comme la forme du Prince , n'eſt pas pour ſoy , &
ſe doit toute entiere à autruy; le Prince eſtably Prince, & diftingué du Tyran par la Iuftice, ſe doit auſſi tout entier & fans referue àſes Suiets : &ne ſe peut refle- chir ſur ſoy , ne peut rien donner à ſes intereſts , que ce qui luy reſte des effuſions qu'il doit aux neceffitez de ſes Peuples. Et il ne faut pas que les Flateurs luy
TROISIEME PARTIE.
259
1
faſſent acroire que cette obligation qu'il a priſe auec la Couronne , ſoit vne feruitude oppoſée à la Souue raineté ; ſoit vn ioug iniurieux à la dignité de la Cou- ronne. Le Soleil eſt pour les Etoiles , la Mer eſt pour les
Riuieres , les Corps ſuperieurs ſont pour les inferieurs.
Et generalement toutes les grandes choſes du Monde
eſtant pour les petites , &toutes les hautes pour les bafſes ; le Prince ne doit pas trouuer mauuais , d'eſtre en cela
de meſme condition que les plus grandes &les plus
hautes pieces du Monde: & il ne luy peut eſtre mefſeant de faire pour ſes Peuples , ce que le Soleil fait
pour les Eſtoiles , ce qu'il fait pour les Jours & pour
les Heures.
ARTICLE II.
Que la Iustice est necefſſaire au Prince pourſon ſalut,
poursa gloire , pourſa ſatisfaction , pour la ſeu- retéde ſa Perſonne &de ſon Estat.
Q
L
Ve la luſtice ſoit donc aprés la Pieté, la princi- pale occupation du Prince. S'il a beſoin de confiderations qui l'y attachent &la luy faſſent aimer , qu'il écoute ce que ſa confcience luy peut dire là-deſſus : ce que ſon honneur attend de luy : & ce que le bien de ſon Eftat luy demande. Premierement ſa confcience
ne peut eſtre ſatisfaite , qu'il ne s'aquitte de ce deuoir,
qui tient au deſſous de la Religion , le premier lieu en- tre ſes deuoirs : &qui fait ,pour ainſi dire , le ſecond article de ſon Decalogue. Le Droit des Gens & l'inten- tion des Peuples inſtituteurs des Princes , &fondateurs
des Principautez , le montrent aſſez clairement : & il eſt montré encore plus clairement par le commande- ment exprés que Dieu leur en fait toutes les fois qu'il leur parle dans ſes Eſcritures.
Aimez la luſtice , leur dit-il , vous autres qui gou- uernez la Terre. Efcoutez Roys , & vous appliquez à
Kk ij
260 DE L'ART DE REGNER ,
m'entendre. Apprenez vous autres qui eſtes les luges &les Moderateurs des Peuples: l'Authorité &la Puif- ſance vous ont eſté données de Dieu, àqui vous rendrez compte de toutes vos œuures , &qui appellera à ſon Tribunal iuſqu'à vos deſſeins &àvos penſées : &parce qu'eſtant Miniſtres de ſon Royaume, &ayant com- miſſion de luy ſur la Terre , vous n'auez pas iugé auec équité & ſelon les Loix de la luſtice , vous ne ſerez pas long- temps àvoir , mais auec horreur&auec effroy,
a quel lugement , à quelles formes ſont referuez ceux qui commandent. Les Petits feront pitié , & trouue- ront mifericorde ; l'extréme rigueur &les grands ſup- plices feront pour les Grands.
Ilya en cesparoles du Sage , trois fortes raiſons de l'o- bligation que les Princes ont à la parfaite équité &à
l'exacte Iustice. La premiereeſt, qu'ils n'ont pas la puif- ſance de leur chef : qu'ils ne l'ont qu'auec dépenden- ce & par ſubdelegation : qu'ils ne font que Princes Commis & Miniſtres d'vn plus grand Prince qui les a choiſis , &qui leur a confié fon Authorité , pour gou- uerner les Peuples ſelon les regles de la luſtice. La fe- conde eſt , qu'eſtant Commis &Comptables , il y ava Tribunal ſuperieur à leur Throfne , où leurs comptes feront oüis , leur Miniſtere ſera examiné , & leurs Iuges , comme parle l'Eſcriture , ſeront iugez. La troi- fiéme eſt , que cesgrands Commis &ces grands Com- ptables qui ſe ſeront malacquitez de leur Commiſſion,
qui auront laiſſfé des nonvaleurs & des nullitez dans leurs comptes , feront iugez à la rigueur , &punis ſans mifericorde , de celuy qui ne conſiderera la Grandeur,
que pour apporter plus de force , & moins de meſure àfon fupplice.
Non ſeulementle ſalutdes Princes dépendde la Iufti- cequ'ils font à leurs Peuples ; leurgloire meſme, qui eſt leur ſeconde Beatitude& leur Felicité temporelle , y eft attachée. Qu'ils ſcachent que le Diademe, le Sceptre ,
leManteauRoyal ne ſont que des ornemens ſuperficiels,
que des parures eſtrangeres qui ne leur donnent rien
TROISIEME PARTIE. 261
d'interieur , & ne lesreleuent point audeſſus de l'Homme. Dieu n'eſt couronné que de ſoy- meſme ; il ne
porte point d'or ny de pourpre ; & les Comediens en portent. Bien dauantage : la luſtice eſt le propre habillement de Dieu , & le Iugement eſt ſon Diademe , comme il nous l'apprend luy-meſime dans l'Efcriture. Et ie penſe que c'eſt aſſez de gloire au Prince,
d'eſtre habillé de meſme eſtoffe que Dieu, &de por- ter vne Couronne pareille à la ſienne ; fi ce n'est qu'il croye pouuoir eſtre mieux paré, & veſtu plus riche- ment que celuy quia donné au Soleil &aux Eſtoiles
ce qui les pare.
Seneque qui entendoit le point d'honneur , & fe connoiſſoit en gloire autant que perſonne de ſa ſorte,
a dit là- deſſus , que la Pieté &la luſtice eſtoient les
deux choſes qui releuoient le plus les Princes , & les approchoient dauantage du rang des Dieux. Aufſi eſt il veritable que toutes les actions qui ſont interieures à Dieu , &qui ne fortent point hors de luy , n'eſtant que contemplation & amour ; & toutes les actions qui luy ſont exterieures &qui ſe terminenthors de luy,
n'eſtant que iugement &iuſtice à l'égarddes Hommes ,
que proportion &fimmetrie à l'égard du Monde ; on peut dire que les actions d'vn Prince iufte &pieux
ſonttoutes actions de Dieu. Il contemple comme Dieu:
il aime comme Dieu par la Pieté : &comme luy encore , il regne &gouuerne par la Iuftice.
Et en verité ſi ce qu'il y a de viſible &de découuert
en la gloire de Dieu , ſe fait principalement de cette Iuftice ſi exacte , ſi ponctuelle , ſi conſtante , qu'il a éta- blie , & qu'il conferue entre les Creatures : ſi l'obeïf- ſance des Aftres , la fidelité des Saiſons , la legalité des Elemens , & la iuſte harmonie du Monde qui en reüffit , luy ſont comme une muſique ſans bruit &
ſans pauſe , qui le loüe continuellement : Vn Prince ſe peut-il rien propoſer de plus glorieux , que de faire dans le Monde ciuil ,quelque choſe de pareilà ce que Dieu fait dans le Monde naturel ? d'en maintenir toutes les
Kk iij
262 DE L'ART DE REGNER,
pieces en leur aſſiette ; de les conduire & les mouuoir auec iuſteſſe ; de leur faire garder toutes les proportions &tous les accords , toutes les regles&toutes les meſures que demande l'harmonie politique ? Et quelles Odes pourront eſtre ſi melodieuſes &fonner ſi haut , quels Eloges & quels Panegyriques feront fi forts , &iront fi loin, qu'il s'en puiſſe faire des concerts auſſi harmonieux & auſſi durables que ceux qui ſe font des acclamations & des applaudiſſemens , des loüanges &des benedi- Etions , foit des Prouinces conferuées , ſoit des Familles maintenües par la Iuſtice duPrince ? Il ſera glorieux à vn Architecte d'auoir ſceu donner vn iufte aligne- ment à des pierres , & de les auoir rangées ſelon les formes de l'Architecture ; & il ne ſera point glorieux au Prince de reduire à l'alignement des Loix & aux regles de la Iuftice , tant de parties ſi differentes & fi oppoſées , fi mobiles & fi changeantes , qui ſe trou- uent dans les Republiques ? Ilne luyfera pointglorieux de vaincre leur oppoſition , de fixer leur mobilité , de les faire entrer en la compoſition d'vn corps regulier,
de leur donner cette iuſteſſe d'ordre & de fimmetrie,
qui fait la beauté des Estats , &qui eft la fin de l'Art de regner.
Cette fimmetrie ciuile , & cette beauté politique qui reüſſiſſent de la Iuftice bien obferuće , ne font pas ſeulement la gloire du Prince; elles font encore toute la douceur &tout le plaiſir de ſa vie: fi ce n'eſt que l'harmonie , que le bel ordre , que la iuſte regularité d'vn Eftat gouuerné ſelon les Loix , &dans les formes de la Iustice , doiue eſtre moins agreable au cœur d'vn Prince , que l'harmonie d'vn concert ne l'eſt à l'oreille
du Muſicien ; que le bel ordre d'vn edifice ne l'eſt aux yeux de l'Architecte ; que la iuſte regularité d'vn Poëme ne l'eſt à l'eſprit du Poëte. Les Intelligences meſmes ſe plaiſent bien à la regularité , à l'ordre , à
l'harmonie des Cieux qu'ils gouuernent : Dieu meſme ,
s'il m'eſt permis de l'alleguer , reçoit vn plaiſir parti- culier de l'economie des Saiſons & de la police des
.
TROISIEME PARTIE. 263 Elemens , où toutes les formalitez du nombre , dupoids &des meſures ſont obſeruées : &ne feroit- ce point
ce nombre , ce poids , ces meſures qui feroient, ſelon
le mot de l'Eſcriture , le ieu de la Sageſſe diuine ſur la Terre , & fes delices parmy les Hommes ?
Ne prenons pas les choſes ſi finement , & auec tant d'eſprit : mettons à part la gloire , & le plaifir qui l'accompagne : il fautde la delicateſſe pourles gouſter ;
& cette delicateffe de gouſt n'eſt par donnée à tout le
Monde. Le Prince qui s'aimera plus groflierement , &
quiſe conduirapardes intereſts plus materiels que ceux- la , ne peut conferuer ſes interefts que par la luftice.
Sans elle il ne peut eſtre en repos dans ſon Eſtat : fon Throſne ne peut eſtre affeuré ſous luy : ſa Couronne
ne peut tenir ſur ſa teſte. Semblables chofes n'ont
point de fermeté , ſi la luſtice ne les appuye: fi elle ne les met à couuert des entrepriſes &des attentats qui pourroient les ébranler , qui pourroient meſme quelquefois les abbatre.
:
Que le Prince donc ne ſe mette point en peine de doubler ſes Gardes , de renforcer les portes , de mul- tiplier les barrieres du Palais. Qu'il ait ſoin d'auoir touſiours la luſtice à fon coſté , il ſera mieux gardé ,
que de quatre Regimens , qui pourroient eftre débau- chez : que de fix barrieres & d'autant de portesqu'on pourroit forcer. Et qu'il ſe perfuade , que tant qu'il aura ſur ſoy le lugement &l'Equité , qui font les pro- pres armes de Dieu , il n'aura rien à craindre de celles des Hommes. Vn Iuſte aſſiſté de Dieu, &fortifié de la
Iuftice , défera tout ſeul & fans armes toute vne Armée de meſchans , fuſt- elle infinie. Ce mot eſt d'vn Poëte Grec, mais il eſt ſi veritable , qu'on le pourroit croire d'vn Prophete ou d'vn Apoſtre. Les Poëtes auſſi ont leurs inſpirations : &la Verité les a choiſis aſſez ſouuent pour s'expliquer par leur bouche.
:
264 DE L'ART DE REGNER ,
1
ARTICLE III.
Que la Iuftice fait la felicité des Estats parl'A- bondance , par la Paix , & par l'Harmonie qu'elle y entretient.
Princes ASSONS des intereſts du Prince, au bien de l'Estat,
que le Prince doit preferer à tous ſes intereſts &àſa vie meſme. Il s'eſt bien fait des Genealogies depuis He- fiode iuſques à Meſſieurs de Sainte-Marthe : mais n'en déplaiſe àtous les faiſeurs de Genealogies, & à Hefiode meſme , il ne s'en fit iamais vne plus veritable ny plus facile à verifier , que celle que nous auons d'vn cer- tain Numenius, Philoſophe de profeſſion , & de la Fa- mille des Stoïques. Le Prince , dit ce galant Homme,
vient de Dieu , la Loy vient du Prince , la Iuftice
vient de la Loy , & la Felicité de la Iustice. Il n'y a
point d'Archiues à remuer , point de Chartres à dé- chifrer pour auoir des titres de cette Genealogie : le Droit des Gens eſt vne preuue aſſez viſible des trois premiers degrez : & le dernier où la Felicité eſt tirée de la luſtice , ſe verifie aſſez par l'experience.
Les Egyptiens qui ont eſté les premiers purgez de la barbarie &de l'ignorance , l'ont reconnulong- temps deuant que la Philoſophie ſe fuſt découuerte aux Grecs. Auſſi dans les prieres publiques , & dans les ſacrifices folennels qu'ils faiſoient pour la proſperité de leur Eſtat , ils ne demandoient point la ſeureté pour leur Frontiere , la crie pour leur Fleuue , la liberté pour la Campagne : ils ne demandoient que la Iuftice pour leur Prince. Le Prince iuſte leur tenoit lieu de
toutes choſes : & ils croyoient que leurs prieres eſtant exaucées en ce point-là , ils n'auroient rien à defirer,
nyde la faueur des Aſtres , ny des richeſſes de la Terre.
Bohece ne diſoit-il point à cela , &n'auoit- il point cette forme de priere en la memoire , quand il écriuoit , que
les
TROISIEME PARTIE. 265 les Années moins bonnes , de l'abondance de la recolte , que de la Iuftice du Prince.
En effet l'abondance ne deuiendroit-elle pas diſette;
& la recolte ne ſeroit-elle pas la proye des plus forts ,
ſi la luſtice ne conferuoit àchacun le ſien ? Ce que les Pirates font ſur les Mers , où la veüe du Prince &
les bras du Magiſtrat ne s'eſtendent point, ne ſe feroit- il pas dans les haures , dans les champs , dans les villes meſmes , ſi la crainte de la luſtice n'eſtoit vn frein
à la violence ? Et ſans ce frein , qui ſeroit aſſeuré du re- uenu de ſon pré & de celuy de ſa vigne ? qui ioüi- roit des graces que leCiel , que les Saiſons , que la For- tune luy auroient faites ?
Bien dauantage , l'Abondance touſiours craintiue,
&preſque touſiours ſanglante , ſeroit pire que la Di- ſette qui ſeroit en repos &aſſeurée : Et les riches ,
qui auroient à ſe defendre de la rapine qui ne laif- ſe rien , ſeroient de plus mauuaiſe condition que les pauures , qui n'auroient à craindre que la ſterilité , qui n'eſt iamais ſi maigre ny ſi ſeche , qu'elle ne rapporte quelque choſe. Diſons plus encore , il n'y auroit pro- prement de riches que les plus hardis à la proye : &
les grands Royaumes d'où la luſtice eſt bannie , n'ef- tant, ſelon le mot de Saint Auguſtin , que de grands couppe-gorges , onyviuroit comme dans ces Forests décriées , où les paſſagers n'ont rien qui leur appar- tienne , auant qu'ils ayent compté auec les Voleurs,
Les preſens du Ciel ſeroient donc ou dangereux ,
ou inutiles : & les biens de la Terre ſeroient perdus,
on n'auroient point de maiſtres legitimes ſans la Iu- ſtice. Elle conferue les ſources, &nettoye les canaux par où l'abondance coule : elle les tient libres de tout
ce qui pourroit les diuertir oules ſecher. L'Agriculture,
la Nauigation , tous les Arts ne ſubſiſtent que par elle :
& quand le Prince fait ſon deuoir de ce coſté- là;
pou pour peu que les Aſtres faſſent le leur , pour peu que le Ciel donne à la Terre , elle rend touſiours aſſez pour mettre chacun à ſon aiſe. Neft-ce point ce qu'ontvoula LI
266 DE L'ART DE REGNER ,
dire les Aftrologues , qui en la diſtribution des Si- gnes , ont donné au temps des fruits &à la ſaiſon de la recolte, le Signe de la Vierge & celuyde la Balance,
qui font les Symboles de la luſtice ?
Mais quoy que le Ciel donne à la Terre , &quelque diſpoſition que la Terre ait à rendre ce qu'elle reçoit du Ciel , l'Abondance ne naiſtra iamais , ſi la Paix ne la
cultiue. Et qui ne ſçait que la Iuſtice eſt la mere de la Paix , comme l'Iniuſtice eſt la mere de la Guerre , ſoit dans le Monde naturel , ſoit dans le ciuil, ſoit dans
nos corps meſmes. Toutes les tempeftes , tous les trou- bles , toutes les diſſenſions ſe font des inegalitez qui débordent , des excés &des défauts mal diſpenſez , de la violence du plus & de la foibleſſe du moins.
Le propre deuoir de la luſtice eſt de remettre cha- que choſe ſous la meſure &dans les bornes : de re- duire les excés & les défauts à la mediocrité : de reprimer la violence & d'appuyer la foibleſſe. Et par- là, entretenant comme elle fait , la correſpondance &
la liaiſon des Elemens , l'vnion & la concorde des
Peuples , l'égalité &la moderation des humeurs qui nous compoſent; on peut dire , ſans luy donner plus qu'on ne luy doit , qu'elle eſt Harmonie dans le Mon- de Elementaire : qu'elle eſt Paix dans le Monde Politi- que : qu'elle eſt Santé dans le petit Monde du corps humain.
Non ſeulement la Iuſtice eſt Paixdans le Monde Politique , elle y eſt de plus harmonie & conuenan- ce , comme dans le Monde Elementaire : elle y eft ſanté & beauté meſme comme dans le Corps hu- main : &tout cela par l'égalité proportionnée qu'el- le eſtablit entre les parties de chaque corps , les main- tenant toutes dans leurs rangs & dans leurs droits ;
& leur conferuant leur figure , leur affiete , & leur étendüe.. Auſſi comme la maladie & la deformité
ſe font dans les corps , de la confufion & du deſaiu- ſtement , de la ſuperfluité &du beſoin des parties mi- ſes hors de leurs places & de leurs meſures ; de meſme:
TROISIEME PARTIE. 267
.
dans les Eſtats où la luſtice ne regne point , il ne ſe voit ny ſimmetrie , ny conuenance : toutes choſes ſont hors
d'œuure &hors d'aſſiete : ce qui manque d'vne part , re- gorge de l'autre : il yades endroits où l'excés & le Luxe fontdes innondations : il y en a d'autres oùle défaut &
le beſoin laiſſent tout à ſec. De là viennent les conuultions , les foûleuemens , &les autres ſimptomes des Eſtats malades : de là leur chûte , leur ruine & le
changement de leur forme; quand toutes leurs pieces eſtant deſaſſemblées &deſunies, chacune d'elles roule
où elle eſt pouſſée , ſoit par la violence des autres , ſoit
par le defir d'vne meilleure ſituation , ou par l'eſpe- rance d'vne plus commode étendüe.
ARTICLE IV.
Que le Prince doit rendre la Iuftice parſoy-mefme.
Que sa gloire &le bien du Peuple de- mandent cela de luy.
Lya vne methodeà tenir , &des regles à obſeruer en I'vfage de la luftice : maiscette methoden'estpas infinie , & ces regles ſe peuuent reduire à peu d'arti- cles. Mahomet ſecond, qui tout barbare qu'il eſtoit , l'a mieux entendu que beaucoup de Princes Romains &
beaucoupdeGrecs; diſoit que ſans tant de Philoſophie
& tant d'étude , ſans tant de maximes &tant de dog- mes , il ne falloit pour bien gouuerner , que bien re- compenfer & bien punir. Il en parloit certes en Hom- me à qui l'vſage en auoit plus appris , que la ſpecula- tion n'en a pû apprendre aux plus grands faiſeurs d'A- xiomes & d'Aphorifmes. Toute la ſubſtancede la Politique , tout le preſſis de la luſtice eſt en ces deux points : mais cette ſubſtance a des dehors qui veulent
eſtre conferuez pour la beauté de la choſe : &il faut chercher ce preſſis auec des regles &des meſures qui
ne ſont pas connües des Barbares.
Ll ij
268 DE L'ART DE REGNER ,
Auant toute choſe il eſt bon que le Prince s'aquit- te en perſonne de ſon deuoir , & qu'il rende luy-mef- me la luſtice à ſes Suiets , autant que la capacité de.
fon Eſprit & la complexion de ſon corps luy laiſſe- ront de forces pour ſe charger de ce trauail. Sans rap- peller la memoire de Moyfe , de Salomon , d'Au- guſte , de Saint Loüis , qui confirment cette regle de leurs exemples ; il eſt certain que le Prince a plus de gloire d'en vſer ainſi , la luſtice plus d'authorité , &
les Parties plus de fatisfaction &moins de foule.
Premierement , le pouuoir de iuger eft quelque choſe de ſi maieftueux &de ſi auguſte , il yentre tant de gloire & tant de lumiere , tant de montre &tant d'apparence de Diuinité , que Dieu l'a defendu generalementàtous les Hommes : il n'a pas meſme voulu en faire part à
ſes Anges : il l'a donné tout entier à fon Fils ; & par communication , il l'a eſtendu aux Souuerains , fur
leſquels il a bien voulu qu'il deſcendiſt quelque écou- lement de ſon Onction , & quelque rayon de ſon Diademe. Auſſi Dauid demandant à Dieu ſon luge- ment , le demanda pour le Roy , & non pas pour les Officiers : & s'il eſt vray, felon le motd'vn autre Pro- fete , que le Zele &la Iuftice , le lugement & l'Equi- tté , ſoient lespieces dont l'armure de Dieu eft com- poſée; les Princes qui s'en demettent ſi facilement , &
les reſinent à leurs Miniſtres , ne font- ils pas quelque choſe de pareil à ce que fit ce premier Roy d'Ifraël,
qui voulut armer vn Berger de ſon caſque &de fa cuiraffe ?
Secondement , la luſtice que le Prince rend par ſoy- meſme , eſt bien plus authoriſée&plus abfolüe : & les Sentences qui font animées de ſon eſprit &de ſa voix,
ont vne tout autre force , & font receües tout autrement que celles qui ſortent de la bouche de ſes Officiers. Il en eſt de meſme de tous les principes fu- perieurs & de toutes les cauſes ſouueraines. La lumiere qui nous vient du Soleil immediatement , eſt bien plus efficace &plus feconde , que celle qu'il nous
TROISIEME PARTIE. 269 enuoye par le miniſtere des Planetes qui nous éclai- rent en ſon abſence. Cette lumiere directe eſt celle
qui enrichit la Terre &qui la pare : qui fait la fere- nité & l'abondance ; qui eſt la ſemence vniuerſelle
de l'agreable & de l'vtile : au lieu que l'indirecte &
la reflechie n'eſt bonne qu'à émouuoir des broüillas
& des fluxions , qu'à engendrer des champignons &
des ſerpens , qu'à former des illuſions &des fan- tofmes.
En troifiéme lieu , les Peuples apportent toufiours plus d'acquiefcement aux deciſions du Prince , qui eſtant Pere commun, &éloigné en pareille diſtance des Parties , ne peut eſtre accuſé des corruptions que que les partialitez & les intereſts introduiſent dans la luſtice. Outre que par là , le Prince leur fait grace des caprices qu'il leur faut ſouffrir detoute forte de teſtes ;
des rebuts qu'il leur faut eſſuyer de toute ſorte de viſages ; des faux-frais qu'il leur faut laiſſfer en toute forte de mains ; quand leur Droit remis aux Subalternes du Prince , va de Siege en Siege , de Chambre
en Chambre , de Tribunal en Tribunal : & reuient
quelquefois ſi diminué de preſens , de gratifications ,
de reconnoiſſances , que le gain eſt peu different de la perte ; & la Partie victorieuſe n'eſt en guere meilleure eſtat que la vaincie.
ARTICLE V.
De la methode que le Prince doit tenir quand il rend la Iustice par ſoy-mesme. Deux regles importantes fur cette matiere.
E Prince qui rend la Iuſtice par luy- meſme , doit n'y proceder point tumultuai- rement &à l'auenture. Il ydoit obſeruer des regles,
il y doit garder des meſures , qui le mettent en eſtat de ne point craindre la reuiſion de ſes Arreſts , & le Ll iij
270 DE L'ART DE REGNER ,
Iugementde ſes Iuftices. Quelque Souuerain qu'il foit,
il n'en eſt pas moins iufticiable de la Renommée: fon Tribunal ne laiſſe pas d'eſtre ſubalterne à celuy de Dieu. Et partant s'il eſt ſoigneux de ſe mettre àcou- uert de la Renommée , qui n'eſt point indulgente aux conditions ny aux qualitez ; & qui n'épargne ny les Sceptres ny les Couronnes : s'il apprehende qu'il y
ait appel de ſes lugemens à celuy de Dieu , qui ne iuge point ſur les grands Noms &fur les beaux Ti- tres ; &qui ne prend point l'éclat pour le droit , ny la montre pour la cauſe ; il faut qu'il s'applique for- tement &auec ſoin à ce peu de regles , qui font de la tradition d'vn Politique , en qui l'intelligence & la probité eſtoient de meſme meſure.
La premiere eſt , d'éloigner de la porte du Cabi- net le mepris , l'orgueil , & ſemblables Huiffiers re- butans , qui font fort mal l'honneur du Palais , &ne font pas mieux les affaires du Prince. Qu'au lieu de cela , il y eſtabliſſe les Graces , auec commiſſion de re- ceuoir ciuilement les Requeſtes, d'oüir auec patien- ce toutes les plaintes , de ne renuoyer perſonne fans eſperance.
Dauantage , qu'il ſe garde du venin de certains Flateurs , qui luy diront que les Audiences font le ficau des Princes : que l'haleine des ſupplians & des demandeurs , eſt le mauuais vent qui gaſte leur plus belle ſaiſon , qui corromp dés le Printemps toute la fleur de leur vie , qui amene la neige ſur leur teſte auant l'hyuer de leur vieilleſſe.
Qu'il ſçache qu'il n'eſt éleué au deſſus du Peuple,
que pour auoir les yeux touſiours ouuerts à ſes be- foins , & les oreilles preparées à ſes demandes. Ainſi la teſte a la veüe & l'intelligence toufiours occupées aux neceſſitez des membres qui luy ſont ſuiets. Ainfi le Ciel qui a tant d'yeux , & à qui chaque œil eft vne oreille a les yeux touſiours tournez vers la Terre
qui luy eſt ſoûmiſe. Ainſi Dieu meſme qui eſt tout œil & tout oreille , a l'attention touſiours preſte aux
TROISIEME PARTIE. 271
clameurs & aux prieres des Hommes qui luy deman- dent Iuftice.
La ſeconde regle eſt , de laiſſer les Graces à la porte du Cabinet , ſans leur permettre d'entrer plus auant , &de ſe meſler de la deciſion des Affaires , dont la Iustice doit deliberer toute ſeule auec le Prince &
auec ſa confcience. Que ſi le Prince ne doit point permettre aux Graces , quelques douces , quelques agreables , quelques bienfaiſantes qu'elles foient , de s'approcher du Tribunal , & d'entrer en connoiſſance des Affaires ; beaucoup moins le doit-il permettre aux Paffions , qui font des violentes & des emportées ;
qui ne connoiſſent ny les droits ny les deuoirs ; qui oſtent la veüe à la Prudence , & deconcertent la Sageffe.
:
ARTICLE VI.
Deux autres regles importantes que le Prince doit garder quand il rend la Iuftice par luy-meſme.
Exemple remarquable de Philippe II.
DeEcette ſeconde regle, il luy faut paſſer à la troi- ne point regarder les mains qui
preſentent les Requeſtes ; de n'arreſter point ſa veie fur les bouches qui ſe plaignent. Il y a des mains ou fi acccouſtumées , ou fi adroites au larcin , qu'elles dé- robent iuſques dans le Parquet & ſous les yeux de la Juſtice , iuſques ſur le Siege meſme du luge : & fi fon cœur n'eſt bien attaché , il ſera bien difficile qu'il leur échape. Il y a des bouches ſi dangereuſes , qu'elles bleſſent de leurs feules plaintes : &le feul ton de leur voix porte les Sages à l'apoſtaſie.
:
Je veux dire , que le Prince ne doit confiderer que le droit tout pur &tout nu, ſeparé des qualitez , &
détaché du merite des perſonnes. Il ne doit point auoir d'yeux. pour la grandeur , pourles richeſſes,pour
272 DE L'ART DE REGNER,
la beauté: il n'en doit pas meſme auoir pour la parenté,
pour l'amitié , pour les feruices. Sa veüe doit eſtre toute ſur la Verité , ſans s'arreſter ny à couleur , ny à figure qui l'en puiſſe diuertir , &luy faire prendre vne autre pour elle. Qu'il ſe ſouuienne , que iugeant en la place de Dieu comme il fait , il doit iuger ſelon les formes que Dieu garde en ſes iugemens , où chacun va ac- compagné de ſa ſeule Conſcience , & fuiuy de fes ſeules œuures, ſans autre équipage de condition ny de Fortune.
Que ſi quelquefois neantmoins, il veut permettre à ſa veie de deſcendre du Droit aux Perſonnes , que ce ſoit ſeulement ſur le pauure , ſur l'orphelin , fur la veufue que ſa veie s'arreſte. Qu'il entre dans leurs intereſts , qu'il appuye leurs pretentions , qu'il faſſe ſa ſa cauſe de la leur. Qu'il ſe ſouuienne de celuy qui estoit le pied du boiteux & l'œil de l'aueugle , le pere de l'orphelin &le mary de la veufue. Et en cas que le droit ſe trouue ſi égal ou ſi douteux , entre le puiſſant & le foible , entre le riche &le pauure , qu'il ne ſe puiſſe bien diftinguer , qu'il ne craigne point de pro- noncer pour le foible contre le puiſſant , &pour le pauure contre le riche.
Son deuoir l'y oblige , parce que tenant la place de Dieu, il en doit auſſi tenir les procedures , &fuiure ſes formes qui ſont touſiours auantageuſes aux mife- rables. La raiſon le veut encore, parce que dans les
queſtions douteuſes , ſoit pour l'incertitude du fait,
ſoit pour l'obſcurité du droit ,les Iurifconfultes doi- uent pluſtoſt eſtre pour le foible que pour le puiſſant:
&l'on doit bien croire , que la cauſe du pauure eſt la plus forte, quand elle aaſſez de poids pour contre- balancer celle du riche.
Les richeſſes ont cela d'auantageux, que les choſes les plus legeres peſent auec elles; &que les plus ob- ſcures en tirent de la lumiere. Tout au contraire , la
pauureté à cela , qu'elle oſte le poids &le prix , le me- rite & la lumiere à toutes les choses qu'elle approche.
Pour
TROISIEME PARTIE.
273 Pour cette raiſon le Cardinal Santiquatro , qui fut depuis Innocent neufiéme , diſoit que dans les Cauſes où le Droit n'eſtoit pas clair , les preſomptions deuoient eſtre contre la Chambre Apoftolique. Et Philippe ſecond enioignit au Cardinal Spinoſa Pre- ſident du Conſeil Royal , que dans les Procés qu'il
pourroit auoir auec ſes Suiets , on ne fiſt nulle difficulté
de le condamnertoutes les fois qu'il y auroit à douter de la bonté de ſa Cauſe.
Que cette delicateſſe de confcience euſt eſté belle,
ſi elle euſt eſté ſuiuie ! Si Philippe euſt tenu ſes mains auſſi nettes du bien des Princes que du bien des Particuliers : s'il euſt fait la meſme luſtice au Roy de Na- uarre ſon voiſin , qu'il vouloit que l'on fiſt à Dom Guſman ou à Dom Ferrand ſes Suiets : s'il euſt pû ſe perfuader que les Royaumes vfurpez ſans droit, fuf- ſent d'auſſi grande charge ſur la conſcience , que des
prez &des vignes retenües auec vn droit ambigu !
Mais qu'y ferions-nous ? de tout temps on a frelaté les vertus , & plaſtré les vices: de tout temps il y a eu de faux Iuftes , qui ont fait ſcrupule d'vn filet , &n'ont pas fait ſcrupule d'vn cable : qui ont apprehendé vn moucheron , & n'ont pas apprehendé vn Elephant:
qui ont reſtitué vn quart d'eſcu, &n'ont pas reſtitué vne Couronne. Dieu garde tous les bons Princes , de cette fauſſe Iuftice : & qu'il ne leur arriue iamais , de craindre le murmure d'vn Artiſan mal payé , & ne pas craindre les gemiſſemens & les larmes des Peuples foulez , les clameurs & les imprecations des Prouin- ces deſolées.
La quatriéme regle eſt , de conſiderer qu'il iuge des Hommes venus de meſme principe que luy , for- mez de meſme matiere , appellez à la meſme fin. Qu'il y a des Loix & des Ordonnances eſtablies pour la di- rection de ſes Iugemens : que la Commiſſion qu'il a
pour iuger n'eſt que de peu de iours : &qu'aprés ces iours expirez , il luy faudra àſon tour comparoiſtre deuant ſon luge , & rendre compte de ſes Sentences.
Mm
0
274 DE L'ART DE REGNER,
De ces trois confiderations , la premiere luy appren- dra la modeſtie , qui eſt rare dans vne ſi haute ſituation. Elle luyapprendra à iuger humainement des Hommes,
fur leſquels il n'a aucun auantage , que celuy d'vn de- hors plus éclatant , &d'vne affiette plus éleuée. Ilap- prendra de la ſeconde , à ne point deliberer des affai- res de ſes Suiets auec ſon caprice & ſes paſſions ; auec fes Flateurs & ſes Fauoris : mais auec les Loix & les
Ordonnances , auec le Droit & l'Equité , qui font les plus anciens &les plus incorruptibles Conſeillers de ſon
Royaume. La troifi
:
La troifiéme l'auertira de ne point ioüer vn faux perſonnage fur vn Theatre , où ſon rolet ſera fort court , &fa montre de peu de durée. Elle l'inſtruira encore à iuger comme ſous les yeux d'vn luge ſupe- rieur , qui le citera vn iour en preſence de ſes Suiets:
qui luy confrontera leurs Requeſtes & leurs Droits: qui condamnera ſes iugemens par ſes deuoirs &par
leurs plaintes.
ARTICLE VII.
Du choix que le Prince doit faire de ceux à qui il commet l'administration de la Iuftice.
L
د
Acinquiéme regle regarde le choix des per- ſonnes qu'il commet aux Magiſtratures & aux Offices. Il eſt certain que le Prince ne pouuant eſtre par tout en perſonne ny faire toutes cho- ſes par luy- meſme , doit pourtant eſtre par tout en repreſentation , & faire tout par des Magiſtrats &des Officiers qui tiennent ſa place. Cesgens-là font vn corps qui eſt comme le corps du Prince , il voit par leurs yeux , il entend par leur intelligence , il s'ex- plique par leurs bouches , il chaſtie & recompenſe par leurs mains : & partant s'il ne veut eſtre acculé d'a- uoir les yeux mauuais , l'intelligence corrompie , la
:
TROISIEME PARTIE. 275 bouche gaſtée , les mains foüillées , il doit apporter vn foin tout particulier au choix des Magiſtrats &des Officiers qu'il eſtablit ſur la Iuftice &fur les Affaires.
Il doit cela à ſon honneur , qui depend plus des Magiſtrats que des Capitaines ; &qui a plus deconſiſtence &plus de corps dans l'harmonie de la Police , que dans le bruit des conqueſtes faites par les armes. Les Pirates peuuent donner des batailles , détruire desFlotes &des Armées , prendre des Villes &conquerir des
Prouinces : mais de leur demander qu'ils appuyaſſent le Droit , qu'ils defendiſſent les Loix , qu'ils maintinſent la Iuftice , ce ſeroit leur demander plus qu'ils ne
peuuent , &plus encore qu'ils ne doiuent. Cela n'ap- partient qu'aux Princes iuſtes &legitimes : & fi tous
les Princes eſtoient iuftes , s'ils agiſſoient legitimement en toutes chofes , les Louuetiers ſeroient en plusgrand vſage dans les Royaumes que les Generaux d'Armées:
il n'y auroit plus de guerre que contre les animaux
qui viuent de proye : & les armes ne ſeroient plus
neceſſaires qu'à la ſeureté des Bergeries.
Cependant il y a des Princes qui ſe croiroient plus deshonorez d'vn Sergent de bande malarmé, que d'vn Magiſtrat ignorant : ils ne voudroient point vn laſche Officier dans les Compagniesde leurs Gardes ; &ils en fouffrent de laſches &de corrompus dans les Compa- gnies de Iuftice. Bien dauantage , ils ne voudroient point d'vn Sommelier qui ne tiendroit pas leur table propre : ils cafferoient vn Eſcuyer de cuiſine , qui n'ap- preſteroit pas bien leurs viandes ; Et ils veulent bien des Magiſtrats qui violent le Droit, qui détruiſent l'E- quité, qui ruinent leurs Peuples : comme ſi la propreté de leur table eſtoit plus de leur honneur que la Police de leur Royaume : comme ſi les Regnes heureux ſe faiſoient des plats bien remplis , &non pas des Loix bien gardées.
Le Prince n'eſt pas moins obligé par conſcience que par honneur , à ce bon choix des Officiers. Il eſt le premier Magiſtrat & le premier luge de ſon Royau- Mm ij
276 DE L'ART DE REGNER ,
1
me. Ses dépendans & ſes ſubalternes ſont comme ſes inftrumens &comme ſes membres. Il ſigne les Arreſts &les Sentences par leurs mains : il les prononce par leurs bouches : il les execute par leur miniftere. Son Nom eſt à la teſte des Edits : les Sceaux portent fa marque & fon enſeigne : &quelque iugement quiſe rende , quelque ordonnance qui ſe paſſe , c'eſt touf- ioursle Prince qui iuge & qui ordonne. Qu'importe que l'Arreſt ſe donne en Bretagne : que l'Edit ſe publie en Bourgogne : le Prince eſt par tout où ſont ſes mem- bres: il agit par toutoù ſes Officiers agiffent pour luy &en fon nom. Les Arreſts donc iuſtes ou iniuſtes , font
ſes Arreſts : les Edits ſalutaires ou ruineux , ſont ſes
Edits : les Ordonnances bonnes ou mauuaiſes , ſont ſes
Ordonnances. Il les trouuera ſurſes comptes , dans les Regiſtres de Dieu ; &il en receura la recompenſe , ou le chaſtiment de ſa luſtice.
Ie veux qu'il ſoit innocent &vertueux de ſon chef:
ie'veux que ſes mains ſoient auſſi nettes du bien que du ſang de ſes Suiets. Si par ſa faute il ya des luges corrompus dans les Parlemens : s'il ya des Miniſtres d'iniquité dans ſes Conſeils : ſi dans ſes Prouinces il y
a des mains tachées du ſang &de la ſubſtance des Peuples ; ſon innocence perſonnelle le iuftifiera- t-elle de la corruption des mauuais Iuges ? les Vertus qu'il aura eües de fon chef, le nettoyeront- elles des iniquitez de ſes Miniſtres ? la pureté de ſes mains fera-t-elle compenſation du ſang tiré &verſé par tant d'autres mains ? quelles deuotions , quelles aumoſnes pour- ra- t- il alleguer , qui faſſent plus de bruit deuantDieu,
que les plaintes des Familles ruinées par les mauuais Arrestsdonnez Arreſts donnez en ſon nom ? que les cris des Peuples pillez auec ſon Sceau&de fon authorité ?
C'eſt pourquoy le Prince qui ne voudra pas mettre ſes bonnes œuures en nonvaleurs , &groffir ſes dettes des pechez d'autruy , aura ſoin de commettre la Iu- ſtice & les Finances , c'eſt àdire , le bien & la vie de
ſes Suiets , les eſprits &le fang de ſon Eſtat, à des
TROISIEME PARTIE. 277
gens de fuffiſance & de probité bien reconnües; &
éloignez en pareil degré, de l'ignorance &de la corru- ption; conftans , &inuiolables amis de la Verité; reſo- lus & determinez ennemis de l'Auarice ; qui ne crai- gnent que Dieu &leur confcience ; qui ne connoif- ſent point d'autre intereſt que leur deuoir , point d'autre fortune que leurreputation ; qui ne ſcachent point éta- blir vn fonds &des rentes ſur l'ambiguité des Loix,
ſur l'incertitude du Droit , ſur les colluſions de la Chicane. Ce font à peu prés les qualitez d'vn bon Ma- giftrat : & ie les ay tirées d'vn portrait que Dieu en fait luy-meſme àMoyſe , dansle Liure de l'Exode.
ン ARTICLE VIII.
Que le Prince doit veillerſur la conduite des Iuges &des Officiers. Des grands Jours , &des Chambres ardentes establies pour cela.
L
Es Theologiens qui traitent des deuoirs duPrince,
ne veulentpas qu'il s'arreſte là. Ils le chargent en- core du ſoin deveiller ſur la conduite des Magiſtrats & des Officiers qu'il a choiſis : de s'informer de ladi- ligence &de la probité qu'ils apportent aux fonctions de leurs charges: de s'approcher quelquefois de la Re- nommée , qui ade plusfideles memoires que laGazete :
&d'apprendre d'elle le bien que l'on dit de ſes gens,
&les plaintes que l'on en fait.
:
Les grands lours , ſi celebres dans nos Hiſtoires , ef- toient inſtituez pour cela : &pour cela meſme quelques vns de nos Roys establirent des Chambres ardentes ,
qu'ils détruiſoient trop legerement , &trop toſt aprés les auoir eſtablies. Et fi encore auiourd'huy ces grands Iours pouuoient reuenir ; &qu'il y en euſt ſeulement vn chaque année , où les iuſtices fuſſent iugées , comme parle l'Eſcriture , n'y apporteroit- on point d'Arrests ,
point de Sentences à caffer ? nes'y trouueroit-il point Mm iij
278 DE L'ART DE REGNER ,
de luges qui meritaſſent de deſcendre des Fleurs de
Lys ſur la ſellete ?
Mais s'il y auoit de ſemblables Iours pour les Gouuerneurs & les Lieutenans de Roy; & que l'on renouuellaſt de temps en temps l'exemple que François Premier fit de l'Admiral de Biron , grand Capitaine &
&autrefois ſon Fauori, ſur les plaintes que la Bourgo- gne luy fit de ſes concuffions : les Gouuerneurs ne ſe- roient pas fi faciles à mettre ſous contribution les Su- iets duRoy: ils ſe garderoient d'entretenir leur tables & leur train d'impoſitions & de ſubſiſtances : & les Peuples opprimez de leurs violences , & ruinez de leursrapines ,ne les compteroient point entre les Fleaux de la campagne , auec la grefle &les nielles.
Mais s'il yauoit des Chambres , où tous ceux qu'on appelle Gens d'Affaires , fuſſent obligez d'aller vne fois l'année deployer leurs liures , ſoumettre leur rece- te à l'examen , & rendre compte de leur commerce ;
on n'auroit pas veu les Sources publiques ſi baſſes ſi ſeches , fi épuiſées qu'on les a veües : tandis que ie ne ſçay quels Reſeruoirs creuſez à l'écart , & creuſez meſme dans la boüe , regorgeoient d'vne plenitude pleurée des vns , &deteſtée de tous les autres. On
n'auroit pas veu l'Epargne vuide , & la table du Roy renuerfée , comme l'on dit , tandis que des Inconnus fortis de la terre depuis hier , comptoient leurs rentes par millions : & faisoient des feſtins de Lapithes , où il n'y auoit rienqui ne fuſt taché de ſang , rien qui ne fuſt venu par vnvol, ou par vnmeurtre.
Pour le moins fi le deſordre continuoit , la pu- nition des coupables ſeroit aiſée : & fans proceder contre eux par la rigueur des dernieres formes, en leur arrachant la proye des mains , & les reduiſant au droit de leur legitime , on en feroit vne Iuftice
ſalutaire au Public, qui ſeroit inſtruit par cet exem- ple ; honorable au Prince , qui conferueroit ſa clemence fans aucune tache de ſang ; commode aux Peuples , qui pourroient eſtre déchargez ſur le pied ,
१
TROISIEME PARTIE. 279 deceque la confiſcation des coupables apporteroit à l'Epargne.
ARTICLE IX.
Du zele que le Prince doit apporter à la punition des crimes. Combien cette partie de la Iustice importe àſa Conſcience , àſes Interests , au bon ordre deſon Estat.
L
Aderniere regle regarde la recompenfe , & le chaſtiment : qui ſelon le mot de Platon , ſont les
deux Demons tutelaires des Eſtats : ſelon la maxime
de Mahomet II. ſont les deux articles , où toute la
Politique eſt en abregé : ſelon mapenſée, ſont les deux roües , & les deux reſſorts , qui entretiennent l'harmo
nie &la iuſteſſe de ce grand Corps.
Quoyque la recompenfe & le chaſtiment appar tiennent également à la luſtice ,il ſemble neantmoins que le chaſtiment fait plus de bruit & plus d'effet ;
eſt de plus grande montre &de plus grande force que la recompenſe. C'eſt en ce ſens que faint Augu- ſtin a dit , que les pechez ſeroient ſans meſure ,ſi la vie
eſtoit ſans diſcipline : & que les grands Royaumes où
la Iuſtice ne regnoit pas , n'eſtoient que de grands brigandages.
1
Louis XI. eſtimoit ſi fort cette partie de la Iuſtice,
qu'il ne paſſoit iamais deuant les lieux où elle s'exer- ce , qu'il ne leuaſt ſon bonnet : & il diſoit à ceux qui s'étonnoient d'vne reuerence ſi peu commune , que
par là il faiſoit honneur à celle qui le faiſoit regner en repos. Auſſi certes , ſi la vie ſeroit miferable , comme a dit quelqu'vn , où toutes choſes ſeroient defendües ;
elle ſeroit encore plus miferable , où toutes choſes ſe- roient permiſes. Là vous ne pourriez étendre le bras,
ny leuer la teſte , ſans hurter contre quelque loy , fans
eſtre contraint par quelque regle. Mais icy vous n'o
280 DE L'ART DE REGNER,
ſeriez mettre le pied hors de la porte , vous n'oferiez preſenter la teſte àla feneftre , ſans vous expoſer au poi- gnard ou à l'épée de quelque Aſſaſſin.
Que le Prince donc foit exact & feuere en l'obfer- uation de cette partie de la luſtice : &qu'il ne ſe per- fuade point que les cris des coupables chaſtiez de- crient ſon Regne. L'Enfer n'eſt pas plus noir à l'égard de Dieu , & ne luy fait pas moins de gloire que le Paradis. Les Damnez l'honorent à leur mode : & quoy qu'on die de l'obſcurité de leurs feux , ils ne contri- buent pas moins à la beauté du Monde , que font les Aſtres. Dans la Muſique les notes noires ſcruent au- tant à l'Harmonie que les blanches : & dans la Pein- ture , les iours n'ont pas plus de grace , & ne font pas vn plus bel effet que les ombres.
D'ailleurs , le Prince doit cette ſeuerité au bon ordre de ſon Eſtat. S'il ſouffre que l'impunité y entre ,
la licence y entrera auec elle : &le trouble , le deſordre , la confuſion y entreront par la porte que leur ouurira la licence. Iſabelle Reine de Caſtille , qui iu- geoit de la Police des villes où elle entroit , par la fourniture des Gibets qu'elle voyoit ſur les auenües ,
en iugeoit bien plus ſainement que ſon petit- fils Charles Quint , qui en iugeoit par la concorde des Horologes.
Il la doit encore à ſes propres intereſts : parce que la
Campagne qui eſt la grande Nourrice du Prince , eſtant ruinée par les pilleries &les brigandages, il eſt neceſſai- re que le Prince faſſe mauuaiſe chere. Et que viendra-t- il dans ſon Epargne , ſi l'on permet aux Voleurs de rompre le cours du Labourage , &du Commerce ,
qui font les deux grands canaux qui en conferuent la plenitude , & qui l'entretiennent de ce qu'ils y portent ?
Enfin il la doit à la décharge de ſon Ame , s'il ne la croit aſſez forte pour porter la peine de tous les cri- mes , qui feront commis à l'abry d'vne impunité au- thoriſée de ſon indulgence. C'eſt vn vieux mot, mais veritable
TROISIEME PARTIE. 281
veritable pourtant , puiſque les années n'oſtent rien à
la Verité.
Lemalqui peut estre arreſté,
Eftà celuy qui leſouffre imputé.
Dom Parafan de Ribera Vice-Roy de Naples l'enten- doit fort bien. Importuné des prieres de ſes amis , il auoit fait grace à vn meurtrier , & luy auoit donné la vie. Et parce qu'ordinairement il eſt des crimes com- me des Cancres , qui aiment à ſe tenir &à ſe ſuiure ;
peu de temps aprés on luy vint dire , que celuy à qui il auoit pardonné vn meurtre , en venoit de faire vn au- tre. Pour cette fois-là , dit le Vice-Roy, c'eſt à tort que vous l'accuſez : il eſtoit coupable du premier meurtre ;
mais il eſt innocent du ſecond : c'eſt moy-meſme qui
l'ay fait par ſes mains , &par ma cruelle mifericorde : &
ce ſera auſſi à moyd'en rendre compte.
Aſſurément cet Eſpagnol auoit appris de l'Eſcriture Sainte , à ſe faire fi bonne iuſtice : &à ſe condamner
ſoy-meſme , ſans attendre l'accuſation ny le témoi gnage de perſonne. Il auoit lu ſans doute au Liure des Roys , que Saül fut reprouué , pour auoir fait gra- ce de la vie au Roy Agag , contre l'ordre exprés qu'il auoit de le faire mourir. Il y auoit lû , que le Roy A- chab pour auoir pardonné au Roy de Syrie contre la volonté de Dieu , auoit payé cette fauſſe pieté , de ſa teſte & de la ruine de ſon Peuple , ſuiuant les formes de cette Sentence , fi redoutable à tous les Princes &
àtous les luges : Parce que tu as donné la vie àvnhom- me digne de mort , ton ame fera pour la ſienne , &ton Peuple pour ſon Peuple.
Nn
:
282 DE L'ART DE REGNER ,
4
ARTICLE X.
Que la conferuation des Estats depend de la iufte punition des crimes. Reflexion particuliere pour ceux qui commandent les Armées.
C
E dernier mot me fait ſouuenir , que la punition des crimes n'eſt pas moins neceſſaire à la conferuation des Royaumes qu'à celle des Roys. Vn pe- tit larcin fait par vn foldat Ifraëlite , fut cauſe de la déroute de l'Armée : &cette déroute euſt eſté ſuiuie
de la defaite de tout le Peuple , ſi la colere de Dieu n'euſt eſté appaiſée par le chaſtiment du coupable. La mauuaiſe conduite des enfans du Preſtre Hely attira la
malediction de Dieu ſur ſon Peuple : elle luy couſta deux defaites , & la mort de trente-quatre mille hommes : & comme ſi tant de morts euſſent eſté peu de choſes à l'indignation de Dieu , il abandonna iuſques à
ſes Cherubins & à fon Arche , & liura le Siege de ſa
Gloire à ſes ennemis.
Si les Princes , ſi les Generaux d'Armées , ſi les autres
Perſonnes de commandement faiſoient reflexion fur
cet article , ils ne ſeroient pas ſi liberaux des intereſts de Dieu , & des iniures qui luy ſont faites. Ils appor- teroient plus de foin &plus de zele à reprimer les voleries , les blafphemes , les facrileges , &ſemblables defordres qui offenſent Dieu , &le mettent du coſté de leurs ennemis. Que c'eſt vn dangereux &redou- table Aduerfaire que celuy- là , & qu'il fait mauuais l'auoir ſur les bras ! Vn petit ſoufle de ſa bouche , vne ſeule étincelle du feu de ſes yeux irritez , en peut plus défaire , que tout le bronze &tout le fer de la terre mis
en bombes &en canons.
Ie penſe l'auoir deſia dit ; mais la choſe eſt de ſi
grande conſequence , qu'on ne la peut dire trop fou- uent , afin de la perfuader commeelle merite. Les Hom-
TROISIEME PARTIE. 283 mes incertains en leurs coniectures , & aueugles en leurs iugemens , attribuent quelquefois la priſe d'vne Place,aux viures qui ſe ſont gaſtez , ou à la poudre qui a manqué : ils accuſent de la perte d'vne Bataille , la Caualerie qui n'a point donné , où l'Infanterie qui a
laſché le pied: ils s'en prennent meſme quelquefois au vent qui a pris party , ou au Soleil qui n'eſt pas de- meuré neutre : ils imputent la leuée d'vn Siegeà vne mine euentée , à vn conuoy défait , à vne intelligence découuerte. Cependant , & priſe de Place , & perte
de Bataille , & leuée de Siege , vient immediatement
& en droite ligne , de la profanation des Egliſes , du violement des femmes , de la foule du Peuple , de l'ir- religion des Chefs , des ſacrileges des Soldats : &par
la meſme raiſon que la priere de Moyſe fut autrefois
la victoire de Iosüé ; il eſt arriué depuis plus d'vne fois , que l'impieté d'vn homme a eſté la défaite des
Armées &la confuſion des Royaumes.
Que fera le Prince , ſi les coupables ſont dans l'Estat,
comme ſont dans vn Edifice ces grandes pieces , qui ne peuuent eſtre remuées que tout le baſtiment ne s'ébranle ? Il appellera la Prudence au ſecours de la Iu- ſtice , qui ne doit iamais eſtre indiſcrete ny étourdie ;
qui ne doit pas étendre le bras au hazard , & fans re- garder où elle touche.Mais qu'il ſe ſouuienne, quoy qu'il faſſe , que la Prudence qui commande la difcre- tion , ne permet pas l'impunité : que l'harmonie de la Police ,non moins que celle de la Muſique ,demande que les Parties hautes foient auſſi iuſtes que les baſſes:
qu'elles foient auſſi exactes à garder la note &àſuiure
la meſure.
Qu'il confidere qu'en beaucoup de choſes , il eſt du corps Politique , comme du corps humain : que la ſanté de l'vn &de l'autre conſiſte principalement en la bonne conſtitution des parties nobles : & qu'vn qui auroit les pieds ſains , &la teſte rongée de chan- cres , ne feroit pas de pire condition qu'vn Eftat ,
où les Loix ſont impunement violées par les Grands,
:
Nn ij
284 DE L'ART DE REGNER ,
&gardées par la Populace. D'autre part , comme les fautes des Grands ſont celles qui vont le plus loin , &
qui ont de plus dangereuſes ſuites ; il iugera s'il eſt à
propos de prendre contre eux, vne methode oppoſée à celle de Dieu , qui touche fortement ſur les forts ,
& tourmente puiſſamment les plus puiſſans : qui re- ferue ſes plus grandes foudres & ſes plus violens ora- ges pour les Cheſnes de Baſan , &pour les Tours de Šamarie : &s'il eſt du bien de ſon Eſtat , que ſes Edits & ſes Ordonnances ſoient des filets où il ne ſe prenne que des mouſches.
ARTICLE XI.
Dela recompense du Merite &des Seruices : Du ſoin que le Prince en doit auoir : Des deffauts qu'il y doit éviter : Sage conduite des Espagnols en cela bien differente de la noſtre.
I
'L ne faut pas croire que la Iuftice n'ait qu'vne main ;
&que tout ſon employ ne ſoit que de ioüer de l'é- pée. Elle feroit bien à plaindre , fi elle n'auoit qu'à ſigner des Arreſts de banniſſement & de mort : qu'à faire dreſſer des gibets &des eſchaffaux: qu'à rompre des membres & à couper des teſtes. Elle a d'autres fonctions plus agreables &plus douces que celles-là :
& puiſqu'il n'est pas moins de ſon deuoir de recom- penſer les bonnes actions , que de punir les mauuaiſes,
ce ſeroit vne Iuftice manchote , pour ainſi dire , ſi outre la main dont elle manie l'épée , elle n'en auoit vne autre touſiours preparée à diſtribuer les Couronnes.
l'auoüe que la Iuftice qui chaſtie , eſt neceſſaire à la fermeté des Eſtats. La corruption des Eſprits en a be- foin; comme la corruption des corps a beſoin de ra- foirs & de cauteres. Mais qu'on auoie aufſi , que celle qui recompenſe , eſt neceſſaire à leur embeliſſement &
àleur parure. Elle donne la force & l'inuention à l'in
TROISIEME PARTIE. 285 duſtrie : elle nourrit & ſouſtient les Arts : les Vertus
languiſſent & meurent meſme quelquefois , ſi elle ne les encourage. Et l'on peut dire , que les recompenfes ſont dans vn Eftat , comme les eſprits qui entretien- nent la viuacité & l'action de tous les Sens : comme
les alimens qui donnent l'embonpoint & la couleur à tous les membres : & fi cette viuacité & cette action ne ſont aiouſtées à la fermeté des nerfs ; ſi cet embonpoint &cette couleur ne parent la ſolidité des os ; que feront les grands Eſtats , que de grands Squeletes ? il y
aura de la conſiſtence & de l'ordre , ie le veux: il y en a bien dans les carcaſſes qui ſe voyent chez les Chirur- giens : mais cette conſiſtence eſt hideuſe , & cet ordre n'a point de grace.
On dira tout ce qu'on voudra des vtilitez qu'appor- te le glaiue de la luſtice : mais quand ce glaiue bril- le tout ſeul , quand la main qui le manie agit toute feule & qu'on voit bien force executions , on entend bien force plaintes ; & on ne voit point de re- compenfes , on n'entend point de remerciemens : la face d'vn Eftat doit eſtre bien triſte : &le Prince qui
le gouuerne de cette maniere , doit tenir vne conduite bien oppoſée àcelle de Dieu , qui eſt ſi prompt auxgra- ces ,& fi lent aux chaſtimens ; qui enuoye ſa lumiere
tous les iours , &laiſſe à peine tomberla foudre vne fois -l'année.
Mais c'eſt bien pis , &les meſures de la Iuftice ſont bien moins ſauuées , quand le fonds qui deuroit eſtre referué pour l'ornement du merite , &pour la recom- penſe des feruices , eſt diuerty à des bagatelles de grands frais & de nul fruit , à des ſuperfluitez inuti- les & precieuſes. Et que peut-il arriuer qui defigure dauantage la face de l'Estat , que de voir de vieux Ca- pitaines qui ont laiſſé de leur ſang en tous les Païs , où il s'eſt donné des Batailles: qui font remarquables par
autant de playes qu'ils ont veu de Iournées : qui ont perdu vn de leurs yeux à vne attaque , &vne de leurs mains àvne autre , reduits aprés tout cela à la faim , au Nn iij
286 DE L'ART DE REGNER,
chagrin , & au dépit dans leurs Maiſons ; tandis que des Bouffons &des Baſteleurs font grande chere des bien- faits du Prince ?
Que peut dire la Poſterité , &quelle iuſtice peut- elle faire à la Memoire d'vn Prince , quand elle trouue
dans l'Hiſtoire ; ſous le Regne d'vn tel les Vertus , les
Sciences , les Muſes eſtoient demy-nües & mal nourries : les Danſeurs de corde , les Ioüeurs de gobelets,
les Docteurs en badinage tenoient table , alloient en
caroſſe , diſputoient du luxe &de la depenſe auec les Grands. Almanzor que i'ay deſia allegué , &que i'alle- gueray encore plus d'vne fois , diſoit que la Cour du Prince où regne cette iniuſtice , eſtoit vne ruche où les Abeilles trauaillent auec affiduité & auec eſprit , &les Frelons ſans induſtrie & fans action mangent le tra- uail des Abeilles.
C'eſt encore pis , quandle Prince enuieux de la gloi- re d'vn grand Suiet , & ialoux de ſon merite , ſe for- me luy-meſme des cauſes , ſe figure des pretextes, in- uente des couleurs pour iuftifier ſon ingratitude , &
pour donner quelque teinture d'equité au mauuais traitement qu'il luy prepare. Ferdinand Roy de Caſtille a laiſſé vn prodigieux exemple de cette iniuftice , que Charles Quint ſon petit-fils a copié correctement , &
au plus prés du naturel. L'exemple eſt rare , &il merite
bien que i'en faſſe vn Article à part.
ARTICLE XII.
Ingratitude fignalée de Ferdinand Roy d'Espagne enuers le grand Gonzale : & de Charles V. enuers le Marquis de Marignan.
I
Ene ſçay s'il y a perſonne , pour peu qu'il ait d'ha- bitude chez nos Voiſins , &de connoiſſance de leur
Hiſtoire , qui ne connoiſſe Gonzale de Cordoüe , ſur- nommé le grand Capitaine. Ce fut luy qui nous en
TROISIEME PARTIE. 287 leua nos conqueſtes d'Italie , qui nous chaſſa duRoyau me de Naples , & nous en arracha la Couronne qu'il mit ſur la teſte deFerdinand. Que ne meritoient point des feruices ſi ſignalez & ſi glorieux , rendus en vi toires & en conqueſtes ? Cependant aprés des Royau- mes vnis aux Royaumes de ſon Maiſtre : aprés des Cou- ronnes aiouſtées à ſa Couronne , Ferdinand ſur vn
ſimple ſoupçon , qui luy vint peut- eſtre en dormant , le tira de Naples , &le remena en Eſpagne , pluſtoſt en priſonnier qu'en victorieux : &de tant de montagnes d'or , de tant de grandeurs en fantoſme & en figure,
qu'on luy auoit promiſes , pendant qu'il auoit les ar- mes à la main , que la Fortune & la Victoire eſtoient à ſa ſuite , il ne luy reſta pour toute recompenſe ,
que le rebut & le chagrin, que la ſolitude &les te- nebres.
Il eſt vray qu'auant que d'eſtre caché , &mis hors de veüe , il eut cetteglorieuſe conſolation , que ſa Ver- tu fut couronnée des propres mains de ſon Ennemy ,
aux yeux de la Cour de France &de celle d'Eſpagne ,
qui s'eſtoient raſſemblées & reünies , comme pour luy faire vn plus grand Theatre , & luy donner des Spe- Etateurs dignes de ſa gloire.
L'Hiſtoire de ce temps-là raconte , qu'à la fameuſe entreueüe de Loüis XII. & de Ferdinand , qui ſe fit à Sauonne auec toutes les marques de confiance &d'a- mitié , qu'ils ſe pûrent donner de part &d'autre : Loüis qui estoit le meilleur de tous les Princes , &qui con+
noiſſoit le mieux le prix des Hommes, fit mille caref- ſes à ce Capitaine , qui auoit acquis le nom de Grand à ſes frais. Il le montra à toute ſa Cour , &fit ſon eloge auec autant de marques d'eſtime , que s'il euſt vaincu pour luy. Il obtint meſme , de gré ou de force , qu'il fuſt le quatrième au ſouper qu'il donna à Ferdinand &à la Reine ſa femme. Tant que dura le ſouper , il ne parla que du merite de ce grand Homme : &pour concluſion de tant de loüanges , s'oſtant le Collierqu'il portoit , il le luy mit au cou : &par là il couronna en
288 DE L'ART DE REGNER ,
quelque façon la Vertu qui venoit de luy oſter vne
Couronne.
: Ainfi Loüis vengea Gonzale de l'iniuftice &de l'in- gratitude de Ferdinand : &Ferdinand qui ioia le der- nier acte de cette piece ,pour ſe venger à ſon tour de la gloire de Gonzale, le laiſſa mourir de chagrin dans l'inaction &dans les tenebres. Il eſt vray qu'il luy fit faire des obſeques auſſi ſolennelles , qu'on les euſt pû faire à vn Roy ; Mais l'Encens que l'on donne aux Morts , & les fleurs qu'on leur iette ne leur rendent pas le ſentiment : &il ſe peut dire, que ces ob- ſeques faites au grand Gonzale par l'ingrat Ferdi- nand , eſtoient comme les larmes du Crocodile , qui pleure ſur les reſtes ſanglans de l'homme qu'il a de- uoré.
د
Il y a quelque choſe à dire de ce coſté là , en la conduite de Charles Quint , qui estoit d'ailleurs fi iu- dicieuſe & fi meſurée. Mais l'infaillibilité n'est pas de ce Monde : &les plus grands Princes ont leurs chû- tes & leurs taches , auſſi bien que les plus grands Aftres.
Il n'y a perſonne qui n'ait oüy parler du Siege de -Sienne , qui fut auſſi fameux du temps de nos Peres,
que le fut du temps des Heros le Siege de Troye. Le Marquis de Marignan grand Homme de guerre , l'en- treprit auec les troupes de l'Empereur ; &Monluc af- ſez connu par ſes Commentaires , le ſouſtint auec vne bande de François. Ie ne toucheray point les auan- tures qui fentent la Poësie ,& qui paſſeront pour fabu- leuſes,quand le temps les aura changées. Le Siege fut long, parce que l'Armée eſtant forte , &la Ville bien munie : & la reſiſtance n'eſtant pas moins vigoureuſe que l'attaque , la Victoire incertaine du Party qu'elle deuoit prendre, fut long- temps qu'elle ne faifoit qu'al- ler&venir entre les Afſiegeans&les Affiegez.
Enfin le courage des Siennois qui eſtoit demeuré debout , aprés la chûte de leurs murailles abattües cinq ou fix fois par le canon des Eſpagnols , ſe trou
uant
TROISIEME PARTIE. 289 uant ébranlé par la faim , qui prend les plus fortes Places fans afſaut &fans batterie , la Ville fut rendüe
par compoſition , à laquelle , quelque honorable qu'elle fuſt , Monluc agiſſant plus en Gaſcon qu'en Politique,
eut la fierté de ne vouloir pas ſigner.
Le Marquis de Marignan qui estoit au iugement meſme du Duc d'Albe , le plus grand Capitaine de ſon temps , fit en ce Siege tout ce qu'on pouuoit at- tendre d'vne longue experience , & d'vne grande ca- pacité : & referué vn aſſaut , que par vne fauſſe ga- lanterie il fit donner de nuit aux flambeaux , comme
s'il euſt eu à debattre vn cartel dans vne Sale deuant
les Dames , il n'y eut rien à luy reprocher en tout le
Siege. Neantmoins au lieu d'vne lettre liée de lauriers,
comme celles que les Anciens enuoyoient aux Victorieux , il receut vne dépeſche de Charles Quint , qui l'accuſoit aſſez aigrement de la longueur de ce Siege :
&luy faifoit vn crime de ſa Victoire. Cet Homme
qui auoit le cœur haut , quoy qu'il ne fuſt pas de haute naiſſance ; & qui ne deuoit rien de ſon éleuation à
la Faueur , ny à la Fortune , fut ſi outré de ce traitement , qu'il en mourut de regret. Mais ce ne fut pas fans faire entendre , que l'Empereur qui n'auoit pû
prendre Mets auec toutes les forces de l'Empire ,
iointes à celles de l'Alemagne , de la Flandres , &
de l'Eſpagne , n'auoit pas dû luy reprocher , qu'il euſt pris Sienne auec vn peu plus de troupes , & vn peu
plus de temps , qu'on n'en euſt mis à prendre vn vil- lage.
Paſſons des feruices mal reconnus , à la Rebellion re- compenſée. Le deſordre eſt beaucoup plus ſcandaleux,
& l'Estat plus defiguré , & plus proche de ſa fin ,
quand le Prince recompenſe la reuolte de ſes Suiets ;
quand il paye les troupes qu'ils ont leuées contre ſon feruice ; quand il rachete les Places qu'il luy retien- nent ; quand pour empeſcher leur defection , & les contenir au moins dans quelque ſorte de neutralité ,
il eſt obligé d'arreſter leur perfidie auec les ornemens
00
290 DE L'ART DE REGNER ,
inſtituez pour couronner la fidelité & la valeur. Nos Voiſins , ie ne dis pas ceux de delà les Alpes , qui ne font forts qu'en artifices & en fineſſes : ie dis ceux de delà les Pirenées , qui ſont ſages & courageux : qui ont de la fermeté & de l'adreſſe , tiennent vne conduite bien contraire à celle-là. Ce n'a iamais eſté leur
couſtume , d'enuoyer à leurs Rebelles des Negotiateurs & des offres ; mais des Capitaines &des canons. On ne voit point d'Adelantade parmy eux , on n'y voit point d'Amirante fait par compoſition. Le titre de Grand , &le Collier de la Toiſon ne s'y donnent point à ceux qui menacent. Et fi vn Gouuerneur de Cam- bray ou de Milan , auoit ofé dire en grondant , que ſi l'on ne fait iuſtice à ſon merite , la Demoiselle qu'il garde la luy fera ; il n'y a point d'Heretique dont la vie ne fuſt plus aſſeurée que la ſienne : ſi l'on n'em- ployoit le feu & les Sambenis contre luy , on y employeroit au moins le fer ou la corde. Quand tous les Princes tiendront vne pareille conduite, ils feront plus maiſtres chez eux qu'ils ne font : il ne leur faudra point acheter ſi ſoquent leurs propres Places : ils n'auront plus beſoin de Negotiations ny de Traitez auec leurs Suiets : ils ſeront déchargez de payer leur infidelité , &
de recompenſer leurs reuoltes.
EXEMPLE ESTRANGER.
ALMANZOR ROY D'AFRIQVE.
"Il doit eſtre permis aux Diſciples de prendre le ſtile de leurs Maiſtres; ie penſe pouuoir imiter icy la Rhetorique dont le Fils de Dieu ſe ſert dans l'Euangile , ſoit pour inſtruire les luifs , ſoit pour les confon- dre. Il leur allegue les Niniuites & la Reine de Saba :
&leur fait de ce Peuple Payen &de cette Reine Infi- dele , vn argument qui ne leur laiſſe aucun lieu d'ex- cuſe nyde defenſe. Pourquoy donc ne pourrois-ie pas
TROISIEME PARTIE. 291 alleguer vn Roy Sarraſin aux Roys Chreftiens ; & faire de la iuftice d'vn Mécreant , vn motif &vn exemple de iuſtice à ceux qui croyent ?
Almanzor merite bien autant d'eſtre allegué que So- lon & que Themistocle. Iamais homme ne montra
mieux que celuy-là , que la Sageſſe , la Vertu & les
Graces meſmes ſont de tous Païs : qu'il n'y a point de
Barbare , ny de Barbarie à leur égard : & qu'elles ne di- ſtinguent point le Romain d'auec le Scythe , ny le François d'auec l'Arabe.
Ce Prince qui n'eſt pas vn Fantoſme de la façon des faiſeurs de Romans , comme leur Mandricar , leur Sacripan , & les autres de meſme fabrique , fut fils d'A- bigualit , regna en Afrique , conquit l'Eſpagne , & l'af- ſuiettit le premier à la domination des Maures. Son premier ſoin , aprés auoir bien aſſeuré ſa conqueſte ,
par la derniere défaite de Dom Rodrigue , fut de cal- mer ce que la Guerre auoit ébranlé ; d'établir des Loix
pour la ſeureté des Peuples ; &de remettre chaque cho- ſe dans ſon rang &dans ſon affiete.
Cela fait , il repaſſa en Afrique ; &parce qu'il n'igno- roit pas que le deſordre &la licence s'approchent &
ſe fortifient , à meſure que le Prince s'éloigne , & que fon éloignement affoiblit les Loix ; De temps en temps il enuoyoit en Eſpagne des Obferuateurs intelligens &
fideles , afin d'eſtre auerty par leur rapport, de la conduite des Gouuerneurs : &du ſoin qu'ils apportoient à
maintenir en repos ſes nouueaux Suiets , &àfaire gar- der ſes Ordonnances.
Tout cela eſtoit d'vn grand Prince &d'vn ſage Po- litique : Mais il eſt de la ſageſſe des Payens , qui n'a pas eſté purifiée par la diſcipline de l'Euangile , comme des ſauuageons , qui n'ont pas eſté corrigez de la rudeſſe de leur terroir , & des vices de leur naiſſance. L'exemple qui ſuit le fera voir, en faiſant voir la ialoufie qu'Almanzor auoit pour la luſtice , &pour le repos de ſes Peuples.
Abraham Mahauia , qui estoit des premiers en ſon
L
Ooij
292 DE L'ART DE REGNER ,
.
eſtime , &qui approchoit le plusde fa faueur , fur vn de ceux qu'il enuoya pour obferuer comme les choſes al- loient enEſpagne. Celuy- cy faiſant ſa reueüe , &paf- ſant par vn lieu defert prés de Gadis , trouua vne icu- ne Fille , qui portoit en ſon habit &en ſa mine les marques d'vne Fille de qualité. Mahauia étonné de la voir ſeule , s'auance vers elle ; & luy demande auec af- ſez de ſeuerité , quelle garantie elle auoit de ſon hon- neur : & qui luy auoit répondu , qu'eſtant faite com- me elle estoit , &allant toute ſeule par ce defert , on ne luy feroit point d'outrage. Seigneur , répond la Demoiselle , tant qu'Almanzor viura , &que les loix qu'il a établies ſeront bien gardées , il n'y aura point d'outrage à craindre en ce Royaume: &la ſeuretéfe- ra auſſi grande dans les Solitudes que dans les Villes.
Cependant , replique Mahauia , il y a vn long traiet de Mers entre vous &Almanzor ; & il faudroit vne autre voix que la voſtre , pour ſe faire entendre en Afrique , ſi l'on vous faiſoit quelque violence en Eſpa- gne. Ce n'eſt pas , répond la Demoiselle , à la force de ma voix que ie me fie : c'eſt à la iuſtice d'Almanzor ,
qui eſt auſſi preſentedans les Deſerts , que dans les lieux les plus habitez de ce Royaume.
Mahauia retourné en Afrique , ne manqua pas en rendant compte de ſa commiſſion à ſon Maiſtre , de luy faire part de l'auanture de la Demoiselle de Ga- dis : & foit qu'il ſe tinſt aſſeuré de ſa faueur; ſoit qu'il ne ſceuſt pas iuſques où pouuoit aller la ialouſie qu'il auoit pour la Iuſtice , &pour le repos de ſes Peuples,
il n'eut pas la difcretion de luy celer la replique qu'il auoit faite à la Demoiselle , ſur la diſtance qu'il y auoit entre elle &le Roy. Almanzor depité de cette repli- que , & diſſimulant ſon depit , luy dit qu'il eſtoit at- riué vne affaire de la derniere conſequence , pour la- quelle il falloit que dés le lendemain il repaſſaſt en Eſpagne. Il le depeſche donc dés le lendemain auec vne lettre adreſſée au Vice-Roy , par laquelle il luy racontoit toute cette Hiſtoire ; & aiouſtoit en ſuite ,
TROISIEME PARTIE. 293
1
qu'il fiſt empaler Mahauia prés de Gadis , ſur le lieu meſme de ſa conference auec la Demoiselle : &que le long du chemin, vn crieur public marchant deuant luy , fiſt entendre à tous les Peuples , que Mahauia alloit eſtre empalé , pour auoir eu la hardieſſe de par- ler ſeul à vne Fille dans vn Deſert ; & pour auoir mis en doute ſa confiance , & la luſtice du Prince.
l'auoie qu'il y a ie ne ſçay quoy de barbare en cet exemple. Mais il faut auſſi que l'on m'auoie , qu'il
n'y a point de grand exemple , où il n'y ait de l'excés , &qui ne deborde de quelque coſté : que l'inter- ualle eſt petit , qui ſepare le ſouuerain droit de l'iniu- re : & que pour gouuerner ſelon les formes , il faut paſſer quelquefois par deſſus les formes. Cet Alman- zor auoit reduit toute la Morale en fix mots , qu'il auoit fait grauer ſur vne l'ame d'or , qui ſe voyoit au deſſus de ſon Throſne. De ces fix mots le premier
diſoit , que la Iuftice eſtoit la dominante &la capitale Vertu du Prince : & qu'vn Prince ſans Iuftice
eſtoit vne nüée ſans pluye : elle eſt éleuée & inutile : elle donne de l'eſperance , &l'on n'en a que de
l'ombre. : :
د
EXEMPLES FRANCOIS.
AIS
SAINT LOVIS.
3
Me il n'eſt point neceſſaire de paſſer la Mer, &
de faire des courſes en Afrique , pour en rapporter des exemples de Iuftice. Nous en auons de Fran- çois & de domeſtiques , qui font honneur à la Memoire de nos Roys , qui les ont laiſſez à leurs Succeſſeurs ;
&qui ſe peuuent compter entre les pierreries de la Couronne.
Saint Loüis , qui eſt vn des Patrons de ce Royaume,
&qui doit eſtre vn des modeles de nos Roys , eſtant
fort prié de faire grace à vn meurtrier , condamné à
Oo iij
294 DE L'ART DE REGNER ,
la mort par les luges ordinaires ; demeura quelque temps àdeliberer entre la rigueur des Loix , & la ten- dreſſe de ſon cœur : & comme la mifericorde l'alloit
emporter ſur la iuſtice, il entra dans ſon Cabinet , com- me pour prendre ſes concluſions auec Dieu : &met- tant la main ſur les Pſeaumes de Dauid , qui estoient
tout ſon Conſeil ſecret , il les ouurit , & fes yeux à
l'ouuerture , tomberent tout droit ſur ces paroles :
Tu feras en tout temps lugement & Iuftice. Il ne demanda point l'explication de ce Verſet : il ne con- ſulta point la Gloſe , ny les Commentaires: &le pre- nant pour vn ordre immediatement venu de Dieu , il fortit auſſi-toſt de ſon Cabinet , &enuoya commander
que la Sentence rendüe par les luges , fuſt promptement executée.
L
LOVIS XII.
OVIS XII. fut ſurnommé le Pere du Peuple;
non ſeulement parce qu'il menageoit le bien de ſon Peuple auec autant d'épargne que fon propre fang :
mais encore parce que ſon Regne fut le Regne de la Iuftice , qui eſt la Mere & la Tutrice des Peuples.
Auſſi dit- on que le titre de Clement & celuy de Mifericordieux qui ne font loüez que des meſchans , ne le touchoient pas tant que celuy de Iuſte , qui eſt beny des gens de bien. Et pour montrer que la rigueur qu'il apportoit au chaſtiment des coupables , n'eſtoit pas tant de la dureté de ſon cœur , ou de l'auſterité de ſon
naturel , que du zele qu'il auoit pourla Iuſtice , il ne ſe lit point qu'il ait iamais foüillé ſes mains d'vne ſeule goutte de ſang tiré par vengeance.
Bien loin de là, dés ſon auenement à la Couronne,
il oublia ſa fuite en Bretagne , ſa défaite à Saint Aubin,
ſa priſon dans la Tour de Bourges. On ne remarqua iamais la moindre ride ſur ſon front, le plus petit nua- ge dans ſes yeux , qui témoignaſt qu'il diftinguoic ſes ennemis de ce temps-là, d'auec les autres. Etcom
TROISIEME PARTIE. 295 me quelqu'vn le voulut piquer du reſſentiment des choſes paffées , & l'irriter contre le Seigneur de laTri- moille , qui auoit eſté le principal inſtrument de ſa dé- faite & de ſa prifon : ADieu ne plaiſe , dit-il , qu'il m'en reſte rien ſur le cœur : il n'eſt pas de la dignité d'vn Roy de France , de faire l'Appariteur d'vn Duc d'Orleans , & de preſter les mains à la vangeance de ſes iniures. Cette parole quieſt ſi publique ilya fi longtemps , ne ſera iamais aſſez publiée : il n'y aura iamais affez de langues qui la repetent ; aſſez de plumes qui la tranſcriuent: iamais on ne luy fera l'honneur qu'elle
merite , ſi on ne luy donne rang d'Axiome dans laMo- rale des Princes
Entre les iuſtices de ce bon Roy, ie 'ne dois pas ou- blier le ſoin qu'il auoit que ceux qui le ſeruoient fuf- ſent bien recompenſez ; & que la folde fuſt payée fidelement & à la rigueur aux Gens de guerre. Auſſi la Campagne ne fut iamais moins foulée , le Peuple ne fut iamaisplus aiſé : &il n'y eut iamais plus grand nombre de bons Capitaines &de vaillans hommes dans nos troupes, que de ce temps-là.
:
Cette forte de iuſtice n'eſt pas vn ſcrupule ny vne bagatelle , comme le font entendre aux Princes , ceux qui penſent perdre tout ce qui va en d'autres mains que les leurs. Eſt- ce vn ſcrupule , de ne vouloir pas auoir pour rien les trauaux & les fatigues , les perils & les bleſſures , le ſang &la vie des Hommes ? & doit- on traiter de bagatelle , ce qui conferue les Armées , ce qui fait gagner les Batailles , ce qui ſouſtient les Eſtats,
ce qui appuye les Couronnes; Le ſoin que Loüis XII.
eut de cette bagatelle, le rendit le plus grand&le plus redoutable Prince de ſon temps : & par le moyen de cette bagatelle , il tint toute l'Italie en tutelle ; il reduiſit les Gennois , il défit les Venitiens; il leur ofta
tout ce qu'ils auoient en terre ferme ; & ne leur laiſſa que leurs Marais : encore les en euſt- il chaſſez , ſi leur Golfe cuſt eſté gayable : Et aprés auoir pouſſé le reſte de leur Armée iuſques ſur la riue , ne pouuant faire dauan
296 DE L'ART DE REGNER,
tage , il fit approcher le Canon qu'il auoit gagné fur cux , & en fit tirer cinq cens volées ſur leur Ville,
afin que l'Hiſtoire puſt dire vn iour , que la Reine de de la Mer , que la Victorieuſe des vents & des vagues,
auoit tremblé à la ſeule voix d'vn Roy de France.
Ο
PHILIPPE II.
Nne trouuera point mauuais, que laiſſant la France pour vn moment , ie paſſe en Eſpagne , &que i'apporte de ce lieu-là vn exemple de la iuſtice de l'Ayeul du Roy. La ſageſſe de Philippe II. n'eſt ignorée de perſonne : mais tout le Monde n'eſt pas également per- ſuadé de ſa iuſtice. Il fut iuſte neantmoins , iuſques à
faire de fon fils Dom Charles , vn exemple plus equi- table & plus religieux , que celuy que le grand Con- ſtantin fit de ſon Criſpus. Mais ie ne viſe pas ſi haut à
ce coup ; &le ſuiet que i'ay à toucher , quelque grand qu'il ſoit , eſt d'vne éleuation bien inferieure à celuy-là.
Le Duc d'Albe eſtoit vn des grands Hommes de ſon Siecle : il auoit ferui l'Eſpagne par tout le Mon- de: & il eſt mort chargé de Lauriers cueillis en Flan- dres , en Alemagne , en Italie , en Afrique , en Por- tugal. Neantmoins auec ces Lauriers de tous Païs , &
ces Victoires de toute Nation , ce grand Homme ayant contribué à vn mariage clandeſtin&contre les formes ,
fut diſgracié du Roy ſon Maiſtre , relegué chez ſoy , &
priſonnier dans ſa Maiſon : fut chaſtié d'vn long éloi- gnement de la Cour , & d'vne ennuyeuſe ſolitude , où il demeura iuſques à ce que l'affaire de Portugal s'eſtant preſentée , le Roy aſſeuré de ſa conduite &de ſa fideli- té , luy enuoya vn billet de deux lignes , par lequel il luy commanda de ſe rendre en vn lieu qu'il luy mar- quoit : de prendre l'Armée qu'il y trouueroit : & de marcher droit auec cette Armée , àla conqueſte duPor- tugal.
Le bon vieillard obeït , ſans demander vne plus ample
TROISIEME PARTIE.
297 ple inſtruction , ſans attendre des Patentes plus autenti- ques. Il ne fit point d'excuſe ny de replique : &toute ſa plainte fut de dire , qu'on l'enuoyoit les chaiſnes aux mains à la conqueſte d'vnRoyaume. Il entra donc dans le Portugal, les chaiſnes qu'il croyoit traiſner ne l'ayant pas empeſché d'eſtre Victorieux par tout ; il le con- quit en peu de temps , & en rapporta la Couronne à
ſon Maiſtre. Que doit-on admirer icy dauantage ? ou l'extreme rigueur du Prince enuers vn ſi grand Suiet ;
ou l'extreme ſoûmiſſion d'vn ſi grand Suiet enuers vn Prince ſi rigoureux ?
H
HENRY LE GRAND.
ENRY le Grand ſi porté à la Clemence , par la bonté qui luy eſtoit naturelle , ne laiſſoit pas de maintenir la Iuftice. Toutes les Vertus ſont de meſme
Famille : Elles ſont toutes Sœurs de nature ou d'alliance : & l'on ne peut eſtre bien auec l'vne , qu'on ne ſoit bien auec les autres. On raconte donc que Henry le Grand , eſtant prié par vn Homme de condition &de merite , de faire grace à ſon Neueu , qu'vne mauuaiſe rencontre auoit porté à quelque noire action ; demeura touſiours ferme pour la Iuſtice : & ſe voyant plus preſſé qu'il n'euſt voulu, par l'oncle ſolliciteur ; Il vous fied bien , luy dit-il , de me preſſer de la forte , & de faire le bon Oncle : mais il me fied bien auſſi de ne
point relaſcher , &de ne vouloir pas faire le mauuais
Roy. Ie vous pardonne vos importunitez fondées ſur ce que vous croyez deuoir àvoſtre Neueu : pardonnez- moy auſſi mon refus , fondé ſur ce que ie dois à ma con- ſcience & à mon Peuple.
On raconte encore , qu'à ſon entrée à Paris , aprés l'entiere déroute de la Ligue , vn Marchand creancier de Monfieur de la Noüe , ayant fait arreſter ſon Equi- page ; quelques raiſons que Monfieur de la Noüe alleguaſt au Roy ; & il en alleguoit de puiſſantes & d'ef- ficaces , l'ayant touſiours auſſi vtilement ferui qu'il auoit
Pp
298 DE L'ART DE REGNER,
د
fait , il ne voulut iamais vſer d'authorité pour luy fai- re rendre ſon Equipage. Il luy dit ſeulement auec
la douceur qui luy eſtoit ordinaire ; La Noue, pour eſtre victorieux de nos Ennemis , nous ne ſommes pas quittes enuers nos Creanciers : &vous pouuez bien payer vos dettes , puiſque ie ne me diſpenſe pas de payer les miennes. Là deſſus , pour aiouſter la bonté à la iuſtice ; au lieu d'Exempts & de Hocquetons , il
luy donna des pierreries , pour aller retirer ſon Equipage.
Si les Roys en vſoient touſiours de la forte , ils con- ſerueroient leur Nobleſſe qui commence ſa ruine par le credit , & l'acheue par les Lettres de repit. On ne verroit pas tant de Gentilshommes qui ne laiſſent à
leurs Enfans , que des Maiſons pleines de meubles à
payer , & vuides d'argent. Et les Regiſtres des Mar- chands ne ſeroient pas chargez de moulins , de prez , de granges miſes en paſſemens & en eſtoffes.
A
LOVIS LE JVSTE.
Ces iuſtices du Pere , il faudroit ioindre icy celles du Fils , à qui le Peuple , qui ne ſe m'éprend guere en l'impoſition des Noms, a donné tout d'vne voix le furnom de Iufte. On peut dire auſſi que ſon Regne a
eſté comme vn tiſſu de iuſticesperpetuelles. Riend'o- blique ny de trauers en cetiſſu:rien hors d'alignement ny hors d'œuure : &d'vn bout à l'autre , rien que d'aiu ſté aux regles du Droit , & reformé ſur ſes meſures. Il me faudroit entreprendre vne longue Hiſtoire , ſi i'auois à
faire vn recit de tous les exemples qu'il en a donnez.
Les deux mains de la Iuftice n'agirent iamais plusde concert, ny auec plus de correſpondance parmy nous,
que de ſon Regne : iamais elles ne s'y acquitterent mieux de leur employ , en la diſtribution des recompenfes &
des chaſtimens. Et comme iamais la Vertu n'y eut moins ſuiet de regreter l'inutilité de ſon merite, & la perte de ſes feruices; iamais auſſi la Rebellion n'y fut moins en
TROISIEME PARTIE. 299 eſtat de leuer la tefte , &de profiter de ſes crimes. Ce n'euſt pas eſté auecque luy , qu'il euſt fallu pactiſer pour obeïr : & vn Lieutenant ou vnGouuerneur n'euſt pas eſté receu à luy vendre ſa fidelité , à compoſer des con- ditions de ſon obeïſſance.
Que s'il s'eſt trouué quelques duretez & quelques rudeſſes en ſon Regne; il ſe faut ſouuenir , que ces du- retez & ces rudeſſes eſtoient moins de ſon naturel , que de celuy de la luſtice , qui n'eſt pas la plus complaifan- te ny la plus douce des Vertus : qui n'a pas le glaiue à
la main pour fraper en l'air , ou pour eſcrimer contre
des ombres.
Et puis , il eſt desgrands Exemples comme des grands Tableaux : ce qui eſt ſechereſſe &dureté à ceux qui regardent l'Ouurage de prés , eſt tendreſſe , eſt ſimme- trie , eſt miracle de l'Art , à ceux qui le voyent de loin.
Les Eſtrangers ont admire , &la Poſterité admirera , се qui nous a paru de plus rigoureux &de plus feuere ,
dans les exemples de la luſtice de ce Prince.
Pp ij
LAVTHORITE.
LVCETAGITOVE
VNV
S
I.L.fecit
AR tout où s'étend mon Empire ,
Jeſuis connu toutseul, &toutseulreclamé:
Tout autre quoy que grand , &quoy que renommé,
Quand ie parois ou tombe , ouſe retire :
Rien n'agit que dépendamment
De la force &du mouvement ,
Que ma presence inſpire , es que ma vertu donne;
Et quoy que l'on ait dit de certains faux Soleils ,
leprefte mes rayons , ſans prefter ma Couronne,
Et neſouffre iamais nyſeconds ny pareils.
EXPLICATION DE LA DEVISE.
C
301
ROIROIT- ON que le Soleil pûſt eſtre ſeul, eſtant enuironné , comme il eſt , de tant d'Aſtres qui roulent autour de luy : eſtant dans vne machine & fur vn Theatre , où il eſt expoſé à la veüe de tant de Monde ?
Il eſt pourtant ſeul, nonobſtant ſa ſuite & ſes ſpecta- teurs ; & les Grammairiens qui cherchent les racines
des mots , & les conuenances des noms , aſſeurent que le nom de Soleil ne luy a eſté donné que pour expri- mer cette folitude. Illuſtre & glorieuſe ſolitude , qui le rend fingulier dans la foule , qui le met à part au mi- lieu de la multitude; qui fait de luy, la choſe dumon- de la moins ſociable &la plus commune ; la plus rare
&la plus connüe ! Voyez comme il aime à paroiſtre ſeul ; à faire tout ſeul toutes choſes. Si toſt qu'il ſe montre , toute autre ☐ lumiere ſe retire : ce n'eſt pas qu'il y en ait qui s'étei- gnent ; & moins encore qui s'enfuyent, comme le fei- gnent les Poëtes; c'eſt qu'il n'y a rien de lumineux, qui ne deuienne obſcur deuant luy ; rien d'éclatant quine perde ſon éclat : &quoyque les Aſtres de ſa Cour, com- me parlent les Poëtes , ne quittent iamais leur rang &
ne l'abandonnent iamais ; ils demeurent neantmoins inuiſibles dans leur rang; &les plus grands , les plus lumineux , les plus eleuez , n'ont point de force , &
ne ſont point regardez en ſa preſence.
Il ne refuſe point ſes communications , il n'eſt point auare de ſes influences & de ſa lumiere ; mais il ſe
communique fans s'épuiſer : il demeure toufioursplein,
quoy qu'il donne : &il ne perd pas vne ſeule pointe de ſes rayons , quelque effuſion qu'il en faſſe. Auſſi peut - on dire , que tous les autres Aſtres ne font Aſtres qu'en fon Abſence. Leurs Couronnes ne paroif- ſent point deuant la ſienne , quoy qu'ils ne ſoient cou- ronnez que de la clarté qu'il leur preſte : & quand il ſe Pp iij
302 DE L'ART DE REGNER ,
retire , pour leur donner lieu de luire à leur tour , &de ſe montrer en ſa place , ils font moins lumineux , &
moins regardez tous enſemble, qu'il ne l'eſt tout ſeul.
D'autre part encore , il agit abſolument , &fans leur participation : il eſt le principeindependant, &la cauſe vniuerſelle de tout ce qui ſe fait au deſſous de luy. La Terre n'a pas vn beau iour , nyvne belle heure que de
ſes bien-faits. Elle n'a pas vne ceriſe , ny yne roſe , qu'il
ne la luy donne. Auſſi eſt- ce de luy que toutes choſes ſont attendües : & ce n'eſt qu'à luy qu'on s'adrefſe , quand on a beſoin de calme , de ſerenité oud'abondance.
Toutes ces fingularitez du rang , de la lumiere , &de l'action du Soleil , ſont les meſmes que celles de l'Authorité du Prince. Comme le Soleil , il ne peut entrer en ſocieté ny en concurrence auec perſonne : il ne doit point fouffrir de compagnon ny d'égal : il ne doit ap- peller qui que ce ſoit à la participation de ſes droits &
de ſes pouuoirs. Il peut bien auoir des Lieutenans &
des Deputez : mais des Lieutenans qui ne ſoient point confiderez où il eſt ; mais des Deputez qui n'agiſſent que par ſes commiſſions & ſous ſes ordres. Il peut quelquefois , &il doit meſme en certaines occaſions ,
preſter quelques rayons de ſa Couronne , & quelque lueur de fon Authorité; mais il ne doit iamais ſe deſſaifir du cercle d'où ſes rayons partent : &iamais , quoy qu'il arriue , il ne doit refiner à perſonne la ſource de cette lueur. Le Diſcours ſuiuant verifiera le tout plus amplement , & montrera la liaiſon qui doit eſtre entre l'Authorité & le Prince .
TROISIEME PARTIE.
303
DISCOVRS III.
Des Moyens que l'Authorité doit fournir à
l'Art de regner.
ARTICLE I.
Definition de l'Authorité : ſon importance , &le
beſoin que le Prince en a pour regner.
L faut commencer par la defi- nition de l'Authorité, que beaucoup de gens alleguent , & que peu de gens connoiſſent. Iufte Lipſe celebre entre les Docteurs
modernes; ie dis entre les DoEteurs de Politique , d'Hiſtoire,
&de toute ſorte de Litterature ; dit dans ſon Liure de la Doetrine Ciuile , que l'Authorité eſt vne haute opinion queles Peuples ont de quelque Prince , &de ſon Eſtat.
Les partiſans de ce Docteur me pardonneront , ſi ie dis qu'il prend icy vne branche pour la racine , & vn ruiſſeau pour la ſource. La bonne opinion qu'on a du Prince, n'eſt pas ſon Authorité : c'eſt quelque choſe qui en deſcend : Elle n'eſt pas cette illuſtre forme , qui eſt comme le principal filet d'vn Diademe , comme
;
304 DE L'ART DE REGNER ,
le premier fleuron d'vne Couronne : elle n'en est qu'v- ne dependance , qu'vn reieton , & vne ſuite. Et la definition du Docteur ne ſe peut mieux conuaincre
de faux , que parce qu'il dit luy-meſme , que l'Autho- rité eſt vne Vertu qui veut eſtre referrée ; &qui s'af- foiblit , quand le Prince en fait part à trop de Gens:
ce qui ne ſe peut dire de l'opinion , quiſe fortifie en s'é- tendant , &ſe détruit à meſure qu'on la referre.
Diſons donc que l'Authorité dont eſt queſtion , eſt vne Superiorité établie & iuridique , vne Indepen- dance reconnie & legitime : mais inalienable en tout temps , mais incommunicable à qui que ce ſoit , par laquelle le Prince agit abſolument &de ſoy-meſme ,
fur tout le Corps de l'Estat , &fur toutes les Parties qui le compoſent. La definition n'eſt pas ſi courte ,
ny ſi ſeche , que celles qui ſe font ſur les formes de la Logique. En recompenſe auſſi elle eſt plus intelligi- ble , &plus claire : & ce ſeroit eſtre ſcrupuleux inu- tilement &à credit , & ſe donner vne torture ſans merite , que de vouloir en ces matieres ſe retraindre dans
les formalitez de l'Ecole.
Cette definition preſuppoſée , il n'y a perſonne qui ne voye d'abord , ce que l'Authorité doit valoir au Prince : de quelle importance elle luy eſt : &quelle ialou- fie il doit auoir de ſa conferuation &de ſon integrité.
Ce n'eſt , à bien dire , ny la Couronne , ny le Sceptre ,
ny la Pourpre ; c'eſt l'Authorité toute ſeule & toute
nüe qui fait le Prince. Ces ornemens exterieurs luy peuuent manquer, ſans que la Principauté luy manque:
& l'on ſçait aſſez , qu'il y a eu des Princes long-temps deuant que les hommes ſe fuſſent auiſez de tirer l'or
de la Terre , & de peſcher le poiſſon qui rend la Pourpre.
Tant de pompe & tant d'éclat autour du Prince qu'il vous plaira : tant de Gardes deuant & derriere luy que vous voudrez : tant de Dais & tant de Baluſtres dans le Palais , qu'on en pourra figurer : auec tout cela , ce ne ſera qu'vn Prince en image , ce ne ſera
qu'vn
TROISIEME PARTIE. 305
qu'vn Roy de Theatre , ſi l'Authorité luy manque : &
celuy-là au contraire ſera Prince en effet , &Royveri- table , qui gouuernera auec Authorité , ſans porter les marques du gouuernement ; qui fera independam- ment , & de ſoy-meſme , toutes les fonctions de la
Royauté , ſans en auoir le train ny la ſuite.
,
L'Authorité eſt donc vne piece eſſentielle à la vraye Principauté. Elle eſt au Prince, ce qu'eſtoit au premier
Homme ce rayon viſible ce caractere exterieur de
Diuinité , qui eſtoit reſpecté des Lyons , qui attiroit le
culte &l'obeiſſance des Elephans , pour lequel il n'y auoit rien de rebelle ny de farouche dans la Nature.
Auec l'Authorité le Prince ſera tout-puiſſant , quoy qu'il ſoit deſarmé d'ailleurs : il viendra àbout de toutes
choſes , fans autre ſecours , ſans autres forces , ſans autres
machines. Sans elle auſſi , il ſera foible au milieu de dix
Nations armées : il ne fera rien auec des foreſts &des
montagnes en machines : parce que ce n'eſt pas le fer
ny le bronze qui combattent : ce ne ſont pas les bois ny les pierres qui agiſſent : ce font les bras & les teftes,
c'eſt le courage &l'induſtrie : & ces chofes là ne ſont
muës & gouuernées que par l'Authorité : ce n'eſt que de l'Authorité qu'elles prennent la vie & l'action ; quà l'Authorité qu'elles feruent &qu'elles obeiſſent.
ARTICLE II.
Exemples fignalez du pouvoir & de la force de l'Authorité.
il
L eſt merueilleux d'oüir l'Hiſtoire , quand elle par- le du pouuoir &des effets de l'Authorité. Pompée ſe vantoit que frappant ſeulement du pied , il feroit ſortir de la terre des Peuples entiers ſous les armes.
Par ce mot, qui tenoit vn peu duFanfaron , &du Ca- pitan de Theatre , il vouloit dire , que de ſa ſeule Au- thorité il leueroit , il ſoudoyeroit autant de Troupes
Qq
306 DE L'ART DE REGNER ,
qu'il voudroit. Le Premier Cefar auec vn ſeul mot prononcé d'Authorité , reprima la ſedition de ſes Trou- pes mutinées , &les remit dans le deuoir. Son Succef- ſeur , auant cette fameuſe lournée où l'Europe & l'A- ſie ſe battirent ſur la Mer , pour l'Empire de la Terre ,
de ſa ſeule mine animée de ſon ſeul regard , éclairée d'vn rayon d'Authorité , effraya les Legions qui ſe re- uoltoient ; & leur fit tomber de l'eſprit la rebellion &l'audace.
On raconte quelque choſede ſemblable dece Prin- ce Grec , en qui toutes les qualitez qui font les grands Princes , furent grandes iuſques au prodige. Se trou- uant à l'vne des extremitez duMonde, reſolu de pouf- fer encore plus loin , &d'aller à des conqueſtes ima- ginaires par des Elemens inconnus , & par vne Nature deferte ; ſes Troupes laſſées de marcher toû- iours , de combattre toufiours , ennuyées meſme de touſiours vaincre , ſe mutinerent contre luy , & refu- ferent de le ſuiure. Il les rangea neantmoinsde ſa ſeule Authorité : & la hardieſſe qu'il eut d'aller prendre le plus mutin au collet , &de le mettre entre les mains de ſes Gardes , fit ceſſer le bruit ; &donna de la crainte
aux vns , & de la confuſion aux autres. Choſe étrange ! Des gens que tant de montagnes &de fleuues , tant de Nations armées & barbares n'auoient pû arreſter ,
furent arreſtez , furent chaſtiez par cette ſeule action du Prince : & le lendemain eſtant venus à ſon quar- tier , ſelon leur coustume , comme il leur eut fait dire ,
qu'ils ſe retiraffent , &qu'il ne les reconnoiſſoit plus pour ſiens, leur conſternation fut ſi grande , qu'ils ſe mirent à crier tout d'vne voix , qu'ils mourroient tous autour de ſa tante , s'il ne ſe laiſſoit voir , & ne leur pardonnoit leur faute.
Tout cela montre que l'Authorité eſt plus forteque le nombre : qu'elle peut vaincre fans armes : que ſes plus grands coups ſe font quand elle eſt ſeule &toute nüe. Et c'eſt auec elle , &de la maniere qu'en ont vſé les Princes que ie viens de dire , qu'il faut ranger les
TROISIEME PARTIE. 307 Gens de guerre , &les tenir dans le deuoir. Et non pas comme faifoient Othon &Vitellius , qui mettoient
la maieſté de l'Empire à leurs pieds : qui les prioient auec larmes & gemiſſemens , comme s'ils euſſent eſté leurs Eſclaues , &non pas leurs Maiſtres.
L'Authorité ſert principalement au gouuernement des Peuples : & pour cela elle donne de la force à l'in- firmité , & de la vigueur à la vieilleſſe. Loüis XI. fe vantoit d'auoir mis nos Rois hors de Page ; & il auoit
quelque droit de s'en vanter : mais ce fut moins par ſes artifices que par ſon Authorité , qu'il gagna cela fur les Peuples. Et ſur les dernieres années de ſa vie , quoy qu'il ne veſcuſt que de drogues & par artifice : quoy que tous ſes voyages fuſſent de ſa chambre à ſa gale- rie : quoy qu'il ne ſe laiſſaſt voir qu'à ſes Domeſtiques ;
il regnoit neantmoins tranquillement , & maintenoit fon Royaume dans vne profonde paix, ſous l'Authori- té de ſon nom : Et ce ſolitaire , cet inuiſible , cet infirme , ſans autre machine que cette ſeule Authorité
donnoit tel mouuement & telle ſituation qu'il vouloit
à toutes les parties d'vne ſi grande maffe.
,
On dit encore que François I. peu de iours auant
ſa mort , ne ſe ſoûtenoit que de ſon Authorité : ſon corps affoibly de maladies , ne ſe portoit qu'auec pei- ne ; & il tenoit ſon Authorité auſſi droite & auſſi ferme qu'il euſt iamais fait. Iuſques-là , qu'ayant appris que toute la Cour , ſur vn faux bruit de ſa mort s'é- toit retirée auprés de ſon Fils ; il ſe fit habiller , &fe montra à la feneſtre , comme ſi par là il euſt voulu ſe donner la derniere preuue de ſon Authorité ſur ſes Gens. Il eut le plaiſir de les voirtous reuenir l'vn aprés l'autre , & ſe ranger autour de luy ſur leur bonne mi- ne : & aiouſter encore la fauſſe complaiſance à la bon- ne mine , pour le flatter de ſa vigueur &de ſa ſanté.
Le bon Prince ſe rioit cependant de leur complaiſan- ce & de leur mine : &fe conioüiſſoit luy-meſme en ſecret , de ce que ſon Authorité ſe portoit encoreaffez bien pour ne pas mourir deuant luy.
/
Qq ij
308
DE
L'ART
DE
REGNER
,
1
1
Bien dauantage
, l'Authorité eſt la plus feure
, la plus fidele ,la plus inuincible Garde duPrince. Elle demeu- re auprés de luy aprés la déroute de ſes Troupes, aprés la défaite de ſes Archers, aprés que fa Fortune meſme l'a abandonné. On allegue là deſſus ceRomain qui fait tant de bruit dans l'Hiſtoire : ie penſe que c'eſtoit Ma- rius , lequel déchû de ſes Conſulats , liuré àſes enne- mis , chargé de chaiſnes , reſſerré dans vne priſon , où il n'auoit eſté ſuiuy que de l'Authorité qui luy eftoit demeurée , ſa Dignité paſſée ébloüit le Satellite enuoyé pour l'affaffiner ; &l'étonna tellement de l'éclat & de l'accent de ſonAuthorité, que l'épée luy en tomba des mains , & la hardieſſe du cœur.
Mais il n'eſt point neceſſaire de remonter ſi haut dans la memoire des chofes , &de faire defcendre des
exemples d'vn Siecleſi éloigné. Nousen auonsvn do- meſtique d'auſſi bonne marque que celuy-là , &qui merite bien autant qu'on l'expoſe aux yeux du Mon- de. Perſonne n'ignore le ſuccés du premier voyage de Saint Loüis : il fut malheureux au iugement des Poli- tiques mondains , qui ne connoiſſent point d'autres felicitez , que celles qui ſont de purs ouurages de la Fortune , &des ioüets pour le Temps. Les Chreftiens qui voyent au delà du temps , &au deſfus de la For- tune , en iugent tout autrement: &leur iugement fondé fur les aſſeurances de leur Foy, eſt ſans doute le mieux étably &le meilleur.
Quoy qu'il en ſoit
, le S. Roy
,
à qui Dieu preparoit d'autres Couronnes , que celles qu'il donne quelque- fois à des teſtes deſtinées au feu; aprés auoir défait les Sarraſins en deux batailles , fut défait en la troiſiéme , & demeura leur prifonnier. Ie parle au ſens du vulgai- re ; car à prendre la choſe dans la verité , & au fens des Sages , il demeura ſon Maiſtre dans la priſon , &
le Maiſtre meſme du Victorieux
. Son courage
, ſagran- deur,ſon Authorité l'y accompagnerent. SonAme n'y perdit rien de ſon éleuation nyde fon affiete : il ygar- da la meſme fermeté de viſage, le meſme ton devoix,
TROISIEME PARTIE.
309 le meſme air de commandement , que s'il euſt eſté dans ſon Camp. Les armes deſes Gardes ne l'effroyoient point : &fon Authorité les deſarmoit , & changeoit leur ferocité en reſpect. Les Admiraux d'Egypte qui s'eſtoient iettez dans ſa tante l'épée à la main , &encore tout ſanglans de la mort de leur Sultan , qu'ils venoient d'aſſaſſiner , ébloüis de ce rayon de Diuinité
qui luiſoit ſur ſon viſage , ne perdirent pas ſeulement
la fureur auec laquelle ils eſtoient venus , ils perdirent
iuſques à la contenance &à la parole. Et le lende- main eſtant reuenus , pour traiter auec luy de ſa liberté , &de celle de ſes Gens , il agit touſiours auec la
mefme Authorité , que s'il euſt eſté le Victorieux &le
Maiſtre de l'affaire. Il ne voulut iamais conſentir qu'il fuſt parlé de rançon pour fa Perſonne ; &répondit toufiours aueque fierté , quelque inſtance qu'on luy
en fiſt , qu'vn Roy de France n'eſtoit pas vne marchandiſe qui ſe miſt à prix. Bien dauantage , on ne pût iamais obtenir d'autre garantie de ſa foy , que ſa parole.
N'eſtoit- ce pas regner que cela ? mais regner dans la captiuité & ſous les chaiſnes : regner fur ſes Geol- liers & fur ſes Maiſtres : ſur ſon débris & fur ſes ruines : en depit du malheur &de la Fortune. Et tout cela en vertu , &par la force de l'Authorité , qui conferue ſon pouuoir &fes droits par tour : qui eſt la meſme dans les fers que fous la Couronne : qui ne
connoiſt point de iuridiction , point de puiſſance fu- perieure à la fienne non pas meſme la iuridiction de
la Deſtinée , non pas meſmela puiſſance de la Fortune.
و
Ces exemples &ces raiſons font affez voir , que
l'Authorité eft neceſſaire au Prince en bon & en mauuais temps : quand il eſt porté de la Fortune , &quand la Fortune l'abandonne : enuers ſes Suiets & enuers les
Eſtrangers. Mais il n'y a guere de Princes qui ayent beſoin d'eſtre perfuadez de cet article. L'importance eſt de leur faire bien entendre la conduite qu'ils doi- uent garder , ſoit pour la conferuation , ſoit dans l'vſa- ge d'vne choſe qui leur eſt de fi grande confequence.
Qq iij د
310 DE L'ART DE REGNER ,
ARTICLE III.
De la ialoufie que le Prince doit auoir de fon Au- thorité. Exemples de cette ialouſie dans
N
laNature &en Dieu.
E quittons point de veüe la definition quenous auons donnée de l'Authorité : les maximes neceſſaires à ſa conferuation y font toutes en eſprit &
en ſemence. Nous auons dit , que c'eſt vne Superiori- té inalienable en tout temps , vne Independance in- communicable à qui que ce ſoit : Et de ces deux ter- mes , qui ſont deux grandes leçons en peu de fillabes,
le Prince apprendra qu'il doit eſtre auſſi ialoux de fon Authorité que de ſa Couronne; puiſque la Couronne ſans Authorité n'eſt qu'vne vaine parure , qu'vn meuble d'oſtentation , qu'vn ornement de ceremonie & de Theatre. N'est- ce pas la penſée de ceux qui difent, que le Prince doit faire auſſi peu de part de ſon Throſne que de ſon Lit , de ſon Authorité que de ſa Femme?
Et la Deuiſe du Soleil qui nous éclaire &nous échaufe tout ſeul , qui ne ſouffre pointde ſocietényde con- currence , ne dit- elle pas la meſme choſe ?
N'allegue- t- on pas encore en preuue de la meſme choſe , l'Authorité naturelle du Roy des Abeilles , &
de certains autres Animaux , qui ſont comme les Princes des troupeaux de leurs eſpeces ? Ces Rois & ces Prin- ces que la Nature a faits, fans la participation de la Fortune , n'entrent iamais en egalité auec leurs Suiers :
ils ne les commettent iamais en leurs places : & non ſeulement ceux qui ſont armez de dents &de cornes ,
defendent leur rang auec les dents & les cornes; mais le Roy meſme des Abeilles , tout innocent &tout def- armé qu'il eſt , defendroit le ſien des pieds , des aifles ,
&de tout le corps , s'il y auoit dans la troupe quelque pretendante qui s'en oſaſt approcher.
:
B
TROISIEME PARTIE.
311
1
S'il ſemble à quelqu'vn que cette comparaiſon ſoit trop baſſe pour vn ſuiet ſi releué, il luy eſt permis de monter à la plus haute pointe des choſes : il y trouue- ra l'Incommunicabilité , & fi i'oſe le dire , la Ialouſie
dont ie parle. Et pourquoy ne l'oferois-ie pas , puiſque Dieu l'auoüe luy- meſme ? iuſques là qu'il a bien vou- lu s'appeller le Dieu ialoux. Mais de quoy ialoux , &
de quel coſté ? que nous a-t-il épargné ? qu'a-t-il mis à
part & en referue ? Est-ce ſon immenſité ou ſa hauteur ? Il en a fait part aux Cieux , qu'il a étendus au
delà de toutes les meſures , qu'il a éleuez au deſſus de
toutes les échelles des Geometres. Eſt-ce ſa profon- deur, ou ſa force ? Il a donné de ſa profondeur aux Abyſmes & aux Mers : il a donné de ſa force aux vents
&aux foudres. Eft- ce ſa beauté , ſa lumiere , ou fon
efprit ? Les fleurs & les pierreries ont de ſa beauté : le
Soleil & les Aſtres ont de ſa lumiere : les Anges & les
Hommes ont de ſon eſprit. Il n'y a que ſon Indepen- dance qu'il s'eſt reſeruée : c'eſt le ſeulBien qu'il n'a point
communiqué : & quelques merueilles qu'il ait faites dans le Monde intellectuel , ou dans le viſible , il n'a iamais fait , ny ne fera meſme iamais vne Creature independante.
Que le Prince apprenne de là , qu'il peut honneſte- ment eſtre ialoux , mais de ſon Independance ; mais de ſon Authorité , dont il ne ſe doit iamais deſſaiſir :
qu'il ne doit iamais aliener , en quelque forme & fous quelque titre que ce ſoit. Et qu'il ſçache , qu'vn Prin- ce dependant de ſon Suiet , ou vn Suiet independant de ſon Prince , ſont deux Monſtres d'egale deformité dans le Monde politique : ſont deux prodiges compo- ſez de parties incompatibles; &plus bizarres, plus ir- reguliers , plus étranges que tous ceux qui font nez de l'imagination des Poëtes.
Que ceux qui pourroient pretendre à l'Authorité du Miniſtere , ne dient point icy, que i'oſte au Prince la Societé & la Deliberation : que ie mets hors de chez luy les Amis &les Conſeillers. Mon deſſein n'eſt pas
312 DE L'ART DE REGNER ,
d'en faire vn Sauuage, ny vn abandonné àſon Sens :
ie ne luy ofte que la ſuietion &la dependance : ie ne chaſſe d'auprés de luy, que les Pedagogues&les Maif- tres. Eſt-ce faire tort au Sceptre , de le mettre au def- fus de la ferule ? Est-ce deshonorer la Couronne, de la
décharger de toute forte de ioug? Est-ce abandonner le Prince , de le tirer de toute forte de feruitude ?
ARTICLE IV.
De la Souveraineté, & du Ministere. Des besoins de l'une , &de la correspondance de l'autre. Re- flexion particuliere ſur la conduite du Roy.
AVANT qu
:
VANT que de m'engager plus auant dans cette ie preſuppoſe , pour preuenir les glofes malignes , & pour détourner les applications iniurieu- ſes , qu'il n'y a point de Souueraineté veritablement abfolüe & independante , que celle de Dieu , qui n'a beſoin de rien qui ſoit hors de luy. Toutes les autres ,
fur quelque Throſne qu'elles foient , quelques Cou- ronnes qu'elles portent , ſont neceſſiteuſes & indigen- tes : ont des infirmitez qui veulent eſtre appuyées : ont des defauts qui demandent de l'aſſiſtance. Et par con- ſequent , il n'eſt point de Prince , & il n'en ſera iamais,
qui puiſſe tout ſeul , &fans le miniſtere de perſonne ,
ſuffire à des occupations auſſi vaſtes , auſſi laborieuſes,
auſſi étendües que ſont celles de la Royauté.
Daniel & Salomon , qui ont eſté Sages d'vne Sageſſe prophetique & inſpirée , n'ont pas laiſſé d'auoir des Miniſtres. Et Moyſe meſime , qui outre la Prophetie ,
l'Inſpiration & la Sageſſe , auoit vn Ange qui marchoit touſiours deuant luy : qui luy dictoit tout ce qu'il auoit à dire : qui luy marquoit tous les pas qu'il auoit à faire,
ne ſe contenta pas de cet Ange Aſſiſtant &Condu- teur : il luy fallut vn Miniſtre qui agiſt aueque luy:
il luy fallut des Subalternes , qui le déchargeaſſent d'vne
TROISIEME PARTIE. 313 d'vne partie du gouuernement. Cependant ce n'eſtoit pas vn Royaume ny vn Empire qu'il auoit à gouuer- ner : ce n'eſtoit qu'vn Peuple ; &vne Peuple encore ,
que l'Eſcriture ne compare qu'à vn Troupeau.
Ie preſuppoſe de plus , qu'il y a vne grande diffe- rence à faire entre le Prince qui gouuerne par ſes Mi- niftres , & le Prince qui eſt gouuerné par ſes Miniſtres.
Le premier fait ce qu'il peut &ce qu'il doit : ce que la Raiſon & la Nature veulent qu'il faſſe. Il fait ce
que le Pilote fait dans vn Vaiſſeau, où ſans fortir de la chambre de pouppe , il agit à la pompe &à la hune ,
à la voile & fur le tillac , par la prefence &par l'action des Matelots. Il fait ce que le General fait dans vne Armée , où il donne le mouuement à toutes lesTroupes , & met l'ordre dans tous les quartiers , par l'entre- miſe des Officiers. Il fait ce que l'Eſprit fait dans le Corps , qu'il nourrit &qu'il meut par les organes des facultez qui luy ſont ſuietes. Ceque faitdansles Corps
celeftes le premier Mobile , qui n'agit que par l'impref- ſion qu'il donne aux Spheres inferieures : ce que Dieu meſme fait dans le haut & le bas Monde , où il a des
Miniſtres de ſa lumiere &de ſa fecondité dans les Aſtres ; des Miniſtres de ſes Graces &de ſes Sacremens
dans l'Eglife .
Où le Prince & le Miniſtre ſont ioints de la forte ,
& agiſſent auec cette fubordination , la Souueraineté n'eſt pas détruite & offuſquée ; elle eſt ſeruie & rele- uée par le Miniſtere : & il n'y a rien que de iuſte & de
reglé entre l'vne & l'autre ; rien qui ne ſoit ſelon les formes , &dans toutes les meſures de l'Harmonie po- litique.
Mais quand cette fubordination de rangs eft rom- püe , & cette dependance d'offices &d'actions n'eſt pas gardée; quand le Pilote quitte la pouppe auxMa- telots , &leur abandonne le Gouuernail &la Bouffole :
quand les bras ſe mettent à la place de la teſte , & en veulent faire les fonctions : c'eſt à dire , pour laiſſer les termes figurez , &m'expliquer en vn mot ; quand le
Rr
314 DE L'ART DE REGNER,
Prince refine la conduite de ſa Perſonne & le gouuer- nement de ſon Eſtat à ſes Miniſtres : c'eſt alors veritablement que l'entredeux de la Souueraineté &du Mi- niſtere eſtant abattu : que les places & les fonctions attachées aux places eſtant changées , il ne ſe garde aucune meſure dans l'Eſtat : & il ne s'y fait rien que hors d'œuure & contre les formes. Γ
Ces veritez preſuppoſées, ie puis paſſer outre , ſans apprehender les faiſeurs de mauuaiſesgloſes &de fauf- fes applications. l'écris ſous vn Prince qui agit ſi ſou- uerainement & auec tant d'independance ; qui apporte tant de lumiere & vne fi forte application aux Affai- res ; qui a pris vn tel Aſcendant &vne ſi grande Au- thorité ſur ceux qui le ſeruent , qu'il n'eſt pas à crain- dre , qu'on luy puiſſe rien attribuer de tout ce que i'ayà dire des Princes, qui auroient en leur maniere de regner,
vne dependance &des foibleſſes oppoſées àla ſuperio- rité & à la vigueur qui ſe remarquent enla ſienne.
dependance
D'autre part, ceux qui agiſſent ſous luy , de quelque nom qu'il les appelle , &dans quelque partie de l'Eſtat qu'ils agiſſent , luy ſont ſi ſoûmis; dependent ſi ſcru- puleuſement de ſes volontez ; & reçoiuent tous ſes or- dres auec vne deference ſi religieuſe & fi ponctuelle ,
qu'il ne ſe trouuera rien pour eux en tout ce qui ſe pourroit dire des Miniſtres vfurpateurs de l'Authorité de leurs Maiſtres.
ARTICLE V.
Qu'il est de l'Authorité du Prince de ne pas souffrir qu'on le gouverne : Qu'il n'y a point de Prince qui ne faſſe estat de cette regle ; &qu'il y en a
peu qui la garde.
D
ESCENDONS maintenant de la Speculation à
la Pratique : & diſons que l'Authorité dont il s'a- git , veut deux choſes duPrince ialouxde ſa conferua-
TROISIEME PARTIE.
315 tion : &ces deux choſes luy doiuent eſtre en pareille conſideration , que la Loy Salique l'eſt à nos Roys.
Par la premiere , il luy eſt defendu de ſouffrir que per- ſonne le gouuerne ; &par la ſeconde , de ſouffrir qu'vn autre gouuerne en ſa place. La Regle eſt de deux ar- ticles : & le Prince eſt obligé par honneur , par de- uoir , &par intereſt , à ne rien relaſcher de l'vn ny de l'autre , ſous peine de déchoir de ſa dignité , &de per- dre le cercle de ſaCouronne.
Ne craignons point de découurir icy la Verité , il y
a quelquefois du merite à la découurir : &comme il n'y a rien de plus innocent ny de plus beau , iamais elle ne rougit , quand on la découure auec le reſpect qu'on luy doit. Il n'y a guere de Prince , qui ne ſe croye independant &fans Gouuerneur ; & il n'y en a
guere qui ne s'en faſſe acroire. Selim Empereur des Turcs fut le premier qui ſe fit razer la barbe , contre
la couſtume de ſes Predeceſſeurs , qui la portoient lon- gue : &commeſes Gens s'étonnoient de cette innoua- tion , il leur dit , pour leur rendre compte de ſon fait qu'il auoit voulu par là ſe mettre en eſtat de n'eſtre pas gouuerné , comme l'auoit eſté feu ſon Pere , que fes Conſeillers menoient à leur fantaiſie , en le tirant
par la barbe , tantoſt d'vn coſté & tantoſt de l'autre.
Mais qui m'aſſeurera , que Selim qui ne vouloit pas eſtre mené par la barbe , ne ſe laiſſaſt point mener par le nez ? De plus habiles que luyl'ont fait , qui ne croyoient pas le faire. Tibere nous en peut eſtre vn bon témoin :
il auoit les yeux ſi éclairez , qu'il voyoit de nuit : il auoit l'eſprit ſi défiant , qu'il eſtoit toufiours en garde : &
auec toute la lumiere de ſes yeux, &toute la défiance de ſon eſprit , il ne remarquoit pas les détours par où Seian le menoit auprecipice. Maisnous auonsdes exem- ples de plus fraiſche memoire que celuy- là , &mieux
connusparmy nous.
Loüis XI. quelque adroit &quelque ſçauant qu'il fuſt en l'Art de regner , fut long-temps gouuerné par le Cardinal de Balüe : fans parler de ie ne ſçay quels
Rrij
316 DE L'ART DE REGNER ,
.
petits Gouuerneurs , tirez de la lie du Peuple , de- quoy les Grands & les Princes indignez fabriquerent contre luy cette fameuſe Ligue , qui courut tout le Royaume ſous le nom de Bien public , peinte & pa- rée , mais ſanglante &furieuſe comme toutes les autres Ligues.
Charles Quint qui auoit tant de lumieres naturelles & acquiſes , qui auoit la teſte & les mains ſi propres à
manier le Gouuernail , ne laiſſoit pas de ſe ſoûmettre
quelquefois au gouuernement du Marquis du Guaft.
Če défaut luy fut fort plaiſamment reproché par l'A- retin , qui eſtoit le Diogene de ſon temps ; &qui ne reſpectoit , quand l'enuie de mordre le prenoit , ny les Thiares , ny les Couronnes. L'Empereur eſtant ſur le point de partir de Gennes , & de s'embarquer pour l'Eſpagne , demanda fort ciuilement à l'Aretin , qui s'eſtoit preſenté pour luy faire la reuerence , s'il ne de- firoit rien de luy. La choſe que ie defire , Seigneur ,
luy repliqua le Plaiſant , n'eſt pas difficile : ie defire ſeu- lement que voſtre Excellence me rende office auprés de la Maieſté du Marquis du Guaſt : &qu'elle le prie que ie fois payé de la penſion qui me fut donnée à
Milan par voſtre Excellence. Le malin vouloit faire entendre par cette tranſpoſition de titres , que les cho- ſes n'eſtoient pas toufiours en leur iuſte place : que la Maieſté ſe ſouſmettoit quelquefois à l'Excellen- ce : & que l'Empereur eſtoit gouuerné par le Mar- quis.
Sebaſtien Roy de Portugal , ſe piquoit fi fort d'in- dependance &d'authorité , qu'il ſe fuſt bruſlé auec ſa chemiſe , à ce qu'il diſoit , s'il euſt penſé que ſa che- miſe euſt pretendu le gouuerner. Cependant il eſtoit à
la diſpoſition d'vn Ferrand Gonzalez , ieune homme
qui auoit encore beſoin de Pedagogue , &qui le ma- nioit pourtant auec toute la docilité qu'vn Pedagogue euſt pû ſouhaiter en vn Eſcolier. Et ſon oncle , qui faiſoit eſtat d'eſtre auſſi abſolu que Prince qui fuſt dans le Monde, & auſſi continent qu'aucun Ermite qui fuft
TROISIEME PARTIE.
317 hors du Monde , eſtoit ſous le gouuernement d'vn De- bauché , gouuerné par vne Femme débauchée. De forte que par ce renuerſement de Politique &de Morale , le Prince eſtoit ſous la main de ſon Suiet , & la
Vertu aux piedsduVice. Tout cela verifie en partie le mot du Poëte qui dit , qu'il n'y a point de Domination
• qui ne ſoit ſuiete à vne autre Domination : point de
Royauté qui n'ait vne autre Royauté audeſſus d'elle .
: ARTICLE VI.
Que le Prince qui ſe laiſſe gouuerner, eſt deferteur de ſa Dignité &de ſon Deuoir ; &hazarde
:
ſa Conſcience &ſon Salut.
AIS quoy qu'ait voulu dire le Poëte , &quoy
que diſent les exemples alleguez , le Prince en croira pluſtoſt ſa Dignité , ſon Honneur , & fon De- uoir , qui le veulent libre & abſolu , &dans vne entiere
&parfaite independance. Premierement l'oppoſition eſt irreconciliable , &il n'y a point de voye d'accommodement entre le haut &le bas , entre le libre &le lié ,
l'abſolu & le dependant , celuy qui mene &celuy qui fuit : & il eſt impoſſible d'eſtre à l'vne & à l'autre de ces deux extremitez ; d'eſtre en meſme temps & tout à la fois les deux contraires. Et par conſequent , le Prince quitte ſon rang & change de place , auſſi- toft qu'il quitte les actions qui font attachées à ſon rang ;
& qu'il prend celles qui ſont d'vne autre place que la fienne.
Il n'importe que le Diademe luy demeure autour du front. Comme ce n'eſt pas la chaiſne au bras qui fait l'Eſclaue ; auſſi n'est-ce pas le Diademe à la teſte quifait le Prince. Il n'y a que la fuietion &l'indepen- dance , que la feruitude & la domination qui les di- ſtinguent. Tout le reſte de l'équipage eſt indifferent :
il peut eſtre de part &d'autre fans alteration des qua Rr iij
318 DE L'ART DE REGNER,
litez. Dans la Mexique le Roy ne ſe voit iamais fans
chaiſne : Et fur nos Theatres il y a des Valets qui ne
paroiſſent point ſans Couronne.
Que le Prince donc ſe perfuade, qu'il ne luy peut rien arriuer de plus honteux,que de ſe depoſerpar ſon propre iugement : que de deſcendre de ſa place fans violence estrangere qui l'en ofte ; ſans trouble &fans •
agitation qui le pouffe. Cette depoſition ſe fait ,
quand il ſe remet de ſa direction à vn autre : quand il deſcend de la Pouppe ; &que pour ſe décharger de la peine qu'il y a à tenir le Gouuernail , il aime mieux eſtre conduit que conduire ; eſtre le paſſager que le
Pilote.
Le moins qu'il faſſe par là , eſt de confeſſer la foi- .
bleſſe de ſa veüe , &l'infirmité de ſes bras : d'auoüer qu'il n'entend rien à la Carte , ny à la Bouſſole : qu'il ne connoiſtany les Vents, ny les Etoiles : qu'il eſtoit né pour le Tillac , &non pour la Pouppe.Et aprés cet aueu public de ſa foibleſſe &deſon inſuftiſance ; aprés ce iugement par lequel il ſe degrade luy-meſme , il renuerſe l'ordre ,&change la ſituation des chofes ; il met ſur ſa teſte ceux qui ne deuroient eſtre qu'à ſes pieds : quelle place luy peut reſter dans l'eſtime &dans l'opinion des Peuples ? Eſt-il en droit de pretendre qu'on iuge de luy plus fauorablement qu'il ne fait ?
Qu'on le croye digne de fon rang, nonobſtant la ſen- tence de ſon indignité rendüe par luy-meſme ? Qu'on reſpecte en ſa perſonne vne Authorité quin'y eſt plus ;
vne Dignité qui a paſſé de luy à vn autre ; vne Cou- ronne dont il ne luy eſt reſté que la figure ? Qu'on obeïſſe à des commandemens & à des ordres qui luy ſont dictez ; qu'on luy a fait apprendre par cœur; qu'il recite , comme vnRoyde Theatre recite fon rolle ?
De là vient la desobeïſſance & la rebellion des
Suiets , qui ne penſent pas eſtre obligez de fui- ure , quand la main qui les conduit, eft vne autre que celle qu'ils auoient choiſie ou que. Dieu leur auoit donnée : quand on leur ſubſtitie des Maiſtres auec
,
TROISIEME PARTIE. 319 leſquels ils n'ont point traité ; qui font intrus &fup- poſez ; qui n'ont point la miſſion legitime & l'attache neceſſaire.
Dela meſme il eſt arriué quelque fois , par vne ſuite comme naturelle , quoy qu'iniuſte &illegitime , que les Peuples ennuyez de la faineantiſe de leurs Princes ,
indignez de ſe voir liurez à des Valets ſubſtituez , im- patiens d'vne domination vfurpée & abuſiue , ont crû pouuoir rompre de leur part le traité deſia rompu de la part du Souuerain ; reprendre leur liberté a- bandonnée ; & la mettre en de meilleures mains, par vne ftipulation nouuelle , &plus afſeurée que la pre- miere.
Les derniers Roys de la Race des Carlouingiens ,
déchûrent par là du Throſne que leurs Predeceſſeurs leur auoient laiſſé : &ceux de la troiſiéme Race y furent éleuez en leur place. La France , depuis tant de Siecles que cette tranſaction s'eſt paſſée , n'en a point encore eu de regret : & ie puis affeurer , qu'elle n'en aura iamais , tant que Dieu luy conferuera quelque branche de la Tige de Bourbon ; & que le Sang &
`l'Eſprit de S. Loüis ne s'altereront pointdans lesbranches de cette Tige.
:
Outre que le Prince qui ſe laiſſe gouuerner , ſe démet luy-meſme de ſa Dignité , eſt deferteur de ſon hon- neur & de fon deuoir , & viole la tranſaction faite
pour luy auec les Peuples ; il hazarde étrangement ſa confcience , en la reſinant à des Conducteurs &à des
Guides , à qui il peut arriuer de quitter les voyes droites pour les obliques ; & de l'engager en des dé troits , d'où il luy ſera difficile de fortir ſans quelque foüillure . Car ſi le Miniſtre , ſi le Fauori qui le gou- uerne , eſt luy-meſme gouuerné de ſes Paffions,&com- mandé par ſes Vices ; de quelle adreſſe , de quelle a- morce n'vſera-t-il point , pour luy faire prendre le meſme ioug & le mettre dans la meſme feruitude ?
ſoit afin de l'attacher dauantage à ſon amitié &à ſa protection , par la reſſemblance des mœurs ; ſoit afin
320 DE L'ART DE REGNER ,
d'attirer quelque reflexion d'honneur ſur ſes débau- ches , àl'ombre du Prince débauché ; & de mettre à
couuert les ordures de ſa vie ſous la Pourpre. S'il eſt homme de plaiſir , il fera le Petrone &le Ti- gillin auprés du Prince ; &prendra l'intendance &la conduite de ſes delices. S'il eſt adonné à l'Amour , il
tendra tous les iours quelque nouucau piege àſa liber- té: il en diſpoſera la matiere , &le conduira luy-mef- me à l'amorce qu'il luy aura preparée. S'il eſt ſuiet à
l'Auarice , il n'y a point de voyesſi vilaines, ſi décriées ,
ſi ruineuſes qu'il ne luy ouure , qu'il ne luy applaniſſe,
pour le mener plus viſte &plus aisément à la proye.
S'il eſt de la Secte de ce Corrupteur de delà les Monts ,
qui a voulu introduire l'Atheiſme dans le Politique ;
il n'y a point de fauſſes maximes , point de mauuais exemples qu'il n'employe , pour faire entrer le Prince dans la meſme Secte : &s'il ne va pas iuſques àluy per- ſuader d'en faire profeſſion àdécouuert, illuy perfuade- ra bien au moins d'agir en Indifferent : d'accommoder toutes les Religions à ſes intereſts : de n'eſtre pas plus pour l'Egliſe que pour le Preſche , quand il pourra aller plus droitàſes fins par le Preſche que par l'Eglife.
Les Predicateurs , les Confeſſeurs aurontbeaule rap- peller à ſon deuoir , le faire ſouuenir de fon Salut, luy montrer le chemin tenu par ſes Peres , ioindre leurs voix
à la voix de ſa Conſcience ; Le Fauory corrompu &cor- rupteur détruira plus en vne parole , que douze Predi- cations&autant de Remonſtrances n'auront pû baſtir.
Cependant le Peuple ignorant de l'Hiſtoire du Cabi- net , accuſera Seneque de foibleſſe ou de conniuence ,
au lieu d'accuſer Petrone de corruption , ou Tigillin de débauche. Il reiettera ſur le relaſchement du Confefſeur indulgent , les deſordres arriuez par la ſuggeſtion du Fauory ſcandaleux : Et le pauure Prince qui euſt pû prendre le bon chemin , & ſe ſauuer allant tout ſeul ,
s'égarera malheureuſement , & ſe damnera par les fauf- ſes adreſſes du mauuais Guide qu'il aura choiſi.
ARTICLE
i
TROISIEME PARTIE.
321
ARTICLE VII.
Qu'il est de l'Authorité du Prince , de ne pasſouffrir qu'un autre gouuerne en ſa place. Raiſons d'hon- neur & de dignité qui l'obligent à cette Regle.
E Prince qui ne ſouffrira pas qu'on le gouuerne ,
ſe gardera bien de ſouffrir qu'vn autre gouuerne en ſa place. Il ſçaura que ces deux ecueils de l'Autho- rité ſouueraine ſe touchant de ſi prés qu'ils font , elle ne peut hurter contre l'vn , que du meſme coup elle
ne hurte contre l'autre : &qu'il luy feruiroit de peu que ſa perſonne en fuſt garantie , s'il n'en garantiſſoit ſon Eftat , qui ne ſe peut en ce point là ſeparer de ſa
perſonne.
Aufſſi toutes les raiſons , ſoit d'honneur & de digni- té , ſoit de deuoir & de confcience , qui l'obligent d'vn coſté , l'obligent encore de l'autre : & quand il ſe laiſſe gouuerner , il ne peut deſcendre à rien de ſi bas, il ne ſe peut engageràrien de ſi perilleux , à quoy il ne s'expoſe , quand il ſouffre qu'vn autre gouuerne pour luy. Il ſe degrade de la meſme forte , & preſte ſon conſentement à ſa depoſition : il quitte le Gouuer- nail , &ſe range ſur le Tillac auec le Paſſagers : il ſou- met les Peuples à vneDomination contraire à la loy de l'Estat , & à la tranſaction faite auec ſes Predeceſſeurs :
il abandonne ſa confcience , & hazarde ſon ſalut en ſe
défaiſant de l'vſage de ſon Authorité , à laquelle fa confcience &ſon ſalut font attachez. Il eſt cauſe de l'Idolatrie qui ſe commet dans ſon Eftat , par le culte qui paſſe de la Puiſſance naturelle & legitime , à vne Puiſſance illegitime & ſuppoſée , qui n'eſt qu'vn Simu- lacre & vne Idole de puiſſance. Il charge ſon ame & fa reputation , de tous les deſordres , de toutes les ruines , de toutes les deſolations , qui peuuent arriuer par le mauuais vſage que le Suppoſé peut faire de la Sf
322 DE L'ART DE REGNER ,
1
puiſſance qui luy eſt laiſſée. Tous ces inconueniens propoſez en maſſe , &regardez tout d'vne veüe , pa- roiſſent grands , & ont vne formelle oppofition à tou- tes les Regles de la Politique. Ils paroiſtront enco- ré plus grands , & la Politique s'en trouuera enco- re plus violée , ſi nous apportons de la diſtinction à la maſſe ; & fi nous conſiderons ſeparément &de plus prés, ce qu'il y a qui merite vne reflexion plus particuliere.
Pour commencer par ce qui touche le Prince , il eſt certain que cette entiere refination de ſon Authorité ,
ce tranſport abſolu de ſon pouuoir à quelque Particu- lier que ce ſoit , eſt vne reelle ceſſion de la Couronne,
vne propre renonciation à l'Empire, vne veritable ere- tion du Particulier en Souuerain. Il n'importe que le nom ne luy ſoit pas transferé auec la choſe ; qu'il ait le ſolide & le reel , & n'ait pas l'apparence & la figure;
qu'on luy donne tous les droits , ſans luy donner les marques & les enſeignes qui feruent à la montre , &à
l'expreſſion de ces droits. Les noms & les titres , les
apparences & les figures , les marques &les enſeignes,
ne font , à bien dire , que des accidens exterieurs, que des formes ſuperficielles , qui ne font rien à la ſub- ſtance de la choſe , qui n'ont point de liaiſon neceſſai- re auec le principal , qui vont & viennent , qui naif- fent &meurent ſans aucun dechet de l'eſſentiel .
✓ Ce ne ſont pas deux aulnes de Pourpre ſur l'épau- le , trois doigts de dorure autour du front , deux Gar- des deuant , &deux autres Gardes derriere , qui font le
Prince. Vne qualité ſi eminente &fi illuftre , accompagnée de ſi grands pouuoirs &de fi grands droits , ne ſe fait pas auec le marteau ny auec l'aiguille ; n'eſt pas l'ouurage d'vn Orfeure ny d'vn Brodeur. Le Prince eſt celuy qui gouuerne abſolument & de fon chef ; qui a
la clef &le reffort des Affaires ; qui leur donne telle affiette & tel mouuement qu'il luy plaiſt ; qui ordon- ne de la Guerre &de la Paix comme de ſon fait ; qui diſpoſe des Gouuernemens & des Charges , des Pen-
TROISIEME PARTIE.
323 1
ſions &des Benefices comme de fon bien ; qui diſpen- ſe à ſa volonté & felon ſes intereſts , les graces & les recompenfes : &partant on ne peut nier , que le Mini- ſtre ou le Fauory, qui fait toutes ces choſes indepen- demment , de l'aucu &par la conceffion de ſon Maître , n'ait plus de part à l'eſſentiel de la Souueraineté
en vertu de cet aueu & par la force de cette conceffion , que le Souuerain meſme , qui ne s'eſt referué que le droit de faire mettre ſa figure ſur les monnoyes , &
fon nom à la teſte des Edits & des Patentes.
Encore s'eſt-il trouué quelques fois de ces Serui- teurs ſi inſolens , que pour eſtre Souuerains en toute
maniere , ils ont voulu aiouſter la figure à la realité , &
la parure de la montre à l'eſſentiel de la puiſſance. Ils ont affecté de paroiſtre auſſi magnifiques &auſſi pom- peux ; de traiſner autant d'equipage & autant de ſui- te ; de faire meſme foule &meſme bruit que le Prin- ce. Et il s'eſt trouué des Princes affez complaifans ,
pour preſter leur diſſimulation , & leur aueu meſme à
cette inſolente vanité de leurs Seruiteurs.
Tibere ſouffroit que Seian euſt vne Garde auſſi nom- breuſe que la fienne : qu'il euſt comme luy des Statües dans le Senat , dans les Places publiques , & à la teſte des Legions : que l'on iuraſt par ſa Fortune com- me par la ſeconde Diuinité de l'Empire : que ſon nom entraſt auſſi auant que le ſien dans les Contracts &
dans les Actes. Il ſouffroit tout cela ; & le ſouffroit
ſans chagrin , quoy qu'il fuſt plus ialoux de fon Au- thorité , &plus referré ſur ſes intereſts que Prince du Monde ; parce que ſon cœur eſtoit gagné , &fon Ef- prit preoccupé ; & ces deux places là eſtant priſes , la defenſe des dehors & de tout le reſte eſt inutile.
Sfij
324 DE L'ART DE REGNER ,
ARTICLE VIII.
Que le Prince qui ſe demet du Gouvernement , ſe priue de tout ce qu'il y a de doux &
d'utile en la Royauté.
AY dit beaucoup de choſes , &de grandes chofes
en vn mot, quand i'ay dit que le Prince qui refine fon Authorité à ſon Fauory , luy reſine ſa Couronne auec ſon Authorité. Car cette Couronne n'eſt pas vn ſimple aſſemblage de pierreries enchaffées ſur vn cer- cle d'or : c'eſt vn compoſé de toutes les choſes les plus nobles à la veüe , &les plus douces augouſt de l'hom- me. Et celuy qui reſine ſon Authorité , ſe deffait de
toutes ces choſes .
Premierement il ſe deffait du plaiſir qu'il y a à re- gner , qui eſt de tous les plaiſirs du monde le plus releué , le plus piquant & le plus ſenſible. Témoin celuy qui diſoit que l'Iniuſtice &l'Impieté ſe pou- uoient excuſer , quand on n'eſtoit iniufte &impie que
pour regner.
Secondement il ſe deffait d'vn autre plaiſir qui vient de la meſme ſource , & qui a la meſime pointe.
C'eſt de ne voir perſonne ſur ſa teſte nyà ſon coſté :
de n'auoir point de ſuperieur nyd'égal. Cefar &Pom- pée pour acquerir cet auantage dans vn Eſtat libre ,
diuiſerent toute la Terre en deux parties , & les com- mirent l'vne contre l'autre. Et il eſt particulierement écrit de Cefar , qui ne deuoit pas auoir le gouſt tant
mauuais , eſtant le plus Honnefte hommede ſon ſiecle,
qu'il trouuoit tant de douceur à n'auoir point de pa- reil , qu'il euſt mieux aimé eſtre le premier dans vn village , que d'eſtre le ſecond à Rome. Du monient que le Prince reſine ſon Authorité , il renonce à cet
auantage : il ceſſe d'eſtre le premier, parce qu'il ſe fair vn pareil : & ce pareil encore aſſez ſouuent deuient
TROISIEME PARTIE. 325 fon Superieur , ſoit par l'aſcendant que ſon Eſprit luy donne au deſſus de luy ; ſoit par celuy que ſon coura- ge y prend de force &par violence.
En troiſiéme lieu , il ſe priue de la douceur qu'il y
a à faire du bien aux Hommes , que les plus grands Hommes ont preferée aux Victoires & aux Triomfes ;
& que Dieu luy-meſme prefere à toutes ſes autres
œuures. Où prendroit- il dequoy faire la moindre gra- ce, ſi l'Authorité qui eſt la clef des Graces , eſt entre les
mains du Fauory ? ſi les Gouuernemens & les Charges , ſi les Penſions & les Benefices , qui ſont ſous cette clef, ne coulent qu'où il luy plaiſt , &quand il luy
plaiſta s'il eſt le Maiſtre des ruiſſeaux &de la ſource ?
N'a-t- on pas veu vn Roy de Caſtille , auoir ſi peu de
part à cette ſource & à ces ruiſſeaux , que tout ce
qu'il pouuoit , eſtoit de ſe charger des requeſtes de ſes
ſeruiteurs : de faire pour eux le ſolliciteur & le ſup- pliant: &de recommander leurs feruices &leurs merites à fon Miniſtre ?
,
En quatriéme lieu , il ſe priue de l'Amitié , qui eft vn bien à tout vſage , &pour toutes les occaſions :
qui eſt vn fonds preferable aux Sources d'or , & aux
Riuieres d'argent du nouueau Monde. La pluſpart des hommes , & fur tous les hommes, ceux de la Cour
eſtant intereſſez comme ils font , n'aiment guere gra- tuitement , ne donnent guere leur affection que fur de bons gages , ou ſur des promeſſes bien aſſeurées: &
pour vn Amy genereux , il y a ordinairement à la Cour centBanquiers &cent Marchands d'Amitié , qui l'expoſent ſur le Change : &cent autres qui la met- tent à l'enquan. Cela preſuppoſé , comme il n'eſt que trop veritable ; Quels Amis aura le Prince qui ne peut entrer en ce commerce ? qui n'a pas les moindres bien faits , les moindres graces à ſa diſpoſition ? qui ne peut rien donner que du conſentement ſous le bon plaiſir de ſon Fauory ? Encore ne luy permet-il pas de donner quoy que ce ſoit , qui ne paſſe par ſes mains ; afin qu'il en tire toute la
د
&
1
Sf iij
326 DE L'ART DE REGNER,
fleur , & que tout le merite luy en demeure.
Cependant cette diſette d'Amis , quoy que les Aua- res neles comptentpoint entre lesBiens, eſt vn des plus grands malheurs qui puiſſent arriuer à vn Prince. Par là ſon Palais luy eſt vnDeſert , & fa Cour vne Soli- tude. Il eſt étranger chez luy , &méconnu dans ſes Armées. En paix & en guerre , il n'a pour luy que ſes Officiers & ſes Gardes; encore ſont-ils plus autour de luy que pour luy. Il a beau leuer de puiſſantes Trou- pes , il ne laiſſe pas d'eſtre foible & abandonné au milieu des puiſſantes Troupes qu'il a leuées : Et ſi les Amis ſont les bras & les mains des Princes , comme
Theophilacte l'écrit au ieune Conſtantin ; onpeut dire qu'eſtant ſans Amis , il eſt impuiſſant &perclus , il eſt fans action &fans mouuement, auec toutes les forces
qu'il a ſur pied.
Cette Faueur Fille du Prince , mais baſtarde & née
de ſes débauches , mais ingrate &dénaturée , aprés auoir dépoüillé ſon Pere de la Couronne&de la Pour- pre ; aprés luy auoir ofté l'Honneur&la Dignité , met encore la main deſſus ſon Bien , &le reduit quelque- fois à la difette. L'Eſpagne n'a-t- elle pas veu vn Hen- ry Roy de Caſtille , troiſième de ce nom, reduit à tel- le pauureté , qu'il luy fallut vne fois engager ſa cap- pe , pour auoir dequoy diſner? Cependant ſes Fauo- ris , deux fois chaque iour , faifoient grande chere à
fes dépens : & l'ordinaire de leurs valets euſt eſté vn grand feſtin à de plus grands Seigneurs que leurs Maiſtres .
S'ils ne vont pas tous iuſques là , il ne s'en voit que trop qui en approchent : & il n'arriue que trop fou- uent, que le Prince eſt à l'étroit , que ſa Table eſt mal couuerte & fa Garderobe mal fournie , que ſon Equi- page n'eſt pas entier , ny ſon train complet, que fes Officiers mal payez ſeruent ſur leurs bourſes , qu'il ne ioie & ne ſe diuertit que d'emprunt ou ſur des gages ;
tandis qu'il ya abondance de toutes chofes chez le Fauory , qu'on y voit en piles & par ruiſſeaux ce qu'on
TROISIEME PARTIE.
327 n'a ailleurs qu'en grains &par gouttes : que la dépen- ſe de ſa table apporte la cherté dans le Païs : que cel- le de ſes diuertiſſemens met la diſette dans les Armées:
&qu'en ſeules Bagatelles achetées du ſang des Peuples,
il a dequoypayer des Souuerainetez, s'il y auoit des Sou- uerainetez à vendre.
: ARTICLE IX.
De l'oppreffion &des autres inconueniens , auf- quels sont exposez auec tout l'Estat , les Grands &les Peuples , ſous un Prince qui remet le gouuernement àun autre.
E viens de repreſenter en petit , les maux que ſe faitle Prince ,&les inconueniens qu'il s'attire , quand
il remet le Gouuernail , & le laiſſe manier à vn autre.
Tous ces maux & tous ces inconueniens retombent
fur le Corps de l'Estat ; & l'oppreffion eſt generale qu'en fouffrent toutes ſes parties. Lesplus Grands font les premiers expoſez à la difcretion du Fauory regent du Prince , & gouuerneur de l'Eſtat. Il ſe perfuade ai- fément , que toute grandeur qui n'eſt pas la fienne , ou qui ne luy eſt pas ſuiette , luy eſt oppoſée , ou luy fait ombre. Il ne peut ſouffrir de lumiere qui ne forte
de luy , ou qui ne ſe reflechiſſe ſur luy : Etil n'y a point de machine qu'il n'employe , ſoit pour abattre tout ce qui s'éleue ſans ſon appuy ; ſoit pour éteindre tout ce qui eclate ſans ſa communication. Bien dauantage , il s'offenſe qu'il yait dans l'Estat quel que partie qui conferue de la fermeté , &qui ſe tienne droite , aprés que la teſte a flechy, &s'eſt abaiſſée ſous luy. Il traitte de rebellion & d'attentat , la generofité de tous les Suiets qu'il trouue plus ialoux de leur rang ,
&plus amateurs de leur dignité que le Prince : & il luy ſemble , qu'eſtant reueſtu des rayons &de la cou- ronne meſme du Soleil , tous les autres Aſtres , de quel1
328 DE L'ART DE REGNER,
1
que eleuation qu'ils foient , ou ſe doiuent cacher de- uant luy , ou luy doiuent remettre leur lumiere.
De là viennent les fourdes pratiques & les ſecretes menées , par leſquelles les Grands de quelque naiſſance qu'ils foient , ſe trouuent reduits à la pitoyable ne- ceſſité , ou de s'abaiſſer de crainte d'eſtre abbatus ; ou de viure en tenebres , pour viure en repos ; ou d'aller luire au loin , afin de luire en ſeureté. Ainfi la Cour priuée de ſes principales lumieres , & de ceux qui en deuroient faire l'honneur & l'ornement , ſe trouue dans vne eſpece de Solitude , mais de Solitude obſcure & chagrine , où le ſoupçon regne tout ſeul auec le
Miniſtre .
Encore n'en demeure- t- on pas toufiours là ; & il arriue quelque fois , que ceux qui ſe montrent lents à
flechir , ou à ceder , eſtant pouſſez trop bruſquement ,
ſont contraints , par vne malheureuſe neceſſité , de ſe
mettre ſur la defenfiue , qui ne peut iamais eſtre ſi
diſcrete ny ſi meſurée , qu'vne partie des coups qui
font tirez contre le Seruiteur qui attaque , ne tombe ſur le Maiſtre qui le ſouſtient : & que la Liurée du Prince ne ſoit violée en la perſonne du Miniſtre qui
la porte.
De ce principe ſe forment les Ligues, qui ne peu- uent iamais eſtre legitimes , quand le deuoir ne les lie pas , quelque ſpecieux que foient les pretextes & les déguiſemens dont elles ſe couurent. Des Ligues for- mées ſe font les Guerres ciuiles , qui font touſiours criminelles de la part des Suiets , quelques belles En- ſeignes qu'ils y deployent. LesGuerres ciuiles ruinent
tout &portent la deſolation par tout où elles en- trent : &rien de tout cela n'arriueroit , ſi le Prince
tenoit fon rang , &faisoit ſa charge ; s'il gardoit le Gouuernail que Dieu luy a mis en main,s'il n'en laif- ſoit point le maniement à vn autre.
Les Peuples ne ſe trouuent pas mieux de ce deſor- dre que lesGrands; & leur condition n'en eſt pas meil- leure, pour eſtre dans vne Region plus baſſe , & moins expofée
TROISIEME PARTIE.
329
expoſée aux vents de l'enuie. Non ſeulement le Prin- ce ſemble par là , tranſporter à ſon Fauory , tout le droit qu'il a ſur leur eſtime & fur leur reſpect : il luy abandonne encore , tout ce qu'il peut pretendre à leurs Biens , par le droit des Tailles & des Subſides. Et Dieu
ſçait comme le Fauory ſe ſert du temps , & profite de l'occaſion : comme il puiſe de tout coſté &à toute main , tandis qu'il a la clef de la Source : combien il eſt ingenieux à découurir toutes les veines de l'Eſtat :
combien aſpre à les épuiſer , aprés les auoir découuer- tes. Il n'y a rien qui luy ſoit caché, rien qui luy écha- pe : il ne s'abſtient pas meſme de la boüe : & pourucu qu'il ne laiſſe rien à tirer , il ne luy importe que la Source ſe trouue tarie , &que les ruiſſeaux foient à ſec,
quand il les rendra à ſon Maiſtre. Voila commeſe rui- nent les Peuples comme les Prouinces ſont rauagées , ſans qu'il s'y preſente d'autres Ennemis , que les Fermiers du Fauory , ſans qu'on y faſſe la Guerre qu'a- uec du parchemin &des baguettes ; qu'en aſſignations &en taxes.
ARTICLE X.
Du peril qu'ily a pour le Prince & pour le Suiet,
en l'Administration d'unſeul.
Es Aduocats & les Partiſans du Miniſtere دopheure , qu'il peut arriuer des Regnes , où le Prince ieune & infirme , aura beſoin de quelqu'vn qui appuye fon âge , & fortifie ſon Eſprit : qui luy preſte ſa vigueur pour ſoûtenir le poids des Affaires ; & luy faſſe part de ſes lumieres pour les conduire.
Ils aiouſteront , que non ſeulement cette aſſiſtance n'a iamais eſté refuſée à l'inſtruction des ieunes Princes,
&au foulagement des infirmes ; mais que ceux là- meſme l'ont recherchée, qui estoient nez Sages , & qui
Tt
330 DE L'ART DE REGNER ,
2
auoient fortifié leur Sageſſe par l'experience & par l'etude. Ils diront encore , qu'en cas qu'il ſe trouuaſt prés du Prince & dans l'Estat , vn Homme d'eſprit eminent , &de vertu extraordinaire, capable de foû- tenir le faix de l'Eſtat auec le Prince , & de luy don- ner vne ſituation heureuſe ; ce ſeroit vne eſpece de crime , de ne pas mettre en œuure cet Homme , qui pourroit trauailler auec ſuccés au foulagement du Prince , & au gouuernement de l'Estat.
le répons à tout cela , que ie n'ay point dit , &n'ay point eu la penſée de dire , que les Princes , ſoit les ieunes ou les vieux, ſoit les foibles ou les forts , dûfſent eſtre laiſſez ſans aide , ſous vn fardeau qui de- manderoit plus de trois teſtes , &plus de fix bras à
ceux qui le portent. Ie ne ſuis pas ſi mal informé de la foibleſſe des Hommes , qui ne naiſſent pas plus forts dans la Pourpre que ſur la paille : &quant tous ceux qui naiſſent là , ynaiſtroient auec les forces dece Geant , que les Poëtes feignent qui porte le Ciel ; ie n'ay pas oublié , que ce Geant porteur du Ciel , a cu quelquefois beſoin de ſe décharger de ſon fardeau ſur les epaules d'vn autre.
Ie ne nie donc pas , que les Princes n'ayent beſoin de Gens , qui les aident de leurs bras & de leurs teſtes ; &qui prennent ſur eux vne partie du faix des Affaires. Mais ie dis ,&tous les Maiſtres ont dit deuant moy, que le Prince qui eſt en estat de gouuer- ner , ne ſe doit iamais repoſer d'vne ſi lourde &
ſi grande charge , ſur les ſoins d'vn ſeul , quelques forts que foient ſes bras , quelque capable que foit ſa teſte.
La propofition eſt generale , exprimée en termes generaux , détachée de toute fingularité de temps &
de lieu , de toutes circonstances de Regnes &de Royaumes : &n'ayant deuant les yeux ny Prince , ny Fauory , ny Miniſtre à qui ie viſe , elle ne peut eſtre appliquée à perſonne , ſans tordre mon intention , &
fans me preſter des penſées &des paroles contre lef
TROISIEME PARTIE.
331 1
quelles ie ſeray touſiours bien fondé de m'infcrire en
faux.
Et puis, il n'y a point de propoſition ſi generale ,
qui ne ſouffre de part ou d'autre quelque exception:
point de Theſe , qui deſcendant de l'eſpece à l'indiui- du ; &paſſant de l'vniuerſel au fingulier , ne ſe reſſer- re en chemin faiſant , &ne reçoiue des diſtinctions &des referues. Et ſans ſortir des dernieres années du Regne paſſe , ſans nous éloigner des choſes que nous auons veües , ie pourrois alleguer vn Homme qui doit peſer en cecy plus que mille autres ; & qui peut fonder tout ſeul vne exception à cette The- ſe. Mais l'extraordinaire ne fait point de loy : & ce n'eſt pas la couſtume de tirer les Miracles en conſequence.
Aparler donc en general , & fans faire de refle- xion ſur perſonne en particulier , il eſt meilleur pour le Prince & pour l'Estat , que pluſieurs contribüent de concert à la conduite des Affaires , que ſi elles é- toient remiſes à l'adminiſtration d'vn ſeul homme ,
muny pour cela du Pouuoir , &inueſty de l'Authorité du Prince. Premierement la ſcureté y eſt plus grande en toute façon pour la Perſonne du Prince : & de quelque coſté que le mal puiſſe aller àluy, il n'ira pas ſi droit ny ſi viſte par pluſieurs , que par vn ſeul. Tout aſſemblage eſt difficile , toute liaiſon couſte à faire.
Il y a bien des biais &des plis à prendre , bien des meſures &des iuſteſſes à garder , pour apparier cinq ou fix teſtes differentes , &les faire ioindre à vn defſein , quelque honneur & quelque facilité qu'il y ait à l'entreprendre ; quelque vtilité & quelque gloire puiffe reuenir de l'entrepriſe. Que fera-ce donc s'il y a de l'embarras &du crime ? s'il y a plus à crain- dre qu'à eſperer ? s'il eſt difficile de s'en approcher ,
fans attirer vne ruine certaine ſur ſa teſte ?
C'eſt bien pluſtoſt fait auec vn ſeul : il eſt bien
pluſtoſt gagné par fon mauuais Genie , par ſa propre ambition, par la ſollicitation des Etrangers. D'ailleurs,
د
)
Ttij
332 DE L'ART DE REGNER,
il a tout ſeul la clef du ſecret & de l'affaire ; il n'en
montre que ce qu'il veut , & à qui il veut ; il la gou- uerne à ſa mode, &felon ſon ſens : & n'ayant point de delateur ny de traiſtre à craindre , s'il n'eſt aſſeu- ré du ſuccés de l'entrepriſe , au moins le doit-il eſtre de la fidelité de l'Entrepreneur.
Dauantage , comme le feu croiſt à meſure qu'on luy donne , auſſi fait l'ambition. C'eſt vn abus de ſe perfuader , qu'on la faoule en la nourriſſant : plus elle deuore , & plus elle eſt affamée : plus on l'eleue , &
plus elle veut monter. Celuy qui ſe contente auiour- d'huy d'vne ſimple Mitre , demandera demain vn- Chapeau rouge ; aprés demain il luy faudra vne Thia- re. Le premier pas eſt vne auance pour le ſecond , &
le ſecond en eſt vne autre pour le troiſieme.
De toutes les tentations, la plus preffante & la plus difficile à vaincre eſt celle de l'Occaſion : &la proximité du Throſne eſt la plus forte & la plus dangereu- ſe épreuue , à laquelle ſe puiſſe mettre la fidelité d'vn Suiet. Tant qu'il ne le voit que de bien loin , & com- me dans vne nie , n'attendez pas qu'il y porte ſes de- firs : à peine y portera-t-il les yeux. Mais quand il y
touche de la main ; quand il ne luy reſte qu'vn pas à
faire ; & encore vn pas à faire de plein pied & fans effort , il fera plus qu'on ne doit attendre de luy , s'il ſe refuſe vne ſi grande choſe à ſi peu de frais. Et cet- te moderation auſſi admirable que la continence de Iofeph , meritera qu'on la mette au rang des Vertus hyperboliques , qui tiennent plus de l'idée que de l'E- xemple ; & qui ſont plus propres pour le Poëme que pour l'Hiſtoire.
Cependant le Prince met le Suiet à cette epreuue ,
&l'expoſe à cette tentation , lors que l'eleuant tout ſeul au Gouuernement , &le mettant au plus haut de- gré de l'Authorité , il luy fait paſſer toute la diſtance qui eſtoit entre eux; il rompt l'entredeux qui les fe- paroit ; &le met ſi prés de ſoy, qu'il ne luy reſte plus qu'à le pouffer , pour ſe trouuer en ſa place.
TROISIEME PARTIE.
333 Non ſeulement il l'expoſe à cette perilleuſe tenta- tion , qui ébranleroit le Stoïque le plus ferme & le mieux eſtably ſur les dogmes de la Secte ; il luy fa- cilite encore le conſentement : il le contraint meſme
en quelque façon, &le force preſque à efſtre crimi- nel malgré luy , par les preparatifs que luy- meſime fournit au crime, en luy mettant ſes armes entre les
mains , en l'eſtabliſſant dans les Places fortes , en donnant les Charges à ſa nomination , en luy permettant d'acheter des Seruiteurs , &de ſe faire des Creatures de ſes Finances. Semblables chofes diſpoſerent l'Eſprit de Seian , à ſe rendre à la tentation qu'il eut de ſe mettre à la place de Tibere. Et pour nous approcher de noſtre Temps , ſi l'on doit croire ce que l'Hiſtoire dit des Chefs de la Ligue , il n'y eut que leur Autho- rité demeſurée qui les debaucha ; & qui leur mit dans la teſte le deſſein qu'on leur impute.
Ie veux que les choſes aillent rarement iuſques là :
neantmoins au deſſous de cet attentat , qui tient le
plus haut rang entre les crimes , il y a d'autres crimes d'vn plus bas ordre ; il y a d'autres trahiſons dont la trame s'ourdira pluſtoſt , & plus finement d'vne ſeule
main , que ſi dix ou douze y trauailloient. D'ailleurs encore , ce n'eſt pas l'ordinaire des maladies d'eſtre po- pulaires dés le premier iour. Dans les lieux meſme où regne la peſte , il ſe fait pluſtoſt vn malade , qu'il ne s'en fait quatre : & quand l'Argent , qui eſt le plus contagieux Element du Monde ciuil , & le Principe vniuerſel de toutes ſes maladies , eſt répandu dans le Conſeil d'vn Prince , par vn autre Prince ſon ennemy,
qui doute que la corruption de dix ou de douze ne ſoit plus dificile que celle d'vn ſeul ?
Ce que ie dis de la tentation d'Auarice , ſe doit en- core dire des autres , qui ont plus de pointe & plus d'aiguillon , qui piquent l'ame plus viuement , & par où elle eſt plus ſenſible. De forte que l'on peut dire en general , que le Prince qui ſe remet entierement au conſeil & à la conduite d'vn ſeul , s'expoſe plus
Tt iij
334 DE L'ART DE REGNER ,
àeſtre trahy , que celuy qui ſe conduit par les auis de pluſieurs. L'Hiſtoire eſt fertile en Exemples qui le prouuent ; &il n'y faut pas entrer bien auant, poury
trouuer des Princes trompez par leurs Confidens ; de- poſſedez par ceux qu'ils auoient approchez trop prés de leurs Throſnes.
ARTICLE XI.
Qu'ily a plus de peril pour l'Estat , & plus d'in- conuenienspour les Affaires, en l'Administration d'un seul , qu'en celle de pluſieurs.
ESTAT ne L
ſe doit pas mieux trouuer que le Prince , de cette plenitude d'Authorité , qui ſe confere à vn Particulier , éleué vis à vis d'vn Prince ,
fur vn ſiege qui n'a pas veritablement l'apparence &
les dorures du Throſne ; mais qui en a la Souueraineté &l'Independance. Les raiſons que i'ay apportées pour le Prince , tournées du coſté de l'Estat , conclüeront
en meſme forme , & par les meſmes conſequences ,
que le Gouuernail eſt conduit plus ſeurement, &les Affaires vont plus droit ſous pluſieurs mains , que ſous vne ſeule.
Premierement l'Infidelité y a moins d'accés : Et en cas qu'elle en approche , elle nepenetrera pas ſi auant,
&n'en ſera pas ſi-toſt la maiſtreſſe. Vn Miniſtre qui n'a point d'Aſſociez ny de Témoins , qui n'a que ſa Conſcience à craindre , la peut endormir , oul'abufer ; & fuiure feurement ſa Paſſion, ſous le bon plai- fir de ſa Confcience abuſée , ou endormie. Mais celuy
qui ne peut agir qu'auec la participation , & ſous la veüe de ceux qui luy font ioints , n'a pas grandbeſoin des auis & des reprimendes de ſa Conſcience. Les
yeux de ſes Aioints ne luy laiſſent rien paſſer : ils luy font des Obferuateurs aſſez ſeueres : il en apprehende aſſez la cenſure : &il n'oſe rien remuer à leur veüe ,
TROISIEME PARTIE. 335 qu'il n'y apporte toutes les meſures , &toute la iuſteſſe dont la choſe remuée peut eſtre capable.
Les moins impudens , &les plus timides pechent hardiment en ſecret. La Solitude ofte la pudeur aux vns , &donne la reſolution aux autres. Et quoy que l'on die des aiguillons de la Conſcience ; quoyque l'on die de ſes voix qui font plus de bruit, que les voix de mille témoins ; il s'en trouue aſſez qui ſont peu ſenſi- bles à ſes piqueures , qui ſont peu touchez de ſes cris ,
quand elle pique à l'écart , quand elle crie hors de la portée des oreilles du Monde.
Il n'en eſt pas ainſi , quand le témoignage que cha- cun ſe rend au dedans, eſt accompagné de ceux qui luy viennent du dehors : quand il a des Spectateurs &des Surueillans qui l'éclairent : ſur tout quand ce ſont des Spectateurs intereſſez &concurrens , des Sur- ueillans qui ſont ſes Riuaux &ſes Parties. Ence cas là ,
les plus hardis &les plus emportez deuiennent timi- des , & ſe retiennent dans les bornes : les plus impu- dens reprennent la honte qu'ils ont ſecoüée : les plus paſſionnez renferment leurs paſſions , ou les dégui- fent.
Lafidelité d'vn ſeul n'eſt donc pas ſi aſſeurée que cel- le de pluſieurs : &ſa ſuffiſance l'eſtant encore moins ,
il eſt euident que de ce coſté là encore , la direction d'vn Eftat ne doit pas eſtre ordinairement d'vne ſeule teſte. Quel moyen qu'vne Maſſe ſi lourde & ſi vaſte ,
compoſée de pieces ſi differentes &fi mal iointes , fu- ietes à tant de mouuemens &à tant de reuolutions
expoſée à tant de troubles au dedans , & à tant d'at- taques par le dehors , puiſſe eſtre conduite , puiſſe eſtre meſme ſouſtenie vn ſeul moment , d'vne teſte
caffée peut-eſtre de migraine dés le matin , auec des mains noüées de gouttes à midy , fur des bras diſlo- quez de fluxions auant le ſoir ? Quand ce ne ſeroit qu'vn Monde de carte , il ne ſeroit pas aſſeuré ſur les épaules d'vn tel Atlas.
L'aſſeurance eſt toute autre au gouuernement de
336 DE L'ART DE REGNER ,
i
1
1
pluſieurs : leurs mains , leurs bras , leurs teſtes s'aident mutuellement : le poids qui abat le foible , eſt ſouſte- nu par le fort : ce qui s'affaiſſe d'vn coſté , eſt releué de l'autre : & quand la neceſſité veut que l'vn d'eux re- poſe, les autres perfeuerant dans leur faction , &con- tinüant le trauail , il n'arriue point d'interruption qui retarde le cours des affaires , ny qui en deconcerte l'egalité & la iuſteſſe .. Ce que ie dis du Corps &de ſes infirmitez , ſe doit dire à proportion de l'Eſprit & de ſes foibleſſes. Il n'en eſt point de ſi vigoureux , de fi capable , de fi é- clairé , qui puiſſe tout ſeul , &fans l'aſſiſtance d'autres Eſprits , ſuffire à tous les beſoins , ſe répandre en tou- tes les parties du Monde ciuil. Cette capacité ne peut conuenir qu'à Dieu, qui ſans ſe diuifer & fans s'affoi- blir , ſans s'étendre d'vn coſté ny ſe reſſerrer de l'au- tre , entre dans toutes les pieces du grand Monde , &
les remplit également de ſa prefence.
Et puis , qui ne ſçait que pluſieurs rayons d'égale force , reünis en vn meſine obiet , l'éclairent mieux
que ne fait vn ſeul ? & que l'étenduë & la profon- deur , que tous les plis &tous les nœuds d'vne Affai- re , ſe decouurent plus facilement quand elle eſt expofée à plus d'vne veüe, &à plus d'vne intelligence ? Il ne s'eſt point encore vû , & il ne ſe verra iamais d'Eſprit égal au Soleil , qui a tout ſeul plus de rayons que tous les Aftres ; qui fait tout ſeul plus de lumiere que tous les flambeaux du Monde.
Diſons plus encore , il n'eſt iamais né , &il ne naiſtra iamais vn Homme ſemblable à ces Animaux de l'Efcriture , qui ont des yeux haut & bas , qui en ont de- uant & derriere , afin que rien n'échape à leur veüe.
Adam que Dieu fit de ſes propres mains , qu'il éclai- ra des reflexions de ſa face , n'en eut que deux : &
tous les Sages , tous les Illuminez de ſa Race , n'en ont iamais eu , &n'en auront iamais dauantage. En- core ne font- ils pas touſiours ouuerts , il ne ſont pas d'égale force : à toute heure ils ſe troublent & s'ébloüiffent
TROISIEME PARTIE. 337 bloüiſſent de peu de choſe : &quelque bonne, quel- que penetrante que foit leur veüe , elle ne ſçauroit percer vne feüille d'arbre. C'eſt donc le meilleur ,
qu'il y ait plus d'vn Eſprit moteur dans vn Eftat :
qu'il y ait plus d'vne teſte qui luy preſte ſa raiſon &
ſa lumiere : & qu'il en ſoit comme des Corps ſupe- rieurs , où il y a plus d'vne Intelligence qui en gou- uerne les mouuemens & qui en conduit l'harmonie.
د
Aiouſtez, que le Miniſtere d'vn ſeul manque de l'ai- guillon & des pointes de l'Emulation, ſans lesquelles la Vertu froide & pareſſeuſe ne ſe meut que lente- ment , ne va au bien qu'auec peſanteur & comme à
regret , &ſe laſſe dés le premier effort qu'il luy faut faire. Au contraire , où l'Emulation regne , comme elle regne où la Societé donne lieu à la concurrence ,
toutes choſes ſe font auec ardeur : perſonne ne ſe con tente du bien ; chacun fait effort pour aller au mieux;
& par cette glorieuſe conſpiration , qui fait mouuoir également toutes les parties d'vn Corps , & les porte d'vn mefme train à vn meſme but , le Prince & l'Eftat ſont mieux feruis ; & les Affaires ſe trouuent ordinairement au meilleur point , & dans la plus com- mode aſſiette , où le Conſeil & l'Action les puiſſent
mettre.
Diray-ie encore , que comme la fidelité d'vn ſeul eſt plus facile à débaucher que celle de pluſieurs :
auſſi eſt-il plus aiſé , que les Affaires abandonnées à la difcretion d'vn ſeul , ſoient detournées de leur iuſte
fin , à des fins obliques & écartées , que ſi pluſieurs preſtoient la main à leur conduite. Il eſt aſſez naturel
à l'Homme de ſe chercher par tout où il va ; d'eſtre le but de toutes ses viſées , &la fin de toutes ſes actions; de ne ſe preſter que pour ſe reprendre auec vſure : &partant il ſera touſiours à craindre , que le Miniſtre qui n'aura point, d'Aſſocié qui mette la main au Gouuernail auec luy , & qui l'oblige à le tenir droit , & à viſer vniquement au Bien public , ne le
Vu
338 DE L'ART DE REGNER ,
detourne vers ſes intereſts particuliers ; &ne condui- ſe l'Eſtat par des routes où il croira trouuer ſa Maiſon &ſa Fortune au bout de ſa courſe.
De forte que ſe conſiderant vniquement , il tour- nera touſiours vers ſoy , il rapportera à foy choſes. S'il aime le Bien , il diuertira les Finances de
leur courſe naturelle , &les fera toutes venir dans ſes coffres. S'il eſt malade de Luxe , il mettra la dépoüille des Prouinces , &le fang des Peuples en edifices , en meubles , en equipage. S'il a en teſte l'eſtabliſſement &
la grandeur de ſa Famille, il partagera le Royaume à ſes Alliez; &diſpoſera auſſi hardiment des Gouuer- nemens &des Charges, qu'vn Particulier diſpoſeroit de ſes Metairies &de ſes Fermes. Si la haine le gou- uerne , il remüera tout l'Estat , il renuerſera tous les Eſtats de ſes voiſins , pour accabler vn ſeul Ennemy ſous tant de ruines.
Il n'y a rien de pareil à craindre , quand le Gouuer- nement eſt ſeparé. L'Emulation , la lalouſie, le Soup- çon retiennent chacun dans ſon deuoir : & s'il arriuoit que quelqu'vn tiraſt trop à ſoy , & vouluſt gau- chir vers ſes Intereſts &ſes Paſſions ; il ſeroit ramené
dans le train commun , par l'oppoſitionde ſesAioints ,
qui banderoient les bras , & feroient effort au contraire .
Cette matiere eſt ample ; &ie n'acheuerois iamais, ſi ie la voulois prendre par tous ſes biais, &la mettre ſur tou- tes ſesfaces. Que ce ſoit doncvn point arreſté, qu'à par- ler generalement , &àprendre les choſeshorsdescaspar- ticuliers , où nous ne pretendons pas deſcendre , il eſt meilleur pour la ſeureté du Prince , &pour le bien de l'Estat , que le Ministere ſoit partagé , que s'il eſtoit laiſſe ſur la foy d'vn ſeul. Les plus ſages Princes &les plus heureux en ont vſé de la forte : &on ne peut faillir en ſuiuant l'exemple des Sages , on ne ſe peut égarer en allant aprés les Heureux. L'Exemple ſuiuant n'eſt ny d'vn Sage ny d'vn Heureux : il eſt bon neant- moins de le déployer icy , pour l'inſtruction des Prin-
1.
339 TROISIEME PARTIE.
ces qui deferent trop ou à la fidelité prefumée de leurs Fauoris , ou à la capacité pretendüe de leurs Miniſtres .
:
:
EXEMPLE.
LOVIS XI. ET LE CARDINAL BALVE.
TEEpenfeſe l'auoir deſia dit au commencement de ce diſcours : mais vne choſe de cette importance ne ſe peut redire trop ſouuent , afin que ceux à qui elle im- porte , en ſoient vne fois bienperfuadez. Il n'y a point de Superiorité ſans quelque ſuietion : il y a peu de Princes qui ne donnent la main à quelqu'vn , pour eſtre conduits ; & l'Exemple ſuiuant fera voir , qu'il y en a peu qui ſe trouuent bien de cette conduite.
Perſonne n'a oüy parler de Loüis XI. qui ne ſoit auerty des deffiances &des ialouſies d'Estat , qui luy luy eſtoient comme naturelles , &qui luy auoient acquis la reputation du plus ſoupçonneux de tous les Princes. Neantmoins ce Deffiant perpetuel , ce laloux incurable ſe penſa perdre , pour s'eſtre fié de trop bonne foy , & trop fincerement refiné à la conduite du Cardinal Balüe : ſoit qu'il euſt quelque reſpect par- ticulier pour le Caractere des Princes du Royaume de leſus- Chriſt : ſoit qu'il cruſt , qu'il ne pouuoit for- tir qu'vne lumiere toute pure de la Pourpre venüe de Rome : ſoit qu'il ſe perſuadaſt qu'vne meſme teſte ne pouuoit eſtre ſacrée &infidele. Sa perfuafion le trom- pa : & il éprouua au peril de ſa liberté & de ſa vie ,
que tout ce qui eſt oinct , n'est pas touſiours ſaint :
que la Dignité & la Probité ne vont pas toufiours en- ſemble : & qu'aſſez ſouuent il y a vn grand interualle entre l'vne &l'autre.
Ce Cardinal ſe trouuant bien de la confidence du
Roy, ſe mit en teſte de la conferuer , & de l'accroî- tre meſme , s'il ſe pouuoit , par quelque voye & à
Vu ij 1
34° DE L'ART DE REGNER,
quelqueprixque ce fuſt. Il ſe perſuada que pour yreüf- fir , il n'auoit qu'à tenir la methode receüe de certains Seruiteurs , qui eſt d'embroüiller tellement les affai- res de leurs Maiſtres , que le denoüement ne s'en pou- uant faire que par leur adreſſe , ils demeurent par ne- ceſſité attachez au Miniſtere ; & foient en pareille confideration dans l'Estat , que l'eſt dans l'Edifice la clef de la voute , qui ne peut eſtre remiée ſans la rui- ne certaine de tout le reſte .
Il y reüſſit admirablement ; & fon adreſſe y fut heureuſe : ſi toutefois c'eſt reüſſir , que de ſe prendre au filet qu'on a tiſſu : & fi celuy-là ſe peut dire heu- reux ou adroit , qui tombe le premier dans le piege qu'il a dreſſé. Eſtant Preſtre , Eueſque & Cardinal ;
c'eſt à dire , pour faire la paraphrafe de ces trois mots,
eſtant Miniſtre de l'Agneau & de la Colombe, de Ie- fus- Chriſt & de l'Egliſe ; eſtant fils de l'Oliue , comme l'Eſcriture parle des Apoſtres , qui ont eſté les pre- miers Eueſques; il deuoit porter tous ſes ſoins &tous ſes offices à la Paix & à la Concorde : & par vne honteuſe defertion de ſa Dignité , de ſon Caractere & de fon deuoir , il les porta tous au trouble & à la diuifion , pour ſe rendre neceſſaire dans les defordres &les embarras qui ſuiuent le trouble ; & pour de- meurer l'Arbitre &comme le Patron des Parties , que le ieu ſecret de ſes reſſors auroit diuiſées.
,
Il eſt bien étrange pourtant , que Loüis qui eſtoit auſſi vigilant &auſſiattentif à ſes Affaires , que s'il euft eu tous les yeux que la Poëfie donne à la Renommée,
put eſtre ſi long-temps &fi dangereuſement trompé par cet Homme : & ce qui ſe raconte de ſes trompe-.
ries , ioint fi mal à ſes obligations , a ſi peu de conue- nance aueque ſa Dignité, que l'Hiſtoire meſme n'en feroit pas crûe , ſi elle n'eſtoit appuyée de la Foy pu- blique , & de l'inſtruction du Procés qui en fut en- uoyé à Rome. La merucille eſt, que le tout ne fut dé- couuert que par vne diſpoſition finguliere de celuy qui veille continuellement ſur les Roys & fur les
TROISIEME PARTIE.
341 Royaumes ; & la choſe arriua de la forte que ie le vay dire.
Loüis reuenu du Liege , où il auoit honteuſement preſté ſes armes ,& feruy de ſa Perſonne à la ruine de
ſes Alliez , par la trahiſon que le Cardinal Baliüe luy auoit faite ; appliqua toute ſon induſtrie à romprel'v- nion de Charles ſon Frere Duc, de Berry , auec le Duc
de Bourgogne. Et parce que le nœud principal de cette vnion conſiſtoit en yn article du Traité de Peronne , par lequel le Roy s'eſtoit obligé de donner la Champagne & la Brie en Apennage à ſon Frere ; il luy deputa des Agens ſecrets , qui luy perfuaderent de ſe deporter de cet article ; &de ſe tenir aux offres du
Roy , lequel au lieu de la Champagne & de la Brie ,
luy donnoit la Guyenne , où ſa condition ſeroit de
moitié meilleure , & ſes Amis pourroient faire mieux leurs affaires , qu'en toute autre Prouince du Royaume.
Balie qui n'auoit point de plus aſſeuré fondement de ſa grandeur , que les inquietudes du Roy & l'agitation du Royaume ; & qui n'auoit garde par conſequent de vouloir la reconciliation de Charles auec ſon Frere , ny ſa deſvnion d'auec le Duc de Bourgogne ; re- folut de s'oppoſer fortement à l'vne & à l'autre ; &
de faire ioüer , pour y reüffir , tout ce qu'il auoit de reffors & de machines. Pour cela , il fit entrer dans
ſon deſſein vn Guillaume de Haraucour Eueſque de Verdun , que le Roy , liberal en appointemens & en gages , auoit attiré à ſoy , pour s'en feruir à manier feruir a
l'Eſprit de ſon Frere , dont il connoiſſoit les tours &
les plis mieux que perſonne.
Ce Cardinal & cet Eueſque également corrompus ,
écriuent de concert à Charles , pour le perfuader de ne ſe point relaſcher ſur l'article du Traité qui luy don- noit la Champagne & la Brie en Apennage ; luy re- preſentant qu'il ne deuoit pour quoy que ce fuſt ſe détacher d'vn Allié qui l'auoit ſouſtenu iuſques alors :
que le Roy ſon Frere qui connoiſſoit la force de cette Vu iij
342 DE L'ART DE REGNER ,
alliance , la luyvouloit faire quitter , afin qu'il luy coû- taſt moins à détruire , quand il ſeroit ſeul : que la Cham- pagne luy vaudroit vn Royaume , eſtant defendüe par le Bourguignon, &ayant la Bourgogne pour frontiere:
que la Guyenne qu'on luy faiſoit tant valoir , n'eſtoit qu'vn appas debelle couleur , qu'on luy preſentoit pour le tirer à l'écart : & que le Roy ſon Frere ne manque- roit pas de l'accabler , auſſi toſt qu'il l'auroit amuſé à
cette proye.
Pour agir tout d'vn temps des deux coſtez , & aller à la meſme fin par deux voyes ; le Cardinal dépeſche encore au Duc de Bourgogne , à qui il s'eſtoit vendu ,
& luy donne auis de la negociation commencée en- tre le Roy & fon Frere : luy repreſente l'intereſt qu'il a d'en empeſcher la concluſion : & luy annonce la ruine à laquelle il ſe doit preparer , s'il ſouffre que le Roy deliuré de Guerres ciuiles & de troubles domeſtiques , fonde ſur luy auec toutes les forces de ſon Royaume reünies.
Mais Dieu ne ſouffre pas touſiours que les trahiſons foient heureuſes , & que les traiſtres atteignent leur but : il leur trouble quelque fois la veüe , & leur re- tient d'autres fois la main : il détourne ſouuent leur coup : & affez ſouuent le repouſſe contre eux , &le
fait tomber ſur leur teſte. Il en arriua ainſi à ce Cardinal infidele , &à l'Eueſque aſſocié à ſon infidelité.
Le Courier qu'ils dépeſcherent vers le Duc de Berry ,
paſſant à Claye , fut arreſté en pleine place, par vn fou- dain caprice de ſon cheual , qui ne pût eſtre pouffé de l'éperon , ny remué par les cris &les bras du Peu- ple , qui accourut à ce ſpectacle. Deux Archers des Gardes du Roy logez prés de là , eſtant venus au bruit que fit cette nouueauté , iugerent à la mine & à l'a- ction du Courier , qu'il y auoit en cet accident quel- que choſe pardeſſus le caprice de la beſte. Ils le font defcendre , le tirent à part , & le trouuent chargé des dépeſches du Cardinal &de l'Eueſque adreffées au Duc de Berry.
TROISIEME PARTIE. 343 Le Depeſches portées au Roy luy apprennent la trahiſon du Miniſtre & de ſon complice: il les fait
arreſter , &nomme des Commiſſaires pour leur faire leur procés. Le Cardinal interrogé auoie , que legouft de la Royauté priuée dont il ioüiſſoit dans le manie- ment des Affaires , luy auoit corrompu l'Eſprit : que pour ſe la conferuer , il auoit touſiours entretenu la
diuiſion dans la Maiſon Royale , &le trouble dans le Royaume : & de ſa propre confeſſion , il demeura conuaincude trahiſon en quatre chefs , qui tomboient tous quatre dans le crime de leze Maieſté , &alloient à la ruine de l'Estat .
Le premier chefde ſa trahiſonfut en l'adminiſtration des Affaires que le Roy eut auec le Pape. Comme elles paſſoient toutes par ſes mains, il leur donnoit ordinaire- mentvn tel tour,&les mettoit en telle ſituation, qu'elles ne ioignoient que fort rarement au gré des Parties : &
il arriuoit preſque touſiours , que l'vne ou l'autre n'y trouuant pas ſa commodité , il luy falloit , pour ſe mieux mettre , auoir recours à l'adreſſe de leur commun Negotiateur , qui n'y mettoit la main , que pour les tromper aueque ceremonie ; & pour accroiſtre ſon credit par ſes faux offices.
En meſme temps il faiſoit valoir à la Cour de Ro- me la puiſſance &les forces de la France ; &à la Cour de France , il faiſoit ſonner haut l'Authorité & les
Cenſures de Rome : comme s'il euſt voulu menacer
le Pape des armes du Roy, & faire peur au Roy des Clefs du Pape. Tout cela, pour tenir en ſuietion les deux premiers Souuerains du Monde: pour ſe faire des Cliens de ſes Patrons : pour eſtre Mediateur perpe- tuel & neceſſaire entre deux ſi grandes Parties : &
confirmer ſon authorité par la dependance d'vne Thiare & d'vne Couronne.
Le ſecond chefde ſa trahiſon fut en l'artifice qu'il apportoit , à faire durer la diuiſion entre le Roy &
fon Frere , nourriſſant les deffiances de l'vn &de l'au- tre : piquant celuy- cy de crainte , & celuy là de
-
1
344 DE L'ART DE REGNER ,
ialouſie : & les tenant ſeparez de telle forte & entel- le diſtance , qu'il demeuroit touſiours entre deux, pour eſtre en pouuoir de les manier à ſa volonté &ſelon ſes intereſts ; de leur donner telle impreſſion qu'il luy plairoit ; & de receuoir cependant, tantoſt leurs confi- dences , & tantoſt leurs foumiſſions , ſelon le beſoin qu'ils auroient de ſon Miniftere. Et par là , il s'expoſa non ſeulement à la malediction de Dieu, qui ſur tou- te choſe a en horreur ceux qui diuiſent les Familles ,
&ſement la diſcorde entre les Freres : mais encore il
expoſa l'Estat à vne totale ruine , par le Schiſme de la Maiſon Royale ; & par la Guerre ciuile qui eſt la ſui- te ordinaire de ſemblables Schifmes.
Le troifiéme chef de ſa trahison , fut en la vente
qu'il fit de ſon Maiſtre , & auec ſon Maiſtre , de fon honneur , de fon deuoir, de ſa confcience qu'il liura au Duc de Bourgogne. Et que ne faiſoit-il point ,
pour luy faire valoir la marchandise , & paffer pour Marchand de bonne foy ? Il eſtoit ſon Eſpion dans le Cabinet du Roy &dans ſes Armées : il entroit pour luy dans tous les Conſeils , &dans toutes les entrepri ſes : Et comme toutes les Affaires paſſoient entre ſes mains &à ſa veüe , il les détournoit ou les auançoit ,
ſelon les intereſts de celuy qui mettoit ſes infidelitez à profit , & luy tenoit compte d'vn fi deteſtable traffic.
Le plus dangereux & le plus criminel article fut de liurer le Roy à la mercy de ſon capital Ennemy ;
&de le mettre entre ſes mains , ſans armes pour s'en defendre , & fans aide pour en fortir. L'action ſe paf- ſa à Peronne , où le Roy, de l'auis & par la follicita- tion du Cardinal, contre toute forte de raiſon d'Estat,
conſentit à vne entreueüe auec le Duc de Bourgogne.
Il eſt vray qu'il ne voulut pas que les ſoupçons & les deffiances qui l'accompagnoient par tout , & qui luy eſtoient plus fideles que ſes Gardes, le fuiuiſſent à ce voyage : Et il fut conſeillé d'en vſer ainſi , afin de ga- gner l'Eſprit du Duc , &de le guerir de ſes ombrages,
en
,
TROISIEME PARTIE.
345 en s'abandonnant à ſa foy , auec vne confiance , qui
eſtoit plus des Simples de la ſeconde Race , que des Sages de la troiſiéme.
Auſſi ne fut-ce pas ſans ſe bien reprocher cette im- prudence , &s'en chaſtier luy-meſme par le chagrin qu'il s'en donna ; quand il apprit que la Place où il n'eſtoit pas le maiſtre , eſtoit enuironnée des Troupes du Duc : & que ces Troupes eſtoient commandées par ſes plus grands Ennemis , qui tenoient à vne fa- ueur finguliere de la Fortune , d'auoirtrouué l'occaſion de luy nuire , & qui ne l'euſſent pas épargné, ſi le Duc leur euſt donné main-leuée. Mais cette veüe luyvenoit trop tard : & dans le détroit où ſon imprudence l'a- uoit conduit , il ne ſe preſentoit aucun détour par où il pûft reculer & ſe mettre en ſeureté.
Comme il eſtoit entre le repentir de ſa faute , &
l'apprehenfion de ce qui en pouuoit arriuer , la nou- uelle vint au Duc , que ceux de Liege reuoltez ,
auoient pris Tongres de force , & auoient fait mourir leur Euesque , & les Chanoines qui s'y eſtoient trou- uez auec luy. Eſtant auſſi violent qu'il eſtoit de fon naturel , & n'ayant pas d'ailleurs autrement accouſtu- mé ſes Paſſions à ſe tenir dans les termes de la Raiſon,
on peut iuger iuſques où cette nouuelle le pût empor- ter. Quelqu'vn qui ſuruint là-deſſus , ayant aiouſté à la nouuelle , que les Ambaſſadeurs du Roy auoient eſté veus à Liege pendant ce trouble ; inferant de là , que la reuolte des Liegeois eſtoit vne piece de fon deſſein ,
& conduite par ſes menées ; & qu'il n'eſtoit venu à
cette entreueüe , que pour l'amuſer d'vne vaine eſpe- rance d'accommodement , tandis que la piece ſe ioiie- roit en ſeureté ; ſa colere &fon indignation ne gar- derent plus de meſures : il n'y eut point de retenie ,
point de reſpect , ſur lequel elles ne paffaffent, & ce fut beaucoup , qu'il ne prit pas la penſée qu'elles luy donnerent d'abord , de ſe deffaire du Roy.
Ce premier boüillon de colere s'eſtant vn peu abaiſſé , il enuoya fermer les portes du Chaſteau où le
Xx
346 DE L'ART DE REGNER ,
Roy eſtoit logé ; & fit poſer des Gardes ſur les aue- nües , auec defenſe de laiſſer entrer ny fortir qui que ce fuſt que par ſon ordre. Tandis qu'il tenoit le Roy ainſi enfermé , à la veüe de la meſme Tour , où Char- les le Simple eſtoit mort priſonnier d'vn Comte de Vermandois , il mit plus d'vne fois ſa liberté & ſa vie mefme en deliberation. Les choſes balancées eſtoient
de grands poids : & il y eut des momens où la colere fit pancher les auis entre la mort & la prifon. La ſeureté attiroit à l'vn ; & l'exemple de Charles le Simple portoit à l'autre. Enfin aprés deux iours de reſolution , qui furent deux grandes Semaines au Roy ; la concluſion fut , qu'il feroit mis en liberté , à
condition qu'il iureroit les Articles qui luy ſeroient
preſentez.
Les principaux furent , qu'il donneroit la Cham- pagne & la Brie en Apennage à fon Frere : & que pour témoigner au Duc , qu'il n'auoit point eu de part à la reuolte des Liegeois , il luy aideroit de ſes forces à les chaſtier , & l'y accompagneroit en per- ſonne. Ces conditions luy eſtoient dures : mais il
auoit quelque choſe de plus dur à craindre. Et que ne fait point vn Prince , pour ſortir d'vn détroit où il y a du peril pour ſa Couronne ; où il y en a
pour ſa teſte ; où il pourroit laiſſer l'vne & l'autre ?
Le Roy ſubit donc les conditions qui luy furent im- poſées par le Duc , quelque dureté , quelque hon- te qu'il y euſt pour luy : &dés le lendemain il luy fallut marcher vers le païs de Liege ; & preſter ſes armes & fa prefence à la deſtruction de cette malheu- reuſe ville .
La belle choſe que ce fut , de voir le plus grand Roy du Monde Chreftien , feruir comme Volontaire ſous
les Enſeignes , & dans les Troupes de fon Vaſſal : mar- cher au peril de fon honneur &de ſa vie , à la ruine de ſes Alliez : authoriſer la condamnation d'vne faute qui s'eſtoit faite par ſa mediation : preſter ſes mains au chaſtiment d'vne reuolte dont il auoit eſté l'inſti
TROISIEME PARTIE.
347 gateur ; & par là , ſe mettre à la difcretion &ſous les
ordres de fon Inferieur : faire vn deſaueu public d'v- ne action faite en ſecret : condamner le paſſe de mauuauſe foy , & le preſent de peu de courage : &tout
cela pour expier ſon imprudence , &la trahison de fon
Seruiteur !
Encore les choſes n'en demeurerent-elles pas là: &
le Seruiteur infidele trouua bientoſt de nouuelles matieres à faire d'autres filets , pour ambaraſſer de nou- ueau ſon Maiſtre. Aprés l'affaire de Liege , le Royvou- lut retourner à Paris : &le deuoir du Cardinal eſtoit
de luy preparer le chemin à l'affection des Peuples : &
les diſpoſer à luy rendre à ſon arriuée,tous les témoi- gnages de ſuietion &d'obeïſſance qu'il auoit droit d'attendre d'eux. Il agit &fit agir ſes Amis tout au contraire : & il ne tint pas à luy , ny à ſes Agens auſſi corrompus que luy, que les portes de Paris ne fuſſent fermées au Roy. Il ſema tant de faux bruits ; il en falſifia tant de vrais ; il remua tant de mauuaiſes humeurs ; il dit tant de choſes du preſent & de l'auenir , qu'il s'en fallut peu , que le mécontentement de I'vn , & l'apprehenfion de l'autre , ne portaſſent le Peuple à la reuolte. Son deſſein eſtoit d'en venir là ,
afin que les mouuemens de la teſte eſtant ſuiuis de
ceux des membres , & les troubles de Paris paſſant aux Prouinces , il accruſt le regne de ſon authorité fur le Roy & fur le Peuple , par les beſoins de l'vn & de l'autre .
A
Cette belle negociation ne luy ayant pas roüſſi , il renouuella ſes pratiques auec le Frere du Roy ; & luy dépeſcha vn Courier , pour le detourner de prendre la Guyenne que le Roy luy offroit au lieu de la Cham- pagne , qu'il deuoit auoir par le Traité de Peronne.
Mais il eſtoit arriué au terme que la luſtice de Dieu luy auoit marqué: &la meſure de ſes infidelitez eſtant comblée , il eſtoit temps de la renuerſer ſur ſa teſte ,
&de luy en faire porter la peine. Ses depeſches ayant eſté ſurpriſes , en la maniere que i'ay dit ; il fut arreſté,
e
Xx ij
1
4
348 DE L'ART DE REGNER ,
interrogé , & conuaincu par ſa propre confeffion , de toutes les trahiſons que ie viens de remarquer : &que nous ne ſçaurions pas encore auiourd'huy , ſi le Cardi- nalde Pauie , mieux intentionné pour la fidelité de l'Hi- ſtoire , & pour l'inſtruction de la Poſterité , que pour l'honneur de la Pourpre , & pour la reputation de fon Confrere , n'euſt pris le ſoin d'en tenir compte dans ſes
Memoires.
Le Roy deputa à Rome deux Conſeillers du Parle- ment , chargez de toutes les pieces du procés , pour en demander iuſtice au Saint Siege. Et cependant pour s'aſſeurer du Criminel , &l'éloigner de tous les reſſors & de toutes les machines qu'il euſt pû remüer contre le repos de l'Eſtat ; il le tint quatorze ans dans vne étroite priſon , quelque bruit qui s'en fiſt à Rome : &
quelque bruit que les Echos de Rome en fiſſent en France , pour l'obliger à le mettre en liberté.
REFLEXION
Sur la conduite de Loüis XI. &fur celle
du Cardinal Baliüe.
VELQV'VN pourroit croire , que cet Exemple n'eſt allegué , que pour exclure les Ecclefiafti- ques du Miniftere , & les éloigner du maniement des Affaires. Celuy- là neantmoins feroit vniugement bien temeraire , qui le croiroit : & ie luy repreſenterois ,
que ce ne ſont pas les qualitez ſpecifiques , mais les perſonnelles , qui ſont les principes du Bien & du Mal ; & qui donnent lieu à la loüange & au blaſme.
Et pour ne rien dire du Miniſtere des Laïques , qui a
euſes beaux iours & ſes mauuais iours , en diuers Eſtats
&en diuers temps : celuy des Eccleſiaſtiques fut heu- reux en Francefſous le Cardinal d'Amboiſe , &en Eſpa- gne ſous le Cardinal Ximenez. Auſſi fut- il malheureux
TROISIEME PARTIE. 349 en Flandres ſous le Cardinal Granuel , & en France ſous
le Cardinal Balüe.
A quoy i'aiouſte , &cela ſe peut aiouſter ſans violer le reſpect qu'on doit aux teſtes ſaintes &aux mains fa- crées , qu'il y a des fonctions dont ſemblables teſtes &
ſemblables mains doiuent s'abſtenir. De cette nature
font toutes les actions de guerre , qui vont à la mort &au degaſt , où il entre du ſang &des ruines. Qu'ont à faire les Miniſtres de l'Agneau & de la Colombe parmy les Lyons &les Vautours ? Qu'y a-t-il qui leur appartienne parmy des montagnes de morts & de cendres ? Leur Onction ſent elle la poudre à Canon ? at- elle quelque choſe de commun auec le ſang ? Leurs Croix & leurs Croſſes ſont elles de meſme matiere ,
font elles de meſme vſage que les piſtolets & les eſpées?
Et s'il leur arriue quelque rencontre , où la ſainteté
de leur Caractere ſoit violée , àqui en ſera la faute ? fur qui tombera l'Excommunication ? qui ſera chargé des Cenſures de l'Egliſe ? Ne ſçait- on pas bien que le trou- ble &le tumulte ne reconnoiſſent perſonne ? que la
colere & la fureur ne voyent goutte au trauers du feu &de la fumée ? que Mars qui a touſiours le pot en teſte ,
&la viſiere baiſſée , ne diſtingue point les couleurs , &
ne regarde pas où il frappe ?
Ce qui arriua à vn Eueſque de Beauuais , plus vail- lant que le Camail & la Mitre ne le vouloient , me- rite bien que ie l'allegue en cet endroit : & il n'y ſera pas hors d'œuure. Ce Prelat guerrier eſtant demeuré priſonnier des Anglois à vne bataille , où il auoit fait plus que de donner des benedictions , &de leuer les
mains au Ciel commeMoyſe; Le Pape , qui estoit alors Celeſtin III . fut fort prié de s'employer pour ſa liber- té : & il le fit auec tous les foins &tous les offices
qu'vn bon Fils euſt pû attendre d'vn fi bon Pere. Iuf- ques- là que les termes de Pere & de Fils repetez per- petuellement & auec importunité dans tous les Brefs ,
qui paſſoient de Rome en Angleterre , ennuyant le Xx iij
1
1
350 DE L'ART DE REGNER,
1
Roy; il s'auiſa , pour arreſter la negociation &ſon en- nuy, d'enuoyer à Rome la Cuiraffe de l'Eueſque , tou- te ſoüillée comme elle estoit de ſon ſang , & du fang de ceux qu'il auoit tuez : &pour dépeſche , il ordon- na àſes Gens de la preſenter au ſaint Pere auec ces mots empruntez des Enfans de Iacob : Voyez ſi cette Tuni- que eſt la tunique de voſtre fils oud'vn autre. N'eſtoitce pas dire ? voyez ſi cette Cuiraſſe eſt le Rochet d'vn Eueſque : ſi ce ſang eſt de la liqueur dont les Miniſtres de Iefus-Chriſt ſont ſacrez : ſi cette teinture de cruauté
a quelque choſe de la tendreſſe &de la pieté de l'Egli- ſe. Le Pape émeu à la veüe d'vn habit ſi éloigné de la profeſſion d'vn Eueſque , répondit aux Agens du Roy,
qu'il ne reconnoiſſoit ny fon Fils , ny aucun autre Fils de l'Egliſe en cette Tunique.
Il eſt vray qu'on ne voit plus les Eccleſiaſtiques ar- mez de toutes pieces , comme autrefois , aller aux af- fauts , &fe trouuerdans les batailles. Mais il y a d'au- tres actions , qui pour eſtre moins perilleuſes à leursper- ſonnes ne ſont pas moins meſſeantes à leur dignité. Et il n'y a guere d'apparence qu'ils ayent eſté ſacrez pour cela : qu'ils ayent receu pour cela l'im- preſſion du doigt de Dieu , & l'enſeigne de ſon Mi- niftere .
,
Les Courtiſans meſmes qui leur voyent rechercher
ſemblables emplois ,ſe mocquent d'eux : &les Princes qui les leur donnent , ont leur bonne part aux raille- ries que l'on en fait. Surquoy il me ſouuient , que Loüis XI. ayant donnécommiſſion au Cardinal Balie Euef- que d'Angers , d'aſſiſter à l'aſſemblée &à la reueüe des Troupes qui ſe deuoit faire à Paris : Monfieur de Cha- banes Grand Maiſtre de France , ſe preſenta au Roy ,
&luy dit , que les defordres des Chanoines d'Angers faifoient fi grand bruit , & que le fcandale en alloit fi loin , qu'il eſtoit abſolument neceſſaire d'y appor- ter quelque remede : & qu'il prioit ſa Maieſté de luy donner Commiſſion , & Lettres patentes pour les vi- fiter , & les remettre dans l'ordre où ils doiuent eftre.
TROISIEME PARTIE.
351 Que voulez-vous dire Chabanes , repliqua le Roy , fur- pris de la nouueauté de la demande : La reforme des
Chanoines d'Angers eſt -elle de la charge de mon Grand
Maiſtre ? Et la reueüe de vos troupes , Sire , reprit Cha- banes , eſt- elle du fait de l'Eueſque d'Angers ? La com- miſſion que ie vous demande eſt-elle plus hors de la
portée de monBaſton , que celle que voſtre Maieſté luy a donnée eſt hors de la portée de ſa Croſſe ?
Retournons à noſtre exemple ; &montrons aux Prin- ces & à leurs Miniſtres , par où ils le doiuent prendre pour en profiter. Premierement il apprend aux Princes ialoux de leur Authorité , à n'en faire que le moins de part qu'ils peuuent à leurs Suiets. C'eſt vne viande qui pique le gouft, qui irrite l'appetit d'vne étrange forte :
plus le Prince en donne , & plus le Suiet enveut pren- dre : ce qu'il en reçoit s'augmente & s'étend entre ſes mains : & ce qui n'eſt qu'vn filet au commencement ,
groſſiſſant auec le temps , ſans que le Prince qu'on y ac- couſtume peu à peu , y prenne garde ; il arriue enfin ,
que toute l'Authorité ſe trouue , où toute la dependen- ce deuroit eſtre .
Ainſi le Prince qui penſe tout faire , tant qu'il a la main ſur le Gouuernail, ne fait rien que par l'impulfion de celuy qui luy remiüe la main , &qui tourne le Gou- uernail comme il luy plaiſt. Et qui ſera aſſez éclairé ,
qui aura la veüe aſſez bonne , pour ſegarantir de ce pie- ge , ſi Seian y a fait tomber Tibere ; ſi Loüis XI. s'y eſt laiſſé tirer par le Cardinal Balie ?
Secondement on en peut apprendre , qu'il n'y a rien de plus dangereux au Prince , qu'vne confiance trop refinée & trop credule. Par là il ſe priue de la liberté d'interroger celuy qui luy tend la main , de reconnoiſtre les chemins , de ſonder où il met le pied: &par là auſſi il s'expoſe à d'étranges égaremens , &à de perilleuſes chutes : & il luy arriuera ſouuent , de prendre les pre- cipices pour les routes , & les coupes-gorge pour les giltes.
On en peut encore apprendre , que les Eſprits dou
352 DE L'ART DE REGNER,
bles , que ceux qui viſent de trauers , qui ont les yeux d'vn coſté , &l'intention de l'autre , touchent rarement à leur but. Ils s'embarraſſent eux-meſmes , ils ſe confondent enſe diuiſant : ils s'éloignent de la fin , par la tranf- poſition des moyens. N'est- ce point ce que veut dire Î'Eſcriture , quand elle condamne ceux qui marchent par deux chemins : qui portent le pied droit d'vn coſté ,
&tournent le gauche de l'autre ?
Et n'est- ce point ce qui arriua à Loüis , fi grand Ar- tiſan de fictions politiques , ſi grand imitateur de Tibe- re ? ie dis de Tibere le diſſimulé &le couuert , &non
pas le ſanguinaire & le Tiran. Il est vray que le Cardi- nal Balic ,qui auoit ſes deſſeins à part ,&ſes intentions ſeparées des ſiennes , le mena à l'entreueüe du Duc de Bourgogne : mais il eſt vray auſſi qu'il y alla par ces voyes doubles que le S. Eſprit ne benit pas. Sous vne intention apparemment droite & pacifique , il en ca- choit vne autre , qui n'auoit nulle droiture , & auoit beaucoup de malignité. Auſſi ne luy reüſſit-elle pas : il tomba luy-meſme dans le piege , où il croyoit pren- dre ſon Frere : & pour en fortir , il y laiſſa plus d'hon- neur qu'il n'en euſt pû perdre en trois batailles.
La mauuaiſe fin qu'eurent les trahiſons du Cardinal infidele , doit apprendre aux Miniſtres & aux Conſeil- lers des Rois , qu'il y a vn œil qui veille touſiours fur les Sceptres : mais vn œil pour lequel les plus noires nuits font de grands iours , les plus obſcures tenebres ſont de fort claires lumieres: &cet œil toufiours éueillé ſur les Sceptres , obferuant les intentions &les cœurs,
les actions &les mainsde tous ceux qui s'en approchent,
découure les infidelitez , & met en euidence les trahiſons qui leur font faites. L'importance eſt , qu'en dé- couurant les infidelitez , il abandonne à la Iustice les Infideles : en mettant les trahiſons en euidence , il mene
les Traiſtres au ſupplice.
Quant à cet Eueſque de Verdun , que le Cardinal af- ſocia à ſa trahiſon ; l'Hiſtoire remarque , que ce fut luy qui donna au Roy le modele de certaines Cages de fer,
où
TROISIEME PARTIE. 353 où il tenoit les priſonniers qu'il vouloit garder. Dieu voulut auſſi qu'il en eſſayaſt le premier la dureté : &qu'il couchaſt quatorze ans , dans la premiere qui fut faite fur ces beaux modeles.
La pitoyable fin de cet Eueſque Architecte de ca- chots & Artiſan de ſupplices , doit apprendre aux Ec- cleſiaſtiques , à ne point meſler de venin dans leur On- Etion: àſe ſouuenir que l'Agneauqu'ils feruent, ne ſçait ny mordre ny egratigner : que la Colombe à laquelle ils appartiennent , n'a point de fiel nydecolere : qu'elle n'a appris qu'à gemir &à flatter : que toutes leurs fon- Ctions eſtant en huile & en baume , eſtant de benedictions & de graces , ils ſe détournent étrangement de leur Miniſtere , quand ils ſe font Inſtigateurs de cruauté,
&Confeillers de tirannie.
Yy
LA BONNE FOY.
NEC
FALSVS
NEC
FALLENS.
Q
VELLE affez noire Médiſance
Oferoit de faux m'accuſer?
Qui me croiroit capable d'abuſer ,
Par les illuſions d'une vaine apparence ?
le ne ſuis point de ces Corps impoſteurs ,
Dont l'éclat deceuant , &les rayons menteurs ,
Nefont que feinte &qu'artifice :
En moy la montre est conforme aux reſſors :
len'ay nyfard, ny fraude pour complice :
Etfuis tel au dedans, qu'on me voit au dehors.
1
EXPLICATION DE LA DEVISE.
355
L ne ſe voit rien de plus ſincere , ny de plus fidele que le Soleil. Il eſt impoffible de le déguiſer , &plus impoſſible encore qu'il ſe déguiſe. Lesnuages le ca- chent bien quelquefois , &d'autrefois les broüillas nous
le derobent. Mais il n'y a point de nuages qui le puif- ſent falſifier , point de broüillas qui luy puiſſe ſeruir à
ſe contrefaire. Quoy que l'on die aufli , &quoy qu'il ſemble , il n'impoſe iamais : il n'en fait iamais à croire :
&toutes les fauſſetez dont on le pourroit accuſer , ne ſont que des illufions dont il ne peut eſtre garant ; elles ne ſont pas de ſa tromperie , elles ſontde la foibleſſe de
n'eſtre veüe.
Aiouſtons , qu'il n'eſt iamais autre au dedans , qu'on
ne le voit au dehors. Comme ſon interieur eſt lumineux , auſſi l'eſt ſon exterieur : fon centre &fon cercle ont vne meſme teinture : & ce qui ſe voit de ſes rayons , n'eſt pas different de ce qu'il en cache. Les taches qu'on remarque en luy , ne ſont pas de luy:
elles font , ou de nos yeux que fa lumiere ébloüit ;
ou de quelque corps ialoux qui luy fait ombre : &
c'eſt bien à tort qu'on l'en charge , en eſtant auſſi éloigné qu'il eſt.
Dailleurs , toutes ſes promeſſes ſont fideles : il ſoûtient iuſques aubout tout ce qu'il auance : & les eſpe- rances qu'il donne, ſont touſiours ſuiuies de leurs effets.
Diſons encore , qu'il eſt le meſme à toutes les heures du iour , &en toutes les Saiſons de l'Année : que la nuit ,
ny l'hyuer ne le changentpoint : qu'il ne retracte point à ſon leuer ce qu'il a promis en ſe couchant : que ſes rayons , du midyn'effacent point ce que ſes rayons du matin ont commencé : &qu'autant qu'il eſt en luy , les auances qu'il donne au Printemps , ne ſont iamais accuſées de faux à l'Automne .
Ie ſçay bien que le midy ne reſſemble pas toufiours
1
Yy ij
356 DE L'ART DE REGNER ,
àla matinée : &que la pluye vient quelquefois au lieu de la ſerenité que l'on attend: ie ſçay bien encore , que le Printemps n'eſt que trop ſouuent infidele : &queles promeſſes de la montre ſe trouuent fauſſes dans la re- colte. Mais toute cette pretendüe infidelité ne peut eſtre attribüće au Soleil. Il agit touſiours fincerement & de bonne foy. Il n'obmet rien de ſon coſté, pour la garantie de ſes promeſſes : Et pourueu qu'on le laiſſe faire fans l'interrompre ; &qu'il n'interuienne point de cauſe maligne qui l'empeſche , ou qui le détourne ;
il ne manque iamais de remplir les eſperances qu'il a
données.
LePrince obferuateurde ſa Foy, ne ſe peut mieux repreſenter que par ces traits , quoy que touchez legere- ment & fans artifice. Il ne ſe doit rien voir en luy que de vray & de fincere : rien qui ſente le déguiſement &
la tromperie. Son cœur &fa langue , ſon eſprit & fon viſage doiuent touſiours eſtre d'accord : &ce qu'il mon- tre de ſoy au dehors , ne doit iamais eſtre contraire au
mouuement dont il agit au dedans. Sur toute choſe ,
il ſe doit faire vne eſpece de Religion de ſa parole &
de ſes promeſſes : & ſe perfuader fortement , que ce qui eſt menſonge , ce qui eſt infidelité à vn Particulier , eft ſacrilege , eſt impieté à vn Prince. Voila en trois mots tout le ſuiet du Diſcours ſuiuant.
TROISIEME PARTIE.
357
Landry
fou
DISCOVRS IV.
Des Moyens que l'Art de regner doit tirer de la Bonne Foy.
५
ARTICLE I.
Que la Foy du Prince doit estre Sainte
inuiolable.
Es Poëtes ont eſté les premiers Maiſtres du Genre Humain , les premiers Philoſophes , & les premiers Politiques. l'en veux bien demeurer d'accord auec
tous les Sçauans qui le diſent.
Mais il faut auſſi demeurer d'accord , quand tous les Sçauans diroient le contraire , qu'il s'eſt bien meſlé des Seducteurs parmy ces Maiſtres: que ces premiers Philoſophes & ces premiers Politiques ont bien laiſſé des Bouffons & des Libertins aprés eux.
Témoin celuy qui n'a fait qu'vne meſme balance pour la Foy des Princes , &pour celle des Amoureux : qui a dit que les ſermens des vns & des autres eſtoient de
meſme poids : & qu'il n'y auoit point d'autres peines établies pour vn Prince déloyal , que pour vn Amant Yy iij
358 DE L'ART DE REGNER,
pariure. SemblablesDogmes font des poiſons : &ceux qui ietteroient de l'Arsenic dans les puys & dans les fontaines publiques , ne feroient pas plus de mal que ſemblables Poëtes.
Le grandRoyFrançois, qui n'eſtoit nyPoëte nyPhi- loſophe , quoy qu'il fiſt des vers , & qu'il aimaſt la Phi- loſophie , a parlé bien plus ſagement que ce Poëte cor- rupteur de la Foy publique : & ce qu'il a dit ſur cet article , tient de l'Oracle , & ſent ſa Perſonne inſpi- rée . La Foy des Princes , dit- il , doit eſtre touſiours ſain- te : Et preſuppoſé meſme que la corruption fuſt ſi ge- nerale &fi étendüe , qu'il n'y euſt pointde loyauté par- my les Particuliers , encore deuroit-elle demeurer in- uiolable parmy les Princes. Ils n'ont , diſoit- il , que cet- te ſeule bride , auec laquelle leurs paſſions portées d'im- petuoſité , par ce large eſpace que la Souueraineté leur ouure , puiſſent eſtre retenües dans les termes de la Iu- ftice.
La Foy des Princes doit donc eſtre ſainte , &leur loyauté inuiolable. Le Genre Humain leur demande cette forte de Religion : & ils la doiuent à leur reputa- tion , &à leur honneur ; ils la doiuent meſme à leur
intereſt &à leur fortune. Etque l'on nes'étonne point,
ſi ie donne de la Religion & de la Sainteté à la Foy :
Tous les anciens Sages , tous les anciens Peuples en ont fait de meſme. Ils ont conſacré la Foy; ils l'ont habil- lée de blanc ; & luy ont donné le nom de Sainte. Ils l'ont couronnée, &luy ont attribué la Royautédes Ver- tus. Ils l'ont miſe à la droite de celuy qu'ils reconnoif- foientpour le Pere des Dieux &des Hommes. Il ya bien du Paganiſme & de la Superftition en tout cela : mais ce Paganiſme eft vne belle leçon aux Chreſtiens de mauuaiſe foy. Cette Superftition les deuroit bien faire rougir de leurs faux fermens &de leurs pariures : &il leur eſt bien honteux , d'auoir beſoin de l'exemple des Payens pour eftre fideles.
ॐ
TROISIEME PARTIE
. 359
ARTICLE II
.
!
Que la bonne Foy est le lien de la Societé
: Qu'elle est neceſſaire à l'Authorité du Prince , &àla
I
Fidelité des Suiets
.
Ls auoient pourtant raiſon ces anciens Sages
& ces anciens Peuples , de donner à la Foy vn rang ſi honorable entre leurs Dieux : & ils reconnoiſſoient affez,
que les bien-faits de tous les autres ne valoient qu'autant qu'elle les faiſoit valoir : & ne ſe conferuoient
que ſous ſa Sauuegarde
,
&par ſa protection
. Auſſi eſt- elle le commun lien du Genre Humain , le nœud inuiſible de toutes les Societez , l'eſprit vniſſant & me- diateur , qui ſe doit répandre dans tous les Corps Poli- tiques ; qui en doit aſſembler toutes les parties ; qui
les doit ioindre
&les engager l'vne dans l'autre
; qui
doit faire dans le Monde ciuil
, ce que l'Amitié
, ſelon
les Pythagoriciens
, fait dans le Monde naturel
.
Sans elle
, il n'y auroit point de Raiſon ny d'Huma- nité ; ou toute Raiſon ſeroit ſauuage , & toute Humanité deuiendroit farouche. Tout homme ſeroit loup à vn autre homme : & les Aſſemblées des hommes ſeroient plus tumultuaires &moins paiſibles , plus fuie- tes à la diſcorde & au trouble , que celle des beſtes. -Sans elle encore il n'y auroit point d'Alliance legiti- me , ny de Parenté reconnie & reſpectée. Ce ſeroit la rencontre ou la violence qui feroit les mariages : ce feroit par hazard ou de force , qu'il y auroit des Peres & des Enfans : & non ſeulement il n'y auroit point de commerce reglé, ny de ſocieté pacifique ; il n'y au- roit pas meſme de guerre faite de concert &de me- thode : la liaiſon des Chefs & des Troupes ne pouuant eſtre ſans foy reciproque , non pas meſme parmy les Voleurs &les Corſaires.
Bien dauantage
, ſans ce lien qui entretiene la cor-
)
360 DE L'ART DE REGNER ,
1
reſpondance des Princes & des Suiets , il n'y auroit point de Principauté établie &reconnüe , point d'Em- pire legitime & authoriſé : comme il n'y en auoit point auant les Contrats de protection &d'obeiſſance , faits autrefois ſur la Foy publique , entre les Peuples & les premiers Princes. De maniere , que comme on peut dire , que c'eſt la Foy qui a fait les premieres Couron- nes & fondé les premiers Throſnes; auſſi peut-on dire qu'encore auiourd'huy c'eſt la Foy qui les ſouſtient , &
qui les conferue.
Quand les Princes n'auroient point d'autre intereſt à la bonne Foy que celuy-là , eſtant le principe & le fondement de tous leurs autres intereſts , il deuroit
tout feul la leur rendre ſainte & inuiolable. Et il ſeroit à ſouhaiter , qu'ils fuſſent vne fois bien perfuadez,
qu'ils ne peuuent faire de breſche en leur deuoir de ce cofté-là , qu'ils n'ebreſchent du mefme coup leur Au- thorité ; qu'ils n'entament leur Couronne ; qu'ils ne donnent vne fecouſſe à la Fidelité de leurs Suiets , qui ne peut eſtre ébranlée que le Throſne ne branle auec elle.
Il faut faire entendre , à ceux qui voudront s'en in- ſtruire , & qui en demanderont les raiſons; Premierement , que toute fuietion eſtant vne eſpece de ioug ,
il eſt naturel à tous ceux qui en font chargez , d'en retrancher tout ce qu'ils peuuent; &de ne perdre ia- mais aucune occafion de le ſecoüer &de ſe mettre au
large. Delàvient , que pour peu que le Prince ſe relaf- che de ſon coſté , &qu'il élargiſſe ce qu'il doit à ſa Foy & à ſes Suiets ; ceux-cy ne manquent iamais de prendre ce relaſchement , pour vne main leuće de leur Foy , pour vne remife de leur fuietion : & fur cette interpretation , quoy qu'auſſi mal priſe , que mal fon- dée, ils penfent eftre mis en droit de s'élargir auſſi de leur coſté, de ſecoüer ce qui leur peſe , de couper leur ioug , & diminuer leur fardeau ,tantoſt d'vne piece,
& tantoſt d'vne autre.
Secondement , l'exemple du Prince eſt de grande force
1
TROISIEME PARTIE. 361 force à l'égard de ſes Suiets: Toutes ſes actions paſſent en Patrons & en Modeles : & comme ie l'ay deſia re- marqué , la Nature s'égarera pluſtoſt de ſon but , que le Suiet ne ſe détournera de l'imitation de ſon Prince.
Eſtant le Chefdu Corps Politique, il diſtribüe ſon eſprit,
ſes humeurs , toutes ſes qualitez aux parties qui luyſont fuietes : & tenant le premier rang & la plus haute eleuation du Monde ciuil , il change par ſon impref- fion , & entraiſne de ſon mouuement tous les corps inferieurs , & toutes les pieces qui ont quelque dependence de luy.
Le Prince a donc le premier intereſt à l'Integrité de la Foy publique. Ses Suiets prendront de luy le mode- le & la meſure de la loyauté qu'ils auront pour luy :
ils ſeront religieux de leur Foy, s'ils remarquent qu'il ait quelque religion pour la ſienne. Si ſa parole luy eſt ſainte , ſi ſes promeſſes luy ſont ſacrées , ils ne diront rien , ils ne promettront rien qui ne leur ſoit inuiola- ble. Au contraire , s'il leur donne des exemples d'Infi- delité , il ne les aura iamais fideles : Ils apprendront de luy à tromper , s'il eſt trompeur : ils ſeront fauſſaires de viue voix & par écrit , ils ſerontpariures toutes les fois
qu'ils iureront , s'il viole la ſainteté de ſes ſermens , &
ſe relaſche en la verité de ſes paroles. Ainſi la bonne Foy eſtant éloignée du commerce , &chaſſée de la Re- publique, par les mauuais exemples du Prince , l'infide- lité &la tromperie y regneront en ſa place. Lapiperie fera l'étude & le meſtier de tout le Monde : il verra par tout que des Artiſans de déguiſement & de fauſſeté : &dans les Deſerts de l'Afrique , il n'y aura point d'aſſemblée de Beſtes plus mal- iointe, nyplus dan- gereuſe que la Societé de ſemblables Hommes.
Zz
362 DE L'ART DE REGNER,
ARTICLE III.
Illuſion des Trompeurs : Description du Monde de Machiavel : Manuaise fin de la mauuaiſe
Foy: Exemples memorables ſur cet article.
Acal Ce premier intereſt , qui eſt l'eſſentiel & le capi- tal , on peut aiouſter celuy de l'vtilité & de la grandeur , qui ſont ordinairement les plus fortes &
les plus durables Amours des Princes. Les trompeurs ſe trompent eux-meſmes icy , &s'en font à croire : ils prennent les détours pour les chemins , &les égare- mens pour des adreſſes , quandpour arriuer à leurs fins,
ils ſe commettent à la conduite de la mauuaiſe Foy ,
qui les mene par des voyes obliques &des faux fuyans,
par des artifices &des fineſſes , par des infidelitez &des pariures.
Ie ſçaybienqueces voyes obliques &ces faux fuyans font les cheminsdu Monde de Machiauel. Il n'a point tracé d'autres ſentiers ny d'autres routes ſur la belle Carte qu'il en a laiſſée. Mais ie ſçay bien auſſi , qu'on ne va par là qu'à des precipices &à des gouffres. Les grandes Fortunes , les Montagnes d'or , les Royaumes &les Empires qui ſe voyent en perſpectiue au bout de ces fauſſes routes , ne ſont que des vapeurs lumineuſes ,
que des nuages colorez qui ſe reduiſent à rien , quand on eſt là; &ne laiſſent en leur place àceux qui les ont ſuiuis , que des euenemens tragiques &des morts fu- neſtes.
Aquelle fin ſont arriuez par ces voyes obliques , les deux faux Heros du Politique Florentin , Alexandre VI. & Cefar Borgia ſon Fils ? Le Pere par vne mépri- ſe étrange , mais diuinement ordonnée mourut du meſme poiſon , que ſon Fils auoit preparé pour ofter deſon chemin deux Cardinaux quil'empeſchoient d'al- ler àſonbut. Et le Fils, aprés auoir fait vn icu de ſafoy
,
;
TROISIEME PARTIE. 363 &de ſes pariures : aprés auoir tendu des pieges de tou- tes couleurs,&à toute forte de perſonnes, tomba luy- meſime enfin dans le piege que Gonzales de Cordoüe luy tendit , & où il l'attira ſur ſa parole. La Iuſtice de Dieu qui prend ordinairement ſur les voyes obliques &détournées que nous nous faiſons , les épines &les
verges dont elle nous chaſtie , permit que Borgia le Trompeur ſe laiſſaſt prendre aux tromperies de Gonzales.
Aprés la mort de ſon Pere , ne ſçachant où trouuer vn aſile , où il fuſt en ſeureté , au milieu de toutes les
Puiſſances de l'Europe , que ſes infidelitez luy auoient rendües ennemies ; il ſe retira à Naples ſur la parole de Gonzales. Il y receut à ſon arriuée vn traitement
auſſi honorable, que ſon Eſprit vain & alteré de fumée le pouuoit ſouhaiter. Les meſmes honneurs luy fu- rent continuez tant qu'il y voulut demeurer ; & à fon depart le ſuiuirent iuſques au Port. Mais la Galere qui le portoit , fut à peine hors de la veüe du Port , que Gonzales en depeſcha vne autre aprés luy , auec ordre de l'arreſter , &de le mener de là en Eſpagne. Il y de- meura trois ans priſonnier ; & il ne rompit ſa chaiſne,
que pour aller perir malheureuſement en vne bataille,
où il fut tué à meſme iour , que peu d'années auparauant il auoit quitté la Clericature & la Mitre
pour les Royaumes phantaſtiques , & les Couronnes imaginaires, que ſa folle ambition luy auoit miſes à la
teſte.
,
Ne fortons point de chez nous ; &ne quittons point
de veüe noſtre Hiſtoire ; il s'y voit aſſez d'exemples des mauuais ſuccés de la Perfidie , & des chaſtimens des
Perfides. A quoy aboutit l'infidelité du Conneſtable de S. Paul , qui fut ſous le regne de Loüis XI, vn des plus dangereux inſtrumens du Bourguignon & de l'Anglois contre la France ? Que gagna-t-il en tant de marchez qu'il fit de ſa Foy &de ſon Maiſtre , de ſa Conſcience & de ſa Patrie ? Aprés tous ces honteux contrats , &tous ces infames traitez , il fut vendu à ſon Zzij
364 DE L'ART DE REGNER ,
tour : &par cette vente ,
enGreue ſur vn Echaffaut.
il perdit la teſte , & la laiſſa
Bien dauantage : &cet autre exemple montre en- core mieux , que la fin de la Perfidie n'eſt iamais heureuſe ; & qu'il y a quelque Puiſſance inuiſible , qui ſe plaiſt à rompre tous les filets , àdécoudre toutes les trames , à couper toutes les toiles que font les Perfi- des. Le Duc de Bourgogne , qui par vne baſſeſſe indi- gne de l'éleuation de ſa Fortune , &de la hauteur de ſon courage , manqua à la foy qu'il auoit donnée à ce Conneſtable ; & le vendit à Loüis XI, pour la Ville de Saint Quentin , &pour la dépoüille du malheureux qu'il vendoit , ne toucha point le prix de cet indigne trafic. Dieu permit qu'au meſme temps qu'il vendoit le Conneſtable , Campobache Napolitain le vendit luy- meſme au Duc de Lorraine : &cette ſale trahiſon donną lieu à la défaite de ſon Armée , & à la ruine de ſa
Maiſon , qui tomba auec luy , & ne s'eſt iamais depuis releuée.
ARTICLE IV.
Que la mauvaiſe Foy ne peut conduire à la Gran- deur: Que les Empires fondez ſur la bonne Foy, ont estéles plus durables.
LEEs exemples que ie viens d'alleguer د font bien
☑voir que les plus grands Pipeurs ne ſont pas les plus
heureux: qu'ils font les premiersàs'empeſtrer eux- mef- mes , &à ſe prendre dans les filets où ils attendent leur
proye. L'Eſcriture ſainte les en menace ; & ſes menaces ne portent iamais à faux , ſi on ne va au deuant ,
&fi on ne les détourne. Elle aiouſte , qu'ils marchent de nuit &fur du verglas : & qu'ils ont à dos l'Ange de Dieu , qui les pourſuit. Ils penſent aller à couuert,
& ſe dérober par des détours ; & ils tombent en ſe
cachant : ils ſe perdent où ils ne croyent que ſe dé
TROISIEME PARTIE. 365 tourner: & cet Ange de Dieu eſt leur mauuaisAnge ,
quiles ſuit pour renuerfer leurs pieges ſur eux : oupour les étrangler auec la corde des meſmes filets , qu'ils ten- dent aux autres.
Que le Prince donc ſe perfuade , qu'on ne va point aux Richeſſes , à la Grandeur , à la Puiſſance par la Per- fidie. Si ces Biens là appartenoient au Pere de menfonge , on pourroit prendre attache de luy , &y arriuer par ſes adreſſes , &par les chemins qu'il enſeigne.
Mais ces Biens-là ſont comme tous les autres Biens ,
ſous la main de Dieu: ce ſont des appartenances de ſa Royauté , des Pieces fixes de ſon Domaine , auſſi bien
que le Salut & la Gloire : & comme on ne peut aller
à Dieu que par des voyes droites , ſelon le mot de l'Eſcriture ; auſſi ne va-t-on aux Biens qui luy appar- tiennent , que par les voyes qu'il approuue. Que s'il fouffre quelquefois qu'on y arriue par d'autres routes,
il ne permet guere que la ioüiſſance en ſoit longue ny tranquille: & l'on voit ordinairement , qu'il eſt des
Heureux de mauuaiſe foy , comme de ces Beſtes aufquelles le Chaſſeur permet de ſe traiſner iuſques fur l'appas : &auſſi- toſt qu'elles l'ont à la gorge, il les étran- gle ou les aſſomme.
L'Hiſtoire eſt toute pleine d'exemples qui le confir- ment : & on ne le peut mieux verifier que par la com- paraiſon des Nations , qui ont diſputé de la Puiſſance ,
& pretendu à l'Empire. La Puiſſance des Grecs s'éta- blit tard , & ne dura guere. Elle eut vne meſme De- ſtinée que leur Foy , qui fut touſiours mobile & toû- iours branlante , qui n'eut iamais de fond ny de con- ſiſtence. Celle des Carthaginois ne fut pas mieux fon- dée , & ne dura guere dauantage. Leur Foy fut auſſi volatile que celle des Grecs : Et les Prouerbes viuent encore , qu'on a faits autrefois de l'vne & de l'autre.
Au contraire , la Puiſſance des Romains eſtant fondée ſur leur Bonne Foy , & fur leur Patience , comme l'Eſcriture Sainte le remarque , aſſuietit toute la Terre Zz iij VILI FDS LYON
Biblioth. du lalais des Arts
366 DE L'ART DE REGNER,
connie de leur temps , &caſſa toutes les autres Puifſances , pour vſer encore icy des termes &de la com- paraiſon de l'Eſcriture , auec la meſme facilité , que le fer caſſe tous les autres metaux. Auſſi ont-ils donné au Genre Humain des exemples de Fidelité , qui tiennent plus du grand & de l'heroïque , que tout ce que la Grece feconde en productions fabuleuſes feint de ſes Heros dompteurs de Monſtres : & tous les Sages gueris des illuſions &des apparences de la Fable,eſtimeront bien plus auec moy, le Tonneau ar- mé de cloux dans lequel mourut Regulus , pour ne pas manquer à ſa parole , que le Bucher tant de fois repeint , &tant de fois rechanté , ſur lequel mourut Hercule.
a
ARTICLE V.
Que l'Honneur & la bonne Reputation du Prince
conſiſtent principalement en ſa bonne Foy.
Exemple de Henry le Grand.
A
Ces intereſts de Grandeur & de Puiſſance , il faut
ioindre les intereſts de l'Honneur & de la Reputation , qui ne ſe peuuent ſeparer de la bonne Foy.
Iuſques là, qu'aux termes de l'vſage receuparmy nous,
la Fidelité & l'Honneur entrent pourvne meſme cho- ſe dans noſtre eſtime & dans nos diſcours : &nous
établiſſons l'Honneur de l'Homme en la Foy , com- me nous mettons en la Chaſteté celuy de la Femme.
Delà vient que les Fourbes & les Trompeurs ſont en ſi mauuaiſe odeur dans le Monde : que le demen- ty eſt à vn Gentil- homme vne tache qui ne ſe laue qu'auec le ſang : qu'à la Comedie qui eſt vne peintu- re de la Vie ciuile, ce ne font que les coquins & les valets , qui ourdiſſent les fraudes & les tromperies :
que dans le Poëme Heroïque , qui eſt vne repreſenta-
TROISIEME PARTIE. 367
د
tion de la vie des Grands , ce n'eſt qu'aux laſches ,
aux poltrons , aux infames , que la conduite de ſembla- bles menées eſt commiſe. En ce Païs-là ce ne ſont pas les Achilles &les Enées, les Rolans & les Rogers ,les Renauds & les Tancredes ; ce ſont les Dolons & les
Sinons , ce font les Ganelons & les Rambauts , qui font les Perfides &les Infideles. Auſſi n'y a t'il point d'Homme d'honneur qui ne veüille auant toute
choſe établir la reputation de ſa loyauté : qui trouue bon qu'on l'oblige à la garantie de ſa parole : qu'on luy demande des cautions &des ſermens : qui n'aime
mieux paſſer pourhommede peud'eſprit , ou de peu de moyens , que de peu de foy. Et le mauuais Prouerbe
qu'on a fait de la Ville de Gennes , ne luy eſt pas moins
iniurieux, par où il dit que les Hommesy ſont ſans Fidelité, que par où il ditque les Damesyſont ſans Pudeur.
Que ſi l'infidelité &la tromperie ſont de ſi vilaines taches ſur la reputation d'vn Gentilhomme , que peu- uent- elles eſtre ſur celle d'vn Prince , qui eſt le pre- mier Gentilhomme de ſon Eſtat ; qui en eſt la Partie la
plus noble ; & qui donne la nobleſſe à toutes les autres ? Et ſi la Foy, ſelon l'opinion de Seneque & le ſen- timent des anciens Sages , eſt vne Diuinité ſecrete &
inuiolable , qui a ſon ſiege enla conſcience de chacun,
n'y aura-t- il que les Princes à qui cette Diuinité ſera inconnüe ? qui ſeront profanes , qui feront excommu- niez à ſon égard ? qui n'auront point de lieu dans leurs confciences, où elle ſoit honorée ?
Il s'eſt trouué certains Docteurs corrompus , qui
ont ofé enſeigner , que la Chaſteté n'eſtoit pas de l'honneur des Heroïnes : & fur cette belle Maxime ,
ils ont permis à Semiramis & à Cleopatre , ce qu'ils
defendoient à Lucrece & à Syluie. Nous auons conuaincu de fauſſeté cette doctrine ſcandaleuſe , dans
noſtre Galerie des Femmes Fortes , où nous auons
traité de tout ce qui appartient à l'honneur des Dames. Mais il ne s'eſt point encore trouué de Docteur , fut- il Grec ou Afriquain , fut- il de la race
368 DE L'ART DE REGNER , de Sinon ou de celle d'Afdrubal , qui ait ofé enfei- gner que la bonne Foy ne fuſt pas vne piece eſſentielle à l'honneur du Prince.
Elle luy eſt ſi neceſſaire , que toutes les autres ver- tus ne sçauroient ſans elle luy en donner le premier trait. Tant de Sageſſe &tant de Vaillance qu'il vous plaira ; ſi la Fidelité n'y eſt adiouſtée , la Sageſſe trom- peuſe ne fera de luy qu'vn Prince Renard ; & la Vail- lance déloyale oya n'en fera qu'vn Prince Sanglier. Si cet- te expreſſion eſt hardie , ce n'eſt pas de ma hardieſſe c'eſt de celle d'Origene , qui diſtingue auec beaucoup de ſens , les Hommes Hommes , d'auec les Hommes Serpens , les Hommes Chiens , les Hommes
Loups.
Henry le Grand qui ſçauoit auſſi bien que Prince du Monde , en quoy conſiſte le point de l'honneur des Princes ; ne prenoit pas le ſiendu coſté de ſa va- leur , quoy qu'il en euſt aſſez pour faire vn Heros de la force &de la taille des Anciens : il ne le prenoit point du coſté de ſon Eſprit , nyde ſa Prudence , quoy qu'en toutes les Teſtes couronnées de ſon temps il y
euſt moins d'Eſprit qu'en la ſienne : &qu'en vertu de ſa Prudence , il euſt pour le moins autant de droit de pretendre au gouuernement de la Terre , que celuy qui ſe donna pour Deuiſe , vn Gouuernail attaché au Globe du Monde. Il le prenoit tout entier de ſa bon- ne Foy : il la recommandoit ſur toute choſe à ſes Miniſtres , comme la plus delicate partie de ſa repu- tation.
Sur quoy il me fouuient , que quelqu'vn s'eſtant auancé de luy dire , au ſuiet du Ducde Sauoye , qui eſtoit à Paris , pour accommoder l'Affaire du Marquiſat de Saluces , qu'il feroit bien de l'arreſter , afin de fixer ſes irreſolutions & ſes changemens perpetuels , à
vne negociation aſſeurée ; il entra en colere contre le donneur d'auis , qui luy alleguoit le commun ſenti- ment de ſes Seruiteurs ; & luy dit que ce ſentiment
ne pouuoit eſtre que de Gens qui ne l'aimoient point ;
qui
TROISIEME PARTIE. 369 qui luy vouloient ofter l'honneur ; & qui l'offenſoient plus de toucher à ſa bonne Foy , que s'ils euſſent tou- ché à ſa Couronne.
ARTICLE VI.
Que la Conscience &le Salut obligent le Prince à
la bonne Foy : Qu'elle est le fondement de l'Edifice Politique : Que la mauvaiſe en est la ruine , &
le plus grand de tous les maux.
د Q
VAND tous ces intereſts de Grandeur , de Puiſſance de Reputation' , n'obligeroient point
le Prince à la bonne Foy : n'est-ce pas aſſez que l'intereſt de la Conſcience l'y oblige ? Que la Loy de Dieu defende l'infidelité & la tromperie ? Que les Prophetes qu'il a inſpirez , menacent les Infideles &les Trompeurs ? Qu'il y ait vn Enfer , & vne Eternité malheureuſe pour les Fauſſaires & pour les Pariures ,
comme pour les Impies&pour les Athées ? Les Payens meſme l'ont reconnu : Et Ariftote donnant aux Roys
des auis de fidelité , dit en termes bien exprés , que les
Princes qui n'ont rienà craindre des hommes que l'in- famie , ſe doiuent abſtenir de toute forte d'Infidelité ,
par la crainte de l'infamie qui la fuit , &des chaſtimens que Dieu luy referue. Et vn autre parlant en termes plus figurez , &qui approchent du ſtile prophetique ,
dit que les Perfides ont beau déguiſer leurs trompe- ries , & beau cacher leurs faux fermens ; la Iuftice
qui les ſuit , ne laiſſera pas de les trouuer , quoy qu'el- le ſemble qu'elle s'oublie de venir : quoy qu'il ſemble qu'elle vienne auſſi peſamment , que ſi elle auoit du
plomb aux pieds, comme on luy en trouue aux bras quand elle frappe.
Que ſi tout cela eſt veritable de Titius & de Meuius violateurs de leur foy , le ſera-t- il moins de CeAaa
370 DE L'ART DE REGNER ,
far violateur de la ſienne ? La Foy des Princes eſt de tout autre conſequence que celle des Particuliers :
Elle est le fondement de l'Edifice Politique : & on n'y peut toucher , que toute la ſtructure ne branle: on ne la peut remüer , que tout ce grand Corps n'aille par terre , &n'écraſe tout le monde de ſa chute. L'Infide- lité des Particuliers peut eſtre ſuinie de ruines parti- culieres : elle peut faire icy vn Orphelin , & la vne Veufue : elle peut abbatre icy vne Maiſon , & là met- tre le feu à vne autre. Il y a des occaſions où elle oſte le bien , il y en a d'autres où elle oſte la vie. L'Infide- lité des Princes a bien d'autres ſuites : elle fait bien
d'autres dégaſts & d'autres rauages. Celle-là ſe peut comparer àvn ruiſſeau qui ſe deborde ſur vn pré ; à
vn feu qui ſe prend à vne grange ; à vn vol , ou à vn meurtre fait à l'écart. Celle- cy ne peut eſtre comparée qu'aux deluges qui entraiſnent les Prouinces ; qu'aux embraſemens où les Villes &les Villages , où les Pa- lais & les Cabanes ne font qu'vne meſme cendre ;
aux maſſacres où le ſang coule à ruiſſeaux , où les Na- tions & les Races ſont exterminées, où le preſent &
l'auenir periſſent enſemble.
Qu'on n'accuſe donc point la Guerre des mauxque le Monde ſouffre : qu'on ne les impute point à l'Aua- rice &à l'Ambition que l'on croit les meres&les nourrices de la Guerre. Il n'y auroit point de Guerres , s'il
n'y auoit point de Princes violateurs de leur Foy. Et quoy que l'on die de l'Auarice & de l'Ambition , elles ſeroient inconnües ou impuiſſantes ; elles ne feroient
pas dans le Monde les deſordres qu'elles y font , ſi la mauuaiſe Foy ne les faiſoit ſubſiſter , & ne leur donnoit de la force.
Si le Prince n'eſt touché de cette raiſon , qu'elle autre raiſon le pourra toucher ? Quelle confideration luy perfuadera de garder ſa Foy , ſi celle-là ne le fait ?
Qu'elle peine craindra- t-il en l'autre vie , s'il n'a point de peur de celles qui ſont preparées à l'Infidelité , qui eſt le plus vniuerſel &le plus ruineux de tous les cri-
TROISIEME PARTIE.
371 mes: qui fait plus de rauages que la Famine &que la Peſte : qui eſt plus à redouter que les débordemens des Eaux , & les tremblemens de la Terre :: qui eſt la
rupture de toute ſocieté , & la diſſolution de tous les
Corps Politiques ; la corruption &la débauche , le ſaccagement & la ruine du Genre Humain ?
ARTICLE VII.
En quoy conſiſte proprement la bonne Foy. Sa defini- tion , ſon effence , ſes parties. Manquemens re- marquables de quelques Princes en cette matiere.
Es deuoirs de la LES Foy ne ſe peuuent bien connoî- tre , que la Foy ne ſoit elle-meſme bien connie :
& nous chercherions en vain ce qu'elle veut , fi nous
ne ſçauions premierement ce qu'elle eſt. Donnons en donc vn crayon de noſtre façon en peu de traits : ce
n'eſt pas la quantité des couleurs , c'eſt la maniere de
les coucher ,qui rend les Portraits reconnoiſſables.
La Foy donc que nous recommandons icy au Prin- ce , n'eſt pas cette Foy Diuine qui le fait Enfant de l'Eglife ; & le diftingue des Eſtrangers & des Deſer- teurs du Chriſtianiſme , des Sarrazins &des Iuifs , des
Idolatres & des Heretiques. Ce n'eſt pas auſſi cette Foy Hiſtorique , par laquelle nous croyons les choſes qui nous ſont conſinées par laTradition des Hommes.
C'eſt vne Foy ciuile , moyenne entre la Diuine &l'Hi- ſtorique , inferieure en dignité & en merite à la pre- miere , mais fuperieure auſſi en vſage & en fonctions à la ſeconde. Son regne eſt dans le commerce , foit
des Princes auec les Princes , ſoit des Princes auec les
Peuples , ſoit des particuliers auec leurs égaux. Et fa fonction eſt de conferuer la iuſtice dans les traitez &
dans les contrats ; &de maintenir la verité dans les ſermens & dans les promeſſes. 1.
Aaa ij
372 DE L'ART DE REGNER,
Cette Foy donc qui n'eſt ny Diuine , ny Hiſtorique,
mais ciuile , eſt vne iufte & perpetuelle harmonie entre le penſer , le dire & le faire. Ou s'il eſt plus in- telligible en ces termes , c'eſt vne conſtante &parfaite correſpondance entre l'intention , la parole & l'a- tion. Ie l'appelle harmonie & correſpondance , par- ce qu'elle ſe fait du concert &de la liaiſon , qui doi- uent eſtre entre l'intention & la parole , & entre la parole &l'action. Et ce concert doit eſtre ſi iuſte &
ſi vniforme ; cette liaiſon demande vne telle iointure
&vne ſi parfaite vnion , qu'il n'y ait point de diffe- rence entre l'intention &la parole , point de diſloca- tion ny de rupture entre la parole & l'action. De cette definition ainſi expliquée , on doit appren- dre , que la bonne Foy oblige le Prince, comme tous les autres Hommes , & plus étroitement encore que tous les autres Hommes , à garder vne double vnifor- mité dans le commerce , ſoit qu'il traite auec d'autres Princes , ſoit qu'il traite auec ſes Suiets. La premiere ſera entre ſon intention &ſa parole , qu'il arreſtera au- tant qu'il pourra dans vn meſime ſens : qu'il tourne- ra vers la meſme fin : qu'il vnira fincerement l'vne à
l'autre ; ſans les diſloquer ny les diſioindre par des equi- uoques captieux , par des expreffions ambigües , par des Sophiſmes ſuiets à desgloſes oppoſées.
Contre cette premiere regle de la bonne Foy pe- choit cet Ancien, lequel ayant accordé à ſon Ennemy vne treue de trente iours , enuoyoit la nuit faire le dégaſt ſur ſes terres : & alleguoit pour iuftification de ſon infidelité , que la nuit ne pouuoit pretendre de part à vne treue , où il n'eſtoit fait mention que des iours.
د
Contre la meſme regle pecha Mahomet Second, Em- pereur des Turcs , à la priſe de Negrepont. Paul Erici Gouuerneur de l'Iſle pour la Republique de Veniſe aprés auoir fait tout ce que l'on pouuoit defirer d'vn homme d'honneur , fut enfin contraint de rendre la
Place. Il le fit ſur la parole de Mahomet , qui luy ré
TROISIEME PARTIE
.
373 pondit de ſa teſte. Cependant le Barbare le fit fier en ſa
prefence par le trauers ducorps
: encore
, dit
- il
, aiouſtant la mocquerie à la cruauté ,que ne luy ayant donné ga- rantieque de ſa teſte , &la luy laiſſant toute entiere, il n'auoit pas lieu de ſe plaindre qu'il luy manquaſt depa- role. Ainſi les Barbares ſe ioüent de leur foy &du ſang des Hommes ; & tournent leurs pariures &leurs cruautez en railleries.
Peut
- eſtre que ſemblables ieux ne ſont en vſage que chez les Barbares : & que les Chreſtiens font trop Gens de bien pour s'en meſler. Ie n'en ſçay point qui ayent appris à ioüer fi cruellement. Mais il ne s'en eſt veu que
trop
, qui n'ont pas ioüé de meilleure foy
. Gonzales
de Cordoüe
, grand Capitaine
à la verité
, mais auſſi grand Artiſan de fraudes , ne prit- il pas , comme nous auons deſia dit , le Duc de Valentinois , par vn ſembla- ble ieu de paroles ? Il luy enuoya vn paſſeport en bon- ne forme , par lequel il luy permettoit de ſe retirer à
Naples
:
& l'aſſeura qu'il
y ſeroit en meſme liberté que chez ſoy , & qu'il en pourroit ſortir quand il luy plairoit. Il luy tint parole iuſques-là ; mais iuſques-là auſſi il ſe ioia de luy , comme le Fauconnier ſe ioüe
de l'Oiseau
, dont il demeure le maiſtre par la longe
.
Auſſi
-toſt que le Duc fur hors de Naples
, Gonzales ſe croyant déchargé de ſa parole , enuoya aprés luy vne
Galere qui le prit
,
&le mena en Eſpagne
. Cette trom- perie faite au plus grand trompeurdu Monde, fut vne iuſte retribution : mais il n'eſtoit pas de l'honneur du Grand Capitaine d'y preſter ſon nom & fa foy : & s'il croyoit fi neceſſaire d'en faire iuſtice , encore luy euſtil eſté moins honteux, d'eſtre ſon bourreau que fonTraître : &il euſt fait vne moindre faute de le pendre , que
de le tromper
.
Encore un exemple de la meſme infidelité tiré de la meſme Nation. Charles Quint a eſté ſans doute vn
tres grand Prince
:
& ie ne ſçay ſi la Couronne Impe- riale s'eſt iamais veüe ſur vne plus ſage teſte que la ſienne. Il faut auoüer neantmoins que dans ſa teſte Aaa iij و
!
374 DE L'ART DE REGNER ,
la Sageſſe & la bonne Foy n'eſtoient pas toufiours bien enſemble. Peut- eſtre qu'il s'eſtoit laiſſé gaſter par ſes Miniſtres , comme vous diriez par le Marquis duGuaſt,
qui qui viola la Foy publique en l'aſſaſſinat des Ambaſſa- deurs du Roy François : ou par Antoine de Leue, qui croyoit que l'Ame &la Confcience eſtoient des pieces incommodes & embaraſſantes à vn Prince qui auoit de grands deſſeins. De quelque part que cette tache luy fuſt venie , il eſt certain que ſa Gloire en eſt de- meurée ternie : & encore auiourd'huy on a peine de
la pardonner à ſa memoire.
Aprés la deffaite des Proteftans d'Alemagne , il trai- ta auec les Princes de l'Empire , & il fut dit par vn des Articles du Traité , que la liberté ſeroit rendüe au Duc de Saxe pris à la bataille , & qu'il ne demeure- roit point priſonnier de l'Empereur. Cet Articleneant- moins s'eſtant trouué captieux , par l'ambiguité d'vn mot Alemand , lequel pris d'vn coſté ſignifioit vne choſe , & pris de l'autre ſignifioit le contraire ; l'Em- pereur le prit par où il fauoriſoit le deſſein qu'il auoit de ne ſe pas deſſaiſir du Duc de Saxe : &quelque in- ſtance que luy fiſſent les Princes Confederez , il le re- tint priſonnier en vertu d'vn Equiuoque. Cette mau- uaiſe Foy luy fit perdre le cœur de la Nation Germa- nique ,qui ſur toutes les autres ſe picque de fidelité ; &
luy ſuſcita des guerres , pour leſquelles ſa vie ſe trouua
trop courte.
ARTICLE VIII.
Autre partie de la Foy que le Prince doit garder.
Exemple remarquable de François Premier.
Reflexion fur cet Exemple.
Q
VE le Prince donc ne faſſe point le Sophiſte en ſes Traitez &en ſes promeſſes : qu'en tout cequ'il dira, en tout ce qu'il écrira , il ſoit ialoux de la confo-
:
TROISIEME PARTIE.
375 nance de ſon ſens &de fes mots , de l'vniformité de
ſes penſées & de ſes termes ; &que pour l'entiere per- fection de l'harmonie que demande la bonne Foy , il
y aiouſte fort religieuſement la conſonance & l'vniformité de ſes paroles &de ſes actions. Cette ſeconde vniformité eſt celle qui donne le prix & le merite
à la premiere : & il feruiroit de peu de parler & de
penſer ſincerement , ſi l'on n'agiſſoit de meſme ; & fi la main n'eſtoit de concert auec l'eſprit & la langue.
le. Le Roy Françoise
د
Il ſera donc religieux iuſques au ſcrupule , à exe- cuter tout ce qu'il aura promis : &quelque intereſt qui ſe preſente en chemin pour l'arreſter ou pour le diuertir ailleurs , il paſſera outre ſans en tenir com- pte , & preferera genereuſement l'honneſte à l'vti- le. Le Roy François en vſa ainſi au paſſage qu'il don- na trop franchement à Charles Quint pour aller pacifier le trouble de ceux de Gand. Il fut conſeillé de
le retenir iuſques à ce qu'il luy euſt remis le Duché de
Milan , par vne reſtitution authentique & en bonne forme : Et la Ducheſſe d'Eſtampes , qui auoit vne entrée libre & facile à ſon Eſprit par ſon cœur, fut des premieres à le tenter , fur cette voye de rentrer en fon Bien , ſans effuſion de ſang. Sa fidelité pourtant ne ſe laiſſa point aller aux auis de ſes Seruiteurs , &moins encore aux tentations de ſa Maiſtreſſe. Il garda inuio- lablement la parole qu'il auoit donnée à Charles, quoy que le Duché de Milan , qui auoit plus de charmes pour luy que la Ducheſſe d'Eſtampes , dûſt eſtre le prix de l'infraction ; quoy que la mauuaiſe foy de Charles ſi ſouuent éprouuée , le miſt aucunement en droit de luy rendre le change , &d'vſer de repreffail- les : & non ſeulement il luy laiſſa le paſſage auſſi libre ,
qu'il euſt pû l'auoir de Madrid à Burgos ; il voulut que ce paſſage luy fuſt comme vn Triomphe perpe- tuel , comme vne Feſte continuée iuſques ſur la fron- tiere de Flandres : & iamais il ne luy fit mention ſerieuſe d'aucun Traité ; pour luy apprendre qu'il ne tra-4
376 DE L'ART DE REGNER,
fiquoit point de ſa generoſité ; &qu'il n'y auoit rien que de grand & d'heroïque en ſa franchiſe.
Il faut neantmoins dire icy la verité , ſous le bon plaifir du Roy François , & des admirateurs de ſa bon- ne Foy. Il fit voir en cela vne éleuation d'Ame toute extraordinaire. Mais l'imprudence auſſi qu'il y fit voir,
fut vne étrange illuſion de ſon Eſprit. Il pouuoit profiter de l'occaſion que luy donnoit la reuolte de ceux de Gand ; non pas en iettant de l'huile ſur le feu,
&en attiſant le bois , comme firent nos bons Voiſins ,
quand le feu de la Ligue s'alluma chez nous : mais en mé- nageant la neceſſité des Affaires , &la diſpoſition de Charles , qui ne pouuant aller éteindre le feu allumé en Flandres , qu'en paſſant par le milieu de la Fran- се , euſt acheté le paſſage à tel prix que le Roy l'euſt
voulu mettre : Et le Roy eſtant en droit de ne le don- ner que ſur vn Traité qui le remiſt en poſſeſſion de ſon Duché de Milan , eut grand tort de perdre pour vne vaine oftentation de generoſité imaginaire ,
moyen ſi court & fi feur de ſe racquitter de ſes per- tes ; de retirer vne Couronne alienée ; d'arreſter le
ſang de toutes les parties de l'Europe ; & de met- tre fin par vn trait de plume à l'agitation du Monde Chreftien.
νη
Le Roy François agit donc en Prince religieux de ſa Foy , & ialoux de ſon Honneur , en ce qu'il garda fidelement ſa parole à l'Empereur Charles. Mais il n'a- git pas en Prince inſtruit aux Affaires , & habile en l'Art Art de regner , en ce qu'il la luy donna ſans la luy
faire valoir ; ſans y mettre aucune condition ; fans l'attacher à aucun Traité qui aſſeuraſt ſes intereſts , & qui tinſt en arreſt la foy de Charles.
.
《
ARTICLE
TROISIEME PARTIE.
377
ARTICLE IX.
Que le Prince ne doit point engager ſa Foy temerai- rement : Quelles regles il doit garder , pour y
proceder auec prudence. Exemple remarquable fur
ces Regles.
:
ETTE faute du Roy François n'eſt pas ordinai rement la faute des Princes intereſſez , & de peu de foy : mais elle peut l'eſtre de ceux qui font gene- reux à contre-temps , & qui ne commettent pas la conduite de leur Generoſité à la Prudence. Et parce que la bonté exceffiue & inconſiderée a beſoin de regle , comme la malice artificieuſe & corrompie a be- ſoin de bride ; Que le Prince tienne en cela pour pre- miere regle , de n'engager iamais ſa parole dans les af- faires qui ne ſont pas claires , &qui font de confequence , qu'il n'ait pris auant toute choſe le conſeil de la Raifon : qu'il ne ſe ſoit inſtruit de toutes les ſuites que l'affaire peut auoir : qu'il n'en ait regardé auec attention toutes les faces : qu'il n'ait remarqué ſoi- gneuſement , s'il n'y laiſſera rien de ſon intereſt , ny de ſon honneur ; s'il en pourra ſortir ſa confcience nette
&fon ame ſauue.
Mais parce que les lumieres de l'Eſprit humain cour- tes & fautiues comme elles font , meflées de nuages & d'obſcurité , ne peuuent penetrer tous les coins &
tous les plis des affaires ; le Prince aura ſoin de ſe tourner vers le Pere des lumieres , de la face duquel l'in- telligence deſcend ſur les Anges , & la raiſon ſur les Hommes. Par cette ſeconde regle , il ſe diſpoſera à
receuoir l'éclairciſſement de ſes doutes &de fon igno- rance , & fe mettra en eſtat de n'eſtre pas aisément trompé , ſoit par les faux iours &par les diuerſes cou- leurs des affaires ; ſoit par la mauuaiſe foy &par les differentes impoſtures de ceux qui les manient. Iosüé
Bbb
378 DE L'ART DE REGNER,
pour n'auoir pas fuiuy cette regle , donnadans le piege que luy tendirent les Gabaonites : & s'engagea par fer- ment contre l'intention de Dieu , & l'intereſt de ſon Peuple , à faire alliance auec eux , &à leur laiſſer la poſ- ſeſſion de leurs terres.
L'exemple eſt de marque , & merite bien qu'au moins en paſſant nous y arreſtions la veie. Les Ga- baonites effrayez du bruit que faisoient les victoires du Peuple de Dieu , ne croyant pas pouuoir reſiſter de bonne guerre , aux armes d'vne Nation deuant laquel le les murailles des villes tomboient d'elles-meſmes ,
les Riuieres remontoient vers leurs fources , les Elemens ſe retiroient & changeoient de place; eurent re- cours à la ruſe , pour ſe defendre du ſaccagement dont ils eſtoient menacez. La ruſe fut de deputer vers Io- süé , pour luy demander ſon amitié , & l'alliance des Iſraëlites. Et parce qu'ils ſçauoient bien , qu'il n'y auoit point de quartier pour les Nations de la terre que Dieu auoit miſe auban , pour ainſi dire , &qu'il auoit donnée à ſon Peuple ; ils voulurent que leurs Deputez feigniſſent qu'ils eſtoient d'vn Païs fort éloigné de ce- luy- là ; que la reputation des Iſraëlites , &le nom de leur Dieu les auoient amenez de ſi loin ; que n'ayant rien à craindre d'vn Peuple , qu'vn ſi long eſpace de terres ſeparoit de leurs frontieres , ils eſtoient venus neantmoins à trauers tout ce grand eſpace de terres in- connües , pour auoir fon alliance , & pour entrer auec luy en ſocieté de religion & d'intereſt.
Non contens de mentir ſi hardiment de viue voix ,
ils voulurent encore que les menſonges de leur habil- lement , de leur train , de leur equipage , confirmaf- ſent les menſonges de leurs paroles. Ils arriuerent donc au Camp des Iſraëlites auec des habits demy déchirez,
& chargez en apparence de la poudre de plus d'vn Païs; fur des montures éflanquées , &qui ſembloient eſtre venües d'vn autre Monde ; auec vn equipage qui ne paroiſſoit que le reſte de ce qu'il auoit eſte : & tout ce qui ſe voyoit de leurs perſonnes & de leur train ,
:
TROISIEME PARTIE. 379 portoit la marque d'vn long voyage. Iosüé &les An- ciens qui l'aſſiſtoient de leur conſeil , les receurent fa- uorablement ; & quoy qu'ils fuſſent étrangers dans le païs , & qu'ils n'en connuſſent point la Carte ,
ils ne confulterent point la bouche de Dieu ſur cette
affaire , comme parle l'Eſcriture ; ils ne prirent auis que de l'apparence qui les deceut , &des paroles qui
les tromperent : & ſur l'impoſture de l'apparence &
la tromperie des belles paroles , ils accorderent aux Gabaonites la compoſition qu'ils demandoient : & Iosüé meſme la leur confirma par ferment qu'il leur en
fit au Nom de Dieu.
Peu de temps aprés , la fourbe des Gabaonites fut reconnie : on apprit que leur Païs eſtoit de l'heritage que Dieu auoit donné à ſon Peuple : ceux qui n'auoient pas eſté du conſeil , en murmurerent : on re- preſenta à losüé l'intereſt du Peuple , qui perdoit par ce Traité vne notable portion de ſon heritage. Neant- moins Iosüé eut plus d'égard à ſa parole , qu'au mur- mure des mécontans : & ſe crût moins obligé à con- ſeruer l'intereſt du Peuple , que la religion de ſon ſer- ment. Il voulut que les choſes demeuraſſent comme elles auoient eſté arreſtées : & fans eſtre luy-meſme trompeur , il trouua moyen d'ailleurs de chaſtier la
tromperie des Gabaonites.
ARTICLE X.
Autre regle effentielle à la bonne Foy , expliquée
par diuers Exemples.
L
E General Hebreu & le Roy François , firent
donc bien de ne pas manquer à leur parole , quoy qu'elle n'euſt pas eſté donnée ſelon toutes les formes de la Prudence ; puiſque la parole donnée oblige d'el- le-meſme , independemment de la Prudence &de ſes formes. Et il n'y a point d'vtilité pretendüe qui en puiſſe Bbb ij
-380 DE L'ART DE REGNER,
diſpenſer , tant que la Iuftice & la Confcience n'en- trent point en cauſe , &n'en empeſchent point l'exe- cution. Ie dis la luſtice &la Confcience , parce qu'on ne ſe peut engager que de leur aueu : elles veulent qu'on les confulte , &qu'on delibere auec elles , auant que de rien promettre : & s'il arriue que l'on faſſe quelque ferment , que l'on donne quelque parole , que l'on figne quelque traité, où elles ſoient intereſſées ;
elles s'inſcriuent en faux contre tout cela ; elles pro- teſtent de nullité , & en demandent la caſſation , qui ne leur peut eſtre refuſée.
د
non
Selon cette troiſiéme regle , qui eſt la plus impor- tante , & qui ne laiſſe point de lieu aux doutes pas meſme de certains Irreſolus , qui font plus grands douteurs que les Sceptiques ; vn fermentde quoyque ce ſoit , contre la Iuftice &la Confcience , eſt yne manifeſte impieté ; & l'execution de la choſe promiſe par tel ferment , eſt vne ſeconde impieté adiouſtée àla
premiere.
A
Herode s'obligea folemnellement &par ferment fait en preſence de toute ſa Cour, de donner à la fille
d'Herodias tout ce qu'elle luy demanderoit , fuft- ce
la moitié de ſon Royaume. Chacun voit aſſez qu'vn ferment ſi precipité & fi temeraire fut vn ſacrilege :
Mais chacun ne prend pas garde , qu'vne promeſſe ſi vaſte & fi generale , fut vn crime vniuerſel , qui em- braſſoit tous les autres crimes , ſans exception de par- ricides ny d'inceſtes , fans exclufion de maſſacres ny d'incendies. Et pour ne rien dire de la Confcience d'vne Adultere , Mere d'vne Baladine , à la volonté de
laquelle Herode attachoit fon confentement; de l'humeur que l'on ſçait qu'eſtoit ce Prince , on ne peut douter qu'il n'euſt plus volontiers preſté ſes mains à
toute forte de crimes , qu'à la diuifion de ſa Couronne , &au demembrement de ſon Royaume. Il en de- uoit donc demeurer là ; & ne pas aiouſter la cruauté de l'execution à l'impieté du ferment. Mais il n'y a
point d'arreſt , où le clou de la crainte de Dieu n'eſt
?
381 TROISIEME PARTIE.
point : &ce n'est pas vne ſimple chute , c'eſt vne pre- cipitation que l'emportement d'vn Prince , qui va où
ſa Paſſion le pouſſe.
Par la meſme regle , S. Loüis , à la parole duquel on ſe fioit plus qu'aux fermens & aux oftages des autres Princes, ne viola point ſa parole , &ne fit rien indigne de la reputation de ſa bonne Foy , lors que s'eſtant
laiſſé comme arracher la grace d'vn Homicide , il la reuoqua auſſi- toſt aprés ; fur ce qu'eſtant entré dans fon Cabinet , comme nous auons deſia dit , il tomba
fur vn verſet de Dauid , qui l'auertiſſoit de faire iuftice en tout temps. Il crût , & il eut raiſon de croire
que la ſeureté d'vn meurtrier eſtoit le peril de cent innocens : que le chaſtiment de ſemblables criminels eſtoit
vn deuoir que le Public a droit d'exiger du Prince : &
que l'Eſpée & l'Authorité d'en vſer luy eſtant données
pour faire iuftice , il chargeroit ſes comptes d'autant de meurtres , qu'il s'en feroit par ſon indulgence .
,
Sur ces confiderations , le ſaint Prince ſe croyant moins obligé à la religion de ſa parole , qu'à celle des Loix , il ne fit point de difficulté de quitter l'vne pour l'autre : ou pour mieux dire , il ne ſe tint point engagé à vne parole qu'il auoit laſchée contre ſon gré : & il fe tint à vn deuoir , dont nulle parole ny forcée ny volon- taire ne le pouuoit dégager.
Il s'enfuit de la meſme regle , qu'il n'y a point d'v- tilité à recüeillir, quelque grande qu'on ſe la puiſſe fi- gurer , qui ſoit capable d'inualider vne promeſſe le- gitime : & de décharger de mauuaiſe foy l'infraction d'vn traité fait en bonne forme. Autrement il n'y auroit point de parole fixe dans le Monde ; point de fi- gnature à laquelle on ſe puſt fier ; point de contrat qu'on n'euſt droit de rompre à tout moment. Les Con- federations , les Alliances ,les Traitez de Paix auroient
beau eſtre écrits ſur du parchemin ; ils auroient beau eftre grauez ſur le marbre ou fur le cuiure ; ils ne ſe- roient pas de plus longue durée ſur le marbre & fur Bbb iij
382 DE L'ART DE REGNER,
le cuiure , que ſur le ſable : Et la Foy publique , qui eſt le fondement de la Societé ciuile , eſtant expoſée à
toutes les apparences & à toutes les ombres d'vtilité ,
qui ſe pourroient preſenter à la fantaiſie d'vn Ambitieux ou d'vn Auare , il n'y auroit plus d'attache ny de liaifon au Corps Politique ; il n'y auroit plus rien parmy les Hommes , qui ſe puſt promettre un moment de
conſiſtence.
ARTICLE XI.
Que l'Infidelité reüſſit rarement aux Infideles.
Notables Exemples de l'Infidelité malheureuſe.
VOY qu'en diſent les Docteurs de l'Eſcole de Machiauel , il n'arriue guere que les Trom- peurs foient ſi iuſtes en leur calcul , qu'ils ne ſe trom pent point eux- meſmes : qu'ils touchent le but où ils viſent: qu'ils profitent de la perte de leur Foy : &qu'ils s'auancent par le manquement de leur parole.
Ladiſlas Roy de Hongrie & de Pologne , voulant donner quelque repos à ſes Peuples , aprés l'agitation d'vne longue guerre , fit la Paix auec Amurat Empe- reur des Turcs : & l'on y obferua de ſa part , & de la part d'Amurat , toutes les formalitez qui estoient de la couſtume , &que demandoit l'importance du Trai- té. L'Hiſtoire meſme remarque que le Turc, pour s'en aſſeurer dauantage , voulut obliger le Chreftien à le iurer ſur le ſaint Sacrement de l'Autel.
Cette formalité pourtant ne fut point receie ; vn Alemand homme de bien & courageux , s'y oppoſa vigoureuſement ; & proteſta que ſi l'on faiſoit cette iniure au Saint des Saints , de l'expoſer au mépris des Infideles , il ſe retireroit du ſeruice : & Amurat ne voulant point rompre ſur ce refus , ſe contenta que Ladiſlas fiſt ſon ſerment ſur l'Euangile , comme de ſa part il fit le ſien ſur l'Alcoran.
TROISIEME PARTIE. 383 Neantmoins cette Paix faite auec tant de ſolemnité , appuyée de precautions , munie de tant de ſermens,
ne fut pas de longue durée : elle fe rompit bien-toft aprés ; & la rupture luy arriua par où l'affermif- ſement luy deuoit venir. Le Pape , qui estoit Euge- ne IV. ne laiſſa aucun moyen à remüer aucun office
à mettre en œuure , pour perfuader aux Hongrois de renouueller la guerre. Iean Hunniade n'y contribua guere moins de ſon coſté : &il n'y auoit rien qu'on
ne dûft attendre de la valeur & de la reputation d'vn homme, dont le ſeul nom eſtoit vn épouuentail aux Turcs , iuſques-là que les femmes dans leurs Païs ,
pour faire taire leurs enfans , les menaçoient de Iehan
Hunno , comme en France on les menace du Roy Hugon , ou de quelque ſemblable Phantoſme.
D'autre part les Troupes auxiliaires de quelques Princes Chreſtiens , arriuées preſque en meſme temps ,
&'occaſion ouuerte par l'éloignement d'Amurat, qui auoit repaſſe l'Helleſpont , acheuerent de faire reſou- dre Vladiſlas. Il rompit donc le Traité fait auec le Turc ; mais ce fut pour ſon malheur & à ſa perte qu'il le rompit : & Dieu voulut en punition de fon in- fidelité , qu'il periſt ſous les ruines qu'attira ſur luy
cette rupture.
!
Amurat à cette nouuelle repaſſe en Europe auec moins d'empefchement , & de plus grandes forces qu'on n'attendoit. Les Hongrois reſolus de bien faire ,
marchent courageuſement au deuant de luy : la ren- contre des deux Armées ſe fit à la plaine deVarnes : &
la Bataille y fut donnée auec autant d'indignation de la part des Turcs , que de vaillance de la part des
Chreftiens.
On dit meſme qu'Amurat , pour encourager les ſiens par vne pompeuſe repreſentation de ſon droit ,
fit porter le Traité de Paix au bout d'vne pique à la teſte de ſon Armée. D'autres diſent qu'au fort du combat, il le prit entre ſes mains , le deploya , &dit de toute la force de ſa voix , O Iefus, s'il eſt vray que tu
384 DE L'ART DE REGNER,
fois Dieu , comme le croyent ces Perfides , venge l'iniu- re qu'ils font à ton Nom &à ta Loy : fay- moy raiſon
de leur infidelité &de leur pariure : & renuerſe ſur
eux à leur confuſion &à leur ruine, l'effet de leur per- fidie. A peine eut-il acheué ces mots , que ſes gens qui commençoient à branler ſe raffermirent , & renou- uellerent le combat auec plus de courage qu'aupara- uant. Les Hongrois furent deffaits : le Roy meſme fut
tué dans la meſlée : & Iehan Hunniade qui auoit tant
de fois chaſſé les Turcs de ſa ſeule mine , fut contraint
de leur tourner le dos à cette fois , &de ſe referuer à
vne meilleure fortune.
Il y a grande apparence que Dieu qui aime la Paix , n'approuua pas l'infraction qui ſe fit de celle-là.
Pour le moins il ne confirma pas de fa benediction ,
celle que luy donna le S. Pere: & l'euenement fit bien voir , qu'en cela le Ciel vouloit vne choſe, &que Ro- me en vouloit vne autre.
Quoy que l'infraction faite par Henry ſecond , à la Treue entre la France & l'Eſpagne , ne nous ait pas eſté ſi funeſte ; quelques- vns ont crû pourtant , que nous en auions eſté chaſtiez , nonobſtant la protection donnée au Pape , & les benedictions receües du Pape.
L'Eſpée benite enuoyée au Roy , ne chaſſa pas les Ef- pagnols ; & ne les empeſcha pas de nous deffaire à
S. Quentin & à Grauelines. Nous perdiſmes beau- coup en Flandres , &ne gagnaſmes pas beaucoup en Italie. Ceux qui nous auoient promis des chemins d'or,
& des Couronnes au bout de ces chemins , afin de
nous y faire entrer , ne manquerent pas de ſe ſeruir du priuilege qu'ils s'attribuent , de ne rien tenir de ce
qu'ils promettent : &nous laiſſerent fans guide & fans aide dans l'embaras , aprés s'eſtre appuyez ſur nous pour en fortir. Le Roy eut la gloire d'auoir tendu les mains aux opprimez , & de les auoir couuers de ſes armes. Mais Dieu ne voulut pas qu'il profitaſt de fon bien- fait : & pour chaftier en quelque façon la breſche faite à la Foy Françoiſe, il permit quel'Italie luy
TROISIEME PARTIE. 385 luy manquaſt de parole , comme il en auoit manqué à
l'Eſpagne.
ARTICLE XII.
Que la Foy doit estre gardée aux Ennemis meſmes aux Perfides. Exemple remarquable fur cette regle.
VE le Prince dont ſe perfuade , qu'aprés la Religion qui regarde Dieu, & les choſes de fon feruice , il n'y a rien qui luy doiue eſtre plus inuiolable &plus ſacré que la religion de ſa parole. Qu'il faffe eſtat de la mettre immediatement au deſſous de celle
de Dieu : & quelque bienfeance , quelque vtilité ,
quelque auantage qui le ſollicite &qui l'appelle ; qu'il ne s'en departe iamais , tant que la Iuftice &ſa Con- ſcience luy ſouffriront de s'y tenir.
と
Et en cela , qu'il ſe garde de diſtinguer entre vne perſonne &vne autre : de faire des exceptions pour les qualitez & pour les rangs, pour les Nations & pour les Sectes. La bonne Foy eſt le Bien general de tout le Monde : la lumiere n'eſt pas plus vniuerſelle ny plus commune : le Chreſtien n'y a pas plus de droit que le Turc, ny le Catholique que l'Heretique. On la doit auſſi entiere aux ennemis qu'aux alliez , & aux étran- gers qu'aux domeſtiques. Les perfides meſines & les pariures n'en doiuent pas eſtre exclus : & il n'y a point de droit naturel , point de droit écrit , qui iuftifie les tromperies faites aux trompeurs : qui élargiſſe la con- ſcience à l'égard des traiſtres &des infideles ; & per- mette de les trahir , & de leur manquer de foy.
a
Iosüé ne ſe tint pas dégagé de ſa parole , par l'im- poſture des Gabaonites. LeRoyFrançois garda la ſienne l'Empereur Charles ; quoy que cent fois il l'euſt
trompe ; & que ſa mauuaiſe Foy euſt donné lieu aux Rimeurs de ce temps là , de l'appeller Charles qui tri
1 Ccc
386 DE L'ART DE REGNER ,
che. Et le Cheualier Bayard, pouuant rendre à Iules Second trahiſon pour trahison ; &tourner contre luy la malice d'Auguſtin Guerle , qu'il auoit ſecrete- ment enuoyé vers le Duc de Ferrare , pour faire perir tous les François qui eſtoient en Italie ; s'oppoſa gene- reuſement à l'ouuerture qu'on luy en fit : &protefta qu'il depeſcheroit luy-meſme vn Exprés, pour auer- tir le Pape de cette pratique , ſi le Duc ne l'arreſtoit.
Et quant à Guerle , qui non content de la trame our- die contre les François , preſtoit encore ſes mains pour en ourdir vne plus noire contre le Pape , & offroit de l'empoiſonner ; il le demanda inſtamment au Duc pour le faire pendre.
Ie ne doute point que Bayard n'euſt pris le Pa- pe , s'il euſt pû le prendre de bonne guerre : & ie ſuis aſſuré qu'il luy euſt fait meilleure compoſition ,
s'il l'euſt pris , que le Pape Clement ne la receut de Lanoy , & des autres Chefs de l'Armée Imperiale.
Mais de conſentir au ſale traité d'Auguſtin Guerle ,
quelque repos que l'Italie en puſt eſperer , quelque auantage que la France en pûſt attendre ; c'eſt ce qu'il ne falloit pas demander à vn Cheualier ſurnommé le Bon par excellence , & declaré ſans reproche par la voix de la Renommée.
Ie pouuois donner vn rang honorable au Roy Fran- çois & au Cheualier Bayard , parmy les exemples que i'ay à produire de la bonne Foy des Princes; mais ils ne ſont point hors d'œuure , ny mal placez en cet en- droit : & ils y demeureront , puiſqu'ils s'y trouuent fi à propos , pour nous introduire à ceux qui les ſuiuent.
TROISIEME PARTIE. 387
EXEMPLES FRANÇOIS.
Ses
LE ROY IEAN.
I les francs & les loyaux ſont les meſmes : fi la
franchiſe & la bonne Foy ne ſont pas deux cho- ſes ; il faudroit ne pas connoiſtre les Francs , ny le Païs de la franchiſe , pour chercher des exemples de loyauté & de bonne Foy hors la France. L'auoie qu'elle n'eſt pas ſi nette auiourd'huy de ce coſté là ,
qu'elle l'eſtoit autrefois. Mais qu'on m'auoie auſſi , que
ce dechet luy eſt venu par contagion , &que ſes Voi- fines l'ont gaſtée. Elles l'ont gaſtée , & ne l'ont pas en- richie : & il n'y a guere que leurs vices qui luy foient demeurez de leur hantiſe. Neantmoins il y a dequoy loüer Dieu , de ce que la corruption n'eſt pas plus grande. Ceux qui ſçauent la malignité du vent de Mer & des vents de delà les Monts , s'étonneront
que noſtre air ſoit encore ſi ſain qu'il eſt : & les e- xemples que ie vay produire feront voir , qu'en fait de Fidelité , la France ne doit rien à l'ancienne
Rome.
L'Hiſtoire Romaine ne parle iamais plus haut , ny en termes plus magnifiques , que quand elle parle de la Fidelité de Regulus. Auſſi a-t-elle raiſon d'en parler comme elle fait : Et ie ne penſeray pas eſtre iniurieux à la memoire de l'ancienne Republique ; ie ne croiray pas médire de ſa probité , quand ie diray qu'elle n'a pas eu deux hommes de la force de celuy- là.
Eſtant priſonnier à Carthage , il fut enuoyé à Ro- me Mediateur de Paix entre ces deux fieres & gran- des Riuales : mais à condition que ſi la Paix n'eſtoit conclüe , il viendroit de luy-meſme ſe remettre dans les priſons de Carthage. Al'audience qu'il eut au Se- nat , au lieu de faire office de Pacificateur , &de par- ler ſelon l'intention des Carthaginois , il parla coura Ccc ij
388 DE L'ART DE REGNER,
geuſement au contraire ; & appuya de toute ſa force la continuation de la guerre. A la fortie du Conſeil il fortit de Rome, quelque chaiſne que ſes Parens &
ſes Amis fiſſent autour de luy pour l'y retenir : ils ne pûrent pas meſme luy perfuader d'entrer chez ſoy : &
ſans accorder vn ſeul moment à leurs raiſons ny à leurs larmes , il ſe rendit au Vaiſſeau , qui le porta à Car thage , où il mourut , comme chacun ſçait , dans vn tonneau armé de cloux , & roulé du haut d'vne
montagne.
La Fidelité du RoyIean , qui estoit bien d'auſſi bon- ne Maiſon que Regulus , & qui auoit bien autant à
perdre que luy , n'eſt pas ſi vantée ny fi connie , par- ce que le lit où il mourut n'a pas fait tant de bruit ,
que le tonneau dans lequel mourut le Romain. Son opiniaſtreté & l'imprudence de ſes Chefs ayant don- né lieu au malheur de la iournée de Crecy , il y de- meura priſonnier du Roy d'Angleterre , qui le fit paf- fer à Londres , & l'y retint iuſques au Traité de Paix qui ſe fit à Bretigny.
Ce Traité n'eſtoit , à bien dire , de la part de Iean ,
qu'vne ceſſion de la moitié de ſon Royaume : & il n'y auoit guere d'articles qui n'entamaſt ſa Couronne par quelque endroit , & n'en fiſt tomber quelque per- le ou quelque fleuron. La plus grande breche , & la plus difficile à reparer , eſtoit celle de l'article , par le- quel il cedoit à Edoüard , & aux Roys d'Angleterre ſes Succeſſeurs , la Souueraineté de toutes les terres
qu'il tenoit en France. Par là , il établiſſoit vn ſecond Roy dans ſon Royaume ; & faiſoit de ſon Vaſſal fon Aſſocié. Mais la liberté eſt vn bien que perſonne n'a iamais crû trop acheter : & il n'y a point d'Aigle ſi ialouſe de la conferuation de ſes plumes , qui n'ai- maſt mieux fortir de cage demy plumée , que d'y de- meurer auec toute la pompe de ſon plumage.
Le Traité conclu &figné , Iean reuint en France pour en pourſuiure l'execution ; & cependant deux de ſes enfans paſſerent en Angleterre , pour la ſeureté de
5
TROISIEME PARTIE. 389 ſa parole. Neantmoius de quelque bonne foy qu'il agiſt , le Dauphin ſon Fils , declaré Regent par les Eſtats , & les Pairs qui l'aſſiſtoient de leur confeil , ne voulurent iamais paſſer la Souueraineté des terres que l'Anglois poſſedoit en France. Ils alleguoient que ſemblables pieces eſtoient parties de la Couronne ,
qu'il n'eſtoit pas permis de diuiſer : que le droit qu'y ont les Roys , ne prend pas toutes ſes meſuresde leurs
volontez : qu'elle leur eſt miſe ſur la teſte , pour la porter & la defendre ; & non pas entre les mains
pour s'en ioüer & pour la rompre : que les Estats
aufquels appartenoit la diſpoſition de ces chofes , ne donneroient iamais à l'Anglois vn pied de terre où il pûſt regner en France. Ils aiouſtoient à cela, qu'vn Roy priſonnier eſtoit vn Roy ſans pouuoir , &incapable de diſpoſition & de Traité : que ſemblables actes demandoient vn iour plus net que celuy d'vne prifon ,
vouloient d'autres témoins & d'autres agens que des Geoliers : & que la liberté eſtant neceſſaire à la validité de toute forte de contract , on ne pouuoit demander au Roy la ratification d'vn accord , qu'il auoit figné les fers aux mains.
Les oppofitions que le Regent & les Pairs faifoient à l'execution du Traité eſtant bien fondées , le Roy
mefme en iugeant en France , tout autrement qu'il n'auoit fait en Angleterre , où il s'eſtoit trouué plus ſenſible à ſa Chaiſne qu'à ſa Couronne : & l'euafion
du Duc d'Aniou , qui eſtoit vn des Oſtages , rendant d'autre part les choſes plus difficiles , & donnant vn nouueau ſuiet de plainte à l'Anglois ; le bon Prince pour donner à toute l'Europe vn exemple de Loyau- té digne des temps heroïques , prit vne forte reſolu- tion d'abandonner ſa liberté pour la conferuation de ſa parole : & de s'aller remettre dans les priſons de l'Anglois , pluſtoſt que de laiſſer la moindre tache en la reputation que ſa bonne Foy luy auoit ac quiſe.
Il ſe preſenta à ſon eſprit , d'autres motifs encore Ccc iij
:
DE L'ART DE REGNER, 390
-
plus genereux & plus releuez , qui le porterent à cette reſolution. Il conſidera , que l'imprudence & la foi- bleſſe qu'il auoit montrées au Traité de Bretigny ,
eſtoient deux fautes qui meritoient d'eſtre chaſtiées
par la perre de la liberté,qu'il auoit recherchée ſi peu ſagement , & auec des baſſeſſes ſi peu dignes de fon courage. Il crût de plus , qu'ayant violé en quelque façon la dignité de la Couronne , par le partage qu'il en auoit voulu faire ; qu'ayant taché la gloire de la Nation Françoiſe , en conſentant qu'vn Prince Etran- ger regnaſt en France , il eſtoit obligé d'honneur pour reparer les iniures faites à l'vne & à l'autre & les reſtablir en leur premier luſtre , de ſe deffaire luy - meſme de la choſe qu'il leur auoit preferée.
Il ſe perſuada encore , que le mauuais exemple qu'il auoit donné aux Roys ſpectateurs de ſon action , & à
ſes Succeſſeurs qui l'entendroient , ne ſe pouuoit reparer que par vn exemple contraire : & qu'il leur deuoit cette leçon , pour leur apprendre à ne ſe pas aimer plus que leurs Royaumes ; à ne mettre pas leurs inte- reſts particuliers au deſſus des intereſts du Public ; à
ne point chercher leurs aiſes dans le retranchement de l'Estat , & dans la diminution de la Couronne. Sur
tout cela , il eſpera qu'Edoüard vaincu par vne action de ſi haute generofité &de ſi bone foy , relaſcheroit quelque choſe de la rigueur du Traité : &defcendroit à
des conditions plus equitables , qui pourroient feruir d'vn lien plus ferme à l'vnion des deux Couronnes ,
& au repos des Peuples recrûs & haraſſez de la
guerre.
L
Ce bon Prince pouffé de ces conſiderations , quitta volontairement ſon Royaume & ſa liberté ; repaſſa en Angleterre , & ſe remit ſous la chaiſne , dont il s'é- toit deffait moins honneſtement &auec moins de bienſeance qu'il ne deuoit. Il ne fut pas receu à Londres en priſonnier : il y entra en ceremonie , & auec vne magnificence que les Romans n'ont pas oubliée. Le
,
د
TROISIEME PARTIE.
391 Roy d'Angleterre & le Prince de Galles luy firent tous les honneurs , que ſa Dignité & ſa Vertu auoient droit d'attendre d'eux. Mais ſa Dignité n'eut que la ſecon- de place en ces honneurs, ſa Vertu paſſa par tout la premiere , &eut part toute ſeule à l'eſtime de la Cour,
&à l'admiration du Peuple. Toutes les apparences fai- foient eſperer la reünion des deux Couronnes , & la concluſion d'vne heureuſe Paix. Mais Dieu qui ne prend pas ſes meſures ſur les apparences , ne voulut pas que les choſes arriuaſſent à la fin , où elles eſtoient at- tendües. Le Roy Iean mourut peu de temps aprés , re- gretté de toute la Cour d'Angleterre , qu'il auoit char- mée par ſa douceur , comme il l'auoit plus d'vne fois effrayée par ſa vaillance.
Il fut choiſi particulierement , pour donner aux Prin- ces vn exemple de fidelité , qu'ils n'auoient iamais receu d'aucun Prince. Et quant il n'euſt pas eſté ſi grand d'ailleurs , que la veu ſon Siecle ,&que nous le voyons encore dans le Portrait qu'en a fait Petrarque , il meriteroit par ce ſeul exemple , d'eſtre mis au deſſus de beaucoup d'autres , qui font plus de bruit , & qui tien- nent plus de place que luy dans l'Hiſtoire. Et qu'on ne m'oppoſe point icy le témoignage d'vn Eſcriuain impoſteur & fabuleux , qui a voulu faire accroire , que ce fut l'Amour pluſtoſt que la bonne Foy,
qui fit repaſſer la Mer au Roy lean : comme s'il n'euſt entrepris ce ſecond voyage , que pour reioindre fon cœur , qui n'auoit point ſigné le traité de ſon élargif- ſement ; &auoit voulu demeurer prifonnier de la Com- teſſe de Saliſbery. Ce malicieux Eſcriuain ne connoif- ſoit guere l'Amour , s'il l'a pris pour vn Oiſeau qui pûft naiſtre en cage : s'il a crû qu'vn Prince abattu de fa dé- faite , humilié ſous ſon ennemy , courbé ſous la peſanteur de ſa chaiſne , honteux du paffé , chagrin du pre- ſent , incertain de l'auenir , pûſt auoir dans l'Ame quel- que place propre à éclore vne Paſſion , qui eſt enne- mie de l'aduerſité & des épines , qui ne peut viure qu'à fon aife & fur la plume. Les Colombes meſmes s'ou1
392 DE L'ART DE REGNER'
,
1
blierent d'eſtre Colombes dans l'Arche
, où elles eſtoient
captiues
:
& n'y firent que gemir de leur captiuité
,
&
de la deſolation de la Nature
.
Aiouſteray-ie que l'Amour est vnOiſeau qui ſe plaiſt
à la verdure
: qui ne baiſſe point ſur les vieux Cheſnes
:
quine s'arreſte pas meſme ſur les vieilles Palmes
, quel- ques belles & quelques droites qu'elles ayent eſté en leur ieuneſſe ? La Comteſſe de Saliſbery eſtoit de ces
vieilles Palmes
, quand le Roy Iean fut mené priſonnier
en Angleterre
. Il ne luy reſtoit plus que la memoire de ſes beaux iours , qui auoient eſté d'vn autre regne : & on ne la regardoit à la Cour , que comme on y regarde ces vaſes antiques , qui ont encore quelque do- rure , mais qui ne ſont plus àla mode. Tout ce quel'on peut dire de plus apparent , pour la iuſtification de l'Ef- criuain eſt , qu'il a crû que la Comteſſe de Salifbery eſtoit née ſous la meſme Conſtellation , & auoit eſté
formée de meſme matiere que cette fameuſe Grecque
,
qui mit le feu dans l'Europe
&dans l'Aſie
, en vn âge où les yeux des autres ne font plus que de la cire.
CE
CHARLES VIII
.
Et exemple de genereuſe fidelité ne peut eſtre mieux accompagné , que d'vn autre exemple de fidelité deſintereſſée. Il eſt d'vn ſiecle plus voiſin du noſtre : & quoy que l'Hiſtoire n'en ait pas fait vn fort
grand bruit
, ie ne ſçay pourtant ſi l'on
y en pourroit trouuer yn autre , où il paroiſſe plus de ce noble defin- tereſſement , qui eſt la marque des grandes Ames, &
qui
atouſiours eſté ſi rare en l'Ame des plus grands Princes.
Mahomet Secondqui fit regner le premier la Barba- rie dans la Grece , mourant à Nicomedie , laiſſa deux fils en âge de luy ſucceder : Baiazet qui luy eſtoit né auant qu'il fuſt Empereur , & Zemis qui luy naquit aprés ſon auenement à l'Empire. Le premier s'eſtant trouué prés de Nicomedie àla mort de Mahomet , s'y
1
rendit
TROISIEME PARTIE.
393 rendit auſſi- toſt qu'il en receut la nouuelle : &y fut
reconnu par les Chefs &par les Troupes qui eſtoient
là en Corps d'Armée. D'autre part auſſi , Zemis qui eſtoit alors à Conſtantinople , y fut proclaméEmpereur par les Grands de la Porte , &par les Officiers & les
Ianniſſaires de ſa faction qui s'y trouuerent.
:
On ne pouuoit attendre qu'vne longue guerre de cer- te diuifion , ſi la Fortune n'euſt decidé le different des
deux freres , en faueur de Baiazeth. Elle fuiuit en cela ſes mauuaiſes inclinations : & agit ſelon ſa couſtu- me , qui eſt de ſe declarer contre le merite , quand on la laiſſe faire , & qu'elle demeure maiſtreſſe des euenemens. Zemis qui valloit mieux de moitié que Baia- zeth , fut défait en deux batailles. Ne ſçachant aprés cela où ſe mettre à couuert des armes du Victorieux ,
qui le ſuiuoit par tout l'épée à la main , il ſe ſauua dans l'Iſle de Rhodes. D'Aubuſſon qui estoit Grand Maiſtre de ce temps-là , l'y receut auec autant d'hon- neur qu'il en euſt pû deſirer ; & le prit en la prote- tion de l'Ordre. Il demeura là quelque temps , gar- dé ciuilement par les Cheualiers ; & entretenu aux frais de ſon Frere , qui pour obliger le Grand Maiſtre à le retenir , s'eſtoit engagé à luy fournir quarante mille eſcus de penſion chaque année. Depuis le Grand Maiſtre , pour s'en aſſeurer dauantage , le fit paſſer en France , où il fut touſiours honorablement entretenu
dans vne Commanderie de l'Ordre , durant les dernieres années de Loüis XI. & les premieres de Charles fon Fils .
-
Comme Zemis pouuoit feruir vtilement de ſon nom & de ſes droits , de ſes pretentions &de fon courage contre Baiazeth ; il y eut auſſi de grandes brigues , & il ſe fit de puiſſantes ſollicitations , pour le tirer des mains de Charles. Le Pape , le Roy d'Hongr le Sultan , le Roy d'Hongrie ,
d'Egypte le demandoient : & chacun d'eux auoit fa fin ſeparée , & pretendoit que Zemis l'y meneroit comme par la main. Charles ſe crût obligé de preferer le Pape à l'Hongrois & à l'Egyptien : &iugea qu'é- Ddd
DE L'ART DE REGNER , 394 tant le Pere commun des Chreftiens , il ſe pourroit feruir plus ſincerement de Zemis , & le mieux em- ployer au bien commun du Chriſtianiſme, que ne fe- roient les deux autres , qui auoient leurs deſſeins àpart ſous la couuerture du Bien public : & qui ne recher- choient Zemis , que comme vn inſtrument de grand bruit & de plus grande force , pour l'eleuation de leur
Fortune. Baiazeth auerti dudeſſein de ſes Ennemis, &des pour- ſuites qu'ils faiſoient pour auoir Zemis , & le ietter au milieu de ſes Eſtats à la teſte de leurs Troupes; appre- henda comme il deuoit , les mouuemens que le nom & la veie d'vn ſi redoutable Pretendant pouuoient ex- citer dans l'eſprit des Peuples. Et l'on n'eut pas gran- de peine à luy faire entendre , qu'en vn Traité où il s'agiſſoit de ſa Couronne &de ſa teſte , il ne pouuoit rien épargner , qu'il ne s'expoſaſt à tout perdre. Il s'ap- pliqua donc ferieuſement à rompre le cours de ce com- merce : &parce qu'il ne pouuoit prendre vne autre pante , que celle que luy donneroit le Roy qui tenoit Zemis , &par confequent eſtoit le maiſtre de toute l'affaire , il luy dépeſcha vn Ambaſſadeur, accompagné du fils de Ferdinand Roy de Naples , afin de donner plus de bruit &plus d'éclat à l'Ambaſſade ; &le char- gea de toutes les offres qu'il iugea les plus auantageu- ſes & les plus propres à entrer dans l'eſprit d'vn ieune
Prince. Il eut audience; &Charles fut en cela moins religieux que Loüis ſon Pere , qui auoit fait confcience de receuoir vne pareille Ambaſſade. Il ne parla point de remettre Zemis entre les mains de Baiazeth : vne pro- poſition ſi éloignée de la generoſité Françoiſe n'eust pas eſté au gouſt de Charles : il demanda ſeulement qu'il fuſt retenu en France ſous bonne garde : & que le Roy s'obligeaſt de ne le point liurer à ceux qui ne le vouloient auoir , que pour le faire entrer la torche à la main dans les Eſtats de ſon maiſtre. Pour vne choſe
ſi aisée , & qui ne coufteroit au Roy qu'vne parole,
TROISIEME PARTIE. 395 il offroit outre la penſion des quarante mille eſcus par an , pour la ſubſiſtence deZemis , toutes les ſaintes Reli- ques,&tous les autres facrez Monumensde l'Antiquité Chreſtienne , qui s'eſtoient trouuez àConſtantinople ,
quand elle fut priſe par Mahomet. Bien dauantage , il promettoit de faire à ſes frais &de ſes ſeules forces la conqueſte de la Terre Sainte , &de la remettre à la
France gratuitement , & fans autre condition , aprés qu'il l'auroit conquiſe. Sur le tout , il aiouſtoit de grandes ſommes d'argent , afin de ne laiſſer rien à re- müer , qui puſt toucher l'eſprit de Charles.
,
T
L'affaire eſtant miſe en deliberation , il s'en trouua aſſez qui furent d'auis de ne pas reietter de ſi gran- des offres. Ils diſoient qu'on en pouuoit retirer beau- coup , ſans y rien mettre : que le gain y feroit grand,
fi les promeſſes alloient iuſques à l'effet : & qu'il n'y auroit point de perte , ſi elles demeuroient courtes. Ils aiouſtoient , que la Pieté qui eſt de ſi grandpoids toute ſeule , deuoit peſer au double, quand elle eſtoit iointe à l'intereſt ; & qu'il n'y auoit point de lieu à la deli- beration , quand le bien de la Religion ,&la grandeur de l'Eſtat ſe trouuoient ſur la meſme ligne , & ſouſte- noient coniointement la meſme affaire. Qu'au reſte , il ne pouuoit rien arriuer de plus glorieux au Roy , ny de plus auantageux à la France , que de retirer laTer- re Sainte aux frais des Impies : que d'oſter aux Infide- les le Païs de leſus-Chriſt , ſans l'effuſion d'vne feule
goute de fang fidele.
Toutes ces confiderations neantmoins ne preualu- rent point à la bonne Foy de Charles : il aima mieux manquer à ſes intereſts qu'à ſa parole : &quoy qu'on luy alleguaſt , que le S. Pere à qui il l'auoit donnée ,
feroit le premier à benir vn manquement ſi vtile au Chriſtianiſme , & de fi grand reuenu pour l'Egliſe ; il reietta toutes ces raiſons , comme des pretextes &des couleurs d'Infidelité : &renuoya l'Ambaſſadeur Turc auec ſes offres. Il montra par là, combien il eſtimoit la bonne Foy , qu'il preferoit à vne Couronne , pour
Ddd ij
396 DE L'ART DE REGNER,
laquelle tant d'autres Rois auoient expoſé leurs Cou- ronnes &leurs vies : &quoy qu'il n'euſt pas fait dif- ficulté de donner ſon ſang pour le recouurement de la Terre Sainte , il ne pût eſtre perfuadé neantmoins de la vouloir recouurer par vn manquement de parole.
L
LOVIS XII.
OVIS XII. ſon Succeſſeur ne refuſa pas vne
Couronne de' conqueſte ſi difficile , & de fi difficile garde , que celle de la Terre Sainte : mais pour conferuer la reputation de ſa bonne Foy , il ſe deſſai- fit volontairement d'vn Païs qu'il auoit conquis , &
dont il pouuoit faire vne Couronne fort aiſée à ioin- dre à la ſienne.
Le Pape Iule II. & l'Empereur Maximilien incom- modez , & mis à l'étroit par la grandeur de la Repu- blique de Venise , qu'ils pretendoient s'eſtre accrüe de pieces enleuées au Patrimoine de l'Egliſe , & aux Ter- res de l'Empire , ſolliciterent Loüis XII. mécontent auſſi des atteintes que la Republique auoit données à
la Duché de Milan , de ſe liguer auec eux, pour ſe fai- re iuſtice d'vne vfurpatrice , qui ne ſe rendoit qu'aux raiſons ſouſtenües de plus fortes armes que les ſiennes.
Loüis conſentit aux ſollicitations du Pape &de l'Em- pereur ; Et l'an 1508. leurs Deputez aſſemblez à Cam- bray conclurent la Ligue , &en dreſſerent le Plan. Le principal article portoit , que les Troupes des Princes liguez ſe trouueroient toutes à meſme iour en corps d'Armée , à l'entrée des terres de la Republique : que delà elles agiroient coniointement&à frais communs :
&qu'aprés la guerre acheuée , la reſtitution des Places repriſes ſe feroit ſelon les droits , &les pretenſions de
chacun.
Loüis qui eſtoit auſſi braue , & auſſi religieux de ſa parole , que Prince l'ait iamais eſté , ſe trouua au iour af- ſigné à la teſte de ſon Armée , ſur la frontiere des ter- res de la Republique. Mais il s'y trouua ſeul de fon
TROISIEME PARTIE. 397 Party : & non ſeulement les Troupes du Pape &de
l'Empereur n'y parurent point; il n'y vint pas mesme de leur part vn Valet de pied , qui luy en apportaſt des nouuelles. Cependant les Venitiens auertis de la Confederation de trois Puiſſances ſi redoutables , quideuoient tout d'vn temps & de concert fondre ſur eux , auoient
mis ſur pied pour les receuoir , tout ce qu'ils auoient pû aſſembler de forces , &deſia eſtoient en armes ſur
leur frontiere.
Quoy que Loüis euſt ſuiet de ſe plaindre du Pape &
de l'Empereur , qui auoient manqué au premier article duTraité : &luy laiſſoient ſur les bras toutes les forces de la Republique ; il ne crût pas neantmoins deſonhon- neur , de reculer deuant elles : & il voulut montrer à
toute l'Europe , qu'il n'eſt point de Puiſſance , de quel- que étendüe qu'elle ſoit , que la France ne puiſſe aba- tre de ſes ſeules forces . e
Il marcha donc vers les Ennemis : &comme on luy vint dire , qu'ils s'eſtoient deſia ſaiſis d'vn poſte , où il pretendoit loger ; Ne laiſſons pas d'aller , repliqua-t- il ,
nous y logerons ſur leur ventre. Marchantà la teſte de ſon Armée , il fut prié par ceux qui eſtoient autour de luy , de ſe mettre hors de la portée du Canon des En- nemis , qui commençoit à faire grand bruit &grand feu ; Il ne me fera point de mal , dit-il en riant : & fi quelqu'vn de vous en a peur , qu'il ſe retire derriere moy, il y ſera en aſſeurance. Il donna donc la bataille,
&la gagna : mais auec vne telle défaite desVenitiens,
que vingt mille demeurerent ſur la place , &le reſte fut chaſſe iuſques ſur le bord de leur Golfe: &s'il euſt eſté gayable , le Roy euſt pouſſé l'épée à la main , iuf- ques dans la place de S. Marc. Ne pouuant faire da- uantage , il fit amener le Canonque les vaincus auoient laiſſé , &en fit tirer cinq cent volées ſur la ville , qui n'auoit iamais eſté menacée de ſi prés , ny auec tantde
bruit , depuis ſa fondation.
Aprés cette Victoire qui fit trembler toute l'Italie ,
Loüis marcha vers les villes de la Republique ; il montra Ddd iij
398 DE L'ART DE REGNER
,
1
encorelà
,que le ſecours de ſes infideles Alliez ne luy eſtoit point neceſſaire , &qu'il n'y auoit point de porte,
que ſon Canonne luy puſt ouurir ſans les clefs de Iules
.
Toutes les Places que la Republique auoit en terre fer- me , furent priſes , ou ſe rendirent : &fon Empire de ce coſté là, ſe trouua preſque reduit à ſes canaux&àſes
barques.
... La deffaite des Venitiens
,
& la conqueſte de toutes
leurs Places
, furent d'vn courage
& d'vne conduite qui ne ſont pas ſans comparaiſon. Mais la reſtitution que Loüis fit au Pape & à l'Empereur des Places qu'il auoit conquiſesà ſes frais , &au peril de ſa vie , fut d'vne loyauté qui n'a iamais eu d'exemple. Il eſtoit en droit & en pouuoir de les retenir : la conqueſte s'en eſtoit faite de ſes finances , &du ſang de ſes Suiets. Les Confederez n'y auoient pas aidé d'vn ſeul coupde lan- ce : ils n'y auoient pas contribué la paye d'vn ſeul Fan- taſſin : ils n'y auoient pas meſme enuoyé de Deputez pour en eſtre les ſpectateurs : & toutes fortes de rai- fons vouloient , que n'ayant point de part au labeur ,
ils n'en euſſent point auſſi
à la recolte. Neantmoins Loüis crût qu'il luy ſeroit plus honorable , de ſe tenir au Traité qu'ils auoient rompu : & il prefera la repu- tation de ſa bonne Foy , à vne conqueſte qui l'euft bienfait plus grand Seigneur , mais qui ne l'euſt pas fait plus grand Prince ny plus grand Homme.
Mais il n'y
a rien de plus glorieux pour Loüis ſur cet article , que le teftament de Ferdinand Royde Ca- ſtille ſon ennemy , qui le nomma Tuteur de Charles ſon petit fils , qu'il laiſſoit en fort bas âge. Il crût qu'il ne pouuoit donner vn meilleur rampart aux Eſtats de ſon Heritier , que la fidelité de celuy dont il deuoit craindre les entrepriſes. Choſe merueilleuſe ! il oppoſa Loüis à Loüis pour la defenſe deCharles : il fit pour la conferuation de l'Eſpagne , vne barriere de la France contre la France.
La choſe luy reüſſit ſelon ſon deſſein
. Non ſeulement le Tuteur n'entreprit rien ſur le Pupile : il en 1 1
TROISIEME PARTIE. 399
:
cut plus de ſoin que pluſieurs Princes n'en ont deleurs fils. Et fi au lieu de luy donner pour Gouuerneur Mon- ſieur de Cheurieres , qui estoit vn des plus ſages &des plus habiles Politiques de ſon temps , &qui le rendit ſi ſcauant en l'Art de regner ; il luy euſt donné quel- que Tigillin ou quelque Petrone , quelque Artiſan de bonne chere , quelque Ingenieur en delices , qui ne luy euſt appris qu'à rafiner ſur les ragoufts &ſur les viandes ; qu'à inuenter des Branſles & des Courantes ;
la France n'euſt pas payé ſi cherement qu'elle a fait ,
le trauail de ſes Maiſtres , & le fruit de ſa nourriture.
1
Rectus, vbi lux est obliqua
L
1
LA CLEMENCE.
:
NEC
OFFENDITUR NEC
OFFVN
DITVR
G.Audran,fu
A
Vdeſſus de l'étage où les Vents font la guerre ,
le regne dans le ſein d'une eternelle paix :
Sans tumulte vainqueur , fans trouble ie deffais
Les broüillas ennemis qui montent de la terre :
En vain pour m'obscurcir , en vain pourm'effacer ,
Ce Monde ingrat &bas s'efforce d'amaſſer,
Ses plus noires humeurs , ſes vapeurs les plus ſombres ;
Sans que ie m'en offense , &que i'en faſſe bruit ,
Cefactieux amas de nuages & d'ombres ,
A la ferenité de mon front ſe détruit.
EXPLICATION
EXPLICATION DE LA DEVISE.
A
401
PRES auoir repreſenté la luſtice par le Soleil oſerois-ie encore l'employer à repreſenter laClemence ? Les portraits de deux Vertus ſi differentes ſe
peuuent-ils faire de meſme couleur &fur vn meſme modele , ſans que la repreſentation ſoit fauſſe , & que les regles de la Peinture y ſoient violées ? Quelle diffi- culté , quel inconuenient y auroit-il ? Le Soleil n'eſt pas de ces Symboles particuliers , qui n'ont qu'vn trait & qu'vne veüe : &ne ſe rapportent qu'à vne choſe.
Il repreſente auffi generalement qu'il agit : &ſes ſignifications ne ſont pas moins vniuerfelles que ſes regards &ſes influences.
Ce n'eſt pas vne chaleur de colere que la fienne : fon impetuofité ne renuerſe rien: &ce n'eſt que pour don- ner la lumiere & la vie aux choſes , qu'il va fi viſte. La Terre a beau l'obſcurcir de ſes broüillas : elle a beau le
charger de ſes nuages: tout cela ne l'irrite point con- tre la Terre : il ne l'en regarde pas moins fauorable- ment : il ne luy eſt pas moins liberal de ſes richeſſes : &
l'on a point encore veu , qu'il ait ofté pour cela , ny vne demy heure au iour , nyvn demy iour à l'année.
Que la Lune ſe mette au deuant de luy : qu'elle noir- ciſſe ſa lumiere , ou qu'elle l'empeſche de paſſer : qu'el- le donne lieu aux hommes de le ſoupçonner de foibleſſe,
ou de l'accuſer de défaillance ; il ne ſe détourne point d'elle pour cela : il ne luy eſt pas plus ſeuere ny plus auare : il ne luy retranche rien de ſes communications ordinaires. Que les Aftrologues luy reprochent des ta- ches qu'il n'a point : qu'ils l'accuſent des ſterilitez dont il eſt innocent : que les Poëtes faſſent de contes de ſes amours &de ſes galanteries : qu'ils luy donnent des Maiſtreſſes &des Baſtars : que d'autres le chargent de la naiſſance des ſerpens & des poiſons ; il ne s'éloigne- ra pas d'eux pour cela : il ne ſera pas moins prompt à
Ece
L
402 DE L'ART DE REGNER,
les éclairer : il n'en retardera pas d'vn moment les moif- ſons ny les vendanges.
Il y a en cela autant de figures que de mots : &cha- que mot auffi bien que chaque figure , eft vne repre- ſentation de la Clemence du Prince. Comme le Soleil,
il doit mépriſer les murmures , les broüillas &les nuages du bas Monde. Il doit eſtre inſenſible comme le Soleil aux iniures , aux médiſances , aux mauuais contes de ſes Suiets. Il ne laiſſera pas de faire du bien à
ſon Peuple , quoy que ſon Peuple ne paye ſes bienfaits que de plaintes &d'ingratitude. Ses graces iront toû- iours de meſme train , quelque obſtacle qui en retarde
le cours ou le diuertiſſe. Aprés les offenſes des Parti.
culiers , & les iniures du Public , il ne ſe renfermera
point dans le Palais : il preſentera le meſme viſage aux Particuliers & au Public : il oubliera ſes reſſentimens ,
& ne s'oubliera point de ſa charge. En vn mot, il ſera le meſme à l'égard de ſes Suiets ingrats , malicieux , re- müans ; que le Soleil eſt à l'égard de la Terre qui ne luy rend que des fumées pour ſes influences , &de l'obſcurité pour ſa lumiere.
;
1
TROISIEME PARTIE.
403
DISCOVRS V.
Des Moyens que la Clemence doit fournir
à l'Art de regner.
ARTICLE I.
Que la Clemence n'appartient qu'au Prince : Qu'il y est obligéparsaqualité: QuelesRois de Fran- ce y font plus particulierement obligez que tous les autres.
OVTES les Vertus ſont ou paFentes ou alliées les vnes des autres : Elles ne vont pas pourtant touſiours enſemble : & quoy qu'en ayent dit les Stoïques ,
elles ne ſe trouuent pas toutes également bien par tout ; & ne ſuiuent pas indifferemment &
ſans diſtinction toutes fortes de
Perſonnes. Il y en a qu'on ne voit guere que chez les Pauures ; & dans les lieux où la Fortune n'a rien
mis du ſien : où laGrandeur &les Delices ne ſont point connües. Il y en a d'autres qui ne s'aiment que chez les Grands & chez les Riches , où elles ne trauaillent
que ſur de grands Modeles & en grand volume : où Eee ij
404 DE L'ART DE REGNER ,
elles ne remüent que de hautes & de puiſſantes matieres.
La Magnanimité , la Magnificence , la Liberalité ſont de ces Vertus domeſtiques des Grands & des Ri- ches. Mais la Clemence a cela de particulier , qu'eſtant affectée aux Princes , par les fonctions qui luy ſont pro- pres , elle ne peut tenir ſon rang , ny agir auec dignité que chez les Princes. Auſſi tous les Maiſtres deMora- le la donnent au Souuerain; à celuy qui a droit de pu- nir ou de pardonner , de faire iuſtice ou de faire gra- ce. Et quand ils entreprennent de nous la peindre à
leur mode ; les vns diſent , que c'eſt vne Vertu à la- quelle il appartient de moderer les peines que les Loix ont eſtablies. Les autres diſent , que c'eſt ou vne douceur , ou vne tendreſſe du Prince enuers le Su- iet , en ce qui regarde la remiſe , ou la diminution des peines qu'il a meritées. Hugues de S. Victor qui en parle plus exactement , & auec plus de methode que les les autres , la diftingue en trois parties ; & luy donne trois differences , qui font la tendreſſe à compatir , la facilité à pardonner , la promptitude à ſecourir : & par l'aſſemblage de ces trois parties , par la ionction de ces trois differences , liées l'vne à l'autre , il reünit en vn
corps , tout ce qui appartient à la plenitude &à la per- fection de la Clemence.
Preſuppoſé ce petit crayon ébauché à la maniere de l'Eſcole , & neceſſaire à la notion de la Clemence , il
ne ſera pas difficile de comprendre par où cette Vertu appartient au Prince : pourquoy le rang qu'il tient l'y oblige : & par quelles voyes elle contribüe à ſa gloire ,
&à la felicité de fon Regne.
Ie l'ay ſouuent dit , & ie le diray encore ſouuent.
Le Prince eſt vn Dieu viſible &mortel , Image de l'inuiſible , & Lieutenant de l'immortel ; il faut donc
que l'image qui ſe voit , ſe conforme au modele qui ne ſe voit point : il faut que le Lieutenant qui peut mourir , agiſſe ſelon les regles , &fur les mesures du Souuerain qui eſt au deſſus des atteintes de la mort .
TROISIEME PARTIE. 405 Nous ſçauons d'ailleurs , qu'il y a de la Clemence en Dieu , &qu'il n'y a point de dureté: que ſes commiferations , comme parle l'Eſcriture , tiennent le haut fur
toutes ſes œuures : &qu'entre les Vertus qui aſſiſtent
deuant luy , la Mifericorde eſt celle qui eſt la plus pro- che de ſon Throſne ; &qui a les plusgrands emplois ,
&les commiſſions les plus importantes.
P
Pour vne fois qu'il donna main-leuée à la luſtics ,
&luy permit de noyer la Terre ; il y a prés de ſix mil- le ans qu'il la ſouſtient toute chargée qu'elle eſt d'Idola- tries & d'Idolatres , d'Hereſies &d'Heretiques , d'Im- pietez &d'Impies. Pour vne fois qu'il conſentit qu'il ſe fift vne pluye de feu&de ſouphre , il continua du- rant quarante ans vne pluye de Manne à ſon Peuple.
Pour vn carreau de foudre qui tombe en toute vne année , pour vn Comete qui ſe fait voir en tout vn
Siecle; il ſe faittous les iours vne roſée de benediction
& d'abondance : il ſe leue toutes les nuits vne infinité de feux ſalutaires &d'Eſtoiles bien - faiſantes.
Que diray- ie du rapport & de la reſſemblance que les Rois doiuent auoir auec leſus - Chriſt , qui eſt le premier Oint ; & qui l'eſt depuis la teſte iuſques aux franges de ſa Robe : qui a pris la douceur auec le miel,
&l'indulgence auec le lait de ſa premiere nourriture :
qui a eu le témoignage de la Colombe , & a pris la figure de l'Agneau: qui eſt venu pour abolir la Loy de rigueur , & fonder la Loy de Grace ? Les Rois qui af- fectent les titres de redoutables & de terribles ; qui aiment mieux la fuite &le filence des Peuples , que leur concours & leurs acclamations ; qui ne ſignent que des ſentences de mort , &n'ordonnent que des con- fiſcations &des ſupplices;ont-ils quelque teinture , ont- ils quelque trait de ce Roy diſtributeur des graces ?
Qu'y a-t- il de commun ou de ſemblable entre leurs
Throſnes tachez de ſang &fondez ſur des Gibets , &
ſon Throſne où il n'y a que mifericorde en la matiere,
que mifericorde en la façon &en l'appareil , ſelon que l'Eſcriture nous le repreſente.
د
Eee iij
1
406 DE L'ART DE REGNER ,
1
L'Onction du Roy des Rois me fait ſouuenirde celle des Rois ſes Suiets , &fes Subalternes. Si la ceremonie de leur Sacre ſe faiſoit auec du vinaigre ; ie ne croi- rois pas que l'aigreur leur fuſt defendüe : ſi elle ſe fai- ſoit auec du fiel ; la colere , l'indignation , la haine leur pourroient efſtre permiſes : leur cruauté meſme ſe pourroit iuſtifier par leur Onction , ſi elle ſe faiſoit a- uec du ſang. Mais il n'y entre que de l'huile &du bau- me ; pour les auertir que la mifericorde eſt leur pro- pre caractere : que leur fonction eſt d'adoucir &degue- rir : qu'ils doiuent eſtre les Medecins & les Sauueurs , &
non pas les Boureaux &les Tirans de leurs Peuples.
NosRois ont vne plus particuliere obligation à cette Vertu que les autres Rois : &de quelque coſté qu'ils ſe regardent , il ne ſe preſente à leurs yeux que des ſymboles & des figures de Clemence , que des auis &
des conſeils de Mifericorde. Ils font oints d'vn Baume
venu du Ciel , où il ne ſe fait point d'herbes venimeu- ſes , point de plantes qui empoiſonnent : d'où iuſques alors il n'eſtoit deſcendu que de la lumiere &de la Manne. La merueille eſt , que ce Baume a eſté apporté par vne Colombe , qui eſt vn animal innocent &debonnai- re : qui n'a point de fiel ny de bile : qui ne ſçait qu'aimer & gemir.
L'Ecuſſon qui fut apporté du Ciel en meſme temps ,
& que nos Rois ont touſiours retenu depuis ce temps- là , eſt vn autre Symbole de la Clemence auec laquelle ils doiuent regner. Il n'y a point de Lyons ny de Leopards dans cet Ecuſſon venu du Ciel : il n'y a point d'Aigles ny de Vautours : point de Chiens ny de Serpens. Les Lyons & les Leopards deuorent; les Aigles &les Vautours dechirent ; les Chiens mordent , & les
Serpens piquent. Ce ne ſont pas meſme des Grena- des , ny des Roſes que l'on y voit : les Grenades ont de
l'aigreur , &les Roſes ont des épines. Il n'y a que des Fleurs de Lys , qui n'ont ny pointe nyvenin : & il ſem- ble meſme qu'on leur ait oſté iuſques à leurs feüilles ,
parce quelles reſſemblent à des épées.
TROISIEME, PARTIE.
407 Leur liurée meſme leur doit eſtre vne enſeigne , &
vne leçon de Clemence. Le rouge qui eſt la propre couleur de la cruauté menace de feu &de fang : Le
noir qui appartient à la Mort , n'annonce que du deüil &des funerailles. Le blanc & le bleu que nos Rois ont pris , n'ont rien de terrible ny de funeſte , rien qui menace ny qui effraye. Le blanc eſt allié de la lumie- re ; & fert à l'Innocence &à la Paix : il eſt encore le
Symbole du pardon , &de la grace. Le bleu eſt celefte ; &il n'y a rien de celeſte qui ne ſoit bienfaiſant
& falutaire , qui ne donne du plaiſir &de la gloire.
ARTICLE II.
Que le Prince doit la Clemence à ſon rang & à
ſon employ , àſa conferuation & à la
L
bonne forme de l'Estat.
AISSONS le Blafon & la Liurée ; & alleguons
au Prince ſon deuoir & fon intereſt. Il eſt dans
l'Estat ce que la teſte eſt dans le corps ; &il ſe doit per- ſuader qu'il a autant de membres , que de Suiets : quoy que de ces membres, les vns ſoient plus nobles &plus éleuez , foient mieux nourris & mieux veſtus que les autres. Et quelle teſte, ſi elle n'eſt frenetique, mordraſes bras , rongera ſes mains , déchirera ſes autres mem- bres ? Mais quelle eſt la teſte ſage &bien ſenſée , qui ne traite auec douceur ſes membres malades ? qui ne leur cherche des remedes ? qui ne les plaigne & ne les pleure , quand il faut que le fer faſſe ce que les reme- des n'ont pû faire ?
Dauantage , le Prince eſt le Paſteur de ſon Peuple.
Et qui eſt le Paſteur qui ſe plaiſe au carnage du trou- peau ,&à la deſolation de la Bergerie ? qui aime mieux ſe ſeruir de la hache que de la houlette; employer le
couſteau que la ligature ; couper & afſommer , que re- noüer & faire viure ? Vn Pasteur qui agiroit de la
1
408 DE L'ART DE REGNER ,
forte , ne feroit pas long-temps chargé de la garde du troupeau : & il auroit bientoſt fait du bercail vne boucherie.
Vn Eſtat ne ſeroit pas de meilleure condition , &
n'auroit pas vne plus heureuſe fin , ſous vn Prince qui porteroit toutes choses à la rigueur ; &n'appelleroit iamais la Clemence à l'interpretation du Droit , & à
la moderation de ſon pouuoir. Le nombre des coupa- bles eſtant toufiours beaucoup plus grand que celuy des innocens ; les Executeurs y deuroient eſtre les plus occupez de tous les Hommes : il n'y auroit pour eux ny iour de feſte ny iour de Sabbat : & ie ne ſçay s'il ſe trouueroit aſſez de bois , pour fournir aux échaffaux &
aux gibets.
Que deuiendroit la pluſpart des Hommes, à quoy ſe reduiroit le Monde , fi la foudre tomboit ſur tous
ceux qui la meritent ? Si la terre s'ouuroit à toutes les impietez , à tous les ſacrileges qui ſe commettent ? Les Rois meſme qui ne font pas ſaints pour eſtre ſacrez ,
quin'ont pas receu l'Impeccabilité auec l'Onction , ſe- roient-ils à couuert de la main de Dieu ſous le Dais ?
N'auroient- ils rien à craindre ſur le Throſne ? Auroientils à la porte du Palais quelque Sauue-garde , qui les
garantiſt de l'Ange exterminateur ? Il eſt donc de l'in- tereſt de tous les Hommes , que la Clemence ait plus d'action , & s'eſtende plus loin dans le Monde que la Iuſtice : qu'on laiſſe quelque lieu de retour &d'aman- dement aux Pecheurs: qu'on n'abatte pas ce qui ſe peut redreſſer : qu'on n'applique pas le fer&le feu , où il ne faut que des fomentations &des ligatures.
Et certainement comme le Medecin qui gueriroit la gangraine auec de l'huile de iaſmin; qui remettroit les membres rompus en les parfumant; qui feroit tou- tes ſes cures auec des fleurs &des fruits , ſe pourroit dire le Dieu de la Medecine : &celuy-là au contraire
ſeroit plus digne du nom de Boureau que de Mede- cin , qui auroit touſiours la fie & le raſoir à la main ;
qui ne ſçauroit faire que des inciſions & des playes :
il
TROISIEME PARTIE.
409 Il en eſt de meſme des Princes : celuy-là ne ſe peut af- ſez loüer , qui corrige par la douceur ; qui reforme en pardonnant ; qui change les meſchans en leur faiſant graces: &celuy-là au contraire eft fort mal-habile en l'Art de regner , & reſſemble plus à vn Tiran qu'à vn Prince , qui n'agit que par les mains de l'Executeur ;
qui n'ordonne rien où il n'entre du gibet & de la
corde.
Repreſentez-vous vn corps couuert de ventouſes &
de cauteres , épuisé d'inciſions &de ſaignées , auquel il manque d'vn coſté vn bras coupé , &de l'autre vne
main bruſlée . Quelle gloire au Medecin qui a fait à
ce corps plus de playes qu'il n'a de membres ? Et quel honneur à la teſte de ce corps , laquelle a ſous ſoy moins de membres que de playes ? Il faut faire le mef- me iugement d'vn Eſtat , où l'effroy & la defolation regnent par tout : où il ne ſe parle que d'indignation & de vengeance : où il ne ſe voit que des Places fanglantes & des Maiſons en deüil. Quelle peut eſtre la
reputation d'vn Prince , à qui tant de morts & tant de
ruines font imputées ? Mais auec quel ſentiment peut- il fouffrir ſur vn corps dont il eſt la teſte , tant de fer
&tant de feu , tant d'inciſions &tant de bruſlures ?
Seneque grand fabriquateur de repreſentations &
d'images , compare la face d'vn Eſtat où regne la ſe- uerité, &où ſes faſcheuſes campagnes font toutes cho- ſes , à la face que l'on voit au Monde , lors qu'en l'ab- fence du Soleil , les nuages le noirciſſent , les éclairs l'effrayent , les foudres l'ébranlent , les vents le ſecoüent:
&tantoſt le feu ſe prend à vne moiſſon , ou à vne fo- reſt : tantoſt vne campagne eſt noyée , ou vne ville eſt abatie. Dans une ſi generale conuulfion de toutes cho- fes , il faut neceſſairement que la crainte ſoit genera- le. Celuy-là meſme qui remüe & qui effraye , en quel- que ſituation qu'il ſoit , a ſa part du mouuement &
de l'effroy dont il eſt l'autheur. Il luy demeure pour le moins autant de peur qu'il en donne. Et qui luy ré- pondra de ſa fermeté , en vn lieu où il ébranle tout ,
Fff
410 DE L'ART DE REGNER ,
&tout ce qui branle peut tomber ſur luy , & l'acca- bler de ſa chute ? Quelle ſeureté pourra-t- il auoir en- tre la crainte & la haine ? entre le dépit & le deſeſpoir d'vne multitude irritée par ſon peril , & encouragée par la neceffité, qui donne de la force aux plus foibles,
&du cœur aux plus timides ?
ARTICLE III .
Que le Prince doit la Clemence à la ſeureté de ſa Perſonne , & àla tranquillitéde ſa vie. Exemple memorable ſur cet article.
N
EN déplaiſe aux Politiques Barbares , qui ſe- roient plus propres à la Porte des Otthomans ,
qu'à la Cour des Princes Chreſtiens. Ce mot fi cele- bre & fi vanté , tant de fois redit & tant de fois rechanté ſur les Theatres : Qu'ils haiſſent , pourueu qu'ils craignent , eſt vn mauuais mot : & celuy qui l'a dit le premier , eſtoit fort mal inſtruit en l'Art de regner.
Aſſurément il ne ſçauoit pas quelle beſte eſt la Haine :
combien elle eſt dangereuſe , &combien terrible : de quelle impetuofité ,de quelle fureur elle s'emporte ,
quand vne fois elle eſt irritée.
Il ne sçauoit pas meſme ce que peut la Crainte ,
quand elle eſt pouffée trop loin: quand toutes les voyes de ſalut eſtant fermées à ceux qui craignent , il ne leur reſte que de perir , ou de faire perir ceux qui pour- fuiuent leur perte. En pareilles occaſions , les plus foi- bles & les plus laſches animaux perdent leur timidité naturelle ; & prennent de la neceſſité , plus de force &plus de courage , que la Nature ne leur en pouuoit donner. Et au lieu que loin du peril , la veüe d'vne plume, ou le mouuement d'vne feüille les arreſte; quand le peril eſt preſent , &qu'ils font preſſez du Chaſſeur,
ils s'expoſent à la pointe de ſon épée ; & ſe iettent à fa gorge par leurs propres playes.
TROISIEME PARTIE. 411 Mais quand il n'y auroit point d'exemples de cette fureur ; touſiours feroit-ce vne eſpece de ſupplice àvn pauure Prince , d'eſtre continuellement rongé d'vn ef ſain de ſoupçons &de deffiances , de craintes&de cha
grins attaché à ſon Eſprit. le veux que ce ne ſoient pas des Lyons ny des Tigres qui le deuorent : ce ſont au moins des mouſches bien importunes : &celles que Dieu laſcha ſur les Egyptiens ne l'eſtoient pas dauan- tage. Elles le piquent de iour &de nuit , dans le Pa- lais &hors du Palais , en compagnie.& en folitude ,
parmy les Affaires &dans les diuertiſſemens : & la vi
gilance ny les armes de ſes Gardes qui le pourroient defendre des Tigres & des Lyons , ne ſçauroient le defendre des piqueures de ces mouſches , qui luy oſtent le repos , qui corrompent ſes plaiſirs , qui rem- pliffent d'inquietude &d'amertume toutes les heures
deſa vie. :
Il n'en faut pas dauantage pour viure fort malheu- reuſement. Les plus terribles inſtrumens ne font pas touſiours les plus grands fupplices. S. Caſſien qui mou- rut entre les mains des Enfans , qui le tourmenterent
auec les ſtiles de leurs tablettes , ne ſouffrit pas moins que ceux qui estoient tourmentez ſur le cheualet ou fur la roüe. Les autres Martyrs qui estoient expoſez aux mouſches , ne mouroient pas moins douloureuſe- ment que ceux qu'on expofoit aux Lyons de l'Amphi- theatre. Et les Eſclaues quePollion faiſoit manger par des Lamproyes , n'auoient pas la mort plus douce , que s'ils euſſent eſté deuorez des Leopards , ou écraſez par desElefans.
Laiſſons à la Tragedie & au Theatre les exemples étrangers , où il entre du ſang &de la terreur. Nous en auons vndomeſtique , qui n'a rien de fort terrible ,
&qui ne laiſſfera pas de faire ſon effet ſans faire peur.
Loüis XI. a eſté vndes ſages Princes que la France ait eus , & qui entendoit auſſi bien qu'aucun autre l'Art de regner. Neantmoins parce qu'il aima mieux ſigna- ler ſa Seuerité que ſa Clemence , ſoit qu'il le fiſt par Fff ij
412 DE L'ART DE REGNER,
humeur ,ou par confideration , il prit vne maniere de regner toute contraire à celle que nos Rois ont tou iours tenue. Il n'appelloit iamais la mifericorde à ſes Iugemens: la rigueur y estoit toute pure ,&fans au- cun adouciſſement : il n'y gardoit pas meſme les for- mes que les Loix ont établies , & que l'vſage a receües.
Non ſeulement il eſtoit luy ſeul tout ſonConſeil, com- me luy diſoit le Seneſchal de Brezé ; il eſtoit encore fon Chaſtelet & fon Parlement : &il luy arriuoit affez fouuent de donner des Arreſts de mort, &d'en commettre l'execution à ſon Boureau d'honneur , Triſtan
P'Hermite, fur les ſeules informations de ſes ſoupçons ,
fur le ſeul témoignage de ſa defiance.
Ie ne ſçay ſi le Royaume s'en trouua fi bien qu'ont voulu dire quelques-vns : mais il est vray , &Philippe de Commines témoigne , que le Roy s'en trouua toû- iours fort mal. Iamais vie ne fut plus inquiete,ny plus tourmentée que la ſienne : iamais teſte couronnée ne
fut déchirée de plus d'épines ſous la Couronne. Com- me il vouloit faire peur à tout le monde , tout le monde auſſi luy faiſoit peur: il ne ſe fioit à perſonne qu'en tremblant : &ſa confiance mefme , s'il alloit quelque- fois iuſques-là, luy eſtoit ſuſpecte.
Son Medecin qui luy couſtoit plus que tous lesCa- pitaines de fon Royaume , & qu'il payoit à raiſon de douze mille eſcus par mois , ſe maintenoit moins au- prés de luy par eſtime que par menace. Son Gendre ,
ſa Fille , fon Fils meſme,le tenoient toufiours en crain- Fille
te. Il ne venoit perſonne de leur part , qu'il ne fiſt taſter par le Capitaine de ſes Gardes. Il eſt vray que ſa ſoli- tude du Pleſſis ne fut pas foüillée, comme le fut celle de Tibere , ſi decriée par ſes cruautez &par ſes de- bauches. Mais elle ne fut pas moins craintiue ny moins agitée : & il ne s'y trouua pas moins de chagrins nymoins de ſoupçons , pour le ſupplice de ſa vieil- leffe . 4
Il ſe baſtit là vne priſon, au lieu d'vne Place de ſeu- reté. Il y eut autant de Geoliers qu'il y auoitde Gar১
:
TROISIEME PARTIE.
413 des : ceux qu'il auoit tenus des années entierés dans
des cages de fer , ceux qu'il auoit fait attacher à cer- taines machines qu'on appelloit ſes Fillettes, n'eſtoient pas ſi à l'étroit que luy : l'eſpace de leur prifon eſtoit plus court , mais l'étendüe de leur Eſprit eſtoit plus longue : & au lieu qu'ils auoient au moins l'Ame li- bre ſous la chaiſne , ce pauure Prince l'auoit enchaifnée ſous la Couronne. En vain ſa Maiſon eſtoit enuironnée de grilles &de murailles de fer ; les foucis &
les chagrins que le fer n'arreſte point , paſſoient en foule au trauers des grilles , voloient par eſſains par
deſſus les murailles. Et en depit des Archers qu'il fai- foit coucher dans le foſſé, l'Arbaleſtre ſur le bras , pour tirer ſur ceux qui ſe preſenteroient , les craintes &les deffiances y entroient par troupes , &l'alloient ronger
iuſques dans ſon lit.
Ainſi le plus grand Prince du Monde mourut dans vne priſon , dont il auoit luy-meſme donné le plan ,
&qu'il auoit fait baſtir à ſes frais. Et pour verifier l'Eſcriture , qui dit , que Dieu nous punit ordinaire ment par nous-meſmes ; &que des ſuiets &des orga nes de nos pechez , il fait la matiere &les inftrumens de nos fupplices , il eut pour Executeurs , le ſoupçon,
la crainte , l'effroy , auec lesquels durant ſa vie il auoit tourmenté les autres.
(
Que les Princes apprennent de là , que leur ſeureté ne dépend pas de leurs Citadelles , ny de leurs Gar- des: qu'il ne leur ſert de rien d'éleuer des baſtions iufques aux nües , de tailler des montagnes en murailles,
de mettre des abyſmes &des riuieres en foſſez. Sans mettre le Monde à l'étroit par la foule &par l'embar- ras de leur fuite : ſans remüer les Elemens , &fans
faire violence à la Nature : s'ils veulent regner en re pos &à leur aiſe ,qu'ils regnent en ſorte que les cœurs de leurs Suiets foient leurs Gardes: ils les auront toûiours ſous les armes , touſiours preparez à les defen- dre. Que leur Clemence ſoit leur Fortereſſe : elles les conferuera , elle les mettra à couuert par tout. La Fff iij
414 DE L'ART DE REGNER,
1
。
ſeureté publique ſera leur ſeuretéparticuliere : ils n'au- ront rien à craindre , quand on ne les craindra point :
&chacun ſe mettra en peine pour eux , quand ils ne
mettront perſonne en peine.
ARTICLE IV.
De la Gloire & du Plaisir qui accompagnent
la Clemence.
A
F
donne en
Ce calme de vie &de regne , à cette paix inte- rieure & particuliere , que le Prince ſe laiſſant la paix à ſes Suiets ; on peut aiouſter la gloire &le plaiſir meſme qui luy reuiennent de la Clemen- ce. La Royauté eſt vne choſe fort glorieuſe , dit vn ſage Grec , écriuant à l'Empereur Iuftinien; mais c'eſt quand elle eſt humaine &debonnaire : quand elle n'a rien de barbare ny de malfaiſant: quand elle eſt adou- cie de la Clemence , qui eſt le trait le plus net , & la plus viue couleur de l'Image de Dieudans le Prince.
Auſſi n'y a-t-il rien de mieux ſeant à la grandeur ,
ſoit à celle de l'Ame , ſoit à celle de la Fortune. Iln'y a que les foibles , que les timides , que les laſches qui ſont cruels. Le Lyon s'adoucit quand on luy cede: &
ce qui tombe deuant luy , eſt à couuert de ſes dents &
de ſes ongles. L'Elefant detourne de ſa trompe les moutons qui ſe trouuent ſur ſon chemin : vous diriez qu'il a quelque reſpect pour leur foibleſſe , & qu'il craint de les écraſer de ſa maſſe.
Pour nous apprendre l'alliance qui doit eſtre entre la Clemence &la Royauté ; la Nature n'a pas voulu
que le Roy des Abeilles, qui eſt vn Roy de ſa façon ,
fuſt colere , commele ſont ſes petits Suiets. Elle l'a fait plus doux&plusgrand, plus benin &plus riche qu'eux:
elle l'a doré , elle luy adonné de l'éclat &de la ma- ieſté : mais elle ne l'a point armé , elle ne luy a point donné d'aiguillon ny de malice. :
1
TROISIEME PARTIE. 415 Que diray- ie du plaiſir ſecret qui ſuit la Clemence?
Il eſt certain qu'il n'y en a point de plus digne de Dieu ,
point de plus propre aux hommes qui tiennent la place de Dieu parmy les hommes. Que les Victorieux & les Conquerans vantent les fruits de leurs Palmes tant qu'il leur plaira ; qu'ils preferent leurs ioüiſſances à tou- tes les autres ioüiſſances ; ils ne perfuaderont iamais ,
qu'il ne ſoit plus doux de pardonner &de conferuer ,
que de condamner &de détruire : que la veüe d'vn
homme ofté à la mort &retiré du ſupplice , ne donne
plus de fatisfaction , que le ſpectacle de tout vn Peuple noyé dans ſon ſang , & enfeuely ſous les ruines d'vne Ville.
Vn grain de vent peut couler à fond toute vne Flotte : vne bouffée de mauuais air peut deffaire toute
vne Armée : & pour ne rien dire de la fumée & de la
pouſſiere , qui contribuent quelquefois autant à la vi- Etoire , que les foldats ; la bizarrerie du hafard , & le
caprice de la Fortune y ont ſouuent autant de part ,
que la valeur & la conduite des Capitaines. Il n'en eſt pas ainſi des plaiſirs de la Clemence ; ils n'appartiennent qu'aux grandes Ames , qu'aux Ames du premier ordre , qui reçoiuent de plus prés l'impreſſion de Dieu,
&les traits de ſon image.
,
Nous ſçauons d'ailleurs , que Dieu n'a point fait la mort ; &qu'il ne s'eſt iamais plû à la mort, depuis qu'elle eſt faite. Nous ſçauons que les plus grandes ioyes du Ciel , & les plus folennelles Feſtes des Bienheureux font des effets de ſa Clemence. Reconnoiſſons donc
que les Victorieux qui veulent la mort , qui aiment le ſang , qui ſe plaiſent dans la deſolation&dans les rui- nes , font bien plus éloignez de Dieu , que les Cle- mens qui aiment à faire viure , à rétablir ce qui est dé- truit , à ſoûtenir ce qui tombe. Et concluons de là ,
que ces plaiſirs purs &ferains , que ces ioyes calmes &tranquilles qui reuiennent au Prince , des benedi- Etions d'vn Peuple qu'il a ſauué , des applaudiſſemens d'vne Ville qu'il a remiſe en liberté , des remercimens
416 DE L'ART DE REGNER , &des loüanges d'vne Prouince qu'il a defendüe du pillage des foldats,oudes voleries des Partiſans, ſont d'vn autre gouft &fatisfont tout autrement, que ces plaiſirs _bourbeux & turbulens que la Victoire recüeille
de la mort & du fang des Peuples , du ſac &de la cendre des Villes , de la ruine & deſolation des Prouinces.
,
ARTICLE V.
De l'alliance qu'il y a entre la Clemence &la Iu- ſtice : Des regles que le Prince doit tenir pour
conferuer leur union.
I
L faut auertir icy le Prince , de ſe garder de l'abus de ceux qui ne connoiſſant pas bien la Clemence ,
la prennent pour vne autre qu'elle n'eſt , &la font enne- mie de la luſtice. Elle n'eſt pas , comme ils ſe perfuadent,
vne molleſſe d'eſprit , vne laſcheté de cœur , vne foi- bleſſe naturelle. Il n'y a point de Vertus molles , quoy qu'il y en ait de ſenſibles. Elles ont quelquefois de la tendreſſe &de la pitié ; mais elles n'eurent ia- mais de laſcheté ny de foibleſſe : & puiſqu'elles ſont toutes Sœurs , & que tous leurs intereſts ſont com- muns , il n'y a guere d'apparence qu'il puiſſe rien arriuer qui les broüille & les mette mal enſemble.
Pour ne parler que de la Clemence & de la luſtice,
dont il eſt icy queſtion ; il eſt certain que bien loin d'eſtre oppoſées , elles n'agiſſent guere que de concert :
& ne trauaillent que ſur vn meſme ſuiet , &pour vne
meſme fin , quoyque leurs actions ſoient fort diuerſes ,
& leurs manieres de trauailler bien differentes. Les
pechez & les pecheurs, font les ſuiets de leurs actions,
&les matieres ſur leſquelles elles trauaillent. La cor- rection des pechez , & l'amandement des pecheurs font la fin commune où elles tendent ; mais la Iuftice
tend
TROISIEME PARTIE. 417 tend à cette fin par la feuerité &par la peine : la Cle- mence y tend par la douceur & par l'indulgence : &
quoy qu'on en die , celle-cy va bien auffi droit que celle-là, encore qu'elle n'aille pas ſi viſte. La douceur a ſon aiguillon qui ne pique pas moins , quoy qu'il ne tire point de ſang : &quoy que le correctif de l'indul- gence faſſe moins de bruit , il ne fait pas moins de
bien que celuy de la ſeuerité ; eſtant certain que la continuelle feuerité en irrite plus qu'elle n'en corrige :
& que pour peu qu'on ait de raiſon &de pudeur , on peche moins effrontément ſous vn Prince debonnaire que ſous vn Prince trop ſeuere.
Cet auis preſuppoſé, les regles qui ſe doiuent ob- feruer en l'vſage de la Clemence, ne sçauroient eſtre fort difficiles à comprendre. Elles ſe peuuent toutes reduire à deux chefs , qui ſont la matiere ſur laquelle elle agit , & la maniere dont elle agit : & fous ces deux chefs, onpeut compter iuſques à huitregles , tou tes neceſſaires à la perfection de la Clemence.
Que le Prince donc auant toute choſe , & pour premiere regle , apprenne que la matiere de la Clemence n'est pas ſi vague ny fi generale qu'il pourroit croire. Il y a des pechez &des pecheurs , des crimes & des criminels qui ſont hors de ſon étendüe :
& elle deuiendroit elle-meſme criminelle , & auroit
beſoin de pardon , ſi elle ſauuoit de ſemblables crimi- nels , & pardonnoit à des pecheurs de cette forte. Ie mets en ce rang les Blafphemateurs publics , les Sa- crileges reconnus , les Impies declarez , les Athées de profeſſion. La Clemence n'a rien à pretendre ſur ces grands Coupables ; elle n'en ſçauroit ſauuer vn ſeul cheueu , &l'oſter à la luſtice. Le Prince qui pardon- ne ſemblables crimes , eſt comptable de tout ce qu'il pardonne : ſa malheureuſe indulgence ſeraſa condam- nation : & quelque pieux , quelque deuot qu'il ſoit d'ailleurs , ſa fauſſe Pieté ſera reprouuée auec les Im- pies : ſa mauuaiſe Deuotion aura ſa part au ſupplice des Athées.
Ggg
418 DE L'ART DE REGNER ,
4
Moyſe ſi recommandable & fi recommandé par ſa Clemence , nous a donné vn bel exemple de cette re- gle. Il ne ſe reſſentit iamais d'aucune iniure qui luy fuſt faite : à tout ce qui le touchoir , à tout ce qui le pi- quoit , il eſtoit de bronze , il eſtoit de quelque autre matiere encore plus dure que le bronze : & comme s'il n'euſt rien fait en pardonnant à ſes ennemis , enco- re ſe mettoit-il entre eux & Dieu irrité contre eux :
encore offroit- il ſa teſte à la peine qu'ils auoient meri- tée. Neantmoins les Impies & les Idolatres l'échauf- foient de leur ſeule ombre : il s'allumoit tout à coup,
il deuenoit tout feu en leur preſence : il n'auoit égard ny aux grands noms , ny aux grandes qualitez : il ne conſideroit ny le merite ny la naiſſance : & en vnſeul iour , il en fit mourir plus de trente mille par les armes des Leuites.
A ces crimes ſur leſquels la bonté du Prince n'a point de droit , &qui font hors de l'étendüe deſa Cle- mence , i'aiouſte les conſpirations , les trahiſons , les reuoltes , les entrepriſes qui vont au renuerſement de l'Estat , & à la ruine de la Patrie. Le Prince qui par- donne ſemblables crimes , donne plus qu'il ne peut , &
plus qu'il ne doit : il eſt prodigue du bien d'autruy :
&ſon indulgence en cela , eſt ſemblable à celle d'vn Paſteur , qui pardonneroit au Loup le maſſacre des Bre- bis , &le ſaccagement de la Bergerie qui luy auroit eſté commiſe.
La ſeule voye de Clemence que le Prince puiſſe te- nir en cette matiere , eſt de preuenir adroitement , &
de détourner auec prudence toutes les occaſions de faillir , afin de ne pas tomberdans la neceſſitéde punir.
Elle est d'empeſcher qu'il ne ſe faſſe des crimes , pour ne ſe pas attirer l'obligation de faire des exemples.
Cette Clemence eſt ſans doute la plus belle & la plus noble , qui ne fait pas ſeulement grace de la peine ,
mais qui fait encore grace de la faute qu'elle empef- che. L'abolition qui vient aprés le crime commis &
l'innocence perdüe , n'eſt qu'vne demy grace , qu'vne
;
TROISIEME PARTIE.
419 grace tachée &honteuſe : celle là ſeule eſt toute en- tiere &toute pure , qui va au deuant du crime ; qui conferue l'innocence ; qui employe la douceur , les bienfaits , les careſſes , la diſſimulation , pour retenir dans le deuoir , celuy qu'vne diſgrace non meritée, ou vne perſecution iniufte, pouſſeroit dans le dépit , &
du dépit dans la reuolte.
La Clemence enfin n'a aucun droit ſur les Voleurs
ny ſur les Aſſaſſins, qui violent la ſeureté publique , qui interrompentle commerce , qui tuent ſans inimitié &
fans colere : &font en pleine paix&dans leur Païs , tout
ce que la plus barbare guerre leur pourroit permettre en Païs ennemy. La pitié que le Prince auroit de ſemblables
gens ,feroit cruauté pourtout le monde: &lagrace qu'il leur feroit , couſteroit la vie à vne infinité de gens de bien. D'ailleurs les larmes des orphelins , la ſolitude des
veufues , la ruine des familles , ne ſont pas choſes qui appartiennent à ſon domaine : &il n'y a point de droit diuin, ny de droit humain, qui luypermette d'en difpoſer comme du ſien , &d'en faire des remiſes.
ARTICLE VI.
Autres regles de la Clemence que le Prince doit gar- derà la guerre. Exemples de Philippe II.
Q
& de Charles V.
VEL eſpace ouurons-nous donc à la Clemence du Prince ? Quelle estſ la matiere que nous luy
donnons ? Elle a vn grand eſpace à la guerre , où il y
a tant de ſang à épargner , &tant de vies àménager.
Elle a vne ample matiere en toutes les choſes qui entrent dans les droits du Prince , & qui font laiſſées à
ſa diſpoſition par les Loix & les Ordonnances.
Premierement en temps de guerre , qui eſt vn temps de mortalité & de ruines, il doit auoir ſoin , qu'il ne ſe verſe aucune goutte de ſang , qui ne ferue à la Ggg ij
420 DE L'ART DE REGNER,
:
Victoire ; que la Victoire elle-meſme n'ait rien decruel ny de barbare ; qu'elle ſe ſente de l'humanité du Chri- ſtianiſme ; qu'elle n'abatte point ce qui s'abaiſſe ; qu'elle ne renuerſe point ce qui cede ; qu'elle n'oſte point la vie à ceux qui rendent les armes. N'est- ce pas aſſez de vaincre & de conquerir ? A quoy bon s'acharner ſur les vaincus par le maſſacre ? Pourquoy détruire ſes conqueſtes par le pillage &les incendies ? Est-ce quel- que choſe de ſi glorieux , de regner dans vne folitude &parmy des morts ? de ne ſe referuer que des ruines &des cimetieres , pour le fruit de ſes perils &de ſes peines ?
Si les Princes qui font la guerre , penſoient quel- quefois qu'il leur faudra répondre à Dieu de tout le ſang qui ſe verſe pour leurs querelles ; ils appor- teroient plus de ſoin à l'épargner : ils ne traiteroient pas de petit defordre les maſſacres publics , qui ne fer- uent de rien à la cauſe , &qui ſe trouueront ſur leurs comptes. Chaque ſoldat y ſera bien , pour ce qu'il au- ra fait de ſes propres mains : mais les Chefs & les Princesyferontpour tout ce que leur barbare diffimu- lation , ou leur cruelle negligence aura laiſſé faire.
Il me ſouuient à ce propos du Duc d'Albe , le Ca- pitaine le plus fier , & le Sage le plus ſeuere qu'ait nourry l'Eſpagne. Il auoit fait la guerre dans les prin- cipales parties de l'Europe &de l'Afrique : il auoit ſeruy à la reduction des Païs-bas , &à la conqueſte du Portugal : & il n'y auoit point de forte de ſang , foit Maure ou Chreftien, ſoit Proteftant ou Catholique ,
dont il n'euſt trempé la terre. On dit que ſur la finde ſes iours, il eut horreur de tant de ruiſſeaux de ſang ,
de tant de monceaux de teſtes coupées, qui s'offroient àſon imagination effrayée. Le Comte d'Egmont & le Comte de Horn ſe preſentoient par tout à luy , auec vne grande troupe de Flamans pendus ou égorgez par ſes ordres : & il apprehenda d'aller au lugement de Dieu , auec vne ſi effroyable ſuite. Il enuoya témoi- gner cette apprehenfion au Roy fon Maiſtre ; & fe
:
TROISIEME PARTIE
. 421 plaindre de la charge que ſa confcience en reſſentoit.
Le bon Prince luy fit dire pour le conſoler
, qu'ilvou- loit bien partager cette charge aueque luy : qu'il pren- droit ſur ſoy le ſang que le Duc auoit verſé par le glaiue de la luſtice ; & qu'il eſperoit en pouuoir tenir bon compte à Dieu : mais que pour celuy qu'il auoit répandu à la guerre & par les armes , il le laiſſoit ſur la confcience du Duc ; &que c'eſtoit à luy d'en répondre.
Réponſe ſage
& iudicieuſe
, qui doit bien apprendre aux Princes,&à ceuxqui ont leurs armes entre les mains,
de faire chreſtiennement la guerre aux Chreftiens
: de la faire au moins humainement contre les hommes : de ſe
ſouuenir que le ſang qu'ils verſent eſt de meſme ſource que le leur ; qu'il a eſté ſanctifié du meſme Baptefme ;
qu'il appartient au meſme Corps
; qu'il reçoit l'eſprit
&
l'influence du meſme Chef. Charles Quint ſans doute
viſoit
à cela
, quand il dit qu'il euſt mieux aimé auoir ſauué vn Chreſtien , que d'auoir tué dix mille Turcs.
Ceux qui voudront douter qu'il l'ait dit de bonne foy
,
ne ſçauroient nier qu'il ne l'ait dit aumoins de bon ſens
:
& que ce mot ſeul ne vaille mieux que tous les barba- res Axiomes , & tous les Aforiſmes inhumains des Politiques de la Secte de Machiauel.
ARTICLE VII
.
Autres regles de la Clemence que le Prince doit garder en ſes iniures. Exemples memorables la- deſſus . H
ORS de la guerre
, le Prince
a vne autre matie- re de Clemence , en toutes les choſes qui font de ſon droit ; comme ſont les murmures & les médiſances , les Ecrits iniurieux &les Satyriques, l'infraction de ſes loix: & beaucoup d'autres fautes , qui n'offen- ſent point la Religion , ny l'Estat ; & qui apportent
1
Ggg ij
422 DE L'ART DE REGNER
,
:
auſſi peu d'alteration au gouuernement
, que les fau- tes des mauuais Architectes , & des mauuais Poëtes.
Que le Prince ne ſoit donc pas ſi ſenſible
, qu'il ne faille qu'vn mauuais mot, qu'vne fauſſe raillerie , qu'vn vaude-ville impertinent , pour le piquer. Que s'il ne ſe peut empeſcher de ſentir pareilles piqueures ,
qu'il s'empeſche pour le moins d'en faire du bruit &de s'en plaindre : &fur tout qu'il ſe garde d'appor- ter de la ſeuerité à les punir. Les épées &les lances ne ſont pas faites pour tuer des mouches : &il ſeroit bien ridicule , de s'armer de toutes pieces pour ſe venger d'vne ſouris .
Qu'il confidere
, que la Royauté eſt vne choſe trop éleuće , pour eſtre troublée des petits bruits quiſe font au deſſous d'elle. Que les Corbeaux ont beau croaffer,
que les Chiens ont beau iaper
, que les Lyons meſmes ont beau rugir , le Ciel ne laiſſe pas d'aller pour cela :
le Soleil ne s'en altere point
, il n'en perd pas
'vn ſeul rayon de ſa lumiere.
Qu'il apprenne que ſemblables choſes qui tombent
à terre
,
& ſe perdent dans la pouſſiere
, quand elles ne ſont pas ramaſſées , groſſiſſent & ſe multiplient , vont de bouche en bouche , &volent de maiſon en maiſon , quand on en fait cas , & qu'on les releue. Elles perdent leur credit , comme dit Tacite , quand on les mépriſe: le bruit qu'on en fait eſt vne eſpece de con- feffion , & il ſemble que ce ſoit les auoüer que de s'en mettre en colere. La punition , dit-il ailleurs , fait va- loir l'Eſprit des Ecriuains médiſans: & le ſoin que l'on apporte à la ſuppreſſion de leurs Ecrits , leur donne de l'authorité & les rend illuſtres.
D'autre part encore
, la curioſité s'irrite par le pe- ril & par la peine. Auſſi-toſt qu'vn Ouurage eſt defen- du , il y a preſſe à la rüe S. Iacques , il y a preſſe au Palais pour l'auoir : la difficulté en augmente le prix , &y met l'enchere : &ceux qui plaignent vn quart- d'écu à vn Liure qui paroiſt auec aueu & felon toutes les formes : ne plaignent pas trois piſtoles à vn part
;
TROISIEME PARTIE. 423
A
illegitime & defauoüé ; qui est né dans les tenebres ,
&qui ne ſe montre qu'en cachette ; qui eſt la cauſe
du banniſſement ou de la priſon de ſon Pere.
Ne feroit-il pas meilleur , d'en vſer comme fit le premier Ceſar , qui reſſentit ſi peu les Epigrammes Sa- tyriques , dont Catulle l'auoit piqué , qu'il le receur à
ſa table , au premier repentir qu'il luy en donna. Com- me fit fon Succeſſeur , lequel eſtant auerty des médi- ſances atroces , qui ſe faisoient de luy , répondit au donneur d'auis , qu'eſtant à couuert des mauuaifes a- Etions', comme il eſtoit , il ne deuoit pas ſe mettre en peine des mauuaiſes paroles. Comme fit le RoyFran- çois , lequel ayant impoſé ie ne ſçay quelles nouuelles tailles , dont le Peuple toufiours impatient de pareilles charges , faiſoit des plaintes iniurieuſes & infolentes répondit à quelqu'vn, qui luy en faiſoit vn grand cri- me; que le Peuple auoit droit de parler pourſon argent :
&que ce ſeroit trop , de luy couper la langue , aprés luy auoir coupé la bourſe. Comme fit la Reine Ca- therine , qui d'vne feneftre où elle eſtoit appuyée ,
entendant deux Soldats des Gardes qui déchiroient indignement ſa reputation, en mangeant vne Oye; fe contenta de mettre la teſte àla feneſtre , &de leur dire
en riant , Que vous a-t- elle donc fait la mauuaiſe ? au
moins eſt- ce de ſa grace que vous auez là vne Oye à
manger.
4
ARTICLE VIII.
Autres regles que le Prince doit garder pour euiter
こ
la molleſſe dangereuse ; pourtemperer l'indulgence
auec la rigueur; pourrappeller au devoir les Su- iets utiles : Exemplesfur cet article.
0
VTRE ces regles qui regardent les ſuiets & la matiere de la Clemence , il y en a d'autres qui
enſeignent comme le Prince doit manier cette matiere,
4
1
424 DE L'ART DE REGNER ,
:
;
&le iuſte vſage qu'il en doit faire. La premiere eſt ,
qu'il n'affecte pas fi fort la reputation de Clement, qu'il le foit fans diftinction & fans choix , au hazard & à
tout venant. Cette Clemence qui couſte ſi peu , qui s'ingere & qui ſe preſente d'elle meſme , n'est pas tant vne vraye Clemence , qu'vne molleſſe ſpecieuſe, qu'vne langueur honneſte , qu'vne inaction &vne pareſſe à
laquelle on applaudit. Et quoy quelle foit , il eſt certain qu'elle oſte la vigueur aux Loix , & le credit aux Ma- giſtrats : &que toſt ou tard , elle détruit le gouuerne- ment , par le relaſchement qu'elle fait de l'authorité &
de la crainte , qui ſont également neceſſaires à la con- feruation de l'Harmonie Politique.
De ſorte qu'à prendre les choſes ſelon la verité , &
non pas felon l'imagination du Peuple , la cruauté eſt bien plus grande de pardonner toufiours , que de ne pardonner iamais. En pardonnant toufiours , on ne conferue que ceux qu'il eſt dangereux de conferuer :
& l'on ne perd que ceux qu'il eſt bon de perdre , en ne pardonnant iamais. Cette Clemence preparée à tout pardonner , eſt la nourrice de l'audace : elle donne ou- uerture aux attentats : elle remüe , elle renuerſe
les bornes les plus anciennes & les plus ſaintes : &
quand il s'eſt fait des changemens & des reuolu- tions dans les Eſtats , elle n'y a guere moins contri- bué , que la rigueur exceffiue & la feuerité mal menagée.
Les Rois Faineans , qui n'auoient que le nom &
l'habit de Rois , ne ſe ſont perdus que par là. Ils ne manquoient pas de vertu , mais ils la laiſſoient oifiue :
&ils aimoient fi fort l'inaction , ils craignoient telle- ment de changer d'aſſiete , qu'à peine euſſent- ils vou- lu étendre les bras , pour arreſter vne entrepriſe faite contre leur Authorité , ou ſur leur Perſonne. Henry troiſiéme ne s'eſt pas mieux trouué de cette fauſſe in- dulgence : & fi Dieu n'y euſt mis la main , il ſe fuſt fait vn tranſport de la Couronne , elle fuſt ſortie de ſa juſte Ligne, &euſt paſſé dans vne Ligne étrangere ,
par
:
TROISIEME PARTIE.
425 par la pante que ſa malheureuſe facilité luy auoit fai- te. C'eſt ce que nous auons veu en la perſonne de Charles Royd'Angleterre, Pere de celuy- cy, que Dieu a remis ſur le Throſne de ſes Anceſtres. La Religion Catholique exceptée , il n'y auoit rien à dire à ce Prin- ce , que l'excés de ſa bonté : &ce fut cet excés , qui donna lieu à la reuolte deſes Suiets ; &qui prepara la matiere de la plus barbare & de la plus cruelle Tra- gedie que l'Europe ait iamais veüe.
Dauantage , que le Prince garde vn ſi iuſte tempe- rament entre la grace & la rigueur , que la grace d'vne part ſoit pour les fautes legeres & faites par legereté : & que la rigueur d'autre part tombe toute ſur celles dont la peſanteur peut attirer de faf- cheuſes ſuites , &laiſſer des traces de mauuais exemples. Qu'en certaines occaſions il ſe contente du re- pentir, qui eſt le plus honneſte & le plus rigoureux boureau des gens de cœur. Par là il détruit la faute ,
& referue le coupable à vne longue & vtile fatisfation , qui dure autant que ſa vie , &ſe renouuelle tous
les iours auec ſes ſeruices.
Qu'il ſe perfuade encore, que la multitude des gi- bets n'eſtant pas moins honteuſe au Prince , que la multitude des foſſes l'eſt au Medecin , il doit tendre à la
reformation des deſordres par le changement des cou- pables , pluſtoſt que par leur fupplice. Et puiſque i'ay parlé des Medecins; qu'il faſſe en forte, qu'imitant les plus habiles , qui ne cherchent pas à couper ny à brû- ler , mais à conferuer & à guerir , &qui n'employent le raſoir & le cautere , que ſur lesparties qui ne ſe ren- droient pas aux fomentations & aux lenitifs ; il n'aille iamais iuſques à la peine, quand il y aura lieu d'amendement , &qu'il en verraquelque apparence.
Il eſt ſouuent arriué que des coupables conferuez ,
font deuenus d'importans Suiets ; &ont rendu de grands ſeruices à ceux qui n'en ont pasdeſeſperé. Aprés l'em- priſonnement duMareſchalde Montmorency, procuré
par la faction de Meſſieurs de Guiſe , & par les intri- Hhh
426 DE L'ART DE REGNER ,
gues d'vne Femme auſſi remuante , qu'il yen euſtalors à la Cour ; le Mareſchal d'Anuille ſon frere fut obligé de ſe retrancher dans le Dauphiné ; &de s'appuyer des Huguenots , pour ſouſtenir les ruines de ſa Maiſon é- branlée de tout coſté , par les diuerſes attaques de ſes ennemis. Cette faute qu'il fit contre ſon inclination ,
&par la ſeule neceſſité de ſe defendre , dans laquelle
onle pouſſa malgré luy , n'empeſcha pas que la mali- gne Conſtellation eſtant paſſée , & le mauuais temps s'eſtant écoulé , il ne rentraſt librement dans ſon deuoir;
& ne fuſt vn des plus vtiles inſtrumens du Regne heu- reux de Henry le Grand , qui l'éleua à la Charge de Conneſtable , en recompenſe de ſes ſeruices.
Et Monfieur de Thoré ſon frere , que le meſineorage auoit contraint d'aller chercher de l'abry en Alema- gne ; quoy qu'il fuſt rentré en France , à la teſte d'vne petite Armée de Reiſtres, ſoudoyée des pierreries deMa- dame ſa Mere; quoyqu'aprés la déroute de cette Armée defaite par MonfieurdeGuiſe, il ſe fuſt iointparneceffité au Ducd'Alençon,quiauoit pris les armes contre le Roy,
ne continuapas de faillir iuſques au bout, &ne demeura pas incorrigible. Il reuint à ſon deuoir , & rentra dans le feruice , à la premiere ouuerture qu'il en eut : & la priſe de Senlis qu'il enleua aux Ligueurs , & qui fut ſuiuie de la bataille que le Roy gagna fur eux , fut la plus vtile & la plus honnorable amande qu'il puſt faire de la faute , où le mauuais temps & le deſeſpoir l'a- uoient pouſſé.
Ces exemples &beaucoup d'autres de meſme nature , qui ne font pas rares dans l'Hiſtoire , doiuent ap- prendre aux Princes , à ne pas employer la derniere ſe- uerité contre des Suiets de naiſſance &de merite , qui
ne s'écartent, que parce que leurs ennemis authoriſez &puiſſans les pouſſent hors du droit chemin : qui ne fortent de leur deuoir , que parce que l'Ambition &
l'Enuie de quelques nouueaux venus , ne leur y laiſſent point de place où ils puiſſent demeurer en ſeureté &
auec honneur. Le meilleur eſt de les inuiter au retour,
TROISIEME PARTIE. 427 de leur y preparer le chemin , & leur en faire les ou- uertures. Il n'y a rien à gagner en la perte de ſemblables gens : Et neantmoins il eſt arriué plus d'vne fois ,
que tel Suiet que la Clemence du Prince a conferué, a
vallu depuis à l'Estat des Batailles gagnées , &des Prouinces conquiſes.
ARTICLE IX.
Du temperament de la Clemence & de la Iuftice dans les fautes publiques : Et des paſſions dont ſe doit garder le Prince quand il chaſtie.
DPeuple, ilest dela Ans les fautes qui ſont communes à tout vn bonté &de la ſageſſe duPrince , de meſler ſi à propos la Clemence auec la luſtice ,
& la grace auec la peine , que la correction qui ſe
fait par la crainte eſtant commune , la vengeance qui fe prend par le chaſtiment , ne tombe que ſur les plus coupables. Les foreſts ne ſuffiroient pas à toutes les potences , ny les épées à toutes les tettes , s'il falloit que tant de gens ſubiſſent la rigueur de la luſtice : &
de pretendre corriger vn Peuple de cette maniere , ce ſeroit comme ſi l'on abattoit vn arbre pour l'emonder :
ou comme ſi l'on mettoit le feu à vne maiſon pour en
chaffer le mauuais air.
D'autre part auſſi , vne impunité generale ne ſeroit qu'vne diſpoſition àvne recidiue publique. L'audace qui ne ſe ſeroit pas mal trouuée d'vne premiere tenta- tiue , ne ſe tiendroit pas de paſſer bientoſtà vneſecon- de. Et partant en pareilles occaſions, il doit eſtre de la peine , comme de la foudre, qui fait trembler tout le monde, &ne fait tomber que peu de perſonnes.
Que le Prince enfin en la maniere de chaftier , euire fur toute choſe la colere, la precipitation, &l'auarice.
Premierement la luſtice,ſi nous encroyons l'Eſcriture
fainte , ne peut naiſtre de la Colere. C'eſt vne Paffion Hhh ij
428 DE L'ART DE REGNER,
1
aueugle & fougueuſe , qui n'agit que tumultuairement &en defordre. Si elle a du feu , comme l'on dit , c'eſt
vn feu noir &ſans lumiere , vn feu qui ne fait que de la cendre &de la fumée : Et puiſque le Prince eſt la premiere Loy de ſon Eftat , qu'il taſche en cecy d'imi- ter les Loix , qui condamnent ſans ſe faſcher contre les condamnez ; qui les enuoyent au ſupplice , ſans éle- uer la voix , & fans leur dire vne ſeule iniure.
Secondement la precipitation ne va pas plus droit ,
&n'agit pas plus iuſte que la colere. Elle n'est pas moins tumultuaire , ny moins ennemie de toute mefure & de tout ordre : & quant il n'y auroit , qu'elle ne laiſſe point de lieu au mieux; qu'elle coupe tous les chemins du retour ; &qu'elle oſte meſme au Prince le loiſir de reuenir de ſa colere , &de rentrer dans la
Clemence ; encore deuroit-il apporter toute ſa pru- dence à s'en defendre. La vie d'vn homme ne tient
qu'à vn filet , & il n'eſt rien de plus facile à couper, que ce filet : mais ce filet ſi facile à couper, ne ſe peut ia- mais renoüer , quelque adreſſe &quelque force qu'on y apporte. Il n'eſt rien de plus aiſé à faire tomber qu'vne teſte: de quelque poids , de quelque merite que ſoit cette teſte ; & quand vne fois elle eſt tombée ,
toutes les mains des Rois , aidées de tous les Sceptres du Monde ne la remettroient pas en ſa place.
En troiſiéme lieu , le Prince doit prendregardequ'il ne paroiſſe point intereſſé dans les chaſtimensqu'il fait,
& qu'on ne luy puiſſe reprocher l'auarice de ſes exem- ples. S'il y a des confiſcations à faire , qu'elles ſe faſſent à la bonne heure : mais s'il n'eſt luy-meſme Creancier du Condamné , s'il n'a des droits &des dedommage- mens à pretendre, qu'il ſe garde biend'en profiter : qu'il les change en gratifications & en bienfaits : &que ce foit tout autre que luy, qui s'enrichiſſe &qui ſe pare de la dépoüille des malheureux.
Outre qu'il auroit peu d'honneur en cela , il s'expo- ſeroit à la médiſance des Peuples , qui pourroient ſe perfuader , comme ils ſont ordinairement affez mau-
TROISIEME PARTIE. 429 uais interpretes des intentions des Princes , que le cou- pable n'auoit point eu d'autre crime , que la richeſſe de ſes meubles, ou le reuenu de ſes terres. Semblables
crimes , ſi l'Hiſtoire merite d'en eſtre crie , eſtoient
plus à craindre à Rome , du temps de Caligula & de
Neron , que les inceſtes & les parricides. Et pour ne parler point des autres de moindre merite , qui ne furent criminels que de la groſſeur de leurs Pierreries ,
& de la rareté de leurs Porcelaines ; Seneque n'euſt
point eu d'accuſateur , &Neron ne l'euſt point fait mourir , s'il n'euſt eu des meubles &des iardins capa- bles de donner de l'enuie à vn Empereur.
EXEMPLES FRANÇOIS.
SAINT LOVIS.
A France eſt ſi riche en grands modeles, qu'il n'eſt point neceſſaire d'y faire venir des Antiques de Grece ny d'Italie. La Clemence de Iules Ceſar eſt vne
fort belle choſe : celle d'Auguſte ſon ſucceſſeur , n'eſt pas moins belle : celle de Tite , appellé les Delices du Genre humain , eſt encore plus belle à mon gré. Mais à quoy bon vouloir introduire en France des modes étrangeres ? A quel propos donner toufiours à des Prin- ces Chreftiens , des Precepteurs du Paganiſme ? Com- me ſi nos Loüis & nos Henris ne valoient pas bien les Iules & les Auguſtes de ce temps-là : principalement en fait de Clemence, qui eſt vne Vertu toute Fran- çoiſe ; & qui a touſiours eſté la Compagne & la Domeſtique de nos Rois.
La Main de Iuftice qui leur eſt vn ſecond Sceptre ,
eſt vne main ouuerte ; & pluſtoſt en action de faire grace , que de fraper. Leurs Lys ſont ſans aiguillon &
ſans épines : ils ne peuuent ny piquer, ny déchirer :
ils ne chaſſent que les Serpens , encore les chaſſent-ils ſans les bleſſer. Tout cela ſignifie que la Clemence qui Hhh iij
430 DE L'ART DE REGNER ,
n'eſt qu'acceſſoire aux autres Princes , eft comme eſſen- tielle ànos Rois; qu'elle eſt de leur inueftiture : qu'elle fait partie de leur Royauté : &qu'ils doiuent eſtre par l'obligation de leur Sacre, ce que le Roy des Abeilles qui ne pique point , eſt par la condition de ſanature.
Puiſque i'ay fait mention des Loüis , ie pourrois commencer par celuy , que la voix publique qui ne ſe trompe guere en l'impoſition des noms, a furnommé le Debonnaire. Mais parce que ſa debonnaireté malménagée &mal conduite, quelque fois hors d'œuure , &
d'autre fois hors de ſaiſon , le penſa perdre plus d'vne fois , & mit l'Eſtar plus d'vne fois en peril d'vne totale ruine ; ie ne luy donneray point de lieu parmy ces exemples , où il ne doit rien paroiſtre que de meſuré fur les meſures de la Prudence , &acheué ſelon ſes
formes.
Ie commenceray donc par la Clemence de S. Loüis,
qui fit relaſcher & renuoya auec preſens , deux Affaf- ſins venus pour le tuer , de le part d'vn certain Tiran de ce temps-là , qui ſe diſoit &qui eſtoit en effet l'Af- ſaffinateur declaré de tous les Princes. Vne pareille Clemence doit eſtre admirée , mais elle ne doit pas eſtre ſoufferte : la conſequence en feroit trop dange- reuſe : & il ne ſeroit pas du bien des Estats , que les méchans puſſent eſperer de ce coſté-là , vn S. Loüis en chaque Prince. Quel'on die tant que l'on voudra, que le Prince doit eſtre comme le Roy des Abeilles , qui naiſt deſarmé & fans aiguillon : Mais que l'on adiouſte auſſi , que ſi le Roy des Abeilles n'a point d'aiguillon,
ſes Officiers n'en manquent pas : &que le crime que l'indulgence du Prince laiſſe échaper , ne ſe doit pas ſauuer de la iuſtice de ſes Miniſtres.
L
LOVIS XII.
1
OVIS XII. le Pere & le Conferuateur de fon
Peuple , me fournira le ſecond exemple de Clemence: ie dis de Clemence ſage &iudicieuſe, arreſtée
TROISIEME PARTIE.
431 fur les regles , &meſurée ſur les formes de la Iuftice.
Son hiſtoire auſſi nous apprend , qu'il affectoit moins
la reputation de Clement, que celle de Iuſte ;parce que
le bien que fait la luſtice , comme il diſoit fort à pro- pos , eſt vniuerſel , & appartient à tout le monde ; au
lieu que le bien que fait la Clemence , eſt particulier ,
&s'étend à peu de perſonnes.
Cela neantmoins a beſoin de distinction , &fe doit
entendre d'vne certaine Clemence de peu de frais ,
par laquelle le Prince liberal des intereſts &des reffentimens d'autruy , &debonnaire dans les iniures où il
n'a point de part , pardonne les crimes dont l'effet tombe loin de luy. l'auoie que Loüis ne ſe piquoit point de cette Clemence , qui eſt touſiours bien aiſée,
&quelque fois fort iniuſte. Mais d'autre part il n'y eut iamais de Prince , qui vſaſt plus Chreftiennement
des iniures qui luy eſtoient propres : & qui apportaſt plus de franchiſe & plus de generofité à les pardonner.
l'ay déia dit , comme à ſon euenement à la Cou- ronne , au lieu que l'on s'attendoit qu'il chaſſeroit de ſon ſeruice tous ceux qui l'auoient mal traité du temps qu'il eſtoit Duc d'Orleans , il ſe contenta de chaffer
de ſa memoire le ſouuenir des iniures qu'il en auoit
receües. Il les conferua tous dans leurs Charges ; &
augmenta meſme les gages de ceux qui luy auoient eſté les plus contraires. S'eſtant fait donner la liſte des Officiers qui auoient feruy ſes Predeceſſeurs , il en di- ſtingua quelques- vns , par la marque d'vne croix qu'il fit ſur leurs noms. Cela leur eſtant rapporté, ils pri- rent cette marque à mauuais augure , & ſe retirerent de la Cour. Le bon Prince auerty de leur retraite , les
fit rapeller , & leur dit , qu'ils n'auoient pas compris fon intention ; & que la Croix eſtant vn ſigne de fa- lut , ils n'auoient pas dû craindre qu'elle pûft leur eſtre vn ſigne de mort entre ſes mains. Il aiouſta , qu'il leur pardonnoit pour l'amour de celuy qui auoit operé noſtre pardon par ſa Croix : &que s'ils luy estoient bons
i
432 DE L'ART DE REGNER,
ſeruiteurs à l'auenir , il leur ſeroit encore meilleur
Maiſtre .
I'ay dit ailleurs , commepour ſe defaire du faux zele de quelques faſcheux intereſſez , qui le vouloient irri- ter contre le Seigneur de la Tremoille , il leur repli- qua , que la vengeance des iniures d'vn Ducd'Orleans,
n'eſtoit pas du fait d'vn Roy de France. Mais le mot eſt trop beau , & trop digne de memoire , pour n'eſtre dit qu'vne fois. Il vaut tous ceux que Plutarque , que Macrobe , que tous les autres Compilateurs de bons mots ont ramaſſez , & il ne ſe dit iamais rien , où il y
euſt plus de Generoſité Chreftienne , ny plus d'Eſprit
Heroique.
FRANÇOIS I. ET HENRY II.
RANÇOIS I. qui ſucceda à Loüis XII. n'a FRANCOIS pas donné de moindres exemples de Clemence que de Valeur : l'alliance auſſi eſt tres-étroite entre ces deux royales Vertus. Les plus grands courages ſont ordinairement les plus humains : & quoy qu'Homere die de ſon Achille : quoy que Virgile chante de ſon Mezence : quoy que l'Hiſtoire ancienne raconte de Silla , & la Moderne d'Acciolin ; il ſe peut faire que les cruels ſoient quelquefois de hardis Bouchers; mais il ne ſe peut faire qu'ils ſoient iamais de vaillans hommes.
François donc eſtant encore dans les premieres an- nées de ſon Regne , &dans la premiere chaleur d'vn âge , qui aime les exercices où il y a des imitations d'attaques , &des images de combats ; vn iour des Roys qu'il ſe trouua à Romorantin, fit partie auec la Ieuneſſe de ſa Cour , pour aller attaquer le logis du Comte de S. Pol, qui ſelon la couſtume de ce iour là,
auoit fait chez luy vn Roy de la feue. Le deffy eſtant porté de ſa part au Comte, il ſe prepara à le reccuoir auec tout ce qu'il pût amaſſer de pommes , d'oranges ,
de bales de neige , &d'autres armes conuenables à de
pareilles
TROISIEME PARTIE. 433 pareilles attaques. Mais les Aſſaillans ſe trouuant plus forts que les Tenans, comme laporte dulogis alloit eſtre forcée , quelque indiſcret de ceux qui eſtoient dedans ,
ietta vn tiſon de feu , qui par deſſein , ou par auanture tomba ſur le Roy, &le bleſſa à la teſte : la bleſſure
fut grande &dangereuſe ; &le mal alla fi loin , quê lesChirurgiens nevoyantpas oùil ſe pourroit arreſter ,
n'oferent répondre du ſuccés deleurs remedes.
Le ieune Prince ſe trouuant en ſi mauuais eftat , ne
s'oublia pas de ſa clemence. Ilconfidera que ſi dela part de cet indiſcret,il y auoitde la faute, ilyen auoit auſſi de
la ſienne : &làdeſſus , il defendit abſolument qu'on en informaſt. Il nevoulut pas meſme ſçauoir, àqui il faiſoit grace d'vne indiſcretion ſi funeſte &fi criminelle. Et quoyqu'on luy diſt, pour luy faire apprehender laconſe- quence de cet exemple ; il répondit touſiours , que le mal d'autruy ne gueriroit pas le ſien : & qu'il eſtoit iuſte , qu'eſtant l'autheur de la folie , il la portaſt ſans la reietter ſur perſonne.
Vne clemence ſi genereuſe & fi Heroïque meritoit vne auanture plus illuſtre, &vn ſuiet plus noble,qu'vne bleſſure receiüe à l'attaque d'vn Roy de la feue : &s'il fuſt mes-auenu de François en cette malheureuſe oc- caſion , on ne luy euſt iamais pardonné ſa mort : tous les Siecles , toutes les Hiſtoires en euſſent fait le procés à ſa memoire , comme on le fait encore auiourd'huy ,
& on le fera eternellement à la memoire du Duc
d'Anguien , qui perit en vne pareille attaque , bleſſé d'vn coffre qui luy fut ietté ſur la teſte Ne luy euſt-il pas mieux valu mourir victorieux à
la lournée de Ceriſoles , comme Gaſton de Foix mourut à celle de Rauenne , que de referuer ſa vie & fon honneur , à vne iournée de Carnaual , &perdre l'vne &l'autre dans vn combat de neige ?
:
Le peril de François deuoit inſtruire Henry qui luy ſucceda. Il ne le fit pas neantmoins ; & Dieu permit pour le chaſtiment de la France , que la faute du Fils cut vn plus mauuais fuccés , que n'auoit eu celle du
(
Iii
434 DE L'ART DE REGNER,
Pere. Chacun ſçait qu'à ce Tournoy fi celebre & fi tragique, qui ſe fit pour l'alliance de la France auec l'Eſpagne , le Roy s'eſtant opiniaſtré à courir contre Montgommery Capitaine de ſes Gardes , il fut bleſſé d'vn éclat de lance , qui luy entradans la teſte par la vi- fieredeſoncaſque. Ace coup dontil mourut, il ſe ſou- uint de la clemence de fon Pere ; declara hautement qu'il pardonnoit à Montgommery; &aiouſta à
cette declaration vine defenſe tres-expreffe de l'en rechercher an ..... ' ..
La clémencedu Fils fut auſſi genereuſe&auſſi loüa- ble encela, quecelle du Pere. Mais auoiüons la verité, l'opiniaſtreté duFils,&l'imprudence du Pere feront toû- iours blafmées des Sages, pour les auoir iettez dans vne fi malheureuſe occafion de faire paroiſtre leur clemence.
Quel regret eut alors la France , de perdre vn ſi bon Prince , en pleine paix, &dans vne reioiüiſſance publi- que , aprés tant de ſieges , aprés tant de combats , d'où il eſtoit forty victorieux ? De le perdre par l'égarement d'vn éclat de bois , aprés les efforts de tant d'armes à
feu &d'armes de fer , de tant de canons & tant de
machines qui l'auoient cherché inutilement ? Les Princes demeureront-ils touſiours incorrigibles ? N'appren- dront-ils iamais à priſer leur vie ce quelle vaut ? N'eſt- ce pas aſſez qu'en temps de guerre , on craigne pour eux, des halebardes &des piques , des bombes &des canons ? Faut-il encore qu'en temps de paix , on crai- gne de les perdre par le caprice d'vn cheual , ou par la chute d'vne Caleche ; dans vn Tournoy, ou à la Chaffe?
HENRY LE GRAND.
IE viens à la clemence de Henry le Grand. Elle merite que ie faſſe ſon portrait au moins en petit ,
&que ie le preſente à tous les Princes. Il tiendra peu de place en leur cabinet ; & ne fera pas vn mauuais effet en leur memoire. La Renommée & l'Histoire fi
TROISIEME PARTIE.
435 grandes faiſeuſes de titres , n'en ont iamais fait de ſi eleué , qui fuſt au deſſus du merite de ce grand Prin- ce : Et l'on euſt pû ſans lay rien preſter , luy donner les titres de Sage, de lufte , de Hardy, de Magnanime,
de Victorieux , de Conquerant , &tous les autres qui ſonnent le plus , &qui ont plus d'éclat dans les Elogės.
Il eſt veritable neantmoins , que le titre de Clement a
touſiours eſté ſa principale ambition : &pour ſe con- ſeruer celuy-là , il euſt librement fait ceſſion de tous
les autres.
Il a bien donné des combats, &bien fait des ſieges :
mais la Clemence ſe trouuoit auſſi- toſt que la Victoire , à la fin de ſes combats &de ſes ſieges. Il a domté vne infinité de Rebelles , & vaincu vne infinité d'Ennemis. Ses bontez pourtant en ont plus gagné , que ſes Forces n'en ont domté , & que ſa Valeur n'en a
vaincu : & les conqueſtes que ſes armes auoient commencées , ont touſiours eſté acheuées par ſes bienfaits.
De forte qu'il ne ſembloit combattre que pour pardonner ; & la ſeule part qu'il ſe reſeruoit du butin aprés la Victoire , eſtoit le pouuoir de faire grace.
Aprés la bataille de Coutras , il renuoya la pluſpart des priſonniers ſans rançon : il leur fit rendre tout ce qu'il pût recouurer de leur equipage : & prit vn ſoin auſſi particulier des bleſſez , que s'ils euſſent eſté à ſon feruice.. Ilvſa de la meſme Clemence aprés la bataille
d'lury , où il recommanda ſur toute choſe l'épargne du Sang François , principalement celuy de la Nobleſſe ,
comme s'il cuſt dû couler de ſes veines. Et le party honorable qu'il fit aux Regimens des Suiſſes, qu'il ren- uoya auec leurs Enſeignes , luy fit ouuerture en leur Païs, à vne conqueſte plus honnorable &plus aſſeurée qu'il ne l'euſt pû faire auec les armes.
Le Siege de Paris luy fut vn. autre Theatre de Cle- mence. On euſt dit qu'il s'eſtoit mis là, pluſtoſt pour garder la Place, que pour la prendre. Il ne faiſoit aucun acte d'hoſtilité , qu'à regret , &par contrainte : & le ſoin qu'il apportoit à foulager les neceffitez du Peuple
Iii ij
436 DE L'ART DE REGNER ,
innocent , faiſoit aſſez voir qu'il auoit pour luy vn cœur de Pere : &que la conferuation d'vn François luy euſt eſté plus agreable , que la deffaitedecent de centElpas Eſgnols.
Plus de quatre mille hommes ſemblables à desſque- letes eſtant ſortis de la ville , chaſſez par la famine qui y regnoit , il ne pût tenir ſes larmes au recit de leurs miſeres. Et contre l'auis de ſon Conſeil , qui luy repre- ſentoit, que ſa Clemence ne faiſoit que retarder la Vi- toire , & donner temps & lieu de retour à la Fortu- ne des Ennemis, il voulut reſolument & d'authorité
abſolie , qu'on laiſſaſt paſſer ces miferables.
L'Empereur Tite , le meilleur & le plus humain de tous les Princes , donna ainſi des larmes aux miſeres
des luifs aſſiegez dans Ierufalem. Et Alfonſe Roy de Naples , ſi celebre par ſes bontez , aſſiegeant Caiete , &
l'ayant reduite à l'extremité , ne voulut iamais qu'on repouſſaſt dans la Ville , vne troupe de Gens que la faim en auoit fait fortir. Et ſur ce qu'on luy dit , que cette Clemence luy feroit perdre la Place ; il répondit,
que ce pauure Peuple luy eſtoit plus cher & en plus grande conſideration que cent Caietes.
Paris enfin s'eſtant reconnu , le Victorieux y fit fon
entrée : &cette entrée veritablement reſſembloit plus à vne action de Ceremonie , qu'à vne action de Victoire . Nulle trouble , nulle emotion dans les rües , nyparmy les places. Le meſme ordre , la meſme tranquillité par tout , que ſi le Roy ne fuſt reuenu que de la Chaf- ſe. Tous ceux qui voulurent ſe reconnoiſtre, ne furent
pas ſeulement receus ; ils furent embraſſez , ils furent
confondus de careſſes. Il ne s'y parla point d'abolition ny de repentance : le viſage du Roy fit tout ce que des Lettres patentes , tout ce que des Declarations euſſent pû faire ; &le cœur des conuertis , honteux d'a- uoir reſiſté ſi long-temps àvn ſi bon Prince , acheua le reſte.
Ie ne pretens pas écrire icy toute l'Hiſtoire de ſa Clemence: vngros volume s'y trouueroit court ; &il
TROISIEME PARTIE. 437 me faudroit faire vn Iournal de toute ſa vie. Il n'y auoit rien en luy que de benin : il n'eſtoit pas iuſques à ſes coleres , iuſques à ſes iuſtices meſmes , qui ne fuſſent debonnaires. Il ne conſentoit qu'à regret au chaſtiment :
il en retiroit vne partie du Coupable, quand il ne pou- uoit le retirer tout entier : & les combats qu'il rendit contre ſoy- meſme, pour le Mareſchal de Biron , mon- trerent , bien qu'il ne donnoit main-leuée à la Iuftice ,
que quand il n'y auoit plus rien à faire pour la Clemence.
Auſſi puis- ie dire , ſans rien oſter à ſa valeur , qu'il fit plus de conqueſtes, par là , que par les armes. Ceux qui ne ſe fuſſent pas rendus àſes Canons , & qui euf- ſent reſiſté à ſa Fortune , ſe rendirent à ſes bienfaits , &
ne pûrent tenir contre ſa douceur. L'importance eft ,
que cette Clemence n'eſtoit pas vne Clemence d'affe- tation & de parade , artificielle & politique. Elle eſtoit d'auſſi bonne foy que de bon ſens : & pour montrer qu'elle estoit toute Chreftienne & pure- ment Euangelique , &qu'il ne s'en fioit pas à ſon na- turel , il demandoit tous les jours à Dieu la grace de pardonner à ſes ennemis. Ie penſe auſſi que celuy qui eſt le Dieu des Mifericordes , comme il eſt le Dieu des Armées , donna toufiours la benediction à ſes armes ,
en conſideration de ſa mifericorde.
Iii iij
LA BONΤΕ' ..
ACIENDO
ETSANAND
TRANSIT
OVRCE lumineuse &feconde ,
leſçayparcent canaux diuers ,
Les uns cachez , les autres découuers ,
Répandre le bien dans le Monde.
Oùie vay , l'abondance fuit :
ledonnefans faire de bruit ,
Soit que le temps y porte , ou qu'ilyſoit contraire :
Mesplus tiedes regards neſont pointſans preſent :
Toute ma gloire est de bienfaire ,
Et de paſſer en bien faiſant.
:
439
2
EXPLICATION DE LA DEVISE.
Q
VOY que diſent les Philoſophes dede la Famille de
Platon, le Bon &le Beau ne vont pas touſiours
enſemble. Il y a des Etoiles qui font fort: belles &fort malfaiſantes. Il y a dans l'air des Cometes qui ont beaucoup de lumiere , &beaucoup de malignité. Ly a ſur la terre des Fleurs qui plaiſent , & qui empoi- ſonnent. Mais s'il y a choſe au Monde , où le Bon &
le Beau ſoient reünis , auoüons que c'eſt dans le Soleil,
qui eſt l'image de la bonté de Dieu , & qui doit eſtre
le modele de celle du Prince.
La Bonté du Soleil eſt vniuerfelle , & s'étend gene- ralement à toutes les choſes inferieures , ſans diftinEtion des Climats & des Regions ; ſans exception des fuiets & de la matiere. Elle eſt toute pure , & fans mé- lange d'aucune qualité naturelle ny étrangere , qui la falſifie , ou qui l'altere ; qui retienne ſon action, ou qui la détourne ; qui fupprime ſes influences , ou qui les change. Elle eſt touſiours egale & toufiours pareille ,
touſiours de meſme effet & de meſme montre : & il
ne luy peut rien arriuer qui la debauche ny qui la cor- rompe. Elle eſt gratuite & facile : on en peut ioüir fans frais &fans peine : & bien loin de ſe faire ache- ter , elle ne ſe fait pas meſme attendre Voila vne courte peinture de la bonté du Soleil &
de celle du Prince , faite d'vn meſme trait & d'vne
meſme couleur : Et puiſque le Prince eſt le Paſteur de ſes Peulples , comme le Soleil eſt le Nourricier de tout le Monde , il faut que le Prince ait pour ſes Peuples,
vne bonté qui reſſemble autant que ſa condition le pourra ſouffrir , à la bonté que le Soleil a pour toutes les choſes qui luy ſont ſuietes. D'ailleurs auſſi , puiſque le Prince paſſe plus viſte que le Soleil ; & qu'il paſſe pour ne plus reuenir , ce que ne fait pas le Soleil ; qu'il foit ſoigneux de ne perdre iamais aucune occaſion de
Q
440 DE L'ART DE REGNER ,
bien faire : qu'il en ménage tous les momens , comme les momens de ſa felicité , comme les ſemences de ſa
gloire : & qu'il ſe ſouuienne , qu'au lieu où il va , &
où vont tous les hommes, il ne ſera pas ſuiuy de ſaFor- tune , &des moyens qu'elle luy donne d'obliger les hommes. La Deuiſe ne demande pas vne plus longue explication : & ce qui ſe pourroit dire de plus, aura ſon étendie plus iufte & mieux meſurée dans le Di- ſcours qui va ſuiure.
1
DISCOVRS
TROISIEME PARTIE. 441
DISCOVRS VI.
Des Moyens que l'Art de regner doit tirer de la Bonté.
ARTICLE I.
De deuxfortes de Bontez : & premierement de la
Bontéde perfection à laquelle le Prince
est oblige.
E bon Prince n'eſt pas vn ou- urage ſi facile à faire , qu'il pourroit ſembler à quelques- vns , qui n'ont pas bien pris la meſurede ce titre , &n'en connoiſſent pas toute l'étendüe. Il s'en eſt aſſez fait de Vaillans , de
Iuftes , de Prudens , de Magna- nimes ; mais il s'en eſt veu ſi peudeBons iuſques àcette heure , &la liſte en eſt ſi petite , qu'on a dit , qu'elle ſe pourroit écrire ſur vne bague. Il ne ſe pouuoit rien dire de plus hyper- bolique en petit ; &le mot pris à la lettre , ſeroit fort iniurieux à la Maieſté des Roys. Mais il faut le tirer du ſens litteral au figuré ; &le prendre pour vne de ces locutions hardies , qui demandent plus qu'il ne faut , afin d'obtenir ce qui eſt iuſte.
Kkk
>
442 DE L'ART DE REGNER ,
Quoy qu'il foit de cette locution ; il eſt certain que ſi le nombre des bons Roys n'eſt ſi petit , auſſi n'est- il pas ſi grand , que la liſte n'en puiſſe eſtre écrite fur vne tablette fort mediocre. Le Peuple de Dieu n'en eut que trois bons , &vn ſeul innocent &fans reproche ;
encore mourut- il fort ieune ; & l'on n'eut de luy , à
bien dire , que la fleur & l'efperance. Que ſi parmyces Roys- là , qui estoient ſi prés du Propitiatoire & des Cherubins , qui auoient des Profetes pour Miniſtres & pour Conſeillers , il s'en eſt trouué ſi peu d'Inno- cens & fi peu de Bons : que ſera-ce des autres qui n'ont pas eſté ſi prés de Dieu ; qui n'ont point eu de Miniſtres inſpirez; qui n'ont iamais eu la Profetie dans leur Conſeil ?
>
Et partant , plus il eſt difficile de faire vn bonRoy,
& plus il y a de merite à l'entreprendre : & la gloire de ceux qui le feront en ſera d'autant plus grande. Sur- quoy, pour euiter la confuſion qui naiſt ordinairement de l'Equiuoque , il faut remarquer , qu'il y a vne Bon- téqui eſt le biende ſon ſuiet, &vne Bonté qui fait le bien des choſes ſeparées deſon ſuiet. La premiere ſe peut ap- peller Bonté de perfection ; &la ſeconde s'appelleroit Bonté de bienfaiſance , s'il plaiſoit à l'Vſage de don- ner attache à ce mot, &d'en excuſer la nouueauté. Et
pourquoy ne le feroit- il pas? Bienfaiſance ne ſent pas plus l'étranger que Bienueillance : il n'eſt pas plus ru- de à la bouche, ny plus barbare à l'oreille : &des Au- theurs qui n'ont pas plus de iuridiction que i'en ay ,
ont donné des lettres de naturalité à des termes , qui venoient de bien plus loin, & qui tenoient bien plus du Sauuage.
La Bonté de perfection ne regarde que ſon ſuiet; &
ſon office eſt deluy donner toutes les qualitez , &toutes les formes qui luy ſont deües , pour eſtre accomply en ſon eſpece. De ces qualitez & de ces formes ,
les vnes ſont naturelles , comme celles qui font le bon
'argent , ou le bon or parmy les metaux : celles qui font le bon Orateur , ou le bon Poëte entre les hom
TROISIEME PARTIE. 443 mes. Les autres ſont Morales , comme celles qui font le bon Magiſtrat , le bon luge , le bon Caualier. Il eſt certain que le Prince ne peut remplir la meſure de fon
deuoir , &l'étendüe de ſa charge, ſans cette Bonté de
perfection : Et il y auroit nombre de raiſons à alleguer ſur cette neceſſité , ſi ie n'aimois mieux le choix que
le nombre.
Premierementqui ne voit , s'il a vne petite teinture de bon ſens , que ce qui conduit , doit eſtre beaucoup plus parfait , que ce qui eſt conduit ; & ce qui gouuer- ne, beaucoup plus accomply, que ce qui eſt gouuer- né ? Pourquoy l'eſprit eſt- il plus parfait que le corps ?
Pourquoy l'Homme eſt-il plus accomply que la Fem- me ? Pourquoy les Intelligences ſont- elles plus parfai- tes &plus accomplies que les Aſtres ? ſi ce n'eſt parce que l'action de conduire & de gouuerner , demande neceſſairement plus de lumiere , plus de force , plus de
vertu , qu'il n'en faut pour eſtre conduit & gou- uerné.
Cela ſeroit bien étrange , fi vn General d'Armée n'eſtoit pas meilleur homme de guerre , que ſes Soldats ;
fi vn Pilote n'eſtoit pas meilleur homme de marine que les Paſſagers ; fi vn Eſcuyer n'eſtoit pas meilleur homme de cheual que ſes Eſcoliers. Mais l'incongruité eſt bien plus étrange ,&la diſproportion bien plus dan- gereuſe dans vn Eftat , quandvn Prince n'a que l'auan- tage de la Grandeur , &de la Fortune ſur ſes Suiets :
& que les Suiets ont ſur le Prince l'auantage de la Vertu & de la Sageſſe. C'està peu prés , comme ſi en l'homme l'eſprit eſtoit plus ſtupide que le corps ; &la teſte auoit moins de ſensque les pieds. Commeſi dans vne Eſcole , le Maiſtre eſtoit moins ſcauant , & auoit moins de conduite que ſes Diſciples : comme ſi dans le Monde, le Ciel eſtoit moins reglé ,&auoit moins de lumiere que la Terre.
Aiouſtez à cela , que plus chaque choſe eſt éleuée en ſituation &en dignité , &plus demande-t-elle de perfection & d'excellence; ſi ce n'eſt que ſa ſituation Kkk ij
DE L'ART DE REGNER , 444 ſoit vne ſituation fortuite &d'auanture ; &ſa dignité,
vne dignité venüe de hazard , & hors de ſa place.
Dans le Monde', où il n'y a rien de tumultuaire ny de cafuel , rien qui ne ſoit dans le rang & dans l'aſſie- te où la Nature le veut , les Cieux &les Aſtres quiont l'auantage du lieu &de la ſituation ſurtous les corps,
font les plus parfaits de tous les corps. Leurs mouue- mens auſſi ſont les plus iuſtes &les mieux concertez ,
leurs actions les plus regulieres &les moins fautiues ,
les Intelligences qui les gouuernent les plus lumineu- ſes &les plus fortes. Dans le corps de l'homme , qui eſt comme vn petit Monde , &vne Republique abregée,
quelle eſt la partie la plus parfaite ? n'est- ce pas la teſte ?
C'eſt là que les Sens ſont en vigueur , que l'Authorité &la Maiefté ont leur demeure & leur fiege , que la Raiſon &l'Intelligence regnent. Et n'est- ce pas à cette partie plus éleuée &plus parfaite , que les Thiares &
les Mitres , que les Couronnes & les Diademes appartiennent ?
Pourquoyn'en ſera-t- il pas de meſmedans les Eſtats?
Pourquoy la Partie la plus éleuée du Royaume aura- t- elle moins de perfection & moins de merite ; fera- t-elle moins intelligente &moins éclairée , que les par- ties baſſes ? Voudra-t-onqu'il ſoit du Corps Politique ,
comme de ces Corps monstrueux qui naiſſent des de- bauches de la Nature, ou des égaremens de l'Imagina- tion auec vne teſte de veau ou de chien , ſur vn
corps d'homme ?
,
Čet ordre de perfection & de merite, proportionné à l'ordre du rang &de la ſituation , ſe peut remarquer en la Statüe myſterieuſe que Nabuchodonofor vit en fonge. Elle auoit la teſte d'or & les pieds de terre , &
la matiere des autres parties eſtoit plus ou moins pre- cieuſe , ſelon que leur ſituation les approchoit ou les éloignoit de la teſte. Ce ne fut pas vne Figure fortuite &de hazard que celle là : elle ne ſe fit pas de la ren- contre tumultuaire de ie ne ſçayquelles images aſſem- blées ſans choix , comme il arriue dans nos fonges : il
TROISIEME PARTIE. 445 y eut de l'art &du deſſein de lapart de Dieu : &comme par cette diuerſité de matieres il voulut reprefen- ter à ce Prince , la diuerſe conſtitution des Empires qui deuoient ſuiure le ſien ; auſſi voulut-il apprendre à
tous les Princes , l'auantage que leur merite doit auoir fur le merite de leurs Suiets , de quelque figure qu'ils foient , & quelque rang qu'ils tiennent dans le Corps de l'Estat.
ARTICLE II.
Quelle doit estre la perfection à laquelle le Prince eft
obligé : De quelle étendüe &de quelles choses.
Q
V'IL Y ait donc au Corps de l'Eſtat des bras d'argent , des cuifles de bronze , des iambes de fer ,
des pieds de terre. Mais que le Prince qui tient le lieu de la teſte, ſe ſouuienne , que ſon éleuation &ſa digni- té le veulent tout d'or. La terre & le fer ne ſont pas
pour luy : le bronze meſme , l'argent meſme le gaſte- roit : toutes choſes doiuent eſtre en luy dans le dernier degré de la perfection &du merite.
Mais qu'il ne ſe perfuade pas que la perfection que ſa dignité veut de luy , ſoit la perfection d'vn Cocher ou d'vn Trompette ; la perfection d'vn Baladin ou d'vn Ioiieur de gobelets. Vne ſemblable perfection en vn Prince , ne feroit pas vne teſte d'or : elle ne feroit qu'v- ne teſte de carte, farcie de paille, ou pleine de vent.le dis le meſme de toutes les autres qualitez qui ne le font pas plus Homme de bien , ny meilleur Prince. Quel- que excellence qu'ait la Rethorique , on ſe moqua au- trefois de Numerien, qui voulut paſſer pour le meil- leurOrateurde tout l'Empire. Quoyque laPoëſie ſoit la plus viue & la plus lumineuſe production d'vn bel Eſprit; on n'a pas pardonné à Neron la folle ambi- tion qu'il eut , d'eſtre eſtimé le meilleur Poëte de ſon
temps. Et toute l'Antiquité a fait vne raillerie perpe- Kkk iij
)
446 DE L'ART DE REGNER,
tuelle , des Princes Sophistes & Declamateurs , des Empereurs Comediens & Ioüeurs de Harpe ; comme elle en a fait des Chaſſeurs de mouches & des Coureurs de papillons. Ce n'eſt pas que le Prince ne puiſſe quelque fois,
pour ſon diuertiſſement , s'adonner aux Arts que l'E. ſprit &les Graces ont ennoblis , &qui demandent plus d'intelligence que de matiere. Auguſte faiſoit des Co- medies: mais il n'eſtoit pas Comedien , &n'enuoyoit pas ſur le Theatre les Comedies qu'il auoit faites. Ale- xandre auoit la voix belle & chantoit bien : mais il ne
s'auiſa iamais d'aller aux Ieux Olympiques , comme fit
Neron , diſputer de la gloire de bien chanter auec les Muſiciens de Grece. Charlemagne faifoit des vers , &
nous auons de la Muſique &des Hymnes de la façon de Dagobert : Mais Charlemagne ne faifoit pas des vers, quandil falloit oüir des Ambaſſadeurs , ou donner les ordrespour la marche des Armées: &Dagobert ne compoſoit pas des Hymnes, quandles heures du Con- feil &des Audiences eſtoient venües.
,
Qu'il ſoit doncpermis auPrince de manier le crayon,
pour deſſiner vn ſiege qu'il aura fait ou vne bataille
qu'il aura gagnée. Qu'on luy accorde d'aiouſter la con- noiſſance de la Rethorique à l'Eloquence naturelle afin qu'il ſçache parler auec dignité , ſoit qu'il s'expli- que dans le Conſeil , ſoit qu'il harangue ſes Armées.
Qu'onne trouue point mauuais qu'il ſcache écrire, afin qu'il faſſe luy- meſme ſon Hiſtoire , comme du temps des Romains Iules Cefar , & de la memoire de nos
Peres Charles Quint ont fait les leurs. Qu'on luy ſouf- fre meſme quelque intelligence de la Poësie & de l'Art des Deuiſes , qui ſont des Arts nourris à la Cour , &
nez pour les Grands , afin qu'à vn Carouſel , ou à vne Courſe de Bague , il compoſe luy-meſme ſon Cartel&
ſa Deuiſe : & qu'il ait ſur toute ſa Cour , fi faire ſe peut , l'auantage de la politeſſe &de l'eſprit , auſſi bien que celuy du courage &de l'adreſſe .
Mais qu'il entende que tout cela n'eſt qu'vn orne
TROISIEME PARTIE. 447 ment ſuperficiel , n'est qu'vn acceſſoire dont il ſe peut paſſer , ſans que ſon Eſtat en ſouffre , ny que ſes Peu- ples en ſoient de pire condition. Il en ſera peut-eſtre moins bien paré , mais il n'en ſera pas moins bon Prince : & cette qualité de bon Prince qui eſt le ſubſtantiel & le ſolide que demande ſon Eftat , & que ſes Peuples attendent deluy, l'oblige par le rangqu'iltient,
& par la charge qu'il exerce , à eſtre le plus lufte , le plus Prudent , le plus Loyal , le plus Debonnaire , & le plus Homme de bien de ſon Royaume.
ARTICLE III.
De la Bontéde Bienfaisance à laquelle le Prince est
obligé: &des raiſons qui l'y obligent. Quelle
maniere de regner luy doitferuir de modele.
D
,
E la premiere ſorte de Bonté , qui s'arreſte à la perſonne du Prince , & qui luy donne toute la
perfection que demande ſa dignité, ie paſſe à la ſecon- de forte de Bonté , qui deſcend vers les Suiets , & qui leur porte de la part du Prince tous les biens qu'ils ont droit d'attendre de luy. Si le mot de Bienfaiſance que i'ay fait pour elle, eſt nouueau; le modele ſur le- quel ie l'ay moulé eſt ancien : & d'ailleurs il en ex- prime affez nettement toute l'eſſence qui n'eſt
qu'vne inclination à bien faire ; & qui conſiſte en vne certaine aiſance de naturel, qui ſe plie , qui ſe tourne , qui ſe porte ſans peine aux defirs & aux
eſperances , aux intereſts & aux vtilitez de tout le monde.
,
Cette ſeconde ſorte de Bonté n'eſt pas ſeulement bien-ſeante au Prince ; elle luy eſt abſolument necef- faire : elle appartient au capital , elle entre dans l'eſſen- tiel de ſa charge. N'est- il pas le Pere & le Pasteur de fon Peuple ? Les premiers Philofophes &les premiers Poëtes , qui ont eſté les premiers Sages &les premiers
448 DE L'ART DE REGNER ,
Politiques, appellent ainſi les Princes. Les Profetes mef- mes qui ont eſté inſpirez de plus haut que les Philo- ſophes &les Poëtes , ne les appellent point autrement :
Et Dieu meſme qui ſçait mieux que nous la forme &
la fin de chaque choſe , parlant à Dauid , qu'il auoit éleué à la Royauté, ne luy dit point qu'il l'euſt choiſy pour eſtre le Maiſtre & le Seigneur , mais pour eſtre le Paſteur & le Pere de ſon Peuple.
Cela preſuppoſé , qui ne void l'obligation qu'a le Prince à cette Bonté bien-faiſante enuers ſon Peuple ?
Qui eſt le Paſteur, qui n'ait de la tendreſſe &de la douceur pour ſon troupeau ? qui le gouuerne impe- rieuſement &auec orgueil ? qni ne veille pour ſa ſeu- reté & pour fon repos ? qui ne trauaille pour le met- tre à ſon aiſe &dans l'abondance ? qui ait la houlette touſiours leuée pour fraper, le fer touſiours à la main pour écorcher ou pour tondre , pour couper la peau aprés la laine , &tirer le ſang aprés le lait ? La houlette & la panetiere , la muſette &le flageolet , ſont les ar- mes des Paſteurs : le couteau, la hache , la coignée ſont pour les Bouchers : &toutes les differences qui font entre le Boucher & le Paſteur , Maxime le Tyrien les trouue entre le Tyran &le bon Prince.
Cette comparaiſon n'eſt point profane , quoyqu'vn Profane l'ait employée. Le S. Eſprit l'a conſacrée par I'vſage qu'il en a fait : Et Dieu meſme parlant en ter- mes figurez , de ſon Peuple &des Princes qui le gou- uernoient , ne reprochoit-il pas à ceux-cy par vnPro- fete , qu'ils ſe nourriſſoient de la graiſſe duTroupeau;
qu'ils l'écorchoient à force de tondre ; qu'ils tuoient
ce qu'il y auoit de tendre &de delicat ; ſans ſe mettre en peine de fortifier ce qu'il y auoit de foible , de trai- ter ce qu'il y auoit de malade , de reioindre ce qu'il y
auoit de rompu ?
Le Prince eſt obligé de plus haut , & par vn plus noble titre, à cette Bonté bien- faiſante. Il tient la place de Dieu dans le Monde Politique : & comme il y re- gne par le pouuoir &par l'authorité qu'il a de Dieu ,
il
TROISIEME PARTIE. 449 il y doit auſſi regner ſelon les formes , &fur les mo
deles que Dieu luy donne. Et qui eſt l'inſenſible , qui ne ſente point que le regne de Dieu eft vn regne d'a mour &de douceur; vn regne de Mere , &de Mere tres - pitoyable & tres- amoureuſe ? Il a trouué dans
le nom de Pere, ie ne ſçay quoy de trop fort , &
qui n'exprime pas affez delicatement ſes bontez
enuers les hommes. Il a pris les noms de Mere &
de Nourrice , qui ne ſignifient que lait & tendreſſe.
Encore faut-il auoüer, que les bras des Meres ne ſont
pas affez careſſans , que les mains des Nourrices ne font
pas affez flateuſes , que le lait des vnes &des autres n'eſt pas aſſez doux, pour entrer en comparaiſon auec
la tendreſſe des ſoins que Dieu prend de nous , auec la
douceur de la nourriture qu'il nous donne.
Nonſeulement ſa maniere de regner eſt benigne &
debonnaire : elle est liberale & magnifique : elle va iuſques à la profuſion &à l'excés. Ilfournit le necef faire à nos delices : &quoy qu'il preuoye que le Luxe abuſera de ſes bienfaits , il aime mieux ſouffrir les abus
du Luxe , que d'apporter de la moderation à ſa bonté,
&de nous faire du bien auec épargne. La merueille eſt, qu'il n'attend point nos follicitations &nos re- queſtes : il va au deuant de nos defirs : & afin de les rencontrer & les ſatisfaire , il ſort de ſoy-meſme en
quelque façon , & ſe répand ſur toutes les choſes , où il ſçait que leur mouuement les pourra porter.
Mais il fait tout cela gratuitement , ſans pretention pour le preſent , ſans eſperance pour l'auenir. Il le fait auec vne exactitude perpetuelle , ſans ſe démentir iamais d'vn point , ſans relaſcher d'vne minutte : auec vne moderation touſiours egale , ſans s'émouuoir de nos deſordres , ſans nous ofter par colere , ny vn ſeul moment du iour , ny vn ſeul iour de l'année.
Voila vn grand Modele pour le Prince: &c'eſt fur ce Modele qu'il ſe doit mouler; & non pas fur des Fantoſmes forgez dans le vuide , &compoſez de ma- tieres fabuleuſes. Qu'il imite donc au plus prés qu'il
1
L11
DE L'ART DE REGNER, 450
1
luy ſera poſſible , cette diuine maniere de regner :
Qu'il prenne tout ce qu'il pourra de cette Douceur, de cette Debonnaireté, de cette Bien-faiſance. Qu'il ſe ſouuienne , que la place qu'il tient dans ſon Royaume,
eſt la place du plus indulgent , du plus facile , du plus doux,du meilleur de tous les Peres : &qu'il ſe gar- de ſur tout , de mettre vn Colere , vn Violent vn
Corſaire en cette place. ::
د
Que ſera- ce ſi i'aiouſte àcela ,qu'il eſt le Subſtitut &
leCommis de leſus-Chriſt , dont le Nom eſt vn Nom
de parfum & d'onction , dont le Royaume eſt vn Royaume de grace & de paix , dont le regne eſt vn regne d'Agneau &de Colombe ? Voudroit- il changer cette onction en amertume , & ce parfum en poiſon ?
Voudroit- il mettre la dureté & le trouble en la
place de la Grace & de la Paix ? Voudroit-il qu'vn
Vautour ou vn Corbeau , qu'vn Lion ou vn Tigre , regnaſſent où la Colombe & l'Agneau doiuent
regner ?
ARTICLE IV.
Que la Bonté est neceſſaire pour gagner l'amour des Peuples. Autre maniere de regner, qui doit feruir de modele au Prince.
A
CES raiſons ſi nobles &tirées de ſi haut, on en
peut aiouſter de plus communes & priſes plus bas , qui ne feront pas de petit poids dans l'eſtime d'vn Prince , qui ſçaura peſer les obligations de ſa charge. Il est neceſſaire d'eſtre aimé des Peuples, pour regner heureuſement & auec tranquillité ſur les Peu- ples. L'Authorité , la Puiſſance , la Maieſté y feruent de peu toutes ſeules: elles ont beaucoup d'éclat & ne font que trop de bruit : mais elles ont peu de force,&
ne font pas grand effet , ſi l'amour ne les ſouſtient , &
n'entre en ſocieté auec elles. Si l'Amour est vn Oiseau,
TROISIEME PARTIE. 451 comme on le dit , il n'est pas de ceux qui ſe prennent
ſur les épines. Si c'eſt vn fruit , il n'eſt pas de ceux qui naiſſent ſur les rochers. Il court à la Bonté , & aux
Bien-faits : il ſe plaiſt à la douceur & à la tendreſſe : &
auant qu'on le voye naiſtre de la rigueur & de la dureté; on verra naiſtre vne Tourterelle d'vn Faucon ,
&vne Colombe d'vn Milan.
Dauantage , il n'y a rien de plus efficace que la Bonté ; rien de plus attirant que la Douceur. Les Oi- ſeaux s'aſſemblent par troupes où il y a vngrainde bled :
les Abeilles volent par eſſains à vne goutte de roſée :
le bruit d'vne feüille qui tombe, l'odeur d'vn peu de fumée qui paſſe , les écarte &les met en fuite. Et pour eſtre entierement perſuadé , que la ſuietion , le conſentement , la fidelité des Peuples , qui ſont les materiaux des Regnes heureux , ne ſe gagnent que par la dou- ceur & par la moderation , il ne faut que conſiderer le gouuernement &la police du petit Empire qui eſt
en chaque Homme. Il n'y a point de gouuernement plus abſolu que celuy là ; mais il n'y en a point auſſi de plus moderé. Il n'y a point de police où la ſuietion foit plus exacte & l'obeïſſance plus ponctuelle ; mais il n'y en a point où le commandement ſoit plus doux &l'authorité plus benigne.
,
L'Eſprit eſt le Roy du Corps : mais c'eſt vn Roy bien-faiſant & debonnaire , qui ne foule point le Corps , & qui rapporte à la vie & à la felicité du Corps toutes les fonctions de ſa royauté. Il gouuerne les membres ; mais c'eſt ſans armes & fans forces
ſans violence &fans contrainte. Il ne ſe fait pas meſ- me oüir quand il leur commande : & bien loin d'expliquer ſes intentions auec menace, il n'y appor- te pas le moindre accent qui ſoit ſenſible. Cependant il eſt obeï à point nommé: ſes volontez ne ſont point miſes en deliberation : il ne ſe fait point de remon- trances contre elles : & les parties hautes luy eſtant auſſi ſuietes que les plus baſſes , le conſentement des vnes &des autres eſt general , &l'harmonie de cette
:
Lll ij
452 DE L'ART DE REGNER ,
petite Monarchie eſt ſans interruption & fans trou- ble.
Le Prince qui aura appris à regner ſur ce modele ,
ne verra iamais de ſouleuement ny de reuolte en ſon Eſtat. Il y aura de l'ambition , il y aura de la ioye à
luy obeïr : & ſes Suiets faiſant leur gloire de leur ſuietion , comme parle le Politique Hiſtorien , il ſe pourra vanter d'eſtre ſans contrainte le plus ab- ſolu , & fans violance le plus ſouuerain de tous les
Princes.
ARTICLE V.
Premiere Regle que le Prince doit garder en l'uſage
de la Bonté, principalement enuers
L
la Nobleffe.
VSAGE de cette Bonté bienfaiſante ne demande
pas vn grand nombre de preceptes : il ſuffiroit de les reduire à la pratique de Traian , qui viuoit auec ſes Suiets , comme il euſt voulu que le Prince euſt veſcu auec luy , ſi la Fortune l'euſt laiſſé dans la condition de Suiet. Cette pratique ne laiſſe rien à dire : &
quand elle ſera bien executée , elle ne laiſſera rien à
defirer. Il eſt neceſſaire neantmoins de la deployer &
de l'étendre , pour la mettre en veüe & l'accommoder à l'vſage.
Ie dis donc auant toute choſe , que le Prince doit eſtre auſſi éloigné de faire du mal, que le Soleil eſt éloigné de faire de l'ombre : qu'il ne doit rien ſortir de malin de ſon eſprit , ny de fa bouche : qu'il ne doit rien paroiſtre en luy qui puiſſe bleſſer , non pas meſme de loin & par hazard.
Il n'y a rien de ſi bon, où la Nature , ſoit par mé- garde , ſoit par impuiſſance de mieux faire , n'ait laiſſé quelque tache de malignité. Quelques douces que foient les Roſes , elles ont des épines ;& l'on ſe
TROISIEME PARTIE.
453 pique à ces épines. Quelque innocent que foit le Soleil , il noircit quelquefois : & fait quelquefois mal à la teſte : Et les Eſtoiles les plus benignes ne font iamais bien nettes de toute mauuaiſe influence.
La Terre qui eſt la meilleure de toutes les Meres
&
de toutes les Nourrices
, engendre tous les poiſons
&
nourrit tous les ferpens. Il n'y
a que le Prince qui doit eſtre bon de tout coſté : qui doit auoir vne im- puiſſance morale de mal faire ; parce qu'il tient la place de Dieu dans le Monde : & qu'il y eſt comme le Miniſtre de ſes bontez enuers les Hommes.
Non ſeulement il doit auoir ſoin de l'innocence de
ſes mains
; il doit encore l'auoir de celle de ſa parole
& de ſon geſte
: de celle de ſon air
&de fa mine
:
&
pour l'obliger
à prendre ce ſoin
,
&
à veiller ſur toute fa perſonne, il doit entendre , que tout ceque les particu liers peuuent faire auec le fer & le poiſon , les Prin- ces le font quelquefois de la mine &de la parole. Ce ne luy ſera pas aſſez d'eſtre ſoigneux de cette innocen- ce , dans les choſes qui ont du poids &de la ſuite : il le ſera encore dans les plus legeres &les plus petites Etil ſe ſouuiendra qu'il eſt du Prince commedu Lyon ,
qui n'egratigne point qu'il ne déchire
; qui ne hurte point qu'il n'abatte ; qui bleſſe plus de ſa ſeule queüe ,
que les autres animaux ne font de leurs dents
& de
leurs ongles
.
Quoy qu'il doiue ce ſoin
à tous ſes Suiets
, dont il eſt le Pere commun , il le doit particulierement aux Gentilshommes ; parce qu'eſtant le premier Gentil- homme de ſon Royaume , il doit auoir quelque confi- deration particuliere pour ceux qui ont l'honneur de ſe voir rangez ſous luy dansvnCorps dont il eſt le Chef.
Dauantage
, les Gentilshommes ſont comme les bras qui luy aident à defendre & à porter ſa Couronne.
C'eſt ce que dit François premier
, reprochant au Duc d'Orleans ſon fils, la perte de Caſtelnau , qui s'eſtoit fait mal à propos tuer pour luy, ſur le Pont d'Amboi- ſe , dans vn combat fort extrauagant & entrepris par Lll iij
:
1
1
454 DEL'ART DE REGNER ,
excés de ieuneſſe , contre les Laquais de la Cour. Le Prince doit donc quelque choſe à des perſonnes qui l'approchent de ſi prés , &qui preſtent leurs mains à
vn ſi haut miniſtere.
De plus , les Gentils- hommes ſont les parties nobles du Corps politique : & ces parties là ſont naturelle- ment plus delicates &plus ſenſibles que les autres ;
&veulent eſtre maniées auecplus de conſideration. Les moindres chofes les piquent , & leurs moindres pi- queures font dangereuſes. Ce n'eſt pas que le Prince doiue donner à la Nobleſſe vne licence vague & fans bornes , vne liberté abfolüe de tout ofer & de tout faire , vne diſpenſe vniuerſelle des Loix &des Ordonnances. :
Les parties nobles de nos Corps ſont ſuietes com- me les autres , aufer &au feu; font expoſées aux ra- foirs & aux cauſtiques quand elles ſe gaſtent. Etdans le Corps de l'Estat , il n'y a que la Teſte qui ne ſoit point ſuiete au glaiue de laluſtice. Toutes les autres,
quelque rang qu'elles tiennent, n'en peuuent auoir de garantie , que ſur le titre de leur innocence.
Que le Prince donc n'épargne point le chaſtiment aux Gentilshommes , qui deshonorent leur ſang; & fe dégradent les premiers par l'infraction des Loix de l'Estat , &de celles du Chriſtianiſme. Mais hors de là,
qu'il leur épargne les moindres iniures : &qu'il ſcache que la teſte d'vn Gentilhomme criminel ſoſumiſe à l'épée de l'Executeur, excite moins de murmure parmy la Nobleffe , &prepare moins de femence àla reuolte ,
qu'vn coup de canne donné pour peu de ſuiet &par colere.
TROISIEME PARTIE.
455
ARTICLE VI.
!
Exemples remarquables fur la maniere dont la Nobleſſe veut estre traitée.
I
L n'y aura pointde malque i'allegue en cet endroit,
ce qui arriua à celuy de nos Roys, qui a porté le dernier le nomde Charles. Le droit appuyé du fait ſe
ſoutient mieux : & les raiſons ſuiuies des exemples ont
plus de force &font plus perfuafiues. Ce Prince auoit de fort bonnes qualitez ; mais il en auoit auſſide mau- uaiſes. Il tenoit cela du temperament des Heros , que
la bile qui le commandoit quelquefois , ne luy laiſſoit pas le maniment libre de ſa colere. Eſtant vn iour à la chaffe , & piquant aprés les chiens , il arriua qu'vn
Gentilhomme qui piquoit deuant luy , luy oſtant la
veüe des chiens & de la beſte , ne luy laiſſfoit que l'incommodité de la pouſſiere , & la fatigue de la courſe.
:
Le Roy luy cria deux ou trois fois qu'il s'arreſtaſt ,
ou qu'il couruſt à quartier. Mais la voixduRoy étouf- fée par les voix des chiens , par le bruit des cheuaux ,
&par les cris des Chaſſeurs , n'auoit garde d'arriuer aux oreilles du Gentilhomme. L'impatience en vient au Roy; il preſſe ſon cheual afin del'atteindre ; & tout
d'vn temps arriuant à luy , il luy commande de s'ar- refter , & accompagne ſon commandement de deux ou trois coups de baguette. LeGentilhomme ſurpris tour- ne bride : & voyant le Roy, luy demande ce qu'il a- uoit fait , pour eſtre traité ſi indignement , & quelle bleſſure de toutes celles qu'il auoit receiües pour fon feruice , auoit merité d'eſtre recompensée de coups de baſton. A cette parole il ſe deboutonne : &luy mon- tre ſon eſtomach nu , où il y auoit plus d'vne marque de ſa valeur &de ſes ſeruices. Le Roy auſſi confus de la repreſentation que du reproche, laiſſe aller la chaſſe,
456 DE L'ART DE REGNER,
A
& re- fans dire vn mot, ny faire vn pas plus auant , tourne au logis ſuiuy ſeulement de ſon déplaiſir & de
ſon chagrin.
Y
Monfieur de Carnaualet qui auoit eſté ſon Gouuer- neur , le voyant en cette mauuaiſe humeur , prit la li- berté de luy endemander le ſuiet : & l'ayant appris de ſa bouche; au lieu de chercher de fauſſes couleurs pour l'adoucir , il luy en fit dauantage apprehender la con- ſequence: &par ſon auis , fans remettre la choſe au lendemain , le Roy fit appeller le Gentilhomme ; luy fit mille excuſes de ſa promptitude;&luy offrit com- me par maniere d'amande , quoy que ce fuſt qu'il vou- droit luy demander. Le Gentilhomme appaiſé par cet- te fatisfaction &par ces offres , remercia le Roy fort ciuilement : mais il le pria de ſouffrir , qu'il ne receuſt de luy aucun bienfait, qu'on luy pûſt reprocher vn iour auoir acheté àcoups de baſton. Aprés cela , il ſe retira en ſa maiſon ; &ypaſſa le reſte de ſes iours en repos, ſans vouloir iamais reuenir à la Cour.
4
Auouons la verité ; il ſe pourroit trouuer des Prin- ces qui feroient la faute que fit le Roy Charles : Mais ie ne ſçay s'il s'en trouueroit qui vouluſſent en faire vne pareille fatisfaction. Et d'autre part, il y a peu de Gentilshommes , qui euſſent la generofité de celuy-là &qui ne receuſſent volontiers vn contant de quinze ou vingt mille liures , pour lenitif des coups de ba- guette qu'ils auroient receus. :
:
Encore vn Exemple ſur cet article , pour apprendre aux Princes le traitement qu'ils doiuent faire aux Gentilshommes. Du temps de Henry ſecond , le Duc de Neuers donna des coups de baguette à vn de ſes Pa- ges , pour vn ſuiet de neant. Le Page qui estoit Gen- tilhomme de naiſſance , &glorieux de ſon naturel ,
outré de ce traitement , quitta la liurée dés le meſme iour : & ſe retira de ſon ſeruice. Comme il eſtoit en
âge de porter les armes, il fut enuoyé en Piedmont ,
qui eſtoit alors le Païs des belles occafions &le Thea- tre de la Guerre. Il y paſſa cinq ou fix ans : il s'y com
porta
TROISIEME PARTIE.
457
1
porta en homme de cœur. Eſtant reuenu à la Cour ,
&ſe trouuant à vne partie de Chaſſe , de laquelle eſtoit le Duc de Neuers , il eut touſiours l'œil ſur luy ,
& le coſtoya touſiours , iuſques à ce que le voyant ſeul à vne Remiſe , il ſe preſenta deuant luy , & luy demanda s'il le connoiſſoit. Le Duc répondit que non.
Vous deuez pourtant me connoiſtre , repliqua le Gentilhomme: i'ay eſté nourry Page auprés de vous : & ie
fuis celuy à qui vous donnaſtes vn iour des coups de baguette , pluſtoſt par caprice que par raiſon. Aces
mots il mit l'épée à la main , & luy en ayant porté bruſquement deux ou trois coups dans les plis de ſa
caſaque, ſans deſſein d'aller plus auant: Ceque ie viens
de faire ſur voſtre caſaque, aiouſta-t-il , ie le pouuois faire auſſi facilement ſur voſtre Perſonne. Mais ie me
ſouuiens d'auoir mangé de voſtre pain : &ie ne veux
pas qu'il me ſoit vn iour reproché, d'auoir trempé mes
mains dans le ſang d'vn Prince qui m'a nourry. Mais
puiſque vous eſtes Gentilhomme , apprenez à l'auenir à mieux traiter les Gentilshommes. Là deſſus il pique,
&laiſſe le Duc fort ſurpris , &bien corrigé de la faute
qu'il auoit faite.
ARTICLE VII.
Que le Prince doit estre de facile accés. Exemples ,
&importance de cettefacilité.
La regle que i'ay donnée dans les articles pre- cedens , il en faut aiouſter vne ſeconde , par laquelle le Prince eſt auerty, de ſe garder auec ſoind'vne certaine humeur ou ſauuage ou orgueilleuſe , qui af- fecte la retraite & la folitude : &qui l'éloigne de l'e- ſprit & du cœur de ſes Suiets , en le mettant hors de leur veüe. Qu'il ſoit donc de facile accés : qu'il ne ſouf- fre point entre luy &le Peuple , vn long païs d'obſta- cles & de barrieres , qui ferment les auenües du Palais Mmm
458 DE L'ART DE REGNER,
aux Supplians & aux Affligez. Que les requeſtes , qué les prieres , que les plaintes ne luy trouuent iamais les mains cloſes , ny les oreilles fermées.
Toutes les grandes pieces du Monde ne ſe font point chercher : elles ſe preſentent d'abord au beſoin des hommes. Le Soleil ſe laiſſe voir dés qu'il ſe leue :
il ſe montre toutela journée : on le voit encore quand il ſe couche : & fi quelquefois il diſparoiſt , ce n'eſt pas luy qui ſe dérobe à nos yeux : c'eſt la Terre elle-mef- me qui le couure de nuages , & qui s'en ofte la veüe.
Les grands Fleuues vont par tout à découuert : ils ne ſe retirent de perſonne : ils font diuers tours &diuers cercles , pour ſe montrer plus d'vne fois ,&plus long- temps. Il n'y a que les plus petits ruiſſeaux qui ſe ca- chent dans les foreſts ; qui ſe traiſnent à couuert fur les cailloux &parmy les ronces. Dieu-meſme ſe pre- ſente par tout à nous : il n'y a point de portes , il n'y a point de Gardes , qui nous empeſchent de l'appro- cher : il ne prend point ſes commoditez pour nous oüir : il ne diftingue point les lieux ny les temps : il reçoit nos requeſtes ; il nous donne audience par tout &à toute heure.
Que les Princes Barbares ſe cachent tant qu'il leur plaira : qu'ils ne paroiſſent iamais que dans des machi- nes , ou ſous des formes monstrueuſes : qu'il y ait toû- iours des voiles &des rideaux , des grilles & des mu- railles , entre eux & leurs Suiets : qu'ils ne leur parlent iamais que par des tuyaux &des ſarbatanes , qui por- tent la voix auſſi loin , que les lunettes de Hollande
portent la veüe. Nos Princes qui voudront ſe faire ai- mer , prendront vne methode toute contraire àcelle-là :
Ils ſe garderont biend'introduire enFrance la Politique de certains Mysterieux , qui pour ſe mettre encredit par la façon , &faire valoir leur badinage par le ſecret, ſe montroient auſſi rarement que les Reliques des Saints,
qu'on ne deſcend qu'vne fois l'année. Il ſe ſouuiendra du mot de l'Empereur Rodolfe , qui voyant que ſes Gardes repouſſoient de bonnes gens qui venoient à
TROISIEME PARTIE. 459
luy , leur cria qu'ils les laiſſaſſent approcher : & qu'ils appriffent , qu'on ne l'auoit pas fait Empereur , pour le cacher dans yn coffre...
Ils ſe perfuaderont encore , que la facilité qu'ils ap- porteront à ſe communiquer à leurs Suiets,à leurdon- ner audience , à voir leurs requeſtes, ſera le charme le plus efficace qu'ils puiſſent employer , pour leur gagner le cœur , & fe rendre maiſtres abſolus de leur affection
& de leur eſtime. Ceux qui font receus auec cette facilité , penſent toufiours auoir receu vne demy grace &vne auance de faueur. Et quoy que la fuite ne ré ponde pas à cette auance ; &qu'ils n'arriuent pas où ils alloient , ils ne laiſſent pas de ſçauoir bon gré au Prince , qui leur en a ouuert le chemin , &leur a donné la main : & toute leur indignation tombe ſur la malice de la Fortune , qui s'eſt miſe au deuant d'eux ,
& les a empeſchez d'aller plus auant.
Au contraire , ceux qui ne peuuent approcher du Prince , ou qui font receus de luy, auec fierté , ne font iamais bien perfuadez de l'iniuſtice de leurs preten tions , &du defaut de leur droit. Ils ſe plaignent toû iours du Prince qui les a traitez d'eſtrangers : & pafſant des plaintes aux murmures & aux menaces , ils demandent à quoy bon le titre de Prince , & les mar- ques de Principauté, ſi le titre n'eſt pas ſouſtenu des fonctions qu'il ſignifie; fi les marques ſont vuides des deuoirs qui les doiuent accompagner ? Auec quelle raiſon on les oblige de s'oſter le pain de la bouche ,
pour contribuer à l'entretenement du Prince , ſi le Prince ne veut pas ofter vn moment à ſes plaiſirs ,
pour le donner aux audiences qu'il doit à ſes Peuples ?
Et comme l'inſolence ne s'arreſte pas aisément , quand elle s'eſt auancée , ils vont iuſques à des penſées de nouueauté &de reuolution: iuſques à dire , qu'à l'aue- nir ils ſe tiendront du troupeau de celuy qui voudra bien eſtre leur Pasteur.
:
Mmmij
460 DE L'ART DE REGNER ,
ARTICLE VIII.
१
Autres Regles importantes que le Prince doit garder quand il traite auec ſes Suiets , & qu'il leur donne audience.
E n'eſt pas tout que d'eſtre de facile accés : cette
premieregrace ceſſe d'eſtre grace , ſi elle n'eſt ac- compagnée : Et encore vaut-il mieux, que le Prince ne ſe montre point , que de ſe montrer pour faire peur.
Le Lyon n'eſt pas Lyon dans ſa cauerne : il n'eſt Lyon que quand il en ſort auec l'éclair dans les yeux , &le tonnerre dans la voix.
Qu'il ſoit permis aux Princes Turcs & aux Roys Negres , de ne fortir en public , qu'auec vne montre de terreur ſur leur viſage , auec des mines &des actions de menace : ils le peuuent faire ſur le droit que la Barbarie leur en donne. Les Princes Chreſtiens qui appartiennent au Royaume de l'Agneau , n'ont point de part àce mauuais droit: ils ne doiuent rien auoir de feuere ny de chagrin , rien qui tienne de l'orgueil ,
rien qui reſſemble à la colere. La conuenance ne ſeroit-elle pas belle , & la proportion bien gardée dans le Royaume de leſus-Chriſt , ſi l'Agneau qui en eſt le
Roy, auoit des Lyons pour Lieutenans , & des San- gliers pour Subſtituts ?
Que le Prince ne ſe faſſe donc iamais voir qu'ac- compagné de toutes les Graces: qu'il n'en laiſſe pas vne dans le Cabinet , quand il en ſort : qu'il en ait dans les
yeux &ſur le viſage, dans la mine &dans l'action , au ton de la voix & dans la parole. Qu'il foit ciuil & ca- reſſant : qu'il écoute auec patience , & réponde auec douceur : que le refus, que la negatiue ne ſe voyent iamais en ſon air & ſur ſon front : qu'il ſe plie & fe tourne ſi agreablement en tous les ſens , &felon tous les biais qui peuuent plaire ,que l'inflexibilité de l'e-
TROISIEME PARTIE. 461
ſprit &la dureté du cœur ne luy puiſſent iamais eſtre reprochées.
Cette façon d'agir , eſt au Prince vn fond certain
d'eſtimé , de bienueillance , de benediction. Bien
dauantage , elle luy eſt une ſource domeſtique de fe- cours , d'aſſiſtance , de contributions , quand le beſoin des affaires le demande. Elle eſt au Suiet vn bienfait ,
qui ne ſe tire point de l'Eſpargne ; qui ne ſe prend point ſur le fond des menus plaiſirs ; qui ſe peut faire à toute heure , & multiplier à l'infiny , fans augmenter les
charges du Peuple.
Bien plus encore , elle eſt vn grand adouciſſement à
l'amertume du refus , &vn merueilleux lenitif au déplaiſir qui l'accompagne. Elle emouſſe la pointe de tout ce qui pique de la part de l'Authorité. Elle foulage ce que la ſuietion a de peſant. Elle fait qu'on aime d'eſtre commandé , & qu'on trouue de la ioye dans l'obeiſſance: & le charme qui l'accompagne eft quel- quefois ſi puiſſant , qu'on prefere vne negatiue affai- ſonnée de cette belle façon , aux graces aigres & fe- ches ; aux faueurs faites rudement & d'vne maniere
ſauuage. N'est-ce point ce. que l'on veut dire , quand on dit , qu'il y en a qui mordent plus agreablement ,
que d'autres ne baiſent : &qu'il y a telle main , dont il vaut mieux eſtre piqué , que d'eſtre flatté de telle
autre ? :
Elle fait encore dauantage: elle augmenté les graces,
&les fait valoir plus de moitié de iufte prix ; & le ſimple donné de cette belle maniere , vaut mieux que le
double donné bruſquement &d'vn accent de reproche.
Auſſi n'y a-t-il point de peril à quoy l'on ne s'expoſe gayement pour vn Prince , qui en vſe de la forte. On n'attend pas les occaſions de le ſeruir : on les cherche ,
on les préuient , on va au deuant des temps , on prend les ſentiers & les détours pour accourcir les chemins.
On va pour luy à la breche comme au bal : on court à vne bataille comme à vne feſte : Et ceux que leur condition ne porte pas à des occaſions ſi ſanglantes ,
Mmmiij
462 DE L'ART DE REGNER
,
1
ne laiſſent pas de ſe ſaigner volontiers pour luy. Il ne leur faut point d'Intendans ny de Fuſeliers pour les y
contraindre
: Sans attendre des Lettres patentes
&des Edits verifiez , ils donneroient iuſques à leur ſubſtance &à leur moëlle pour fon feruice.
ARTICLE IX.
Autre Regleplus importante que le Prince doit garder,
poursefaire aimer des Peuples
.
C
ETTE agreable maniere d'agir eſt merueilleuſe
:
Elle n'eſt pourtant que la fleur
; elle n'eſt que la montre de la bonté que le Prince doit auoir : & fi la fleur n'eſt accompagnée de ſon fruit; ſi la montre n'eſt ſuiuie de ce qu'elle annonce ; la fleur ne ſera qu'vne courte ioye , &la montre ne ſera qu'vne douce illufion aux yeux des Peuples. Que le Prince aiouſte donc le fruit desBienfaits , à la fleur de cet exterieur auſſi agrea- ble & auſſi gagnant que ie viens de le décrire qu'il en ménage toutes les occaſions: qu'il en mette à profit tous les momens: que ce ſoit la ſeule choſe de laquelle il ſoit auare. Qu'il eſtime ſes richeſſes , non pas par les Finances qui feront entrées dans ſes coffres : nypar la groſſeur & par le nombre des Pierreries de ſa Cou- ronne : mais par les Bienfaits qui feront ſortis de ſes mains ; &par la multitude des coœurs que ſes Bienfaits multipliez luy auront gagnez.
Il
y est obligé par le rang qu'il tient dans le Monde
,
où les choſes les plus hautes ne ſont éleuées
, où les plus riches n'ont eſté enrichies , que pour faire du bien de plus loin , &en plus d'endroits. C'eſt pour cela que le Ciel eſt paré de tant d'Eſtoilles : que le Soleil eſt couronné de tant de rayons : que la Mer eſt étendüe
par toute la Terre
. C'eſt pour cela que les Intelligen- ces , à qui Dieu a commis le gouuernement des Aftres,
ſont ſi actiues
&fi lumineuſes
:
&nous ne deuonspoint
TROISIEME PARTIE. 463 douter , que leur action &leur lumiere ne faſſent plus de la moitié du bien que nous receuons des Afſtres , où elles reſident. Dans nos corps meſmes , le cœur & la teſte , qui font les parties regnantes, ne font-elles pas établies en dignité , pour faire du bien à toutes les
autres ?
Outre que le Prince doit cela à ſon rang, il le doit encore à ſon intereſt; eſtant aſſeuré que le bien que nous faiſons , eſt le ſeul bien qui nous eſt propre ,&
qui eſt au deſſus de la portée du Temps , & hors des
iniures de la Fortune. Vne étincelle peut mettre le feu
au Palais , & brûler en vn moment les richeſſes de plu- ſieurs Siecles . Vngrain de vent peut faire perir toute
vne Flote : vne bouffée de mauuais air peut deffaire de grandes Armées : la pluye ou la fechereſſe peuuent corrompre la ſubſiſtence des Peuples , &le reuenu du
Prince. Il n'y a que le bien qu'il fait , que le trouble des Elemens , que la reuolte des Saiſons , que les outrages de la Fortune , que le renuerſement de la Nature ne ſçauroient luy faire perdre.
C'eſt de ces richeſſes là qu'il doit faire cas. Il les doit
preferer à toutes celles qui entrent dans les referuoirs de ſon Eſpargne , par quelques canaux qu'elles y en- trent. Elles le fortifient de nombre d'Amis, fans affoiblir ſonRoyaume: elles ne font point tachées du ſang de ſes Peuples , ny trempées de leur fucur : elles ne ſe preſentent point la nuit à ſonEſprit auec des images de terreur : & bien loin de troubler ſa confcience , & de
foüiller ſa reputation , elles procurent à l'vne , vn calme aſſeuré : & donnent à l'autre vn lumiere ſans tache.
Le prix d'ailleurs en eſt ſugrand , que le meilleur Prin- ce qu'ait iamais veu l'Antiquité, croyoit perdre tous les iours qu'il paſſoit ſans faire bien à perfonne. Et de
la façon qu'il s'en plaignoit à ſes Amis , quand cela luy eſtoit arriué , il n'euſt pas eu plus de regret, de la perte d'vne Legion defaite , où d'vne Prouince reuoltée.
Il n'y a pas ſeulement de l'intereſt à faire du bien ;
il y a encore de la gloire : il y a meſme du plaiſir &
464 DE L'ART DE REGNER ,
delavolupté: mais vnplaiſir depureſprit,mais vnevolu- pté intellectuelle, plus delicate neantmoins &plus fine ,
que toutes celles qui nousviennent par le miniſtere des Sens. Et pour ne propoſer rienauPrince que de grand &
dereleué,il doit ſçauoirque le bienfaire eſtant , ſelon le mot d'vn Ancien, la plus courte voye pour s'éleuer au deſſus de l'Homme , &ſe faire receuoir ſans Apotheoſe,
au rang des Dieux ; il s'acquiert vn droit plus haut que celuy de la Royauté , par le moyen des bienfaits ,
qui deſcendentde luy ſur ſes Suiets , comme la lumiere deſcend du Soleil ; comme les influences deſcendent
des Aſtres ; comme toutes fortes de biens deſcendent
de Dieu , qui ne ſeroit pas Dieu luy-meſme, ainſi que parle l'Eſcriture , s'il auoit beſoin de receuoir du bien de nos mains : & fi nous pouuions nous paſſer d'en receuoir de la ſienne .
Quant au plaiſir , il eſt tres-delicat &tres- pur ; ſoit àcauſe de la douce ſuperiorité où l'on s'établit endon- nant : ſoit à cauſe des belles conqueſtes que l'on fait par là : ſoit à cauſe de la delicieuſe décharge d'vne in- clination agreable , mais violente ; qui pique & qui preſſe quand elle eſt reſſerrée ; qui chatoüille & qui plaiſt quand on luy donne de la pante.
Iepenſe que les grandes pieces du Monde reſſenti- roient le meſme plaifir , ſi elles eſtoient ſenſibles. La Terre ſe déchargeroit aueque ioye de ſes fruits, la Mer de ſes riuieres , le Soleil de ſa lumiere &de ſa chaleur,
&le Ciel de ſes influences. Dieu meſme , s'il m'eſt per- mis de l'alleguer , a de la ioye de ſe décharger de ſes biens: &c'eſt pour cela qu'il a dit , que ſes plus cheres delices eſtoient parmy les enfans des Hommes. Mais en voila aſſez , pour perfuader aux Princes l'obligation qu'ils ont à cette Bonté bienfaiſante , qui eſt de leur rang&de leur deuoir , de leur intereſt &de leur gloi- re. Il reſte de leur donner des Exemples, afin que s'il leur arriue de faillir de ce coſté-là, ils ne puiſſent pas dire , que ce ſont les Modeles qui leur manquent.
EXEMPLES
:
TROISIEME PARTIE. 465
EXEMPLES ANCIENS.
Amultitude des bons Princes n'eſt pas ſi grande ,
qu'on les trouue ſans les chercher. Auſſi n'eſt- elle pas ſi petite , qu'il faille remonter iuſqu'à la plus haute Antiquité , & remuer tous les Siecles , pour en auoir quelques modeles. L'Italie en a de beaux , qu'elle ne me refuſeroit pas , ſi ie voulois les mettre en œuure.
Elle a vn Auguſte , qui admettoit ſans distinction &
ſans choix les moindres du Peuple, qui ſe preſentoient pour le ſalüer : & recenoit les requeſtes qu'on luy of- froit , auec le meſme viſage qu'il euſt receu des prefens.
Elle a vn Tite , qui fut appellé les Delices du Genre Humain : beau titre certes , &de bien plus grand é- clat , ſoit dansvn Epitaphe , ſoit dans une Hiſtoire , que les titres de Parthique , d'Africain , de Germanique.
Auſſi auoit-il tant de charmes à gagner les cœurs ,&
à retenir les eſprits , qu'il n'y auoit pas moyen de s'en déprendre. Il ne renuoyoit iamais perſonne ſans eſpe- rance : &celles qu'il donnoit eſtoient des fleurs , qui ne manquoient iamais d'eſtre ſuiuies de leur fruit. Il eſt le premier qui a dit , que les audiences du Prince
deuoient eſtre toutes obligeantes : &qu'il n'eſtoit pas de ſon honneur , que perſonne fortiſt du Palais , auec la triſteſſe ſur le viſage. Il eſt le premier qui s'eſt auiſé de marquer ſes iours par ſes bienfaits ; &d'effacer de fon Calendrier , tous ceux où il auoit eſté affez malheureux , pour ne faire de bien à perſonne.
Elle a vn Adrien , lequel eſtant prié d'vne pauure Femme , comme il paſſoit , de luy donner audience ;
&s'en excuſant ſur les affaires qui l'appelloient , & fur le temps qui le preſſoit ; la Femme luy cria , Ne ſoyez pas Empereur , ſi vous ne voulez faire deuoir d'Em- pereur. Acette parole il retourna ſur ſes pas , donna à
la Femme toute l'audience qu'elle voulut , &la ren- uoya fatisfaite. Sa conuerſation d'ailleurs eſtoit tres- ciNnn
.
:
466 DE L'ART DE REGNER
,
6
:
uile
:
&il étendoit cette ciuilité iuſques aux moindres du Peuple , deteſtant l'inhumaine Politique de certains flateurs, qui ſous pretexte de ne pas auilir la Princi- pauté , oſtoient au Prince la plus delicieuſe partie de
la vie ciuile
.
Elle
a encore vnAlexandre Seuere
, qui permettoit
àtout leMondede l'approcher
: vn Antonin
, qui pre- ſentoit la main à tout le Monde : vn Traian , lequel eſtant deſia à cheual , hors des murailles de la Ville , & à la teſte des Legions qui marchoient contre les Parthes , mit pied aterre ,&s'aſſit ſur le chemin,
pour oüir les plaintes d'vne pauure veuue qui luy de- mandoit iuſtice. Soit que cela fuſt de ſa bonté, ſoit qu'il fuſt de ſa iuſtice , oude toutes les deux enſemble,
l'exemple merite d'eſtre regardé
:
&quelques-vns de nos Docteurs ont fondé ſur le merite de cet exemple,
l'opinion qu'ils ont eüe du ſalut de ce bon Prince. :
Cette facilité
, cette douceur
, cette humanité
, cette inclination à faire grace , ou àfaire iuſtice , en desEm- pereurs payens, ne deuroit-elle pas faire honte à des Princes Chreſtiens , qui ne prennent rien de la Princi- pauté, que beaucoupde preſomption &beaucoup d'en- Aure : qu'vn exterieur peint&doré , &vn interieur ſec &inhumain: qui ne ſe croyent Princes , que pour aller parhaut, &marcher ſur le front des hommes: qui ont moinsdeſoinde leurs Suiets que de leurs Oiſeaux: qu feroient marris qu'vn chien leur fuſt mortde faim , &
voyent ſans regret
&fans fcrupule
, la defolation des Prouinces affamées par leur auarice ? Mais graces à
Dieu
, la France n'engendre point deces monftres là
:
on n'y
a iamais veu de ſi pernicieux Exemples
:
& ie vay donner le portrait d'vne bonté , qui fera voir que les Modeles François font bien auſſi reguliers & auſſi iuſtes , que ceux de l'ancienne Rome. :
TROISIEME PARTIE. ١٠ 467
L
EXEMPLE MODERNE.
CHARLES VIII.
AVertu eſt touſiours grande, mais elle n'eſt pas toufiours dans de grands corps : toutes les gran- des choſes qu'elle fait, ne ſe font pas auec des bras de Geant: & il n'eſt pas des Heros comme des Coloſſes qui ſe mefurent à la toiſe , &font eſtimez par la hauteur & par la maſſe. Nous en auons vn exemple bien remarquable en noſtre Charles VIII. de qui les Eſtran- gers ſes ennemis ont dit en deuiſe , ce qu'Homere a
dit en vers , de ſon Diomede :
Petit de corps , & de grande valeur.
Mon deſſein n'est pas de le repreſenter icy , par où il a
eſté grand , mais par où il a eſté bon : &de le propo- fer pour modele à tous les Princes qui voudront ga- gner l'affection de leurs Peuples.
Ceux qui l'ont veu , & ceux qui ſont venus aprés luy, demeurent d'accord , qu'il n'y eut iamais vn meil leur Prince. Ie ne dis pas vn plus chaſte: l'Hermine a des dents ; &quelque pure qu'elle ſoit , elle ne laiſſe pas de mordre. Ie ne dis pas vn plus deuot; les De- uots ont leur fiel & leur amertume , comme ils ont
leur huile & leur onction. Ie ne dis pas vn plus iuſte ,
ny vn plus ſaint ; il y a des luftes & des Saints , qui n'ont iamais pû s'accommoder auec les Graces. Ie dis vn plus doux, vn plus benin , vn plus obligeant , vn plus porté à faire du bien à tout le Monde.
Il n'auoit rien d'aigre dans l'eſprit : rien qui ſentiſt la teinture du chagrin &de la colere. Bien qu'il fuſt de petite taille &delicat , il ne laiſſoit pas d'auoir ie ne ſçay quoy de royal fur le front &dans la mine. Mais ce ie ne ſçay quoypanchoit dauantage vers ladouceur ,
que vers la fierté ;il alloit plus à ſe faire aimer , qu'à ſe faire craindre : Et quoy qu'ait voulu dire Guichar- din , qui pour venger la honte de ſa Nation humiliée "
Nnn ij
:
)
468 DE L'ART DE REGNER, par ce Prince , a fait de ſi faux portraits de luy , dans ſon Hiſtoire ; il eſt certain que s'il n'a eu toutes les gra- ces ſur le viſage , il a eu pour le moins les modeftes & les debonnaires; celles qui gagnent les affections , &at- tirent les cœurs par la montredes beautez de l'Ame. Toutes ſes paroles eſtoient obligeantes: le tonde fa voix leur donnoit de l'agrément : &ceux qui l'appro- choient de plus prés , &que leurs charges atrachoient au feruice de ſa Perſonne , ont témoigné , qu'il ne luy eſtoit iamais forty de la bouche vn ſeul mot, non pas meſme vn ſeul accent, qui pûft bleſſer les plus ſenſibles à la rudeſſe de la voix, ou à la dureté des paroles.
Cela parut principalement à l'audience qu'il donna aux Ambaſſadeurs , qui luy vinrent de la part de tous les Princes d'Italie , effrayez de la nouuelle de ſon en- trepriſe de Naples. Il les receut auec tant de ciuilité , accompagnée de tant de marques de bienueillance : il leur répondit d'vn air fi doux , & en termes ſi purgez de toute amertume &de toute rigueur , que tout mai- ſtres qu'ils eſtoient en rafinement & en Chymic Poli- tique, ils ne pûrent iamais découurir le deſſein de ce icune Prince , ny reconnoiſtre ſi ſes penſées eſtoient
tournées à la Paix ou à la Guerre.
4 Cette grace de parler n'eſt pas vne petite marque de la moderation de l'Eſprit , & de l'harmonie de l'In- terieur : elle n'a pas peu de charme , &ne fait pas vn petit effet en la bouche d'vn grandPrince. Mais quand la grace du bienfait eſt aiouſtée à celle de la parole ,
c'eſt alors veritablement que le charme eſt double ; &
qu'il n'y a point de dureté qui luy reſiſte , point de rebellion qui ne ſe rende.
Noſtre Charles a mieux entendu qu'aucun Prince de
fon temps , le concert qui reüffit de l'vnion de ces deux Graces. Son inclination à bien faire eſtoit toujours enqueſte ou en action : ou il donnoit ,ou il cher- choit à donner. Iamais perſonne ne ſortit d'auprés de luy que bien fatisfait : &fi l'on en doit croire la tra- dition de ce temps-là , qui dit qu'il ne refuſa iamais
TROISIEME PARTIE. 469 rien , quoyque ce fuſt qu'on luydemandaſt; non ſeule- ment il n'aura pas eulieu de ſe plaindre , comme l'Em- pereur Tite , de la perte d'vn ſeul iour ; mais non pas meſme de celle d'vne heure : eſtant aſſeuré , que l'on ne demande pas plus ſouuent à la Terre , aux Riuieres,
aux Nies , au Soleil , à Dieu meſme , qu'on demande aux Princes. De forte que pour ſuffire à tant de gra- ces , ils auroient beſoin d'vn fond.pareil à celuy de la
Mer, ou à celuy du Soleil , qui ſe répandent conti- nuellement , & ne s'épuiſent iamais.
On peut dire auſſi , que la France n'a iamais eu de
Prince plus chery des ſiens , ny plus generalement ai mé que celuy- là. N'ayant pas voulu que ſon entrepriſe de Naples couſtaſt à ſon Peuple vn ſeul eſcu de char- ge extraordinaire , la pluſpart des Seigneurs & des Cheualiers firent le voyage à leurs frais pour l'amour de luy : & acheterent pour ainſi dire , le plaiſir qu'ils prenoient à le ſuiure &à le feruir. L'argent luy ayant manqué dés ſon entrée en Italie, il fut contraint d'emprunter vingt mille eſcus ,ſur des pierreries que la Du- cheſſe de Sauoye & la Ducheſſe de Ferrare engagerent pour le ſecourir. Encore ne pût- il s'empeſcher , d'oſter à ſes propres neceſſitez vne partie de cette ſomme ; &
de faire des gratifications ſur ſes beſoins & fur fes dettes.
4
Son entrée dans la Ville de Naples fut d'vn Pacifi- que, pluſtoſt que d'vn Conquerant. Tous les cœurs luy furent auſſi-toſt ouuerts que les Portes : Et comme ces Places-là ne ſe prennent pas d'affaut , ny par bate- ries ; il n'y en eut point dont ſa douceur ne le rendiſt maiſtre . Les Dames ſortoient de leurs maiſons , pour luy aller baiſer les mains ; & luy preſentoient leurs Enfans,pour les faire Cheualiers : ce qu'il faiſoit auec autant de ciuilité enuers les Meres , que de tendreſſe enuers les Enfans . :
De toutes les richeſſes qui ſe trouuerent dans le Pa lais , il ne ſe reſerua pour le droit de la Victoire , que le plaiſir de tout donner : & il ſe laiſſa tellement em- Nnn iij
470 DE L'ART DE REGNER ,
porter à la douceur de ce plaiſir , qu'il donna iuſques aux viures qui ſe trouuerent dans les Chaſteaux. Liberalité indiſcrete , & de mauuais augure pour luy : mais excuſable neantmoins par la beauté du principe d'où
elle ſortoit.
Il eſtoit ſi aimé des Soldats , qu'il n'y auoit point de coruées , point d'occaſions ny de perils à quoy ils ne s'expoſaſſent pluſtoſt que de luy déplaire. Sur quoy Philippes de Commines raconte, qu'a ſon retour, eſtant arriué quelque deſordre par la precipitation des Ale- mands , qui mirent le feu dans vne petite ville ; les coupables en eurent tant de regret , qu'ils offrirent ,
en ſatisfaction de leur faute , de traiſner le Canon par les Apennins , ce que tous les cheuaux de l'Armée n'euſſent pû faire fans cette aide. Ils s'accouplerent pour cela deux à deux par centaines : & non ſeule- ment le Canon , mais le Bagage meſme ayant paffé par le ſecours de ce nouuel attelage; les Alemands aprés vne ſi longue & fi laborieuſe coruée , ſe contenterent d'apprendre que le Roy leur pardonnoit.
Ala bataille de Fornoüe , où il eut ſur les bras le
faix de tous les Princes & de toutes les Republiques d'Italie ; aprés auoir harangué ſes Gens , ce qu'il fit de fort bonne grace , & d'vne mine qui preſageoit la Vi- toire, ils s'écrierent tous d'vne voix , qu'il les menaſt hardiment ; &qu'il s'aſſeuraſt que pour luy ,non ſeule- ment ils iroient contre les Hommes, mais encore contre les Diables. Et parce qu'on eſtoit bien auerty , que les Ennemis outrez de l'affront qu'il auoit fait à l'Ita- lie , auoient conſpiré de s'en venger par fa mort, ou par ſa priſe; il ſe trouua nombre de Seigneurs , qui pour le garantir de cette malheureuſe conſpiration , &
en détourner l'effet ſur leurs teſtes , ſe monterent comme luy , prirent des liurées & des armes en toutes
choſes pareilles aux ſiennes ; & le mirent au milieu d'eux. Le Bastard de Bourbon, Ligny &Piennes , fu- rent de ceux-là. Mais comme la Valeur ne s'aſſuietit
guere aux meſures , ces Braues emportez de leur cou
TROISIEME PARTIE. 471
rage , laiſſferent le Roy au milieu des Ennemis , où il combatit vne demy-heure inconnu , & fans autre ſe- cours que de ſon eſpée.
Eſtant retourné en France , il prit vne ferieuſe reſo- lution de regler les defordres de ſon Eſtat : Et afin de commencer par la partie la plus fuiete aux corrup- tions , qui eſt celle des Finances ; il voulut, ditPhilip- pes de Commines , reduire toutes les charges de fon Peuple ,à douze cent mille liures par an; ne penſant pas ,que cette ſomme aiouſtée au reuenu de fon Do- maine , luy pouuant ſuffire , il puſt en conſcience met- tre ſon Peuple ſous le preſſoir , & en tirer iuſques à la derniere goutte de ſang, pour engraiſſer des nouueaux venus; & pour donner à des valets , dequoy s'éleuer au deſſus des Princes.
Il eut les meſmes penſées pour la Iuftice , &pour toutes les autres parties de l'Estat , où il y auoit du déreglement & du defordre. Et afin qu'on ne ſe per- fuade point, qu'il fuſt de ces Reformateurs qui reſſerrent tout le Monde , &veulent tous ſeuls eſtre au large , il s'eſtoit appliqué ſi ſerieuſement à la reformation de ſa vie , que les dernieres paroles par leſquelles il la conclut furent , qu'il eſperoit du ſecours & de la grace de Dieu, que deſormais , tant qu'il viuroit , il ne feroit plus de peché mortel, ny de veniel meſme de volonté deliberée. A peine eut-il dit ces paroles , qu'il fut ſaiſi de l'apoplexie , dont il mourut : & il y a bien de l'apparence , que ſi Dieu n'euſt voulu luy faire mi- fericorde , il ne l'euſt pas pris dans vne diſpoſition ſi Chreftienne.
!
Comme il n'y eut iamais de Prince plus aimé que luy, auſſi n'y en eut-il iamais deplus regretté. Ses fune- railles furent les plus magnifiques , &les plus fuperbes que la France euſtveües iuſques alors. Elles furentprin- cipalement remarquables par le deüil &l'affiduité de ſes Chambelans , &des autres Officiers de ſa Maiſon ,
qui demeurerent touſiours en prieres autour de fon corps , durant deux mois que dura la ceremonie. Il
:
472 DE L'ART DE REGNER ,
fut ſuiuy d'Amboiſe à Paris , de plus de ſept mille hommes , qui n'eſtoient pas tous veſtus de noir , mais qui auoient tous le deüil au cœur : &par tout où ils paf- foient , rempliſſoient l'air de leurs plaintes , & moüil- loient le chemin de leurs larmes. Quand il fallut le mettre dans la ſepulture , il yeut deux de ſes Officiers que la douleur étouffa , &qui moururent ſur la place.
Et la Reine ſa Femme , quelque vertueuſe qu'elle fuſt ,
ne pût qu'auec peine eſtre perfuadéede luyſuruiure.
Tout ce deüil ſi extraordinaire, toute cette affliction
ſi generale , eſtoit vne marque de l'amour des Peuples enuers ce bon Prince : &l'amour , comme chacun ſçait,
ne pouuant naiſtre que de l'amour , il n'arriuera iamais que le Prince ſoit aimé d'vn Peuple, qui ne croira pas
eſtre aimé de luy.
Au reſte la bonté de ce Prince n'eſtoit pasvne bon- té timide ny faineante ; telle qu'on la voit naiſtre quel- quefois , ſoit de la baſſeſſe del'Ame, ſoit de la peſan- teur du Naturel. Elle estoit forte & courageuſe , ac- compagnée de nobleſſe &de generofité : Et ſes actions d'Italie verifient aſſez ce que diſoit de luy le RoyFran- çois , que rien ne luy auoit manqué, pour eſtre le plus grand Prince duMonde, qu'vne meſure de vie vn peu plus longue. Baiazeth qui tenoit alors l'Empire des Turcs, le craignoit plus tout ſeul , que tous les Princes Chreſtiens liguez enſemble. Au bruit de ſon arriuée à
Naples , il deliberade ſe retirer de Conſtantinople : &il eſt certain que ſi Charles euſt ſuiui la Victoire qui l'y appelloit , & luy en auoit ouuert le chemin , il n'y euſt pas trouué plus de reſiſtence , qu'il en auoit trouué en toutes les villes où ſes Fouriers eſtoient entrez la craye à la main. C'eſtoit bien ſon deſſein d'y aller vn iour:
& le Turc qui l'apprehendoit , luy ayant enuoyé de- mander ſon amitié par vne Ambaſſade expreſſe , auec de grandes offres & de magnifiques preſens ; il refuſa de voir l'Ambaſſadeur, &luyenuoyafaire commandement de ſe retirer auec ſes preſens &ſes offres.
A ſon retour d'Italie , eſtant conſeillé d'abandonner
fon
TROISIEME PARTIE.
473 fon Canon , qui retarderoit la marche de l'Armée , &
donneroit aux Ennemis le temps de s'aſſembler , pour
s'oppoſer à ſa retraite ; il n'yvoulut iamais conſentir : &
deuant qu'il y euſt au Monde vn Alexandre Farneſe Duc
de Parme , il iugea ce qu'Alexandre Farneſe dit plus de
cent ans aprés , que le Canon eſt l'arme d'vn General : &
qu'il luy eſt auſſi honteux de l'abandonner , qu'il eſt
honteux à vn Caualier de rendre l'eſpée.
Par la meſme generoſité il reietta les conſeils timi- des & peu honneſtes de certains ſages tremblans , qui luy propoſoient de ſe retirer en ſon Royaume par la Mer : &d'euiter par cette route , la rencontre de tant de Republiques liguées , qu'il ne pouuoit ſoûtenir que par miracle , auec le peu de troupes qui luy reſtoient.
Il répondit , que ce n'eſtoit pas le fait d'vn Victorieux,
de chercher les faux-fuyans : qu'il ne ſeroit point dit ,
qu'il ſe fuſt dérobé aux perils &à la Fortune : qu'il ſe ſauueroit l'eſpée à la main , &par le chemin de l'hon- neur , ſans ſe détourner d'vn pas , quelque oppoſition qu'il y euſt de Ligue , de Princes , de Republiques. Il le dit , & il le fit comme il l'auoit dit. Il paſſa ſur le ventre à toute l'Italie , qu'il trouua en armes prés de Fornoüe : & retourna en France , aprés auoir domté
dés ſa premiere Campagne , celle qui ſe dit la Reine
des Nations , &la Maiſtreſſe du Monde.
On voit par là , quelle foy meritent certains Au- theurs de delà les Monts , qui ont écrit , qu'il entra dans Florence auec vne épée &des éperons de bois. Ne diroit- on pas qu'ils parlent du Capitan de la Comedie ?
Ils deuoient encore , pour luy faire vn equipage com- plet en toutes choſes , luy donner vn harnois de carte peinte , vne lance de roſeau , & vn cheual de bois , de
la race de Cheuillart.
000
LA LIBERALITE.
G.A.
DIVES
IN OMNES.
D'VNE largeffe à nulle autre ſeconde,
Toufiours prompt à bien faire , àdonner toufiours preft,
Sans retour &sans intereſt ,
F'enrichis l'un & l'autre Monde.
le donne la chaleur &la lumiere à l'Air;
le donne l'Ambre & la Perle àla Mer;
Les Metaux &les Fruits àla Terre ie donne :
Et dans le noble & magnifique employ,
Que iefais des threſors unis à ma Couronne,
le ne retiens que la Gloire pour moy.
I
EXPLICATION DE LA DEVISE.
475
L n'y a rien de plus liberal que le Soleil: &fi laLi- beralité auoit à ſe faire voir aux hommes , elle ne
le ſçauroit mieux faire que ſous ſa figure. Toutes les autres choſes du Monde qui donnent , ou ne donnent rien du leur , ou ne donnent pas touſiours , ou ne don- nent pas regulierement.
Les Riuieres ne donnent que ce qu'elles reçoiuent de leurs Sources: les Sourcesque ce qui leurvient de la Mer; & les Sources s'épuiſent auſſi bien que les Riuieres. La Terre ne donne pas tout ce qu'elle promet :
encore ne donne- t- elle que fur de bons gages , &aprés de longues follicitations , &de puiſſantes contraintes.
Et puis , combien de mauuaiſes choſes donne-t-elle
parmy les bonnes ? Combien d'épines auec les fleurs ?
Combiend'herbesvenimeuſes auecles herbes ſalutaires ?
La Lune donne auſſi : mais outre qu'elle n'a rien qui luy ſoit propre ; elle eſt inconſtante &capricieuſe en ſa façon de donner : & affez ſouuent il y a ie ne ſçay quoy de malin &de dangereux en ce qu'elle donne.
Toutes ces mauuaiſes conditions ſont éloignées de la liberalité du Soleil. Eſtant riche du ſien , comme il eſt,
il ne prend point hors de ſoy , il ne fait point venir d'ailleurs ce qu'il donne: &on ne peut pas luyreprocher,
qu'il enuahiſſe d'vn coſté , ce qu'il répand de l'autre.
Non ſeulement il eſt liberal du ſien ; il l'eſt reguliere- ment & auec meſure : il s'accommode aux conditions
des lieux & des temps : & comme il fait largeſſe éga- lement & en commun des choſes communes , il diſtribuë les fingulieres auec des referues proportionnées à
l'exigence des ſuiets qui les reçoiuent.
D'ailleurs , il n'y a point de liberalité plus gratuite ,
plus prompte, plus conſtante , que la ſienne. Il ne luy reuient rien de tout ce qu'il donne; ſi l'on ne compte
pour vne grande retribution , le ramage des Oiseaux
1
Ooo ij
476 DE L'ART DE REGNER ,
qui le loüent , tandis que les Cigales ſur la terre , &
les Grenoüilles dans les marais murmurent du bien
qu'il leur fait. Sa promptitude à donner ne sçauroit eſtre plus diligente nyplus exacte. Il n'attend pas qu'on le prie : il n'attend pas meſme qu'on luy demande: ſes largeſſes préuiennent les beſoins , &vont auſſi viſte que les deſirs : &il ne luy eſt iamais arriué de chercher des euafions & des fuites , pour les remettre à vne autre fois ; de differer les jours ou les ſaiſons d'vn demy- quart d'heure.
Que diray-ie de ſa perfeuerance, qui eſt ſans inter- ruption &fans relaſche ? On ne luy reprochera pas qu'il ſoit liberal à ſon leuer , & auare quand il ſe cou- che: qu'il donne en vn temps , & qu'il demande en vn autre: qu'il s'épanche en vn païs , &qu'en vn autre il ſe reſſerre. Mais ſon ſilence fur tout , &fa modeſtie
ſont de grand exemple. Bien loin de publier ſes lar- geſſes , &d'en faire vanité ; ne pouuant eſtre liberal ſans éclat , il l'eſt pour le moins fans bruit. Ses plus grandes liberalitez ſont celles qu'il fait le plus fourde- ment : & aprés auoir donné ſes fleurs & ſes fruits à
découuert , il donne fon Or &ſes Pierreries en cachete.
Toutes ces conditions eſſentielles à la haute Liberalité,
montrent la iuſteſſe de cette Deuiſe ; & le rapport qui doit eſtre de ce coſté-là , entre le Prince & le Soleil.
Le Diſcours ſuiuant le verifira auec plus d'ordre &
plus d'étendüe.
1
TROISIEME PARTIE.
477
DISCOVRS VII.
Des Moyens que l'Art de regner doit prendre de la Liberalité.
ARTICLE I.
Que le Prince doit eftre liberal par la confideration de fon rang : Pourquoy les choses les plus élevées font les plus liberales , &les plus liberales ſont
les plus heureuſes.
N Prince auare eſt dansſon Eſtat,
ce qu'vn Soleil d'hyuer eſt dans le Monde. Comme luy , il eſt é- leué &reueſtu de lumiere : il eſt
comme luy regardé de tout co- ſté , &recherché auecdeſir : mais
comme luy auſſi , il eſt regardé inutilement , & recherché ſans
profit : L'éleuation de l'vn &de l'autre eſt infructueuſe , &leurs lumieres également froides n'échauffent perſonne.
Que le Prince donc qui ſera ſoigneux de ſa reputa- tion , & qui voudra regner auec dignité , ſe purge de bonne heure de tout ſoupçon d'auarice. Il n'y a point de tache qui ſaliſſe plus la Pourpre : il n'y en a point Ooo iij
478 DE L'ART DE REGNER ,
qui paroiſſe dauantage ſur vne Couronne : & s'il ne veut eſtre liberal , par la conſideration du rang qu'il tient dans le Monde , qu'il taſche au moins de l'eſtre
par intereſt & par ménage.
S'il veut faire quelque reflexion ſur ſon rang , il trouuera que chaque choſe eſtant plus liberale ou plus auare , ſelon qu'elle eſt plus éleuée ou plus baſſe ; il y
auroit une étrange incongruité , que l'éleuation & l'a- uarice fuſſent iointes en luy : &que dans le plus haut étage du Monde , il euſt les retenües & les referues des choſes baſſes. Les plus grandes Riuieres ſe communi- quent plusque les petites : vous diriez qu'elles prennent des détours , afin de faire plus de bien , en faiſant plus de chemin : & qu'afin de ſe donner à pluſieurs Peuples , elles coulent par pluſieurs Prouinces. La Mer ſe répand par autant de veines qu'il y a de ſources fur la Terre : & non contente de ſe donner aux Regions qui luy ſont proches , elle enuoye ſes eaux iuſques en
des lieux où elle n'eſt point connie.
Le meſme ſe doit dire de tous les Corps ſuperieurs:
toute leur fonction eſt de donner ; & comme ſi ce
n'eſtoit pas aſſez de la lumiere qu'ils donnent ouuerte- ment , &à la veüe de tout le Monde ; ils donnent encore en ſecret leurs eſprits & leurs influences. Ie n'a- iouſte rien à ce que i'ay defia dit du Soleil , qui eſt l'Aſtre regnant & couronné , parce qu'il donne à tous les Aſtres , & à toutes les choſes qui font au deſſous des Aſtres. Ie ne veux pas meſme parler des Intelli- gences , entre leſquelles les ſuperieures donnentgratui- tement &fans épargne les biens de leur ordre, àcelles qui leur font inferieures. Ie diray ſeulement , & vn Profete l'a dit deuant moy, que Dieu n'eſt reconnu Dieu de nous , que par ſa plenitude &par ſes largef- ſes : par le comble de ſes biens , & par l'effuſion qu'il en fait continuellement ſur les Creatures.
Tout cela eſt fondé ſur la raiſon , qui nous apprend,
que l'épanchement eſt de l'abondance , &l'abondance
de la Superiorité : que le Bien pouſſe naturellement au
TROISIEME PARTIE. 479 dehors , & cherche à ſe communiquer &à s'étendre :
que plus il eſt parfait , &moins il veut eſtre contraint &retenu : que les plus excellentes qualitez ſont celles qui ſe répandent le plus ; & de plus encore , contri- buënt à l'épanchement & à l'effuſiondes choſes. Nous le voyons en la lumiere , qui eſt l'alliée de l'Eſprit , &
l'image de l'Intelligence. Nous le voyons encore en la chaleur , qui eſt la matiere de la vie , &le principe de l'action & du mouuement.
N'est-ce pas le propre ſens de ce bel Axiome du Fils de Dieu , qui dit , qu'on eſt plus heureux de donner ,
que de receuoir : ſoit parce que le bienfait ordinairement va du haut en bas , & du plein au vuide ; foit parce que celuy qui donne , ſe met en poſſeſſion de celuy qui reçoit ; ou parce que la Liberalité eſt vne Vſure , par laquelle on fait de grands gains fur de pe- tits preſts , &l'on moiſſonne beaucoup pour peu que l'on ſeme. Cette moiſſon ſe fait en gloire , en reputa- tion , en eſtime , en ſatisfaction interieure , qui font les pieces ſolides , & les parties eſſentielles de la felicité
du Prince.
ARTICLE II.
Que la Gloire , la Reputation &l'Eftime font les Suiuantes ordinaires de la Liberalité.
L
A Gloire ſe doit compter la premiere entre les
Suiuantes de la Liberalité : && il eſt neceſſaire
qu'elle aille aprés elle , ſoit par la ſuperioritéque le Li- beral prend ſur ceux qui ont part àſes bienfaits ; ſoit par la conqueſte qu'il fait de leurs libertez &de leurs Eſprits , ſelon le mot qui dit , que les preſens ſont des liens , dont on ne ſe deffait ny par adreſſe ny par force.
Aiouſtons , que la Gloire naiſt & ſe nourrit de la Re- putation; &que la Reputation croift & ſe fortifie par le bruit que fait la Liberalité , &par l'éclat qu'elle laiſſe par tout où elle paſſet eſtant certain , qu'il n'y a
480 .
DE L'ART DE REGNER,
point de Vertueux qui attirent plus de ſpectateurs , &
qui ſe faſſent ſuiure auec plus d'applaudiſſement , que
les Liberaux.
Il eſt de ces gens-là comme des grands Fleuues, qui ſont connus, qui font renommez aux lieux meſmesoù ils ne vont point. Le bien qu'ils font s'étend à peu de perſonnes ; &leur reputation va par tout le Monde. Elle vit encore aprés eux : tous les Peuples la reçoi- uent auec eſtime: vn Siecle la laiſſe à vn autre Siecle :
il n'y a point d'obſcurité , il n'y a point d'oubly pour elle. L'Hiſtoire &la Poësie ne trauaillent qu'à l'em- bellir &àla parfumer: &les parfums de l'Histoire &de la Poësie font , comme l'on ſçait , d'excellens preferua- tifs contre la corruption des choſes. La memoire de Mecenas eft venie par là iuſques à nous : celle d'Au- guſte ſon Maiſtre ne s'eſt pas conſeruée ſi entiere : &
encore auiourd'huy ſes liberalitez font plus de bruit ,
que toutes les victoires des Empereurs.
Acela ſans doute viſoit le motde ce Grec, grand Capitaine &grand Philoſophe , qui a dit qu'il eſtoit plus beau de laiſſer de longs memoires de Bienfaits,
que de longues ſuites de Trophées. Le vent abbat les Trophées , & le temps les ruine. Mais il n'y a point de vents ſi violens , fuffent ceux que Varron nomme frenetiques ; il n'ya point de temps ſi mauuais & fi ruineux , qui puiſſent abbatre le ſouuenirdes bienfaits dont l'Hiſtoire s'eſt chargée de tenir compte.
Les Auares ont vne deſtinée toute contraire à cellelà: il n'y a point de vie plus décriée, ny de plus mau- uaiſe reputation , que la leur. La Comedie & la Sa- tyre en font leurs ieux ordinaires. On les ioüe ſur les Theatres : on les reioüe dans les Cabinets : & il ne fe
fait guere de repreſentation nyde raillerie , où ils n'en- trent les premiers , &ne faſſent la meilleure partie de la Piece. En cela pourtant la condition des Princes auares eſt plus mauuaiſe que celle des Particuliers. Leur auarice eſtant plus meſſeante au perſonnage qu'ils font,
&ſe voyant de plus haut &de plus loin, elle fait vn plus
TROISIEME PARTIE. 481 plus mauuais effet à la veüe , & a plus de ſpectateurs
qui la ſifflent. Iuſques là , qu'vn des grands Politiques de l'ancienne Rome, n'a point fait difficulté de dire ,
qu'il eſtoit plus honteux à vn Prince d'eſtre inferieur en liberalité qu'en courage : &de ſe laiſſer vaincre par les bienfaits que par les armes.
L'Eſtime qui ſuit touſiours la Reputation , ne peut manquer aux Liberaux : & il y a trois principales rai- ſons qui leur en aſſeurent la poſſeſſion. Premierement tout homme naiſſant auec l'amour de ſoy-meſme, eſtime naturellement les Sources d'où le bien luy peut ve- nir , & qu'il croit luy eſtre ouuertes : & les Liberaux
ſont comme des Sources publiques expoſées aux defirs &aux neceffitez de tout le Monde. Secondement la
Liberalité a ie ne ſçay quoy de haut & de rare , qui ne ſe trouue que dans les Ames du premier ordre &
de la premiere grandeur. Enfin la Liberalité eſt vn ef- fet de la plenitude &de l'abondance , qui ſont tou- iours eſtimées en quelque fond qu'elles foient , & par quelques canaux qu'elles coulent.
ARTICLE III.
Duplaisir qui accompagne la Liberalité : Quelle peut estre la cauſe de ce plaisir : En quoy confifte le propre plaisir &la propre felicité du Prince.
Exemple notable d'Alfonſe d'Arragon.
V
ENONS au contentement interieur qui fait les Heureux , & qui donne le dernier trait à la felicité
de cette vie. Il eſt certain que les Liberaux l'ontplus pur
& plus entier , que ne l'ont les Victorieux. Premiere- ment ils approchent Dieu de plus prés ; &ont plus de part à ſes delices , qui ſont de s'ouurir &de ſe répandre fur les hommes.
Dauantage , la Liberalité eſt la ſeule entre les Ver- tus , qui agit delicieuſement & auec plaiſir. Toutes les Ppp
482 DE L'ART DE REGNER ,
autres trauaillent , & ont de la peine quand elles agif- fent. La Prudence eſt naturellement réueufe , & ne fait rien fans application & ſans étude. La Iuftice eſt trop feuere pour eſtre gaye : elle n'a garde d'auoir de ła ioye parmy les fupplices qu'elle ordonne. LaTem- perance ne s'accommode point auec les chofes qui plaiſent: &tout fon deuoir eſt de ſe retirer de l'agrea- ble , &fe retrancherdans le neceſſaire. Quant à la For- ce, chacun ſçait qu'elle est toute penible&laborieuſe :
que toute fa fonction eſt de ſouffrir , ou de combatre :
qu'elle n'agit guere qu'auec fueur ou auec perte de fang. L'Amitié meſme , qui eſt ſi agreable d'ailleurs ,
a ſes trauaux &ſes peines comme les autres. Il faut quelquefois qu'elle fouffre &qu'elle combatte auec la Force: il faut qu'elle s'expoſe au banniſſement &à la priſon : il faut qu'elle donne ſon ſang , &qu'elle ha- zarde ſa vie. Il n'y a que la Liberalité, qui comme pa- rante & perpetuelle compagne des Graces, fait agrea- blement tout ce qu'elle fait , & s'acquite de tous ſes deuoirs aueque ioye.
Mais d'où peut venir cette ioye interieure , que les Ames liberales ont à faire du bien ? N'est- ce point que les Bienfaits ſont enfans des Graces ; &que les Graces
font les ſeules de toutes les Meres , qui enfantent auec plaifir ? N'est- ce point que la Liberalité eſt vne eſpece de communication : &que toute communication a ie
ne ſçay quoy de delicieux, comme il ſe pourroit veri- fier , ſoit par les communications diuines , qui font la felicité de Dieu ; ſoit par les naturelles , qui ne ſe font point ſans vne fatisfaction particuliere des cauſes qui ſe communiquent ? Ne feroit-ce point que le Bien eſt plus doux dans le principe d'où il part , que dans le terme où il deſcend: &que par cette raiſon , il luy ar?
riue comme à l'encens, qui ſe fait mieux ſentir à ce- luy qui le donne , qu'à celuy qui le reçoit ? Ne ſeroitce point auſſi que les Ames bienfaiſantes ont ie ne ſçay quoy de piquant, qui les pouſſe àſe déchargerduBien dont elles ſont pleines : &que cette décharge eſt ac
TROISIEME PARTIE. 483
compagnée , comme toutes les autres , d'vne certaine
douceur qui penetre l'ame , & ſe répand par tout où elle eſt ſenſible ?
,
Enfin ne feroit-ce point que le plus grand conten- tement du Monde , eſt de faire des Contens ? Que le plus ſenſible bonheur , eſt de faire des Bienheureux ?
Toute la felicité que Dieu peut auoir hors de ſoy ne conſiſte qu'en cela : & felon qu'il s'en expliqua vne fois à vne ſainte Ame , il ſouffre en quelque fa- çon , &ſes propres graces le geſnent , quand elles ne vont pas librement , &que leur cours eſt reſſerré par l'ingratitude des hommes.
De quelque part que cela vienne , il eſt certain que c'eſt vne Beatitude à l'homme ; que ce luy eſt meſme vne eſpece de Diuinité , de pouuoir donner la felicité à vn autre homme. Et quoy que le Peuple penſe de la condition des Roys , ce n'eſt ny de l'éclat
de la Pourpre', ny des rayons de la Couronne , ny de l'éleuation du Throſne , qu'ils font heureux: c'eſt du pouuoir qu'ils ont de faire les hommes heureux ,
d'enuoyer la bonne Fortune où il leur plaiſt , de don- ner la Felicité à ceux qu'ils aiment.
Sur quoy, il me ſouuient de cet Alfonſe Roy de Naples, ſi celebre par l'hiſtoire de ſes bienfaits. Com- me le Threſorier de ſon Eſpargne luy euſt vne fois apporté dix mille ducats ; quelqu'vn de ſa Cour qui ſe trouua là fortuitement , regardant cette ſomme auec de grands yeux , &auec vne conuoitiſe encore plus grande ; s'écria , qu'il ne luy en faudroit pas dauan- tage pour eſtre heureux toute ſa vie. Acela ne tienne ,
repartit promptement le Roy qui l'auoit oüy : ſoyez heureux dés àpreſent : ie vous donne toute la ſomme :
& quelque excuſe que le Courtiſan ſurpris luy pûft faire , il la fit porter chez luy. le ne voudrois pas af- ſeurer que les dix mille ducats euſſent raſſaſfié le Cour- tiſan : nous en auons veus , à la faim deſquels les mil- lions multipliez ne ſembloient que des miettes. Si bien pourrois- ie aſſeurer , que la ioye du Roy fut pleine :
Ppp ij
484 DE L'ART DE REGNER,
&qu'il s'eſtima heureux ce iour là, d'auoir pû faire
vn homme heureux .
Les Rois auſſi n'ont rien de plus grand ny de plus doux , que le pouuoir de faire du bien , de contenter les defirs , de beatifier dés cette vie. C'eſt par là prin- cipalement qu'ils ſont ſemblables à Dieu , qui a les mains touſiours ouuertes: qui donne à chacun , & ne
reçoit de perſonne. Et ie mets entre les bons mots de la ſage Grece , celuy du Diacre Agapet , lequel écri- uant à l'Empereur Iuftinien , dit que le plaiſir de faire du bien aux hommes , eſt le ſeul de tous les plaiſirs ,
où l'intemperance eft vertueuſe ; & le ſeul dont le
Prince peut eſtre honneſtement inſatiable.
Le plaiſir de la Chaſſe n'eſt pas vn plaiſir de tous les iours : &il eſt commun au Prince , & à ſes Ve- neurs. Celuy de la bonne chere a ſes dégouſts & fes indigeftions ; & il peut y auoir de meilleures tables que celles du Prince. Quant au plaisir de la Danſe , &
àceluy des Spectacles , outre que l'vn laſſe , & que l'autre ennuye ; le premier eſt du meſtier des Bala- dins , & l'on a le ſecond pour vn quart-d'eſcu à l'Ho- ſtel de Bourgogne. Le plaiſir de vaincre eſt verita- blement vn plaiſir de Prince : mais combien de fois en ſa vie le peut- il auoir ? De combien de ſang , de combien de teſtes, le faut- il payer ? Combien de gens le partagent auec luy ? Et aprés tout , combien endoit- il plus à la Fortune qu'à ſa Vertu ? Il n'y a que le plai- fir de faire du bien & des Bienheureux , qui eſt le propre plaiſir des Princes : il en peut ioüir ſans riual &
ſans compagnon , ſans dégouſt & ſans laſſitude , ſans diſſolution &fans débauche : &les moins moderez ,
les moins ſobres en l'vſage de ce plaiſir , ſont les plus vertueux , & font eſtimez les plus ſages.
6
:
:
4
:
TROISIEME PARTIE... 485
ARTICLE IV.
Que le Prince doit estre liberal pour s'enrichir, pour faire la guerre àpeu defrais , pour vaincre ſeure- ment &fans peril. Exemples du Marquis de
Marignan, du feu Roy, de Loüis XI.
N
ON ſeulement la
uent la Liberalité ; les richeſſes meſmes vont aprés elle : & le Liberal trouue ſans deſſein , &viſant ail- leurs , cette Vtilité qui couſte tant de ſoin à l'Auare ,
& qu'il pourſuit aueque tantde peine &fi peude fruit ;
s'il ne compte pour beaucoup, l'inquietude &l'infamie
qui luy en reuiennent.
gloire , l'eſtime , le plaifir , ſuiQue le Prince donc ſoit liberal , au moins pour de- uenir riche : qu'il donne par intereſt, s'il ne veut donner par honneur: &qu'il ceſſe d'eſtre Auare ,afin d'a- uoir ce que cherche l'Auarice. On l'a dit il y a long- temps , &il ſera touſiours vray dele dire. Toutce qu'a l'Auare n'eſt pas plus à luy , que ce qu'il n'a pas. Vn mot tout contraire à celuy là ne viendroit pas mal au Liberal : & il ne ſera pas moins vrayde dire , que tout
eſt à luy , ce qu'il n'a pas auſſi bien que ce qu'il a : ce qu'il donne auſſi bien que ce qu'il retient.
N'est-ce point ce que noſtre Charles IX. vouloit dire , par la comparaiſon qu'il faiſoit du Prince auec l'Ocean , & des Peuples auec les Fleuues ? L'Ocean donne aux Fleuues, &reçoit des Fleuues : plus il leur donne, &plus il reçoit :ſa recepte eſt proportionnée à ſes auances : & il ceffera de ſe remplir , quand il ceſſera de ſe répandre. Bien dauantage , outre l'in- tereſt de l'argent qui ne manque iamais en ce com- merce , il y a vn reuenu de reputation qui eſt infail- lible : & c'eſt au Prince pluſtoſt vn ménage qu'vne largeſſe ; ce luy eſt vne vſure , pluſtoſt qu'vne perre ,
de mettre ſes Finances dans des coffres , d'où elles luy
Ppp iij
1
<
486 DE L'ART DE REGNER ,
doiuent reuenir ſans déchet , & auec vn furcroiſt de
gloire .
Il y a bien d'autres gains à faire , & d'autres inte- reſts à ménager,par la Liberalité. Elle reüffit où la Sageſſe ſe trouueroit courte : elle paſſe où la Hardieſſe demeu- reroit : elle deffait les Ennemis qui reſiſteroient à la vaillance : &auec peu d'or, elle entre ſans bruit dans les Places , où la force n'entreroit pas auec tous fes Canons &toutes ſes Bombes. Témoin celuy qui a dit,
qu'il n'y auoit point de ville imprenable , fuſt-elle en- uironnée de montagnes & de precipices , fuſt-elle gardée par des Geans, pourueu qu'vn Mulet chargé d'or y pûſt entrer.
Ce mot de Philippe le Macedonien me fait ſouue- nir d'vn autre mot du feu Marquis de Spinola , qui le vaut bien. Ce Capitaine , qui a eſté le Demetrius de ſon ſiecle , eſtant venu voir le feu Roy au Siege de la Rochelle: aprés auoir bien conſideré l'aſſiete &les mu- nitions de la Place ; comme il eſtoit auſſi grand Maiſtre que Demetrius en l'art de prendre les Villes , répondit au Roy , qui luy demanda ſon auis ſur le deſſein qu'il auoit d'vne Circonuallation ; qu'vn ſi long trauail n'é- toit point neceſſaire au ſuccés de ſon entrepriſe : &
qu'il n'auoit qu'à fermer le Port, &à ouurir la main ,
pour ſe rendre maiſtre de la Place.
Le mot eſt ingenieux &veritable : & il eſt certain
qu'il n'y a pointde portes qui ne s'ouurent à vnPrince,
qui ſçait ouurir ſes mains à ſes Troupes. Aufſi fallut- il bien que le feu Roy ouuriſt les ſiennes , pour four- nir aux frais de la prodigieuſe cloſture qu'il fit deuant le Port de cette Place. Le Miniſtre qui ſeruoit ſous luy, connoiſſoit auſſi bien que le Marquis de Spinola,
l'importance de cette Maxime. Il ſçauoit trop bien les fruits qui naiſſent ſous vne main ouuerte & liberale ,
pour perfuader au Roy ſon Maiſtre de fermer les ſien- nes. Et s'il euſt eſté de ces ménagers d'auparauant , qui reduiſoient toute leur Politique à l'épargne de l'ar- gent; &qui croyoient gagner beaucoup, quand ils ne
i
TROISIEME PARTIE. 487 perdoient que les occafions &le temps , que la reputation &les hommes , la Rochelle ſeroit encore auiourd'huy ſur pied ; & les Rebelles feroient touſiours
vn Eftat à part en ce Royaume.
La Liberalité fait bien d'autres choſes : elle deſaiuſte
les artifices & les fineſſes : elle déconcerte l'experience &les confeils : elle met en defordre la vieilleſſe & la
Prudence : elle deſarme la Valeur , & lie les mains à la
Haine : elle encloüe les Canons , &démonte les Machines: elle reduit les Ennemis, elle gagne les Eſtran- gers , elle change les Infideles , & les attache tous au
Prince auec certaines chaiſnes qui font inuiſibles
qui ne chargent point , & cependant ne fe peuuent
rompre.
Il ne ſe peut dire combien par là elle épargne de fang & de vies: mais de fang precieux , &de vies il- luftres. Les Finances meſmes de l'Estat s'épargnent encore par là ; eftant certain que l'or va plus loin &
plus viſte que le fer: que les preſens ne couſtent pas tant, &agiſſent plus fortement que les armes : &que l'on dépenſe beaucoup moins à gagner vn ennemy ,
qu'à le vaincre. N'est-ce point ce qu'a voulu dire le plus eloquent des Romains, quandil a dit que lesBien- faits eſtoient les plus infaillibles inſtrumens des Regnes heureux , & des Victoires tranquilles ?
,
Le Marquis de Marignan ſi eſtimé du Duc d'Albe ,
qui eſtimoit ſi peu de chofes , reüſſiſſoit principalement par cette machine , qu'il vouloit qu'on miſt en vſage ,
& qu'on fiſt ioüer au commencement , dans le pro- grés , &à la fin de toutes les entrepriſes. Charles Quint auſſi diſoit de luy , qu'il eſtoit veritablement grand Ca- pitaine ; mais qu'il eſtoit vn peu cher & luy couſtoit trop , parce qu'il faiſoit plus la guerre auec la bourſe qu'auec l'eſpée. Profper Colonne & le Duc d'Albe ,
qui estoient de ſi grands hommes , &qui en valoient bien vne demy-douzaine de ceux dont l'ancienne Hiſtoire fait tant de bruit , en parloient comme le Mar- quis de Marignan. Quoy qu'à dire le vray , le Duc
,
488 DE L'ART DE REGNER ,
1
d'Albe n'en vſa pas ſi humainement que luy ; & qu'il n'eut pas tant de ſoin d'épargner le ſang des hommes.
Loüis XI. eſtoit grand maiſtre en cette maniere de • vaincre , qui ſe fait fans bruit &fans effuſion de ſang;
qui ne donne rien au hazard , & ne ſe commet point àla Fortune ; qui reduit à peu de temps &à peu de frais les longueurs & les dépenſes de l'autre maniere de faire la guerre. Iamais il n'employoit la force du fer , qu'aprés auoir eſſayé celle de l'or. Sespremieres attaques ſe faiſoient touſiours la bourſe à la main , fur les Miniſtres & fur le Conſeil de ſes Ennemis : & il
iugeoit meilleur de les renuoyer auec des prefens &
des penſions , qui font leur coup ſeurement &fans pe- ril , que de les repouſſer auec les armes , qui ruinent ordinairement ce qu'elles defendent : & ſe teignent auſſi ſouuent du ſang des victorieux , que de celuy des vaincus.
ell
Il congedia ainſi toute l'Angleterre , qui auoit paſſe la Mer auec Edoüard , & commençoit à ſe re- pandre par la Picardie. Il ſe démeſla ainſi des ruſes de Ferdinand d'Arragon , &reduiſit à rien ſes pretenfions &ſes artifices. Ainſi encore il arreſta plus d'vne fois les ſaillies de Charles Duc de Bourgogne: &ce fut plû- toſt par des largeſſes faites ſous main , qu'à coups de bras &à force ouuerte , qu'il deffit la Ligue du Bien public, qui eſt le maſque de tous les Ligueurs ; & le Fantoſme ordinaire , que tous les Rebelles font porter deuant leurs troupes.
ARTICLE
TROISIEME PARTIE. 489
ARTICLE V.
Duſecret &de la confiance qu'ilfaut apporter aux largeſſes qui se font pour gagner les Estrangers.
Conduite remarquable du Cardinal de Richelieu
en cette matiere.
I
L ne faut pas oublier de dire icy , que les libera litez qui ſe font pour gagner les Miniſtres & les Conſeillers des Ennemis , ne ſe doiuent pas faire à fon de trompe. En cela , auſſi bien qu'en fait d'aumoſnes ,
la main gauche , comme parle l'Ecriture , ne doit pas ſçauoir ce que fait la droite. Qu'on ſe garde donc d'y appeller des ſpectateurs & des témoins : bien moins encore y appellera-t-on des Tabellions & des Notai- res. Semblables largeſſes ne demandent que le ſecret &le filence : elles veulent eſtre laiſſées à la bonne
foy & à la probité de ceux que l'on veut ou acheter ou gagner par là. Le Cardinal de Richelieu le plus grand Artiſan qui fut iamais en toutes les manieres de gouuerner , en vſoit ainſi : & de plus , il aiouſtoit ,
comme pour couronnement , à la difcretion qui luy eſtoit ordinaire , vne generoſité qui luy venoit de l'é- leuation de ſon Ame , &qu'il appuyoit ſur la gran- deur de ſon Maiſtre .
Pour n'en rapporter qu'vn ſeul exemple; i'ay ſçeu par le témoignage de Perſonnes dignes de foy , qu'ef- tant auerti de l'arriuée d'vn Eſtranger , enuoyé de la part d'vn Grand, qui eſtoit au feruice des Ennemis ;
il fit appeller Monfieur de Chauigny ; luy apprit la venüe & le logis de l'Eſtranger ; luy en fit le portrait iuſques à la couleur de fon habit &à la forme de fon chapeau ; & luy ordonna de prendre huit cens mille liures , & les luy faire porter. Mais ſans remettre la choſe au lendemain ; ſans rien diminuer de la ſomme; fans en tirer vn ſeul mot de reconnoiſſance ; &
২৭৭
)
490 DE L'ART DE REGNER ,
ſans s'informer meſme du nomnydupaïs de l'Eſtranger.
La choſe executée ſelon cet ordre, fit bien des De- uins & des Profetes. On eſt encore à ſçauoir , qui furent les faux Deuins & les vrais Profetes. On ſçait ſeulement , que cette ſomme liurée auec vn fi grand ſecret , &vne ſi haute generoſité, fut vn charme qui diſſipa la tempeſte qui ſe preparoit du coſté du Nort:
& arreſta vne inondation d'Allemans , qui deuoient ſe déborder ſur la Champagne & ſur la Bourgogne. Si le Cardinal euſt agi là en Fermier , ou en Marchand ;
s'il euſt peſé , s'il euſt comptécequ'il auançoit , ſans me- furer ce qu'il ſauuoit par cette auance; s'il euſt con- ſenti à la fauſſe épargne de ceux qui luy propoſoient de retrancher quelque choſe de la ſomme , ce retran- chement euft eſté la ruine de toute l'affaire : &cent
mille francs ménagez mal à propos , n'euſſent pas dé- dommagé la France de la ruine de ſes Frontieres ,&de la perte de deux Prouinces. Ce grand Miniſtre agiſſoit toufiours en pareilles negotiations auec la meſme fran.
chiſe &la meſme generoſité. Il n'exigeoit iamais de quittance de ce qu'on receuoit de ſa part : il n'en tenoit compte qu'en ſa memoire : il ſe confioitde bon- ne foy à ceux qui ne ſe deffioient point de luy : &ne vouloit point d'autre garantie de leur fidelité , que leur parole.
La ſienne auſſi luy eſtoit vne religion , qu'il n'euſt pas violée pour tous les auantages du Monde. Les Ser- mens , les Contrats , les Greffiers ne luy eſtoient point neceſſaires pour le lier : ſa foy, ſa probité, ſa reputa- tion le lioient affez : & ſa fidelité eſtoit ſi generale- ment reconnie , que ſes ennemis meſme ne feignoient point de declarer; qu'ils euſſent fait ſur vn mot qu'il euſt dit à l'oreille ; ſur vn billet qu'il cuſt ſigné, ce qu'ils n'euſſent pas fait ſur des afſeurances donnéespar Actes publics &par des Lettres patentes.
Ces Formaliſtes qui ſont ſi ſcrupuleux à prendre leurs ſcuretez , s'embaraſſent ordinairement dans les
formes. Ils corrompent leurs deſſeins , ils reduiſent à
TROISIEME PARTIE.
491 rien leurs entrepriſes , par les myſteres qu'ils y font , &
par les façons qu'ils y apportent. Au lieu qu'ils pen- ſent afſeurer leurs penſions, ils hazardent leurs Pen- ſionnaires qui ſont des pieces inutiles , & des inſtru- mens démontez & ſans action dés qu'ils paroiſſent : &
il arriue à ces Sages deffians , comme àdes Pecheurs
auares , qui perdent leur proye par le ſoin qu'ils ont de ne pas perdre leur amorce.
ARTICLE VI.
Que le Prince doit eſtre liberal auec mesure &di- Scretion : qu'il doit cela àſaConfcience, àſon Hon- neur àfon Eftat. Exemple de Henry III.
L
E Liberal au ſens du Vulgaire , eſt celuy quiales mains touſiours ouuertes : qui ne peut rien retenir : qui iette pluſtoſt qu'il ne donne, & iette encore au hazard & à l'auanture. Mais le Vulgaire eſt mal in- formé : il connoiſt auſſi peu le Liberal , que les autres
Vertueux : il le prend pour vn autre qui n'eſt pas luy ,
quoy qu'il ait beaucoup de choſes de luy. Ce n'eſt pas faire du bien ; c'eſt le perdre : ce n'eſt pas Liberalité ;
c'eſt profuſion , que de ietter à toutes mains , que de donner ſans choix, &à tout venant.
Figurez-vous vn Torrent , qui n'a point de lit où il coule reglement; point de bornes fixes qui le retien- nent : qui n'eſt que boüillon & qu'écume quand il ſe déborde ; & n'eſt que boüe &que limon aprés ſon dé- bordement. Repreſentez-vous en ſuite vn Fleuue qui coule de meſure &fans bruit le long de ſes riues : qui ſe preſte aux beſoins de tout le monde , & demeure touſiours plein : qui ſe donne tout entier aux lieux où il paſſe , & ſe reſerue tout entier pour ceux où il doit paſſer. Comme le Torrent eſt la figure du Prodigue ,
qui s'épanche ſans retenie , qui ne referue rien & ne donne rien à propos : le Fleuue eſt l'image du Liberal,
Qqq ij
492 DE L'ART DE REGNER ,
qui compaſſe & qui meſure tout ce qui fort de ſes mains : qui ne donne pas auec épargne , mais auec choix : & ne perd rien de ce qu'il donne.
Gardons- nous bien de prendre les Graces pour des Filles ſans modeſtie & fans referue : pour des éuapo- rées , qui s'abandonnent à toute heure , &ſe liurent à
tout leMonde. Ellesont de la pudeur &de la conduite,
n'en doutons point : elles choiſiſſent les ſuiets qu'elles gratifient: elles regardent en quelles mains elles met- tent leurs bienfaits : &ce diſcernement ne leur vient
pas de leur dégouft ; il leur vient de leur prudence.
Ainſi les Sages de l'Antiquité , qui ont fait vne Venus vulgaire &coureuſe , ont fait les Graces d'vne humeur contraire , & leur ont donné de la retenüe.
La Liberalité a donc ſes temps & ſes meſures , ſes proportions & ſes bienfeances , auſſi bien que toutes les autres Vertus. Et il ſemble que la Nature elle- mef- me toute liberale qu'elle eſt , nous l'ait voulu enſeigner. Elle n'ouure pas à toute heure les referuoirs de ſes roſées &de ſes pluyes: elle n'enuoye pas de grands Fleuues , faire largeſſe de ſes eaux par toutes les terres :
les diſtributions de ſa lumiere ne ſe font pas ſans tem- perament : & dans le partage qu'elle a fait de ſes Threſors , elle n'a pas donné de l'Or à toutes les Mi- nes, ny des Perles à toutes les Mers , ny des Pierre- ries à toutes les Roches.
Cette diſcretion à faire du bien , eſt particuliere- mènt neceſſaire au Prince. La raiſon eſt que ſa dignité qui l'éleue au deſſus des autres hommes , l'obligeant à touſiours donner , comme Dieu dont il tient laplace, &comme le Soleil auquel il reſſemble , donnent toufiours; il eſt de ſa prudence de ne donner qu'auec meſure , parce qu'il eſt de ſon honneur d'auoir tou- iours dequoy donner. Et puiſque ſon fond n'eſt pas infiny; comme il luy ſeroit honteux d'en étouper les conduits, auſſi ne luy ſeroit - il pas honorable de les mettre à ſec , &d'en épuiſer la ſource.
Mais outre qu'il eſt extremement honteux à vn
TROISIEME PARTIE. 493 Prince , d'eſtre reduit à l'impuiſſance de faire du bien ;
ſa condition en cet eſtat-là n'eſt guere meilleure que celle d'vne Fontaine dorée & tarie : que celle d'vn So- leil qui retiendroit encore ſon éleuation, aprés la perte de ſes influences&de ſa lumiere. Et le Pere delacques Almanſor diſoit , qu'vn Roy pauure ne differoit d'vn Roy mort , que par le mouuement & par le ſouffle.
Ce qu'il y a de plus dangereux pour le Prince &
pour l'Estat , c'eſt que l'épuiſement qui ſuit les profu- ſions inconſiderées & les largeſſes ruineuſes , eſt ſuiuy ordinairement de la violence &des rapines : & felon le mot de l'Hiſtorien , qui eſt le Profete des Politiques,
il faut que l'Iniuſtice vienne au ſecours de l'Ambition:
& que l'Epargne tarie par de faux frais , ſe rempliſſe
par de vrais crimes.
Vn autre paſſe plus auant , & aiouſte , que la Pro- digalité eſt ſuiuie de l'Indigence , & l'Indigence de la Tyrannie. En quoy il y a quelque forte de liaiſon na- turelle & d'enchaiſnement neceſſaire : parce que la Royauté ne pouuant ſubſiſter , ſans que les Finances l'appuyent ; il faut en quelque façon que la Tyrannie repare les breches que la Prodigalité fait en cet ap- puy: &que le Prince qui épuiſe les ſources de l'Eſtat par d'iniuſtes profuſions , les rempliſſe par des leuées encore plus iniuftes.
La France , comme chacun ſçait , en fit vne triſte experience ſous le Regne de Henry III. Ce Prince auoit des vertus acquiſes &naturelles , des qualitez de Corps & d'Eſprit, leſquelles ſous vne meilleure Eſtoi- le, &dans vn Royaume plus tranquille , euſſent eſté de grandes diſpoſitions à vn bon Regne. Son inclination le portoit principalement à la Liberalité , qui eſtoit ,
pour ainſi dire , du Patrimoine de ceux de Valois : &
l'inclination finguliere qu'il auoit de ſon chef à l'auan- cement de ſes Mignons , eftant comme antée ſur celle- là; elles ſe piquoient, elles s'echauffoient mutuellement:
&il n'y auoit rien qu'elles ne fiſſent en commun ,
l'inſtigation l'vne de l'autre.
Z
Qqq iij
à
494 DE L'ART DE REGNER ,
Il leur donnoit donc à toutes mains ; il ſe plaiſoit à
vuider ſes coffres , pour remplir les leurs ; à s'appau- urir , pour les enrichir : &quand il ſe trouuoit les mains vuides , &que les fonds de ſon Epargne eſtoient ſecs , il auoit recours aux leuées extraordinaires, qui attiroient fur luy la haine &les cris du Peuple. Ses en- nemis grands ménagers de pareilles occaſions , inter- uenant dans le trouble , ne manquoient pas de forti- fier les cris , & de donner chaleur à la haine , qui s'al- luma à tel point , qu'il fallut enfin que Henry cedaſt la place à ſes Seruiteurs , & les laiſſaſt Maiſtres chez foy. Les Tragedies qui ſuiuirent ſa retraite , font aſſez connües : & d'ailleurs il n'y a pas grand plaiſir à re- nouueller des Spectacles qui bleſſent l'Imagination , &
font mal à la Memoire.
Que le Prince ſoit donc liberal aueque regle ; &qu'il donne ſobrement &de meſure , s'il veut donner long- temps &auec benediction. Qu'il ſe ſouuienne , qu'il eſt de la Liberalité exceſſiue , comme des Voluptez im- moderées , qui ſe détruiſent elles-meſmes par la cor- ruption de leurs organes , &par la diffipation de leur matiere. Et afin qu'il y agiſſe de methode , qu'il ſe tienne autant qu'il pourra à ces regles , que ie vay re- duire à trois articles , afin d'euiter la confuſion qui ſuit ordinairement la multitude. Le premier ſera des cho- ſes qui ſe peuuent donner : Le ſecond, des perſonnes à
qui l'on doit donner : Et le dernier, de la maniere dont il faut donner.
ARTICLE VII.
Des choses que le Prince peut donner afin de donner innocemment , &fans reproche.
A
VANT toutes choſes , le Prince ſe doit garder de
rien donner qui ne ſoit à luy; que les plaintes des Particuliers , que les cris du Peuple , que les larmes de de l'Orphelin, ou dela Veuueluy puiſſent redemander.
::
TROISIEME PARTIE.
495 Et en verité de vouloir eſtre en meſme temps vfurpa- teur & liberal, iniurieux &bienfaiſant; d'enuahir afin de répandre ; d'oſter auec violence &fans droit , pour donner auec prodigalité &ſans meſure ; c'eſt mettre la confuſion dans la Nature &dans la Morale : c'eſt
débaucher, c'eſt corrompre les Vertus par l'alliance des Vices : c'eſt ofſter l'innocence aux Bienfaits , &l'honneur aux Graces.
Qu'on ne m'allegue point les Amis que le Prince gagne par là : toutes choſes bien ſupputées, il ſe trou- uera que ce qu'il en tire , ne vaut pas ce qu'il y laiſſe.
Pour ne point mettre en compte ſa Conſcience , qui eſt vn bien hors de prix ; vn ou deux Amis mal acquis ,
le dédommageront-ils de la perte de plus de cent au- tres , de la perte de ſa Reputation , du déchet de l'eſti- me , & de l'amitié des Peuples?
Vne Veuue dépoüillée de ſon bien, vn Orfelin pri- ué de la charge de ſon Pere ſans ſa faute , vn Officier décheu de l'eſperance de ſa fortune , vont de maiſon en maiſon porter leurs reſſentimens & leurs plaintes :
& comme naturellement la Haine eſt plus conta- gieuſe , &fait plus de progrés que l'Amitié ; le mécon- tentement de ceux qui ſe plaignent , paſſant d'eux à
ceux qui les entendent , par l'ouuerture que luydonne la pitié , il arriue de là , que le Prince eſt décrié &mal voulu dans toute vneville , par les violences de ſa fauſſe Liberalité, & par les iniuſtices deſes Graces tyranniques.
Le deſordre eſt encore plus grand, &les ſuites du defordre plus dangeureuſes, quand le Prince épuiſe fon Peuple , quand il le foule de nouuelles charges ,
pour en tirer dequoy fournir au luxe &aux excés de ſes Fauoris. Alors , la neceſſité qui ne fut iamais docile , &ne connut iamais le deuoir , donnant quel- que apparence de iuſtice à la reuolte des Eſprits ; il ne ſe peut dire , comme on s'écrie contre le Prince :
comme on fait le procés aux Fauoris : comme on fe ſoûleue de la penſée : comme on arme ſes deſirs pour la defenſe de ſon pain &de fa vie.
496 DE L'ART DE REGNER,
Les Conſtellations qui cauſent les ſechereſſes & les deluges , qui amenent la peſte & la famine , ne font pas regardées auec de plus mauuais yeux, que cette malheureuſe Faueur: & en quelque lieu que paroiſſent ceux qui la poſſedent , on ne les voit point reueſtus de la dépoüille des Peuples , & logez aux frais des Pro- uinces , que chacun ne penſe auoir droit de leur arra- cher ce qu'ils portent; de reprendre ſur eux la fub- ſtance de ſa Famille ; de retirer de la fabrique de leurs Palais les ruines de ſa Maiſon.
ARTICLE VIII.
Que la Liberalité du Prince ne doit estre ny trop vague , ny trop refferrée. Inconueniens qui arri- uent de l'vn & de l'autre.
I
L ne ſuffit pas que les Bienfaits du Prince ſoient innocens ; qu'il n'y ait rien de ſanglant & de taché;
rien qui ſente la rapine , qui eſt impie iuſques ſur les Autels , qui eſt odieuſe à Dieu iuſques dans les facrifi- ces où elles ſe trouue. Il faut encore qu'il choiſiſſe les mains où il les met : &qu'il ne ſouffre pas que fes Graces ſe preſentent indifferemment à toutes les por- tes. Il y a des mains ſi ſales , qu'elles gaſtent tout ce qu'elles reçoiuent : il y a des portes ſi décriées , qu'on ne s'y preſente point qu'on ne ſcandaliſe tout le voi- finage.
Le Prince donc qui aura ſoin de l'honneur de fes Bienfaits , ſe gardera de les mettre en des mains qui les ſaliſſent; comme ſeroient celles des Bouffons , des
Ioüeurs , des Femmes de mauuaiſe vie , des Flateurs ,
& d'autres ſemblables gens , qui ſont à la Cour, ce que des Gueſpes ſont dans la Ruche. Si les Graces font vierges ; & fi c'eſt les proſtituer , comme diſoit le plus ſage de la vieille Grece , de les donner ſans di- ſtinction & fans choix : que leur peut-il reſter de pudeur ,
TROISIEME PARTIE. 497 deur , & qu'elle doit eſtre leur honte , quand elles ſont
liurées à ſemblables gense در
Vn autre Sagedumeſmepaïs comparoitces fortes de liberalitez , aux Figuiers qui viennent dans les precipi- ces : le fruit en eſt excellent , mais il n'yaque les Cor- beaux &les Milansqui le mangent. Quel affront pour la Vertu ? quel auantage pour le Vice ? quel ſcandale pour le Publica queldeshonneur pour le Prince , quand cesOiseaux encore tout ſales &tout ſanglans des cha- rognes qu'ils ont deuorées à la campagne , volent pri- uément autour de luy: &vont prendre iuſques dans ſes mains les gratifications dont il les engraifſe ?
Qu'il ſe garde auſſi d'aller à l'autre extremité; &
qu'il ſe ſouuienne , que les Graces , pour n'eſtre pas libertines , ne laiſſent pas d'eſtre libres : que s'il n'eſt pas de la bienfeance qu'elles aillent de porte en porte;
il n'eſt pas auſſi de leur condition d'eſtre renfermées :
&que bien loin de pouuoir fouffrir des chaiſnes , elles ne portent pas meſme de ceintures. Tout cela veut dire , que comme les graces du Prince ne doiuent pas eſtre communes , auſſi ne les doit- il pas renfermer
dans vne ſeule maiſon : & les rétreindre à vn petit nombre de perſonnes , qui luy pourroient plaire, par ſon inclination pluſtoſt que par leur merite.
Qu'il ſe repreſente donc ſouuent , qu'vn Prince eſt
la bonne Fortune de tous ſes Suiets : qu'il eſt la com- mune poſſeſſion de tout le Royaume , &non pas le Patrimoine fingulier d'vne Famille. Que ceux qui ſe le veulent particulierement attribuer , font vne vſur- pation ſur le Public : Que l'iniuſtice ne ſeroit pas plus grande , s'ils vouloient que l'Air ne fuſt que pour eux:
que les Nuées n'arrouſaſſent que leurs terres : que les Sources ne ſe preſentaſſent qu'à leurs beſoins : que le
Soleil leur referuaſt toute ſa lumiere.
Leur iniuftice enuers le Prince n'eſt pas moindre qu'enuers le Public. Ils luyoſtent la liberté du choix ; ils donnent des bornes à ſa bienueillance ; ils reſſerrent le
cours de۱-ſes inclinations ; ils tariffent , ou pour le moins Rrr
498 DE L'ART DE REGNER ,
ils renferment ce qu'il a de plus doux &de plus noble,
qui eſt la puiſſance de faire du bien àpluſieurs. Enquoy ils luy font vne violence pareille à celle que l'on feroit à vne grande Riuiere , ſi l'on vouloit reſſerrer ſa liber- té , &la renfermer dans vn Reſeruoir.
Le Prince luy- meſme , qui par foibleſſe d'Eſprit , ou par oiſiueté deNaturel, preſte ſon conſentement à cette vfurpation , perd l'amitié de ſes Seruiteurs, &la bien- ueillance de ſes Suiets. Pourquoy feruiray- ie , pour- quoy aimeray-ie le Prince , ſi les gages dûs à mes fer- uices , vont en d'autres mains que les miennes ; fi ma bienueillance m'eſt infructueuſe ; ſi d'autres moiſſonnent ce que ie ſeme ; ſi la Source qui deuroit eſtre pu- blique , ne coule que pour ces deux outrois , qui l'ont détournée chez eux , & qui en épuiſent tous les ruif- ſeaux ? Que ceux-là feruent le Prince , qui ſont riches de ſes faueurs : que ceux-là aillent pourluyà la breche,
s'expoſent pour luy au fer &au feu , qui luytrouuent les mains touſiours ouuertes , touſiours preparées à don- ner & à répandre. Il n'eſt pas iuſte que les feruices ſoient d'vn coſté , &les recompenfes de l'autre : que les vns ayent tous les perils , & les autres toutes les graces: que ie fois ſur l'Estat pour les fatigues &pourles bleſſures , & que ie n'y ſois point pour les penſions &
pour les gages.
Ce font les penſées & les ſentimens , & quelquefois meſme les paroles de ceux qui ſeruent ſans fruit , ſous vn Prince qui n'eſt liberal qu'à vn petit nombre de perſonnes, qu'vne inclination fortuite luy aura renduës agreables. Encore n'en demeure-t- on pas touſiours aux ſentimens & aux paroles. On va iuſques aux écritures licencieuſes &hardies ; comme il arriua ſous vn de nos
Rois,contre lequel on fit ceQuatrain , qu'il trouua ſur ſon aſſiete ſe mettant à table.
Puiſſant Monarque des François ,
Si vous ne faites bien qu'à trois ;
Quand le temps viendra de ſe battre ,
Vous ne vous trouuerez que quatre.
TROISIEME PARTIE. 499
ARTICLE IX.
Que le Seruice & le Merite doivent auoir la premiere part aux Bienfaits du Prince.
VE les graces du Prince ſoient donc moderées ;
&qu'il ait ſoin que tenant le milieu entre celles qui courent les ruës , & celles qui ſe renferment dans vne Famille ; elles aillent librement &fans contrainte,
où le deuoir & l'honneur les meneront. Il commencera par le deuoir , qui eſt le premier en datte ſous le titre des Bienfaits , comme il eſt le premier ſous celuy
des dettes.
Il trouuera ſous ce titre d'anciens Seruiteurs, plus re- marquables par la fidelité , que par le reuenu de leurs ſeruices : de vieux Officiers &de vieux Chefs , qui n'ont acquis que des cheueux blancs &des infirmitez ſous les armes: des Gentilshommes qui peuuent compter les ruiſſeaux de ſang qu'ils ont perdus dans les occa- fions , &ne sçauroient compter vn eſcu de gratifica- tion qu'ils y ayent gagné.
Le Prince equitable commencera d'eſtre liberal par ces Gens là : il les confiderera comme ſes Creanciers :
il appellera acquit &payement toutes les graces qu'il leur fera : il ſe ſouuiendra qu'ayant laiſſé vnepartie de leur corps & de leur vie à ſon ſeruice, il eſt au moins
obligé de mettre en repos ce qui leur en reſte.
Il n'y a pas ſeulement de la iuſtice à payer ſembla- bles dettes ; il y a auſſi de l'intereſt : & le Prince doit eſtre perfuadé , qu'il ne peut donner à ſes Seruiteurs ,
&aux Gens de guerre , vn ſpectacle plus ſcandaleux &
de plus dangereuſe conſequence , que de leur faire voir d'vn coſté, la Fidelité qui mendie, la Valeur ne- ceſſiteuſe , les feruices &les bleſſures ſans recompen- ſe : tandis qu'ils voyent d'vn autre coſté, l'abondance ,
le luxe, les ſuperfluitez des Bouffons &des Ioüeurs de
Rrr ij
500 DE L'ART DE REGNER ,
farce. Sur cette veie , qui n'aimera mieux ſe ſignaler fur vn Theatre , que dans la Trenchée , ou ſur vne Breche ? Qui ne preferera la faction du Comedien aiſé ,
à celle duCapitaine qui mendie les bras en écharpe ?
Aceux-là ont doit aiouſter ceux qui ſe ſont rendus illuſtres, par quelque action ſignalée faite dansvncom- bat ou dans vn ſiege. Les Anciens ne ſouffroient ia- mais que ſemblables actions demeuraſſent ſans recom- penſe. Ils auoient des dons militaires de diuers prix &
de formes differentes , qui estoient aux Particuliers ,
comme des Triomfes de tous les iours, &des Trofées
domeſtiques. Cette forte de recompenſe eſt mainte- nant abolie , & ne ſe trouue plus que dans l'Hiſtoire.
Nos Princes ont fſubſtitué aux Bracelets des Anciens,
les Penſions , les Gouuernemens , les Colliers de leurs Ordres , les Baſtons de Mareſchaux , & d'autres pa- reilles marques d'honneur , où il y a de l'vtilité &de la gloire. Comme ils n'en doiuent pas eſtre auares ,
auſſi n'en doiuent- ils pas eſtre prodigues : & il n'eſt guere plus de leur dignité , que de celle de ces belles marques , qu'vne Ville priſe , qu'vne Prouince confer- uée , qu'vne Bataille gagnée ne les puiſſe meriter : &
qu'on les donne pour yne Sarabande bien danſée , pour vne entrée de Balet faite de bel air , pour vn Cerf tué à la Chaſſe auec adreſſe .
Des Liberalitez qui ſont de deuoir &de iuſtice , il faut paſſer à celles qui font d'honneur & de reputa- tion. Sous ce titre le Prince trouuera ceux qui ſferuent vigoureuſement & auec fermetédans la Robe , ſousla- quelle le cœur a ſa place &fon employ, &les Vertus courageuſes ont leur vſage & leurs fonctions , auſſi bien que ſous la Cuiraſſe. Nosderniers Troubles nous ont fait voir, que le Palais a ſes occaſions &ſes perils,
comme les Armées ont les leurs: & qu'il arriue quel- quefois des temps, où il faut autant de courage pour y
parler en homme de bien, qu'il en faut ailleurs pour combattre.
TROISIEME PARTIE. 501
ARTICLE X.
Combien il importe au Prince d'eſtre liberal
aux Gens de Lettres.
VISQVE P
les Graces &les Muſes ſont alliées دil
eſt iuſte que les Hommes de Lettres ayent leur
part comme les autres , aux Bienfaits du Prince. Ie
parle de ceux qui font l'honneur de leur Nation du- rant leur vie , &la font encore aprés leur mort , par
la poſterité qu'ils laiſſent dans leurs Ecrits. Chaque Plante a vne Conſtellation particuliere , qui luy eſt
amie , &qui la nourrit de ſes influences. LeCedre en
a vne , & la Palme vne autre : &l'on peut dire , pour paſſer du ſens naturel au figuré , que les Lauriers ne viennent bien que ſous la Conſtellation de la Couronne : & ne profitent que des precieuſes influences qui
en coulent.
C'eſt à dire , afin d'expliquer le ſens figuré aiouſté au naturel , que les Sciences & les Sçauans , que les Ecriuains & les Ecrits ont beſoin des bienfaits du
Prince. Sans cette pluye les Sciences meurent, les Sça- uans languiſſent , les Ecrits ne viennent point , lesEcri- uains demeurent ſteriles. Et il ne faut pas qu'il mette ſur l'eſtat de ſes faux frais, la dépense qu'il ypourroit faire. Tous les grands Princes de l'Antiquité , tous ceux qui les ont fuiuis ,&ont fuccedé à leur Fortune &à leurGloire ,ont mieux iugé de cette dépenſe , &luy ontdonnévnrang plus honorable ſur leurs comptes.
Ils ont crû qu'il n'y auoit point de deniers mieux employez , que ceux qui ſeruoient à la gloire de leur
Nom , & à l'ornement de leur Regne. Et en verité ,
ſi les Princes ne plaignent point la dépense qu'ils font à vn Spectacle , quoy qu'vne heure de paffe- temps qu'ils y prennent, leur couſte plus quelquefois que la priſe d'vne Ville; leur pardonnera-t- on aprés cela,s'ils Rrr iij
502 DE L'ART DE REGNER ,
plaignent deux ou trois mille francs à vn Homme, qui peut donner l'immortalité à leur Nom ; qui peut faire durer leur Regne aprés eux ; qui leur peut répondre de l'eſtime &des applaudiſſemens de tous les Siecles ?
Comme ſi la decoration d'vnTheatre leur appartenoit de plus prés , que l'embelliſſement de leur Regne : com- me s'il leur importoit dauantage de paſſer leur temps,
que de faire durer leur gloire.
Toutes les autres dépenses qu'ils ſçauroient faire pour cela ne dureront pas , ſi les Lettres ne les ap- puyent. Tant de Palais & tant de Monumens qu'il vous plaira : tant de marbre & tant de bronze que vous voudrez dans ces Monumens & dans ces Palais :
en tout cela il n'y a rien d'inuincible au Temps , rien de ferme contre les Années : & fi les Elemens ſe détruiſent , ſi le Monde s'éboule &ſe ruine ; les Princes
doiuent-ils attendre que leurs Palais & leurs Monu- mens ſubſiſtent , aprés les Elemens détruits , aprés le Monde éboulé & reduit à rien ?
Que reſte-t-il auiourd'huy des Pyramides &desObe- liſques , des Amphitheatres & des Thermes ? Mais que reſteroit- il de la memoire de ceux qui ont entrepris ces ſtructures ſi enormes , ſi les Lettres ne l'auoient
conferuée ? Où eſt la Statie que Semiramis ſe fit tail- ler d'vne Montagne entiere , accompagnée de douze Gardes , pris ſur les flancs &fur les ſaillies de la meſme
Montagne ? Qu'eſt deuenüe cette autre Montagne de bronze , dont il s'eſtoit fait vne Statüe qui tenoit les deux coins du Port de Rhodes ? Tout cela ne ſe voit
plus que dans les Liures. La ville de Rhodes a eſté détruite & rebaſtie plus de fix fois , depuis la chûte de fon Coloſſe. L'Aſie meſme n'eſt plus celle qu'elle estoit du temps de Semiramis : elle n'a plus les meſmes Peu- ples ny les meſmes Villes : à peine a-t- elle les meſmes Fleuues &la meſme Terre.
Il n'y a donc rien de durable que les Lettres : elles font hors des priſes du mauuais temps : elles tiennent bon contre les années : elles ſe ſauuent du feu , &fe
TROISIEME PARTIE. 503 defendent contre les Barbares. L'importance eſt , qu'el- les ne ſe conferuent pas toutes ſeules : elles conferuent
encore auec elles la memoire des grandes Actions &
des grands Hommes: &s'il y a ſous le Ciel vne Eter nité glorieuſe , elle doit eſtre pour ceux qu'elles glori- fient. C'eſt de leur grace que les Conquerans , que les Heros de l'Antiquité viuent encore. Nous n'aurions
point d'Achille , ſi nous n'auions point d'Homere : il ne ſeroit point d'Enée, s'il n'eſtoit point de Virgile : &
Traian ſubſiſte bien moins auiourd'huy par la Colomne qui porte ſon Nom, que par le Panegyriquede Pline.
Ie me ſuis vn peu étendu ſur cet article , parce qu'il eſt eſſentiel à la reputation des Princes : & qu'on ne peut aſſez leur faire comprendre , combien il leur eſt honteux d'engraiſſer des Chiens & des Singes , d'enri- chir des Foux & des Bouffons; & de laiſſer dans le
beſoin des Hommes qui leur peuuent donner plus de luſtre , qu'ils n'en reçoiuent de leur Pourpre &de leurs Couronnes.
:
ARTICLE XI. :
Quele Princedoitfaireſes liberalitezparſoy- meſme :
des regles qu'il doit garder pour les faire de bonne grace. Exemple de Loüis XI.
I
L ne ſuffit pas que les liberalitez du Prince foient innocentes & iudicieuſes ; qu'elles ne viennent point de rapines ; & qu'elles aillent où ſes deuoirs & les me- rites de ſes Suiets les appellent. Si la belle maniere de les faire n'eſt aiouſtée à tout cela, leur principal or- nement leur manquera : & on les prendra pluſtoſt pour des acquits que pour des graces.
Qu'il apprenne donc, que la belle maniere de don- ner , eſt vne eſpece de Chimie , mais de Chimie noble &magnifique , qui multiplie les choſes , &les groſſit à
l'infiny: qui change les viles en precieuſes ,&les com-
:
504 DE L'ART DE REGNER ,
munes en rares : qui donne du poids aux legeres , &
de l'éclat à celles qui ſont obſcures. La merueille eſt ,
qu'elle fait tout cela , ſans dépenſe & fans hazard ,
fans illuſion & fans impoſture , par la ſeul auance du temps , &par le bon vſage de la mine&des paroles.
: La premiere regle que ie luy donne fur cet article ,
eſt de ſe faire luy-meſme le diſtributeur de ſes bienfaits: d'auoir la meſme ialoufie pour ſes graces que pour fon Authorité : &de ſe garder de les commettre ala foy & aux ſoins de qui que ce ſoit. Semblables
Commis pourroient eſtre tentez de les peruertir , &
de s'en attribuer tout le merite s'ils n'alloient
iuſques là , ils pourroient au moins les entamer , &
& leur oſter leur premiere fleur.
:
Qu'il ait des Miniſtres de ſa Iuftice , &des Execu- teurs de ſes Ordonnances : qu'il ait encore des Procu- reurs de ſes intereſts , & des Auocats de ſes cauſes.
Mais qu'il ſoit luy-meſme le diſpenſateur de ſes biens:
& puiſque le pouuoir de gratifier , eſt le plus beau fleuron de ſa Couronne, qu'il ne ſe défaſſe iamais de ce fleuron; & qu'il ſe garde ſur tout de ſouffrir qu'il paſſe de luy à vn autre. Dieu meſme qui a des Eſprits interpretes de ſes loix , &d'autres Eſprits porteurs de ſes ordres , n'a point d'Eſprits diſtributeurs de ſes gra- ces. Il trouue bon , que nous ayons des Interceſſeurs qui les luydemandentpour nous ; mais il ne veutpas que nous les receuions par d'autres mains que les ſiennes.
,
Qu'il ſçache encore, que les Bienfaits qui viennent immediatement de la main du Prince ont yn autre
éclat , &font d'vne autre valeur , que ceux qui paf- ſent par les mains de ſes Miniftres. Ceux-là peuuent eſtre comparez à l'Or, qui eſt le plus cher ouurage, &
le plus riche preſent de l'Aſtre ſouuerain. Les autres reſſemblent aux Metaux de moindre prix, que les Pla- netes inferieurs & feruans , pour ainſi dire, font des communications du Soleil , &des reflexions de ſa lumiere.
Mais quand il n'y auroit , que les Preſens font les
hameçons
1
TROISIEME PARTIE
. 505
hameçons où les Coœurs ſe prennent
; encore ne de- uroit- il pas fouffrir , que d'autres mains que les fiennes ſe meſlaſſent de tendre de ſemblables hameçons. Et fi toute forte de chaſſe eſt defenduë dans les lieux deſtinez à ſes plaiſirs , où il ne ſe prend que du Gibier &
des Beſtes fauues
; doit-il auoüer vne chaſſe
, où l'on
détourne les volontez de ſes Suiets
: où l'on tend des
appas
à leurs Eſprits
: où l'on prend leurs Cœurs
, qui font , s'il m'eſt permis d'vſer de ce terme , la viande
choiſie
& le propre morceau des Rois
?
Ce n'eſt pas tout que de faire le bienpar ſoy-meſſe,
il faut encore le faire de bonne grace
. Et fi nous en eroyons les Sages , cette bonne grace eſt de ceux qui donnent promptement &fans delay, gayment&fans chagrin , gratuitement &ſans ſe faire prier. : Premierement toute la fleur d'vn Bienfait confifte
en la promptitude
: celuy qui vient tard eſt vn fruit paffé : & les Graces trop attenduës n'ont plus d'agré- ment , &font vieilles quand elles arriuent. Elles doi- uent eſtre fraiſches afin de plaire : elles doiuent eſtre ieunes pour eſtre belles : &comme la fraiſcheur eſt du matin, auffi n'eſt- ce guere la couſtume de la ieuneſſe ,
d'aller lentement
&d'eſtre peſante
.
Aiouſteray-ie que les premiers fruits
, quenousdon- ne la Nature, nous font les plusagreables ? Qu'vne gra- ce qui vient viſte en vaut deux ? Que celle qui tarde donne ' lieu à l'ingratitude, &la iuftifie ?Que perſonne ne croit deuoir ce qui luy a couſté de la patience &
des ſollicitations
? Et que toute bonne volonté eſtant naturellement prompte & actiue on ne peut nier qu'on n'ait eſté long-temps àne pas vouloir , ce qu'on n'a voulu qu'aprés beaucoup de remiſes ? د ,
Dauantage
,
, ſi l'attente eſt vne eſpece de torture comme l'on dit; n'est- ce point faire grace de la corde & du cheualet à vn homme , que de luy épargner les tourmens que donne l'attente ? Il y a tant à ſouffrir que pluſieurs aiment mieux eſtre depeſchez par vne prompte negatiue , qui leur eſt comme vn coup de!
4
!
Sir
506 DE L'ART DE REGNER ,
ॐ
grace , que de languir des mois entiers , entre ouy &
non ; entre l'eſperance &la crainte.
Il me ſouuient là-deſſus de quelque choſe d'aſſez plaiſant , qui arriua à Loüis XI. Vn Gentilhomme eſtant venu à la Cour, afin de luy demander ie ne ſçay quelle Charge qui vaquoit : le Roy ſans vſer d'ambi- guité ny de remiſe ; ſans l'amuſer du nous verrons &
&des autres formalitez d'Italie , qui n'eſtoientpas en- core venües en France de ce temps-là, luy dit nette- ment,qu'il ne le pouuoitgratifier en cela; &que la Char- ge eſtoit pour vn autre. Le Gentilhomme reçoit la negatiue auec vn viſage d'homme content &vn geſte de gratitude : & aprés auoir remercié le Roy de la grace qu'il luy faiſoit, ſe retire auec vne profon- de reuerence. Le Roy qui ne ſçauoit pas encore, qu'il y euſt des remercimens pour les refus , eut peur de n'auoir pas eſté bien entendu.; & le faiſant rappeller ,
luy demande s'il auoit bien compris ſa réponſe. Oüy Sire , luy replique le Gentilhomme ; voſtre Maieſté m'a refuſé la grace que i'eſtois venu luy demander :
mais elle m'en a fait vne autre qui n'eſt pas petite , &
àlaquelle ie ne m'attendois pas. Connoiſſant les necef- fitez de ma maiſon , & le peu de moyens que i'ay de ſubſiſter à la Cour ; elle n'a pas voulu que ie me con- ſumaſſe icy en fauxfrais &en fauſſes eſperances , pour ne reporter chez moy, aprés vne longue attente , que de la pauureté &du dépit. Elle m'a fait grace de tout cela , en m'expediant promptement : & c'eſt dequoy ie la remercie. Vous prenez les refus de trop bonne grace , luy dit le Roy, pour eſtre refufé : & puiſque vous ſçauez remercier ſi à propos , ie vous donne la Charge vacante , afin que vous ayez lieu de me faire vn ſecond remerciment plus agreable & mieux fondé que le premier.
TROISIEME PARTIE.
507
ARTICLE XII.
Autres regles que le Prince doit garder pour rendre
ſes graces plus agreables.
A
La grace de toſt donner,il faut aiouſter celle de donner gayment , qui n'eſt pas moins agreable ,
&n'oblige pas moins que la premiere : &qui eſt , pour la definir en vn mot , vne expreſſion exterieure du plai- fir qu'on prend àdonner. Loin d'icy la ſeuerité & le chagrin : plus loin encore l'oftentation & l'orgueil :
encore plus loin la fierté &les reproches. Les Graces,
ſi nous en croyons leurs portraits , font toufiours ieu- nes & toufiours belles : il ne leur faut donc point de chagrin ny d'amertume : il ne leur faut que de l'agré- ment &de la douceur: leur mine , leur action , leurs
paroles doiuent eſtre tournées à la complaiſance : &
dés le moment qu'elles entreroient en mauuaiſe hu- meur , qu'elles feroient les fieres &les hautaines , elles
ceſſeroient d'eſtre Graces.
Tout cela veut dire , que les façons obligeantes doi- uent eſtre l'aſſaiſonnement de la Liberalité : Que la mine &les paroles doiuent faire l'honneur d'vn Bienfait :
Qu'il n'y doit rien entrer qui ſente l'aigre : rien qui bleſſe , rien qui offenſe celuy qui le reçoit : Que les plaiſirs veulent eſtre faits auec vn autre air de viſage ,
auec vn autre ton devoix que les iniures : Quede donner en murmurant & auec reproche , c'eſt comme fi l'on mordoit en baiſant; comme ſi l'on careſſoit auec
les ongles: Qu'vne grace faite aigrement ou auec mé- pris , meſlée de chagrin & de fierté , eſt vne fleur enuironnée d'épines; on n'y peut toucher qu'on ne ſe pique : c'eſt vn pain où il y a plus de pierre que de farine ; il caſſe les dents &bleſſe la bouche : & ie ne
puis que ie ne m'écrie en cet endroit , contre la mali- gnité de l'Orgueil , qui enuenime les Preſens; qui don- Sff ij
508 DE L'ART DE REGNER ,
ne de l'aigreur aux Bienfaits; qui ſalit , qui défigure ,
qui enlaidit les Graces.
Il faut auſſi ſe garder de la vanitéde certaines gens,
qui aiment afſſez à faire du bien , mais qui cherchent trop à le faire auec apparat & auec montre. Ils ne donneroient pas vn écu, ſans le faire ſonner deux ou trois fois aux oreilles deceluy à qui ils le donnent : Ils ne tendroient pas la main à vn amy neceſſiteux , qu'il n'y euſt des témoins &des ſpectateurs de l'aſſiſtance qu'ils luy preſtent : & ſi le Public n'eſt auerty de leurs Bienfaits par affiches attachez aux coins des rües , ils en parlent ſi ſouuent eux- meſmes ,&en tant de lieux;
ils ont tant de gens commis pour en parler enleurpla- ce; que la choſe ne ſçauroit eſtre plus notoire , quand elle auroit eſté faite au ſon de la cloche ; & que la Gazete l'auroit appriſe à tout le Monde.
Les Graces n'aiment pas tant à eſtre montrées : le grand bruit les incommode &les étourdit : le grand iour offenſe leur pudeur , &déconcerte leur mode- ſtie : elles ſont ſimples &preſque nües , &par confe- quent l'éclat & la pompe , l'appareil &l'oftentation ne leur peuuent plaire. Cen'eſt pas eſtre Bienfaiſant , c'eſt eſtre Comedien que de faire vn ſpectacle d'vn Bienfait :
&c'eſt moins liberalité que vaine gloire , de ne vouloir donner qu'en pleine aſſemblée , &à la veüe de tout vn Peuple.
La publication d'vne grace doit eſtre laiſſéeà lagra- titude de celuy qui l'a receüe. Il a de l'honneur à la faire valoir , à la mettre ſur la montre , à luy chercher des ſpectateurs. Celuy qui l'a faite s'en doit taire , &
la doit cacher : il s'en paye auſſi-toſt qu'il s'en vante :
&l'on peut dire , que les relations qu'il en fait , font des pieces ſur leſquelles ſon Debiteur a quelque droit de ſe tenir quitte enuers luy.
TROISIEME PARTIE.
509
.
ARTICLE XIII.
Autres regles que le Prince doit garderpour faire le bien agreablement &auec plus de merite. Exem-
•ple defeu Monfieur leComte de Soiſſons.
VOYQVE i'aye dit en l'Article precedent ; tous les Bienfaits quipartentde meſme ſource, ne font
pas de nieſme nature : &il ſe voit vne notable diffe- rence entre les vns & les autres. Il y en a qui preſup- qu poſent quelque merite , &font honorables à celuy qui les reçoit : & il y en a auſſi qui preſuppoſent quelque defaut, & font des ſecours preſtez au beſoin &à l'indigence. Ceux-là veulent eſtre éclairez de la lumiere dugrand Monde : ils ne feroient point leur effet , ils perdroient leur grace dans l'obſcurité &à l'écart. Les Capitaines Romains aprés vne bataille gagnée, recom- penſoient à la veüe de toute l'Armée, ceux qui auoient
fait quelque memorable action. Parmy nous, tel a re- ceu le Baſton de Mareſchal de France , ſur la breche
d'vne Ville priſe : &tel autre a eſté fait Cheualier, à la teſte des Troupes. Les témoins &les ſpectateurs , le concours &les applaudiſſemens ſont pieces eſſentielles à ſemblables chofes.
Les Bienfaits qui ne vont qu'au foulagement des beſoins , aiment le ſecret &le filence. Onles ſent mieux,
&l'on s'en tient plus obligé , quand on les reçoit en cachete , & fans tendre la main ; horsdu iour , &loin
du Monde. Et c'eſt en pareilles occaſions , pour m'ex- pliquer par les termes de l'Euangile , que la main droi- te ſe doit cacher de la gauche ; qu'elle ne luy doit point montrer le bien qu'elle fait.
C'eſt quelque choſe de ſoulager les beſoins d'vn Honneſte homme neceſſiteux : mais ſi le ſoulagement apporté à ſes beſoins , eſt à charge à ſa pudeur , onme permettra de le dire , ce ſoulagement eſt vne peſante Sff iij
DE L'ART DE REGNER , 510 choſe. Les neceffitez couuertes ſe trouuent quelque- fois plus legeres , & ſe portent auec moins de peine ,
que les Bienfaits qui les découurent : & ie penſerois qu'on les pourroit mettre au nombre de ces maladies , que l'on aime mieux garder ſous l'habit , que d'engue- rir en les montrant. Le plus habile Medecin eſt celuy qui les traite , ſans que le Malade luy declare fon mal;
ſans qu'il voye meſme les remedes qu'on luy applique.
Durant les Guerres du Regne paffé , le Prince qui commandoit l'Armée deuant Corbie , eſtoit merueilleux en cet art de ſoulager la pudeur de la Nobleſſe incommodée. Il enuoyoit des cheuaux de ſon Ecurie
à ceux qui auoient perdu les leurs. Cela ſe pouuoit faire en plein iour , &aux yeux de tout le Monde.
D'autrefois il enuoyoit à quelques autres des habits de meſme étoffe & de meſme façon que ceux qu'il por- toit. Il y auoit encore de l'honneur en cela ; & l'hon- neur ne cherche point le ſecret ny la ſolitude. Mais il faiſoit quelquefois remplir de notables ſommes d'ar- gent les pochetes des habits qu'il enuoyoit : & par là couurant ſon bienfait , il ſoulageoit les neceſſiteux ,
ſans les chargerde la honte , qui accompagne la neceſſité
découuerte.
Sa generofité encore plus ingenieuſe &plus adroite,
s'eſtoit auifée de faire du bien ſous de faux ſeings , &
ſous des noms empruntez. Et i'ay appris de feu Mon- ſieur d'Eſpenan , qui auoit commandement dans ſes troupes , qu'auſſi-toſt qu'il eſtoit auerty du beſoin de quelque Perſonne de merite , vn homme inſtruit à ſes artifices , alloit trouuer le neceſſiteux auec des lettres de change ſuppoſées , & luy deliuroit auec toutes les formalitez qui s'obferuent en pareilles chofes , la ſom- me portée par ces fauſſes lettres. Par ce genereux arti- fice le Prince mettoit à couuert ſa modeſtie , &la con- fuſion de ceux qui estoient en neceſſité: &il s'épargnoit des remercimens , en leur épargnant de la honte.
C'eſt dommage qu'vn Prince ſi bien fait & fi bien- faiſant , ait duré ſi peu: &plus grand dommage encore,
TROISIEME PARTIE
que ſa fin n'ait pas eſté plus heureuſe. Mais les iuge- mens de Dieu ne ſont pas fuiets à nos diſquiſitions ,&
moins encore à nos plaintes. Ils font toufiours iuftes ,
quoy qu'ils ne foient pas touſiours ſelon les regles de Iustinien ; quoy que toutes les formalitez du Code n'y ſoient pas touſiours obſeruées : &nous deuons au
moins reſpecter , ce que nous ; ne pouuons pas y comprendre.
1
La derniere condition qu'vn Bienfait demande eſt ,
qu'il foit fait gratuitement , & fans attendre ny de prieres qui le payent , ny de ſollicitations qui l'arra- chent. Les Sages ont touſiours compté les prieres pour beaucoup : & les ont miſes à ſi haut prix , qu'ils ont crû qu'il n'y auoit rien de ſi cher, qui ne fuſt trop acheté, quand il auoit couſté des prieres. Auſſi veulent- ils qu'on les referue pour l'extremité : & qu'on en vſe comme des Pierreries , auſquelles on ne touche qu'au defaut de toutes les autres choſes qui peuuent entrer dans le commerce.
Bien dauantage, ils ont dit, qu'à vn Honnefte hom- me c'eſtoit vne eſpece de tourment , que de prier vn autre homme. Et il faut certes que ce tourment ne ſoit pas petit , puiſque pour peu qu'on ait de pudeur ,
on ne prie iamais qu'on ne rougiſſe ; qu'on ne baiſſe la teſte; qu'on ne perde contenance. Le ſang qui monte alors au viſage , vient de la torture que ſouffre le cœurs &cette poſture contrainte , ces actions deſaiuſtées ,
font les contorfions d'vne Ame qui eſt à la geſne.
Vn Bienfait croiſt de moitié, &ſe doit compter pour deux, quand on fait grace de cettegeſne àvnHonnefte homme: quand on luy épargne ces contorſions &ces poſtures , cette effuſion de ſang &ces rougeurs de vifa- ge : & ce n'eſt guere moins faire pour luy, que ſi on Poſtoit de deſſus le Cheualet. Celuy- làabeau ſe haſter,
qui ne donne qu'aprés qu'on l'a prié : ſon preſent, de quelle viſteſſe qu'il le iette , n'arriuera iamais à temps.
Homere a donné des aiſles aux paroles : d'autres en ont donné aux defirs : les Graces, quoy qu'on ne leur
:
512 DE L'ART DE REGNER,
en ait point donné , doiuent eſtre encore plus viſtes :
elles doiuent preuenir les paroles : elles doiuent mef- me aller au deuant des defirs..
EXEMPLES.
ALMANSOR ROY D'AFRIQVE.
L me reſte d'aiouſter icy les modeles aux meſures :
&de preſenter au Prince des exemples de Liberali.
té, aprés luy enauoir appris les maximes &les regles.
le commenceray par ce fameux Almanſor, qui ciuili- ſa par la douceur de ſes mœurs la barbarie de l'Afri- que ; &fit honneur par ſes vertus, àla Loy desMau- res. Son inclination à donner eſtoit ſi grande , qu'il ſembloit mettre en cela tout le fruit de faſ grandeur,
&tout le plaiſir de ſa vie. Mais ſamaniere dedonner eſtoit d'vne part ſi belle &fi obligeante ,queles moin- dres choſes croiſſoient en valeur , &changeoient pref- que de forme entre ſes mains : &d'autre part il don- noit ſi promptement &auec fi peu de referue , qu'on cuſt dit que ſon propre bien luy eſtoit à charge.
Le Roy ſon Pere qui viuoit encore , l'auertit d'y al- ler plus moderément : &luy dit , que s'il continuoit de la ſorte , il s'apauuriroit , &n'enrichiroit pas fes A- mis. Il aiouſtoit à cet auis , que la condition d'vnPrin- ce deuenu pauure, n'eſt en rien differente de celle d'vn
Prince qui eſt mort , &n'eſt pas encore couuert deter- re: ſi ce n'eſt , que le Pauure ſent ſa miſere, &le Mort
eſt inſenſible à la ſienne. Au contraire, reprit Alman- for , fi quelque Prince ſe peut dire mort entre les viuans , c'eſt le Prince auare , qui s'eſtant fermé par fon auarice , le cœur & la bourſe de ſes Suiets, s'eſt bou- ché par là tous les paſſages , par où le ſecours luypou- roit venir en ſes beſoins.
A cela il aiouſta , que le propre deuoir d'vn Prince eſtant de faire du bien aux hommes , à l'exemple de celuy
TROISIEME PARTIE.
513 celuy qui l'a étably ſur les hommes, il croiroit man- quer à la principale partie de fon honneur, & ſe pri- uer du plus ſenſible de tous les plaiſirs , s'il manquoit à vn deuoir , où il y a tant de gloire à gagner , &tant de ſatisfaction à prendre. Que ces paroles font hautes,
& genereuſes ! Qu'il eſt dommage , qu'elles foient for- ties de la bouche d'vn Sarrafin ! Nos Roys Profetes ,
nos Princes Canoniſez , ont-ils iamais rien dit , qui ſentiſt plus l'inſpiration ; qui fuſt plus conforme aux Canons du Chriſtianiſme , &aux regles de l'Euangile ?
Le meſme diſoit , qu'il ne croyoit pas qu'il ſe fuſt iamais veu de Roy pauure : &que s'il s'en eſtoit veu quelqu'vn , il ne pouuoitcroire qu'autre choſe que fon Auarice l'euſt appauury. Il diſoit encore , que les Rois
eſtant comme des Mers qui ſont touſiours pleines , &
leurs Suiets comme des Riuieres qui s'épuiſent &ſe ta- riſſent aiſement; ceux-là ne deuoient pas eſtre moins ouuerts pour ſe répandre , que pour receuoir.
Tout ce que faisoit ce Prince , eſtoit d'vne Ame
grande &releuée : tout ce qu'il diſoit , venoit d'vn Eſprit plein de feu&de lumiere, mais d'vn feu pur &fans fumée , d'vne lumiere viue &fans nuages. La Grece encore auiourd'huy nous rompt la teſte de cent mauuais Equiuoques , de cent faux Axiomes , qui ne
valent pas le moindre motde ce Maure. Cependant on ne parle point de ce Maure : Sa vie quoy quemerueilleuſe , eſt connie de peu de perſonnes : &
on nous importune à toute heure , des relations de ie ne ſçay quelles gens , qui n'ont eſté grands que par le credit & les ſuppoſitions de la Flaterie , hardie à
inuenter &à mentir. Tant il importe de naiſtre en bon lieu : de viure parmy des hommes qui ſcachent parler: d'auoir des témoins &des ſpectateurs qui puif- ſent faire valoir les choſes qu'ils voyent.
Ttt
514 DE L'ART DE REGNER ,
ALFONSE D'ARRAGON
Roy de Naples.
deNa- E ne ſçaurois dire , ſi Alfonſe d'Arragon Roy ples , auoit fait étude particuliere des liures que Seneque nous a laiſſez de l'Art des Bienfaits. Sidiray- ie bien, que le Philoſophe n'a donné aucune regle de cet Art , le plus noble de tous les Arts , que le Roy n'ait mis en pratique. Si les relations de ſa vie meritent d'en eſtre crües , il ne connoiſſoit point de plus grand plaiſir , que celuy qu'il prenoit à faire plaiſir. Cela luy tenoit lieu de Ieu & de Bal , de bonne chere & de
Spectacles , de Galanteries & de Maiſtreſſes : & lesplus voluptueux ont moins d'empreſſement pour leurs de- lices , qu'il n'en auoit pour les occafions de bien faire.
Quelqu'vn luy parlant vn iour de l'Empereur Tite,
le modele des bons Princes , &l'amour du Genre humain , & luy faiſant valoir ce mot tant priſé & iamais aſſez priſé , par lequel il regreta la perte d'vne iour- née qu'il auoit paſſée ſans rien donner à perſonne. Il ne me ſouuient pas , repliqua-t- il , d'auoir iamais eu ſuiet de regreter vne pareille perte : & i'ay dequoy rendre graces à Dieu , de ce qu'au moins de ce coſté-là toutes mes iournées ſe trouueront pleines. L'expreffion ſera peut- eſtre vn peu trop Poëtique , mais elle n'en ſera pas moins veritable , ſi ie dis , qu'il falloit pour cela , que les Graces fufſſent touſiours à ſes oreilles :
qu'elles fuſſent ſes inſtigatrices perpetuelles : qu'à tou- te heure elles luy miſſent dans les mains dequoy don- ner & dequoy bienfaire.
On en fait vn conte aſſez plaiſant , & qui eſt vne agreable preuue de la grandeur & de la nobleſſe de ſon Ame. Vn certain lehan de Calagorra , élargy par les Ennemis , &reuenu à la Cour enflé de l'opinion de fon merite , & perfuadé que ſa priſon le mettoit en droit de tout eſperer &de tout pretendre ; ſe preſen- ta deuant Alfonſe , &luy fit vne longue liſte de de
TROISIEME PARTIE. 515 mandes toutes differentes , & differemment inciuiles.
Alfonſe les luy accorda toutes ; mais d'vn viſage ſi ſerain , & auec des termes ſi obligeans , que le Caua- lier effronté ne ſentit point ſon effronterie. Enfin aprés s'eſtre retiré fort fatisfait , Alfonſe à qui la rencontre n'auoit pas déplû , ne ſe pût empeſcher d'en rire. II
faut que ie l'auoüe , dit- il à ſes Gens , de ma vie ie ne me ſuis trouué dans vne peine pareille à celle où m'a mis ce Caualier : &tout de bon, i'ay eu peur qu'aprés tant de demandes ſi peu diſcretes , il luy vinſt enuie fur le tout , de me demander encore la Reine ma femme.
Belle & agreable inſtruction pour les importuns , qui demandent immoderément &ſans pudeur: qui gaſtent
les bons Princes , en abuſant de leur bonté : qui épui- fent la Source de leurs Bienfaits , y voulant puiſer à
toute heure & à pleins ſeaux !
HENRY A III.
VOY que Henry III. fuſt prodigue , quand il eſtoit poſſedé de la Paſſion qu'il auoit pour ſes
Fauoris ; neantmoins quand il agiſſoit de ſon propre ſens , & auec independance de cette Paſſion , il n'y a- uoit point de Prince , qui entendiſt mieux que luy l'Art d'obliger , ny qui euſt vne plus belle maniere de faire du bien. Auſſi les Graces , comme ie l'ay deſia dit , eſtoient de la Race des Valois. Et quelqu'vn plus hardy que moy, a bien oſé dire , qu'elles eſtoient mortes auec le dernier de cette Race. Mon opinion eſt bien oppoſée à celle-là : ie croy les Graces de race immortelle ; & ie croy de plus , que ſi elles auoient pû mourir , le Roy qui regne auiourd'huy les auroit re- ſuſcitées.
3.
Henry n'eſtant encore que Duc d'Aniou , & nom- mé Roy de Pologne, à ſon entrée en ſon Royaume ,
logea chez le Palatin lean Tomiſchi, où il fut receu auſſi magnifiquement que fa qualité le demandoit ; &
que les mœurs de la Nation , & les couſtumes du Païs Ttt ij
516 DE L'ART DE REGNER ,
le pouuoient permettre. Le lendemain , comme il al- loit monter à cheual , le Palatin luy voulut faire pre- ſent d'vn Buffet de vermeil doré , qu'il fit apporter deuant luy. Henry ſurpris de la nouueauté de cette action , conſidera toutes les pieces du Buffet; les priſa & les loia de fort bonne grace: &aprés les auoir tou- ter remiſes en leurs places, comme il eſtoit Prince bien diſant & tres- ciuil , il aſſeura fort ciuilement le Pala- tin , qu'il luy ſçauoit beaucoup de gré de ſon preſent :
qu'il vouloit bien en retenir l'obligation , & qu'il la garderoit toute ſa vie : mais quant à la choſe oſe , vous
trouuerez bon , aiouſta- t- il , qu'elle vous demeure. Ce n'eſt pas la couſtume des Rois de France , de receuoir de ſi riches preſens de leurs Suiets , ſi bien de leur en faire de plus riches. Le Palatin s'eſtant excuſe ſur la couſtume du Païs , qui vouloit que ceux qui auoient l'honneur de loger le Roy , reconnuſſent à ſon départ cet honneur par quelque preſent. Et bien , repliqua le Roy, puiſque la couſtume le veut , &que ie ne ſuis pas venu pourvioler vos couſtumes ; ie receurayvoſtre preſent commeRoy de Pologne , mais i'en vſeray com- me Fils de France. Et là-deſſus prenant toutes les pie- ces du Buffet , il les donna l'vne aprés l'autre aux En- fans du Palatin , qui estoient là pour faire l'honneur de la maiſon auec leur Pere.
pasla
Henry III. eſtoit ſans doute vn tres-bon Prince ,
quoyqu'en ayent écrit les Ligueurs &les Huguenots de ſon temps : &quoy qu'en ayent dit depuis ce temps- là , ceux qui ne l'ont connu que par les portraits qu'ils en ont veus dansles Boutiquesdes Huguenots , &dans celles de la Ligue. Le mauuais ménage dont on l'accu- ſe, n'empeſchoit pas qu'il ne fuſt bienfaiſant & liberal :
comme ſon Succeſſeur , n'a pas laiſſé d'eſtre vaillant ,
quoy que ſa vaillance n'euſt pas touſiours la modera- tion que ſes bons Suiets luy defiroient. Toutela Cour de Henry III. eſtoit liberale à ſon exemple: ſes Fauo- ris n'eſtoient point auares des profuſions qu'il leur fai- ſoit : & il n'y a perſonne qui ne ſçache quelque choſe
TROISIEME PARTIE. 517 de l'Hiſtoire des liberalitez de l'Admiral de Ioyeuſe ,
qui eſtoit le plus auant en ſa faueur.
Les Muſes de ce temps- là , quoy que fort groffieres &mal polies , ne laiſſoient pas d'eſtre accommodées &à leur aiſe : leur mauuaiſe Proſe , leur Poëſie enco- re plus mauuaiſe , eſtoient bienpayées. Le Fauoryque ie viens de nommer, donna dix mille écus pour vn Dif- cours qui luy auoit eſté dedié : &le Diſcours ne va- loit pas ce qu'en auoit couſté la relieure. Il fut enco- re plus liberal vne autre fois, & recompenſa vn mau- uais Sonnet d'vne fort bonne Abbaïe.
Ce Siecle-là eſtoit veritablement vn Siecle d'or pour les Muſes , quoy que les Muſes de ce Siecle-là ne tra- uaillaſſent qu'en bois & en plomb. Celles qui vinrent depuis , n'eurent pas la Fortune ſi fauorable : elles tra- uailloient en or & en pierreries : & leur trauail ne fut point payé , ou ne fut payé qu'en cuiure. Elles n'a- uoient garde de s'enrichir eſtant ſi mal reconnües : &
il ne faut pas s'étonner , ſi quelques- vnes allerent cher- cher ailleurs de meilleures eſperances & vne plus heureuſe Fortune.
Sur quoy il me ſouuient qu'vn de nos Poëtes , qui s'eſtoit enrichy en Sauoye , eſtant venu faire montre de ſes richeſſes à la Cour, où il s'eſtoit morfondu aſſez long-temps; le Roy Henry le Grand, qui luy vit vn Carroſſe à fix cheuaux , dit fort plaiſamment , qu'il n'euſt iamais fait vn ſi bon Sixain , s'il fuſt demeuré en France. l'ay regret qu'vn ſi bon mot ſoit d'vn ſi bon Prince : il euſt eſté meilleur en toute autre bouche
qu'en la ſienne.
3 Ttt iij
1
DE
L'ART DE REGNER
QVATRIEME PARTIE.
LES AIDES.
I. LE CONSEIL.
II. LES FINANCES.
III. LES ARMES.
LE CONSEIL.
BEGIT
VROVE REGITOVE
000000
ILII.fecit
I
E ne vay point àl'avanture ,
Vn Conſeil eternel en tout temps me conduit :
D'un train touſiours égalmon allure leſuit;
Et tous mes mouvemens en prennent leur meſure.
Le tumulte ny le haſard,
Où ie regne n'ont point de part :
Tout s'y fait , tout s'y meut auec intelligence :
Et par la Loy qui fait la iuſte liaiſon ,
Du Pouvoir &de la Prudence ,
Tout le Monde mefuit , &ie ſuy la Raiſon.
EXPLICATION
L
EXPLICATION DE LA DEVISE.
521
ESoleil qui fait tant de choſes , &quiva entant
de lieux , ne fait rien fortuitement ; &ne va nulle part ſans direction &fans conduite. Auſſi eſt-il aſſi- ſté d'vne Intelligence qui nefait rien à l'auanture : qui
ne commet rien au hazard : qui ne s'attend point à la Fortune. Aueque cette aſſiſtance tous ſes mouuemens ſont iuftes & compaſſez : l'ordre eſt conſtant
les meſures font exactes en tout ce qu'il fait : &quelque route qu'il tienne , l'ordre , la raiſon , la conue- nance l'accompagnent auſſi ſenſiblement , que la lumiere & la chaleur.
د
Ce n'eſt pas tout : la meſme Intelligence qui luy preſte ſa conduite, le remplit de ſa clarté : elle ne fait pas ſeulement qu'il aille droit, & que ſa courſe ſoit ronde & reglée; elle luy fait encore part de ſes rayons:
Et la clarté qui luy eſt propre , eſtant augmentée au double par cette contribution, ne laiſſe rien hors de luy , qu'elle ne découure &qu'elle n'éclaire. Les nia- ges & les broüillas s'amaſſent envain pour l'offuſquer :
ce qui l'empeſche d'eſtre vû, n'empeſche pas qu'il ne voye : ce qui nous le cache ne l'éteint pas : & fi les obſtacles , qu'on luy oppoſe ne tombent d'eux- mef- mes , ils ſe déffont au premier rayon dont il les touche.
Conduit & éclairé de la forte , il ne peut s'égarer ny ſe méprendre : il va infailliblement & ſans détour où il doit aller. Mais il n'y a ny precipitation ny paref- ſe en ſon allure : &comme ſa regularité ne le retarde pas d'vn moment , ſa viſteſſe auſſi ne luy fait iamais paſſer d'vn degré les meſures qui luy ſont marquées.
Tous ſes mouuemens ſont donc iuſtes ; parce que l'in- ſtinct & l'impetuofité , le hazard &la rencontre n'y ont point de part : parce qu'il n'eſt porté que de l'In- telligence , qui luy eſt comme vne Ame exterieure,
Vuu
,
:
1
1
1
522 DE L'ART DE REGNER ,
comme vn Eſprit aſſocié qui l'aſſiſte. Et il porte luy- meſme par tout l'abondance , la richeſſe , & la beauté,
parce que ſa lumiere & ſes influences ſuiuent pon- tuellement l'impulſion qui luy eſt donnée.
Tout cela tient de la figure , & explique l'intention de la Deuiſe , qui eſt d'enſeigner au Prince , qu'il a be- ſoin de Conſeil & de Conſeillers : qu'il ne doit ia- mais , non plus que le Soleil, agir d'impetuofité , & fe mouuoir à l'auanture : que l'inſtinct & la paſſion ne doiuent auoir aucune part en ſa conduite : que les lumieres qui luy ſont propres , veulent eſtre augmen- tées & foûteniües d'autres lumieres : que ſon Eſprit ,
pour aller droit , pour ne rien faire que de iuſte &
de regulier, demande la ionction d'autres Eſprits &
d'autres Intelligences qui l'aſſiſtent.
Ie ſçay bien que toutes choſes ne ſont pas ſembla- bles entre le Soleil &le Prince. Celuy là ne va, pour ainſi dire , que par autruy : tous ſes mouuemens ſont d'impreſſion : le principe qui les luy donne , eſt hors de luy: l'Intelligence qui le gouuerne , par quelque endroit qu'elle luy applique ſa vertu , ne luy eſt pas propre. Maistout cela eſt hors du deſſein de la Deuiſe:
& il ſuffit pour en verifier la iuſteſſe , que la reffem- blance ſoit des choſes exprimées par le Mot, qui eſt comme l'eſprit &la forme de la Figure......
:
QUATRIEME PARTIE. 523
Landry
fou
DISCOVRS I.
Des Aides que l'Art de regner tire duConſeil.
ARTICLE I.
Qu'il n'y a que Dieu qui n'a pas besoin de Conſeil:
Que les Princes en ont besoin comme les autres
hommes ; & plus encore que tous les autres hommes.
N peut donner à Dieu des Miniſtres , aprés l'Ecriture ſainte qui luy en donne. Sa Souuerai- neté n'eſt point entamée par là:
& il n'en perd rien de ſon Au- thorité ny de ſa Puiſſance. Mais perſonne iuſques icy ne s'eſt a- uiſé de luy établir vn Conſeil :
de luy donner des Directeurs de ſes iugemens , &des Intendans de ſa conduite. Car qui ſeroit le preſomptueux , qui entreprendroit de le con- ſeiller ; qui croiroit pouuoir aiouſter quelque choſe à
ſes lumieres ; qui ſe vanteroit d'auoir découuert des
eſpaces qui luyfuſſent inconnus ?
Il n'en eſt pas ainſi des Princes , qui ne naiſſent pas tout inſtruits &tout ſçauans: qui viennent auMonde,
comme tous les autres hommes auec la craſſe & les
Vuu ij
524 DE L'ART DE REGNER ,
défauts de la matiere. Le feu de la Pourpre qui les enuironne , n'eſt qu'au dehors : il n'en paſſe rien à leur Eſprit : & pour auoir la teſte éclatante de pierreries, ils n'en ont pas le ſens plus net , &la raiſon plus éclairée.
Parmy tant de Rois qui ſuccederent à Salomon , y en eut- il vn ſeul qui ſuccedaſt à ſa Sageſſe ? Depuis Auguſte iuſques àConſtantin , combien deClaudes , com- bien d'imbecilles ? &depuis Conſtantin iuſques àl'Empereur qui regne auiourd'huy , combien de teſtes vui- des parmy tant de teſtes couronnées ?
Et partant , puiſque les Princes nenaiſſent point priuilegiez: puifqu'ils n'ont rien pardeſſus les autres hom- mes , que ce qu'ils ont de la Fortune , qui a bien de
pleins magaſins de Sceptres &de Diademes , de do- rures & de pierreries , &n'a pas en tout cela vn ſeul grain d'Eſprit , vne ſeule dragme de Sageſſe à don- ner ; qu'ils apprennent qu'eſtant indigens &defectueux de ce coſté-là, comme tous les autres , ils ont beſoin
comme tous les autres de ſuppleer par le Confeil à
leur indigence & à leurs défauts : de s'aider de la prudence d'autruy , où la leur ſe trouue courte : de fortifier &d'accroiſtre les lumieres qui leur ſont pro- pres , par la ionction d'autres lumieres acceſſoires &
cmpruntées.
Non ſeulement le Prince qui naiſt homme comme les autres , naiſt auec toutes les neceſſitez des autres.
Mais le Prince anté ſur l'Homme, luy aiouſte des ne- ceffitez que n'ont pas les autres hommes : &la ſageffe qui ſuffiroit à trente Particuliers , ne rempliroit pas à
demy vne teſte que Dieu a chargée d'vne Couronne .
Elle a tant de choſes àcomprendre ſous cette charge :
il luy faut ietter la veüe ſi loin , &en tant de lieux:
il y a tant de reffors &tant de mouuemensqui depen- dent d'elle; que la plus haute &la plus forte Intelli- gence , celle-là meſme qui gouuerne le premierMobi- le, yferoit bien occupée. Quelle tefte d'homme pourra donc de fon ſens particulier fuffire àtant de pensées&
à tant de foins ? Etendre ſon eſprit &fes yeux àtant
QUATRIEME PARTIE. 525
d'obiets ? Agir en tant de lieux ſi éloignez , en tant de manieres ſi differentes & fi oppoſées ?
Dauantage, comme dans le Corps humain la teſte n'eſt pas touſiours la partie la mieux diſpoſée &la plus faine : &comme la partie du Ciel la plus haute & la plus illuftre , n'eſt peut- eſtre pas celle ou reſide l'Intel- ligence: il peut auſſi arriuer , &il n'arriue que trop fouuent , que le Prince qui eſt dans l'Estat, ce que la tefte eſt dans le Corps, n'eſt pas ce qu'il y a de plus ſage & de mieux ſenſé dans l'Estat : & que la partie la plus éleuée & la plus éclatante de cette Ma- chine , n'eſt pas celle où il y a plus d'intelligence &
plus d'eſprit. Et qui doute que le Prince en ce cas-là ne foit obligé d'emprunter ce qu'il n'a pas de fonfond ?
Feroit- il plus de fcrupule , &feroit- il moins de ſa di- gnité, de demanderdes Subſides deConſeil, &des Con- tributions d'Auis , que des Aides & des Subuentions d'argent ? Luy eſt- il plus important de s'enrichir , que de s'inſtruire ? De remplir ſes coffres , que de perfe- Aionner ſa raiſon ? Est-ce le fond de l'Epargne , ou ce- luy de la Sageffe, qui fait les grands Princes ?
Mais quand il ſeroit le plus éclairé & le plus ſage ,
comme il eſt le plus éleué&le plus noble; ſa propre ſageſſe ſeroit la premiere àluy donner de la deffiance de ſes lumieres : à luy perfuader de ne point croire à
ſon ſens: àluy faire peur des perils : à luy montrer les precipices où tombent ceux qui ne veulent donner la main à perſonne , qui ne daignentny demander les che- mins , ny prendre des guides. Etpuis , qui ne ſçait que deux yeuxvoyent mieux que ne voit vn œil ? Qu'auec pluſieurs flambeaux ontrou- ue plus aisément cequ'on cherche , qu'on ne le trouue auec vn feul? Que la Verité , quoy que modeſte &re- teniie , quoy qu'amie de la retraite &ennemie de la foule, ſe découure pluſtoſt à vne aſſemblée de Sages ,
qu'à vn Sage ſeparé & folitaire ?
La Sageſſe elle-meſme , qui ſe doit mieux connoiſtre qu'elle ne peut eſtre connüc de perfonne , parlant de Vuu iij
,
526 DE L'ART DE REGNER ,
ſoy par la bouche de Salomon , ne dit- elle pas que le Conſeil eſt le lieu de ſa demeure? Qu'il eſt de ſa pof- ſeſſion &de fon domaine ? Qu'elle prend vn ſoin par- ticulier de la conduite de ceux qui ne font rien fans Conſeil ? Que ce ne ſont que les Preſomptueux &les Suffifans , que ce ſont les Dociles &ceux qui ſuiuent Conſeil, qui font les Sages?
Aprés cette declaration de la Sageſſe , qui merite bien qu'on luy croye , principalement quand elle parle de ſoy ; il ſeroit ſuperflu , &pour vſer du mot d'Euri- pide , ce ſeroit éclairer le Soleil auec vne lampe , d'al- leguer que la Theologie Payenne a confacré le Con- ſeil : qu'elle luy adonné vne place honorable dans le Ciel : qu'elle l'a mis au coſté duplus grand des Dieux,
de celuy qui eſt le Pere & le Roydes autres. Comme ſi elle auoit voulu enſeigner aux Princes de ce temps- là , qu'ils ne deuoient pas eſtre plus ſuffiſans que leur Dieu , qui auoit ſon Conſeil , & ne faiſoit rien de ſa teſte , quoy que ſa teſte , comme ils croyoient, euſt ac- couché de la Sageſſfe & des Sciences en accouchant de
Minerue.
ARTICLE II.
Que les plus Sages Princesſe ſontſeruis de Conſeil:
&que le Conseil n'estpas une marque de depen- dance ny d'inferiorité en ceux qui s'enferuent.
EMonde n'a point encore vû de Prince ſage د
Sages aux yeux du Monde ; mais ceux-là meſme qui ont eu vne Sageſſe venie de plus haut que ne voit le Monde , n'ont pas dédaigné de prendre conſeil,&
de s'aider de la lumiere d'autruy. Le Legiſlateur des Hebreux , quoy que tout couuert du feu, &tout enuironné des rayons qui luy eſtoient demeurez de ſes conuerſations auec Dieu, ne ſe fioit pas encore à ſa
:
QUATRIEME PARTIE. 527 veüe : il ſe ſoûmettoit aux auis de ſon Beau-pere : &
aprés auoir commandé à la Nature , aprés auoir ouuert à tant de mille hommes vn chemin hors des routes naturelles , il tendoit la main à vn Vieillard, comme ſi
pour aller droit , il euſt eu beſoin luy- meſme d'vne fi
foible conduite.
Salomon qui fut vn Sage d'inſtitution diuine , &tout autre que ceux qui ſont de l'inſtitution de Platon &
de celle d'Ariftote , ſe conſeilloit auec d'autres Sages
d'vn plus bas ordre : Et aprés auoir rendu des Oracles
aux Roys & aux Reines qui le conſultoient , il deliberoit de ſes affaires auec ſes Suiets.
Que doiuent donc faire les autres , qui ne ſont pas élairez d'enhaut comme ceux-là ; qui n'ont pas la
Profetie & la Sageſſe à leurs coſtez ; qui ne marchent qu'àvne lueur ſombre &fautiue ? Doiuent- ils, par vne vaine affectation d'independance , par vne fauſſe mon- tre d'Authorité ne conſulter que leur Sens,&prendre toutes leurs reſolutions dans leurs teſtes ? Ils envſeront
de la forte , s'il a eſté reſolu dans le Ciel , de les liurer
à eux-meſmes : & de chaſtier leurs iniquitez par leurs folies .
Le dernier Duc de Bourgogne perit par là , s'il en faut croire Philippes de Commines ,qui fut le plus ſage Spectateur de ſa conduite: &qui en a remarqué toutes les fautes &tous les mécomptes , pour l'inftru- ction de ceux qui tenant la meſme route , pourroient tomber dans le meſme precipice. Il ne croyoit pas ,
que ſur la terre il y euſt de meilleurs yeuxque les ſiens :
il y euſt rien de plus capable que ſa teſte : &par vne preſomption auſſi folle que celle duCapanée des Poë- tes , qui ne reconnoiſſoit point d'autre Diuinité que fon bras &fon épée, attribuant à ſon Sens &à ſaRai- ſon tous les bons ſuccés quiluy arriuoient , il attira fur ſoy l'indignation du Dieu ialoux , qui luy oſta l'Eſprit de Conſeil , & l'abandonna à ſon opiniaſtreté , laquelle l'ébranla à Morat , &le fit enfin tomber à Nancy.
Que le Prince au reſte ne ſe perſuade point, qu'il
528 DE L'ART DE REGNER,
!
4
luy foit honteux de prendre conſeil : qu'il ne gaſte point d'excellentes choſes , par de mauuais noms: qu'il n'appelle point inferiorité &dépendance, ce qui eſt prudence &ſageſſe. S'il ne luy eſt point honteux depren- dre l'auis de ſes Medecins,de ſes Eſcuyers,voire de ſes Va- lets dechaſſe, en deschoſes où ilpeut faillir impunément &fans conſequence: s'il ne feroit pas vne decoration de Scene , ny vn deſſein deBalet , ſans deliberer auec des Peintres &des Architectes , auec des Fincteurs & des
Baladins ; croira-t-il qu'au gouuernement de ſon Eſtar,
& en la conduite de ſes Peuples , il ſoit de ſa dignité de ne conſulter que ſon Sens?de ne prendre point d'autres Modeles que les caprices de ſa Fantaiſie ? Ya- t- il plus de formes à garder, plus de meſures à pren- dre , pour la réioüiſſance d'vne heure , que pour la feli- cité d'vn Regne ? Vne machine de Comedie a-t- elle beſoin de plus de concert &de plus d'étude , que la Fabrique d'vn Royaume ? Et fi le Prince peut honneſ- tement &fans deſcendre de ſon rang , confulter vn Ioieur ſur les pas &fur la figure d'vn branle ; croira- t-il ſe faire tort & décheoir de ſa dignité , quand il conſultera les Sages & les Sçauans ſur les regles qu'il doit tenir pour bien regner ?
D'ailleurs , pourquoyyauroit-il de la dependance&
de l'inferiorité à prendre conſeil ? Le flambeau a-t-il de l'auantage&de la ſuperiorité ſur lœil qu'il éclaire ? Etle Maiſtre qui le ſuit , eſtalinferieur au Page qui le porte deuant luy ? Y a-t- il dudeshonneur à prendre des gui- des , quand on va de nuit , &par des lieux inconnus ?
Et les Statües de Mercure que les Anciens tenoient fur les chemins pour adreſſer les voyageurs , eſtoient-el- les de meilleure condition que ceux qui marchoient fur leur adreſſe ? Il ne fut iamais honorable, &il ne le ſera iamais , de s'égarer faute de guide: & l'Authorité mal entendüe & malheureuſement conferuée , ſeroit
vnmauuais Eloge à mettre dans l'Epitaphe d'vn Prin- ce ruiné , par vne folle affectation d'Independance.
Que le Prince enfin ſe ſouuienne de la Baleine ;quoy
qu'elle
QUATRIEME PARTIE. 529
:
qu'elle ſoit née Reine de la Mer : quoy qu'elle ſente ſa Royauté : &qu'elle ait des yeux pour ſe con- duire ; neantmoins elle ne ſe fie pas tant à ſes yeux ,
qu'elle ne ſe fie encore à ceux d'vn Poiſſon fort mediocre , que la Nature luy a choiſi pour luy feruir de guide parmy les écücils. Qu'il apprenne delà , que plus la Grandeur occupe de place , &plus elle eſt à l'étroit :
plus elle eſt étendie , &plus elle eſt ſuiete à ſe hur- ter : &par conſequent , plus a-t- elle beſoin de lumie- re qui l'éclaire , &de guides qui la conduiſent. Autre- ment elle , ne s'ébranlera point , qu'elle ne s'ébreche :
Elle fera autantde pertes que de pas : &tous ſes efforts n'aboutiront qu'à ſa chûte &àſa ruine.
ARTICLE III.
Du bon vſage duConseil : De l'affiduitéqueluydoit
I
le Prince : Des lumieres&de l'ordre que
:
Saprefencey apporte. :
L ne doit pas eſtre trop mal aiféſe de perfuader aux Princes , qu'ils ont beſoin de Conſeil. L'argent qui
fort tous les iours de leur Epargne , pour payer des Compagnies , voire des Regimens &des Armées de Conſeillers, qui ſont à leurs gages , le leur feroit aſſez comprendre , quand ils n'en voudroient croire ny la raiſon ny l'experience. L'importance eſt , qu'ils ne faf- ſent pas de leur Conſeil, comme Loüis XI. faiſoit de ſa Muſique. Surquoy l'on raconte , qu'eſtant en peine de quoy il pourroit regaler des Ambaſſadeurs venus d'An- gleterre : & cherchant pour cela quelque choſe qui luy couſtaſt beaucoup , &luy feruiſt peu; le Seigneur de Chabannes qui eſtoit le Baſſompierre de ce temps- là , luy dit agreablement à ſon ordinaire , qu'aprés auoir bien cherché , il ne trouueroit rien de plus cher ny de moins vtile que ſa Muſique , qui auoit de gros gages pour ne point feruir.
Xxx
530 DE L'ART DE REGNER,
VnConſeil qui ne ſeroit pas de plus grand vſage qu'vne pareille Muſique , feroit vn article aſſez inutile fur l'eſtat de la dépenſe du Prince. Au moins n'en tireroit-il pas plus de profit , qu'vn galant-homme ,
auſſi connu dans le Monde par ſonignorance que par ſa curioſité , en tiroit d'vne Bibliotheque , qu'il auoit amaſſfée àgrands frais , &qui luy eſtoit comme vnPais où il ne connoiſſoit perſonne. Ce ne luy ſera donc pas aſſez , d'auoir des Compagnies de Conſeillers , s'ils ne luy ſeruent qu'à groſſir les liures de ſes comptes , & à
vuider ſes coffres. Il faut qu'il les conſulte auec ſoin ,
aprés les auoir choiſis auec prudence: & en ces deux points conſiſte tout le ſecret de cette matiere.
Le premier point ſe peut reduire à quatre regles : &
ces quatre regles comprennent tout ce qui appartient au bon vſage du Conſeil. La premiere veut que le Prince ſoit affidu au Conſeil: laſeconde , qu'ily porte vn Eſprit libre de toute preoccupation , &dégagé de tout intereſt : la troiſieme , qu'il yconferue vn viſage ſerain & nettoyé de toute teinture de paſſion &de trouble: la quatrième enfin , qu'il y faſſe vne profef- ſion ouuerte de nechercher que la verité &le biende ſon Estat.
Que ce luy ſoit donc vne regle fondamentale , d'af- ſiſter au Conſeil le plus ſouuent qu'il pourra : & qu'il ſe perfuade que ſa preſence illuminera l'Eſprit de ſes Conſeillers, purifira leurs intentions , & apportera de nouuelles lumieres aux affaires. Ce n'eſt pas ſeule- ment à la Campagne &dans les perils , c'eſt encore dans le Cabinet &dans les deliberations , que lesyeux du Prince penetrent les cœurs: qu'ils éclairent &qu'ils échauffent: qu'ils découurent les chemins du deuoir &
de l'honneur.
Que les Miniſtres &les Conſeillers ayent tant de ſa- geſſe&tant de capacité qu'il vous plaira : que tous les ſecrets, que toutes les fineſſes de laPolitique ſoient en Axiomes &par regles dans leur memoire; leur ſageſſe ſe trouuera confuſe , &leur capacité embaraſſée; leurs
1
QUATRIEME PARTIE. 531 Axiomes & leurs regles ne ſe preſenteront point , ou ne ſe preſenteront qu'en deſordre , ſi la prefence du Prince ne les éclaire : & il leur arriuera loin de luy
quelque choſe de pareil àce qui arriue aux Sens &
aux Facultez, quand le cœur & le cerueau ne leur fourniſſent pas les eſprits neceſſaires à leurs fonctions.
Et il ne faut point diſputer au Prince cette in- fluence de ſageſſe , &cette irradiation de conſeil, à l'é- gard de ceux qui le feruent. Si ce n'eſt pas pour rien qu'il porte l'épée , comme le remarque S. Paul; ne
croyons pas auſſi qu'il porte le Diademe pour rien : &
que les rayons qui le couronnent , ne luy doiuent feruir qu'à la vaine oftentation d'vne Maieſté ſuperficiel- le. Il ſort de ſes rayons , &de la teſte qui les porte ,
des lumieres intellectuelles qui éclairent la Raifon , &
penetrent l'Eſprit des Conſeillers qui l'aſſiſtent.
Il n'importe que le Prince ne ſoit pas luy-meſme quelquefois le plus éclairé de ſon Conſeil. N'a- t- on pas vû des Roys enfans , portez à la teſte de leurs Armées , donner de la conduite aux Chefs & du courage aux Soldats ? Ce n'eſt pas qu'ils fuſſent vaillans au maillot , & qu'ils euſſent les vertus qu'ils inſpiroient :
c'eſt que Dieu à la preſence des Princes donne le con- feil & la force à leurs Suiets : c'eſt que dans les Corps Politiques , comme dans les naturels , il y a vne liaiſon & des lignes , par leſquelles la teſte & les autres par- ties dominantes agiſſent ſur les parties inferieures , &
& leur communiquent les principes de leurs mouue- mens & de leurs offices.
Outre ces influences de lumiere que les Conſeillers peuuent receuoir de la preſence duPrince ; il y a d'au- tres effets qui ne luy peuuent eſtre oftez , &qui n'im- portent pas moins à la pureté &à l'integrité du Con- ſeil. Elle retient les Conſeillers dans le deuoir; &leur
impoſe vne forte neceſſité d'aller droit & d'eſtre fide- les. Les plus vicieux reſpectent le iour : &il ne s'en voit guere , qui ayent l'effronterie d'eſtre vilains , com- me le fut Abſalon , aux yeux du Soleil , & en plein
,
Xxx ij
532 DE L'ART DE REGNER,
:
Theatre. Et qui ſera l'Intereſſé , qui ſouffrira que l'A- uarice le débauche à la veüe du Prince ? Qui ofera eſtre deſerteur de l'Honneur &du Deuoir : qui s'éloi- gnera de la Verité &de la Iuftice deuant vn ſi grand témoin ?
Elle fera bien dauantage: elle reprimera les partia- litez & les diſputes , qui naiſſent de la concurrence &
de la contrarieté des opinions : &retiendra les Eſprits autour des Affaires , qui demeurent abandonnées, lors
que chacun piqué d'emulation les laiſſe àquartier, pour aller aprés ſon auis , &le porter au deſſus des autres.
Cet inconuenient qui met le trouble dans le Conſeil,
qui diuiſe les Conſeillers , qui les rend ennemis entre eux , &inutiles à l'Estat , n'eſt pas à craindre ſous les yeux du Prince. On n'eſt pas fi libre à s'écarter du but en ſa preſence : ony va plus droit & auec plus de me- fure : & l'on y penſe moins à prendre le deuant ſur les autres , par la ſuperiorité de la raiſon &de la parole ;
qu'à s'établir dans ſon eſtime , par vne demonſtration dedefintereſſement &de zele.
ARTICLE IV.
Que le Prince apprend dans le Conſeil la Sciencedes Affaires des Perſonnes : Que c'est dans le
L
Conſeil &par le Conſeil qu'il doit regner.
E Prince gagnera encore plus que cela, par fon ✓affiduité au Conſeil. Il apprendra àconnoiſtre ſes
Affaires en les voyant ſouuent & de prés , & fans le miniſtere d'autruy: & par cette connoiſſance, il s'en rendra le maiſtre: il ne ſera point étranger chez ſoy:
il ſe deffera de la dependance , &ſe garantira des illu- ſions &des ſurpriſes, auſquelles ceux-là ſont expoſez,
qui ne voyent leurs Affaires que hors de leur place, &
dans des Relations , où elles reçoiuent telle teinture &
telle forme qu'il plaiſt à celuy qui les rapporte.
QUATRIEME PARTIE. 533 Outre la connoiſſance des Affaires que le Princega- gnera par ſon affiduité auConſeil; il y gagnera encore celle des Perſonnes , qui eſt une autre Science fubal- terne àla Science de regner. Il luy importe de con- noiſtre les inſtrumens qu'il employe : de ſçauoir ce qu'ils ont de fort ou de foible : quel eſt leur mouue- ment &leur vſage dans le feruice. Et il ne ſe peut mieux inſtruire de tout cela , qu'en les voyant luy- meſme dans l'action. Comme ce n'eſt pas à la montre que l'Homme d'armes ſe connoiſt , auſſi n'est-ce pas à
vne ceremonie que l'Homme d'Estat ſe fait connoiſtre.
L'vn & l'autre demande l'occaſion & l'exercice : &
le Prince qui ne les voit que hors de là , ne les voyant iamais en leur propre afſfiete , & dans leur iour na- turel , n'en peut iuger qu'au hazard & en deuinant.
D'ailleurs encore les Relations qui ſe font d'autruy ,
& principalement à la Cour, ſont des Portraits ſi déguiſez ; il y a tant de faux iours &de fauſſes ombres ;
la reſſemblanceyeſt ſi mal obſeruée , qu'il ne ſe peut rien faire de plus fabuleux ny de plus menteur. Et partant , ſi le Prince n'aime à ſe tromper , ce ne fera pas dans ces Portraits qu'il prendra connoiſſance de ceux qui le ſeruent. Ce ſera dans le feruice , où il aura tout loiſir d'obſeruer , quel fond de capacité ils appor- teront aux Affaires : de quelle adreſſe ils s'appliqueront au dénoüement des embroüillées : de quelle fermeté
ils ſoûtiendront les perilleuſes : quel attachement ils auront à ſa Perſonne & à ſa Fortune : quelle diſtin- tion ils feront entre leur deuoir & leur intereſt. Et
le iugement qu'il portera de leur merite & de leur fidelité ſur ces obferuations , ne luy laiſſera rien à ſe
reprocher.
:
A
Mais à quoy bon tant de raiſons ſur vn article ſi eſſentiel ? N'est- ce- pas dans le Conſeil que la Royau- té a ſon ſiege ? que l'Art de regner a ſes mouue- mens & ſes reſſors ? que le Prince doit eſtre fixe &
immobile , pour faire aller auec ordre &de concert toutes les parties de l'Eſtat ? Par tout ailleurs il peut Xxx iij
534 DE L'ART DE REGNER ,
auoir des Subſtituts & des Lieutenans. Il peut com- mettre à ſa charge &à ſa place dans les Armées, &
dans les Compagnies de Iuftice. Il n'y a que la place qu'il doit tenir au Conſeil, qui ne ſe peut remettre à
perſonne : parce que c'eſt par là principalement qu'il regne. Ce qu'il fait là ne ſe peut faire par vn autre ,
s'il ne veut remettre à vn autre ſa Couronne. Il s'eſt
fait de grands Roys chez nous , il s'en eſt fait d'auſſi grands hors de chez nous , qui n'auoient iamais eſté dans leurs Armées. Mais ny chez nous , ny hors de chez nous , il ne s'en eſt iamais fait que dans le Con- ſeil. Et par conſequent , autant que le Prince a d'amour pour ſa Couronne &pour ſa grandeur , autant doit- il auoir de ialouſie pour cette place.
ARTICLE V.
De l'Esprit de Conſeil : De la preoccupation qui luy est contraire : Des inconueniens où
tombe le Prince preoccupé.
Q
le Prince aſſiſte donc au Conſeil autant qu'il pourra : mais qu'il y aſſiſte auec l'Eſprit de Con- ſeil , s'il veut que ſa preſence ſerue àſes Affaires. L'E- ſprit de Conſeil eſt celuy qui eſt libre &dégagé: qui n'eſt imbu d'aucune teinture , ſoit d'opinion, ſoit d'in- tereſt , ſoit de paſſion , qui l'empeſche de receuoir l'impreſſion de la Verité &de la luſtice. Et le Prin ce qui ne ſera pas accompagné de cet Eſprit allant au Conſeil , n'ira que pour s'égarer auec approbation: &
pour donner de l'authorité à ſa perte.
Qu'il ſe garde donc de la preoccupation de ceux qui deliberent , aprés qu'ils ont reſolu : qui ſemblent moins demander les auis , que les ſuffrages de leur Conſeil : qui cherchent pluſtoſt de la ſuite que des guides, de la fumée que de la lumiere. Si les choſes font arreſtées ; ſi les reſolutions en ſont priſes , à quoy
QUATRIEME PARTIE. 535 bon donner la geſne aux Eſprits , &les tordre fur des
propoſitions inutiles ? Pourquoy demander des che- mins , & chercher des guides , qu'on eſt reſolu de ne pas ſuiure ? A quel propos ſe charger d'vne Bouffole & d'vne Carte , pour ne pas prendre la route qu'elles enſeignent ? N'eſt ce point afin d'eſtre plus honneſte- ment preſomptueux , ſous vne faufſe affectation de modeſtie ? Ne ſeroit-ce point auſſi pour détourner fur le Conſeil l'enuie du mauuais ſuccés , en cas d'oppofi- tion &de reſiſtance du coſté de la Fortune ? Ne ſeroitce point enfin pour auoir des Approbateurs & des Partiſans : &ſe fortifier dans ſon deſſein, par la ion- tion des Flateurs, qui ne manquent iamais d'aller où
viſe le Prince ?
Quelque intention qu'ait le Prince preoccupé , qui demande pluſtoſt de l'aueu que des auis : &qui cher- che moins d'eſtre éclairé que d'eſtre ſuiuy de ſon Con- ſeil ; il doit eſtre auerti en premier lieu , que pareilles conſultations ne ſont à bien dire , que de pures Co- medies , où le Conſeil &les Conſeillers , où la Sageſſe &les Sages font ioüez d'vne maniere peu conuenable à leur dignité.
En ſecond lieu , que le Prince qui ioüe de la forte fonConſeil &fesConſeillers ,ſcache qu'il ioüe du mef- me coup ſon Estat &fa Fortune : &qu'il ſe met en peril de les perdre ; les hazardant ſur ſa preſomption & fur la foibleſſe des Flateurs , qui aimeront mieux le pouſſer du coſté qu'il panche , &le ruiner en luy plaiſant , que de l'arreſter par force , & de conferuer ſes Affaires par la perte de ſes bonnes graces.
Ainſi les Princes preſomptueux , abandonnez à leur Sens , &trompez ſous leur bonplaiſir, payent du leur &à leurs frais la dépenſe de la Comedie qu'ils ioüent:
&à la fin de la piece , font ordinairement par leur chûte vne triſte amande à la Sageſſe qu'ils ont ioüće.
Comme ſi le mauuais fuccés de leur preſomption , &
la ruine de leurs affaires leur eſtoient de legeres puni- tions; ils ont encore cette affliction, que leur malheur
536 DE L'ART DE REGNER,
ne fait pitié à perſonne. On entend le bruit qu'ils font en tombant; on voit le débris de leur Fortune ſans les plaindre; parce que l'on eſt perfuadé que leur confiance les a fait tomber: & qu'ils ne ſont malheureux que pour auoir eſté temeraires.
Il en arriue tout autrement à ceux qui ont vne Prudence docile; qui n'entreprennent rien que par le conſeil des Sages , &aprés les deliberations faites re- gulierement , & felon les formes de la Sageſſe. Outre qu'ils ne perdent riendela gloiredubon ſuccés , quand la Sageſſe & la Fortune agiſſent coniointement &de concert : ils ont au moins cette confolation , quand la Fortune bizarre &capricieuſe prend partyailleurs , &
fauſſe compagnie à la Sageſſe , qu'il n'y a perſonne qui ne les abſolue de leur malheur : &qui ne les iuftifie par la compaſſion qu'il en prend. Iuſques là qu'on a
touſiours crû , qu'il y auoit plus de faute &moins de gloire dans vne Proſperité étourdie & temeraire , que dans vne Prudence reguliere &mal traitée.
:
ARTICLE VI.
De quelle maniere le Prince doit prendre conſeil. Ex- cellente methode obferuée en cela parTibere.
C
:
ETTE regle preſuppoſée , le Prince ne ſe contentera pas allant au Conſeil, de tenir fon Eſprit libre &dégagé de toute preoccupation : il ſe compo- ſera encore de telle forte, qu'il ne ſe voye rien ſur
ſon viſage , qu'il ne paroiſſe rien en ſa parole , qui marque de l'inclination vers vn party ou vers l'autre ,
pour vne propoſition ou pour la contraire.
Sur quoy ſans ſcrupule de confcience , il ſe pourra propoſer l'imitation de Tibere , Prince compoſé de grandes vertus &de grands vices; &qu'il me prend enuie de comparer à vn Tableau double , ou les Gra- ces ſe verroient peintes d'vn coſté , &les Furies ſe
roient
QUATRIEME PARTIE. 537 roient repreſentées de l'autre. La Diſſimulation , s'il en faut croireTacite , eſtoit ſa Fauorite &ſa Bien- aimée :
&il en vſoit principalement dans le Senat & parmy les Peres , comme on parloit de ce temps-là, quand il vouloit auoir leurs auis en leur naturel , &fans les couleurs & les enuelopes de la Flaterie. Il propoſoit l'Af- faire en termes ſi ſimples,&il ſe tenoit ſi iufte &dans vne diſtance ſi égale, entre l'Affirmatiue &la Nega- tiue , qu'il n'y auoit point de veüe ſi éclairée ny ſi ſubtile , qui pûſt remarquer vers laquelle des deux il pan- choit. Et quelque inſtance qu'on luy puſt faire de ſe declarer , &de montrer le chemin à la Compagnie , il ſe reſeruoit touſiours le dernier lieu , & ne parloit qu'aprés tous les autres.
Le Prince ſage étudira ſoigneuſement cette pruden- te & iudicieuſe methode : &ſe perfuadera , qu'il ne ſçauroit mieux que par là, conferuer la liberté de la voix à ſes Conſeillers , & faire regner la Verité dans fon Conſeil. Il n'y aura perſonne qui donne de gré à
gré la geſne à ſon Sens; qui laiſſe vn bon auis pour vn mauuais; qui n'aille hautement & teſte leuće où ſon deuoir & fon honneur l'appelleront ; quand le chemin ſera libre : quand on n'aura point à paſſer ſur les ſentimens du Prince : & que de la façon qu'il s'expliquera , on ne craindra point de le hurter en paf- fant.
Au contraire , s'il part le premier ; quoy qu'il s'é- gare ; quoy qu'il aille contre leDroit & la Iuftice ; qui ne ſe preſſera d'aller aprés luy ? qui ne croira bien faire ſa cour , en faiſant du bruit à ſa ſuite ? Quel zele,
quelle fidelité aura la force de luy reſiſter : de tenir bon pour la luſtice contre ſa Paſſion : de procurer fon ſeruice en s'oppoſant à ſa volonté ? Ainſi on le defer- uira en le ſuiuant. Ses affaires que la contrarieté cuſt foûtenües , ſeront ruinées par la complaiſance : &
pour ne luy pas donner le chagrin d'auoir eſté ſeul de ſon auis, on luy donnera le regret de s'eſtre perdu en compagnie.
Soppolan
Yyy
538 DE L'ART DE REGNER,
Cette methode qui tire les iugemens de la con- trainte , & les met en liberté ; donne lieu à de plus amples découuertes : expoſe la verité en plus grand iour : &la montre plus nettementà laveüede ceux qui deliberent. Elle ne ſe trouue que par hazard cette belle Verité , ou elle ſe trouue ſans eſtre connie , quand elle n'eſt pas conteſtée Et comme dans la Sculpture , la Statue ſe découure par la ſeparation des pieces que le ciſeau enleue au marbre; auſſi dans les Deliberations
& dans les Conſeils , le vray , le iuſte , l'honneſte ne paroiſſent point d'abord : il leur faut de la contrarieté &de la diſpute : ils demandent des diſtinctions & des diuifions : ils ne ſe déuclopent qu'aprés vne longue &
curieuſe recherche de la matiere qui les couure.
:
Par là encore le Prince s'inſtruit aux Affaires : il
s'accouſtume à en remarquer toutes les couleurs &
tous les iours , tous les plis &toutes les faces : il ap- prend à les prendre par tous les biais , à les mettre ſur tous les pieds &en toutes les aſſietes qu'elles peuuent ſouffrir. Et ſe faiſant vne Science de Conſeil &de Iugement, par cette couſtume de conſulter &de iuger ;
il ne peut aprés cela luy arriuer d'affaires ſi embroüil- lées , qu'il ne démeſle ; ny ſi obſcures , qu'il n'éclair- ciſſe; ny ſi mal aiſées , auſquelles il ne trouue quelque ſituation commode.
ARTICLE VII.
De quatre principales ennemies du bon Confeil, qui font laPaſſion, laPrecipitation , la Remise,
l'Opiniaſtreté.
S
I la preoccupation & le preiugé empeſchent la li- berté des iugemens , &les diuertiſſent de la verité à laquelle ils doiuent tendre; que ne doit point faire la Paſſion , qui met l'Eſprit hors de ſa place, qui offuſ- que ſes lumieres ou les détourne , qui le fait aller par bonds & par chûtes ? Que le Prince donc ſe garde
QUATRIEME PARTIE. 539 bien de ſouffrir , que quelque Paſſion que ce ſoit entre aueque luy dans le Conſeil. Elles ſont toutes impe- tueuſes &turbulentes ; toutes oppoſées au bon Sens,
&ennemies de la Sageſſe. Ie n'en excepte pas plus les agreables que les faſcheuſes: celles qui font les belles & qui attirent , que celles qui ſont hideuſes &qui ef- frayent. Et ſi l'on a dit , que la Prudence & l'Amour ne ſe trouuoient iamais enſemble non pas meſme en
la teſte de Iupiter , quoy que ce Iupiter fuſt le Conſeil- ler , comme l'appelle Homere: quoy que ſa teſte fuſt
laencore ſourcededesla Haine bons Conſeils , de la Colere ; onlele pourroit bien dire , de l'Ambition , de
l'Auarice , qui n'eſtant pas moins emportées, ny moins fougueuſes que l'Amour , ne ſe doiuent pas entendre mieux que luy auec la Prudence.
,
La Precipitation n'eſt pas moins ennemie du bon Sens & des bons Conſeils , que la Paffion : & ne s'accommode pas mieux auec la Prudence. l'auoie qu'elle n'aueugle pas tout à fait , &qu'elle laiſſe au moins les yeux entiers : mais elle ébloüit , mais elle empeſche I'vſage des yeux qu'elle laiſſe. Et qu'importe qu'elle ofte la veüe aux yeux , ou les obiets à la veüe ? La plus noire nuit n'en ſçauroit faire dauantage : & c'eſt touſiours eſtre aueugle , que de ne rien voir ; ſoit que les yeux manquent aux obiets , ou que les obiets manquent aux yeux .
C'eſt pour cela principalement , que la Precipitation ne doit point auoir de part aux Conſeils du Prince.
Tout ſon ſoin eſt de courir &de paſſer : auſſi ne re- garde-t- elle qu'en courant : & vous diriez qu'elle ne paſſe ſur les choſes , que pour les oſter à la veüe. Que ſi l'on a dit , qu'il ſe falloit aſſoir pour eſtre ſage ; qui ſe vantera de le pouuoir eſtre en courant à perte d'ha- leine ? Ne faut-il que gliſſer aueque viſteſſe ſur la ſu- perficie des choſes , pour iuger de leurs poids &de leurs meſures : pour en diftinguer les reffors & les mouue- mens : pour remarquer ce qu'il y a de profit à faire ,
ou de perte à craindre ?
Yyy ij
540 DE L'ART DE REGNER ,
د
,
Et que le Prince ne ſe laiſſe point tromper à la fauſſe viuacité des conſeils precipitez &des reſolutions fu- bites. Cette chaleur cette allegreffe , qui ſemblent
donner de la grace à l'impetuoſité , ne ſeruent qu'à diſpoſer les impetueux à tomber plus gayement & aueque plus de bruit. Il faut neceſſairement ou ſe
donner le loiſir de conſulter, ou ſe preparer au loiſir de ſe repentir : & il arriue rarement, que les courtes deliberations ne foient ſuiuies de longs regrets. L'Im- petuoſité doit eſtre laiſſée aux crimes , qui ne man- quent guere d'eſtre arreſtez , s'ils ne ſe haftent : &qui ne peuuent eſtre heureux que dans la chaleur & par la fougue. Les bons deſſeins ſe font meilleurs auec le temps , &ne ſe corrompent point pour eſtre gardez:
la diſcuſſion , les enqueſtes, les conſultations ne leur
font rien perdre. D'autre part auſſi , il ne faut pas que la crainte de ſe precipiter rende le Prince immobile : & quand on l'auertit de ſe garder des conſeils pris chaudement &
à la haſte , on ne pretend pas qu'il conſulte perpetuel- lement pour ne conclure iamais. Il eſt vray qu'il faut deliberer longuement &aueque poids : mais cette lon- gueur doit auoir vn bout , & ce poids ne doit pas eſtre vn obſtacle au mouuement. Aquoy bon perdre le temps en aſſemblées &en ſeances : paffer d'vne pre- miere à vne ſeconde, pour ne rien conclure àvne troi- fiéme ? Quand la Prudence eſt ſatisfaite , &qu'elle n'a plus rien à defirer ; pourquoy ne pas donner à l'action ce qu'elle demande? pourquoy luy oſter les heures qui ont des aiſles , &qui ne reuiennentiamais où elles ont paſſe vne fois? Des choſes de ſi grand vſage & de ſi grand prix , mais de ſi courte durée &de ſi mauuaiſe garde , ne veulent pas eſtre employées à confulter ,
quand la ſaiſon d'agir eſt venuë.
LeTemps eſt le premier Architecte , le premier Do- cteur , le premier Medecin , le premier en toutes for- tes d'entrepriſes , quand on le ſçait bien ménager, &
qu'on luy donne le lieu qu'il demande. Mais il eſt auſſi
QUATRIEME PARTIE. 541 le premier àruiner , à détruire , à corrompre , quand on n'en fait pas vn bonvſage. Il meurit les fruits qui ſont verts , il pourrit ceux qui font meurs : &il a la premiere part à tous les biens &à tous les maux, felon le biais dont on le prend, &la maniere dont on l'employe.
Le Prince ſe gardera donc de perdre le temps de la Campagne dans le Cabinet. Il executera auec prom- ptitude, aprés auoir deliberé aueque maturité : & fe ſouuiendra du mot de Selim Empereur des Turcs , qui
parloit en Sage de Grece , & non pas en Barbare de Scythie , quand il diſoit qu'il ſe falloit garder des de- lais & des remiſes , parce qu'elles font les ouuertures
par leſquelles les occaſions s'enfuyent , &les empefchemens arriuent. Surquoy onpeut encore alleguer Al- uare de Bazan, qui nous deffit à Corſe, &reprit Terſere ſur les Infideles. Ildonnoit preſque tout à la Diligence , & l'appelloit la Mere des bonnes Fortunes.
Mais qu'il ſe garde auffi de l'Opiniaſtreté , qui ſe flate du nom de Conſtance; qui ne ſçait ce que c'eſt de flechir ; qui affecte vne immobilité pareille à celle de ces Barbares , qui ſe croiroient deshonorez , s'ils ſe
détournoient d'vn Torrent qui ſe déborde, ou d'vne Montagne qui tombe. Vne pareille opiniaſtreté perdit le dernier Duc de Bourgogne deuant Nancy : elle per- dit Lautrec au ſiege de Naples : & eſtant auſſi lourde & auſſi aueugle qu'elle eſt , elle ne manquera iamais de perdre qui que ce ſoit qui la ſuiura.
L'Adreſſe s'égare, le Courage ſe precipite , quand l'Opiniaſtreté les conduit. Et puiſqu'il eſt neceſſaire que fix peſent plus qu'vn ; on ſe met au moins à couuert du blaſme & hors de peril , quand on en vſe comme faiſoit l'Empereur Marc Antonin. Il ſe rangeoit tou- iours aux auis de ſon Conſeil : &pour iuftifier vne methode , où il y auoit autant de ſageſſe que de modeftie,
il diſoit que quand il euſt agy aueque moinsde ſeureté,
touſiours euſt- il agy auec plus de prudence &plus de iuſtice , d'entrer dans l'opinion de ſes Conſeillers , que d'amener de viue force ſes Conſeillers à la fienne.
Yyy iij
542 DE L'ART DE REGNER,
ARTICLE VIII.
Que la Verite doit regner dans le Conſeil : Que la Flaterie iniurieuse au Prince &pernicieuse à ſes affaires , n'y doit point estre receüe : Ses malices
I
ses figures: ses extrauagances &ſesfolies.
E veux que le Prince porte auConſeil toute la pru- dence & toute la iuſtice d'Antonin 'Antonin : qu'il y porte
toute l'adreſſe &toute la diſſimulation de Tibere : pru- dence , iuſtice , adreſſe , & diffimulation luy ſeruiront de fort peu , s'il n'établit la Verité dans ſon Conſeil ;
&ne le purge des baſſeſſes &des feruitudes de la Fla- terie. Cet article pourtant eſt difficile : il n'y a guere de Princes qui le comprennent : & moins encore qui en portent l'intelligence iuſques à la pratique.
Ils naiſſent tous auec vne imagination ſi tendre , &
des oreilles ſi delicates , que tout ce que peuuent faire des paroles de ſoye , & de ſoye encore bien fine &
bien parfumée , comme diſoit la Reine Pariſatis , eſt d'y paſſer innocemment & ſans les bleſſer. La Verité qui eſt ſimple de ſon naturel , &qui n'aime pas l'arti- fice aiouſté au naturel , ne cherche guere ces delica- teſſes. Il n'arriue guere auſſi qu'elle ſoit receüe chez les Princes: &fi quelquefois ils luy donnent audience,
ce n'eſt qu'en paſſant &aueque chagrin qu'ils la luy donnent.
La pluſpart en vſent comme fit Achab Royd'Iſraël,
qui voulant auoir l'auis des Profetes de ſon Royaume,
ſur la guerre qu'il alloit faire au Roy de Syrie , n'y appella point Michée : parce que n'eſtant point Pro- fete intereffé & Courtiſan , & n'ayant point de for- tune à faire , ny de faueur à conferuer , il ne diſoit preciſément que les veritez qui luy eſtoient reuelées :
& ces veritez mal aſſaiſonnées au gouſt d'Achab ,
ne paſſoient en ſon eſprit que pour les predictions
QUATRIEME PARTIE. 543 d'vn Deuin de mauuaiſe humeur , &de plus mauuais
augure.
La delicateſſe dece Prince mal auiſé eſtoit bien éloignée de la ſeuerité d'vn Ladiſlas Roy de Pologne, qui ne manquoit point payer d'vn ſoufflet chaque fla- terie qu'on luy diſoit : & à ceux qui ſe plaignoient d'vn ſi étrange traitement , il répondoit qu'il ne leur faiſoit point d'iniure d'agir auec eux comme ils agif- ſoient aueque luy : & qu'vn ſoufflet donné de la lan- gue, ne ſe pouuoit mieux payer que d'vn ſoufflet don- né de la main. Cela ſans doute tenoit vn peu du Barbare , & fentoit le lait de Cauale , & la nourriture de
Sarmatie. Sigifmond qui n'eſtoit ny Polonois ny Sar- mate , traita de la meſme ſorte vn Courtiſan, qui crût
ne pouuoir mieux faire ſa cour , que de l'égaler à
Dieu: & comme le Flateur ſurpris luy euſt demandé
bruſquement , ce qu'il luy auoit fait pour le fraper ;
l'Empereur luy demanda à ſon tour auſſi bruſquement, ce qu'il luy auoit fait pour le mordre.
Auoions donc que la Flaterie eſt vne eſpece d'outrage; quoy que ce ſoit vn outrage radouci , & qui reſſemble aux bleſſures qui ſe font auec des épées muſ- quées. Et preſuppoſé que l'offenſe & l'eſtime ſoient choſes contraires; que les Princes apprennent vne bonne fois , qu'on ne peut les offenſer dauantage ,
qu'en les flatant ; parce que l'on ne peut leur témoi- gner moins d'eſtime que l'on fait par là : &que la Fla- terie , quelque façon que l'on y apporte, eſt vn encens qui enteſte ordinairement plus qu'il ne plaiſt , &noir- cit touſiours plus qu'il ne parfume.
Auec tout cela, ſi c'eſt trop que de payer d'vn ſouf- flet chaque flaterie ; qu'on ſe garde au moins de la payer de penſions &de comptans : qu'on luy apprenne qu'elle perd ſon encens &ſes bouquets : qu'on la re- çoiue auec vne froideur qui la chaſtie &qui la corri- ge. Tibere qui n'aimoit pas autrement la liberté des Romains , aimoit encore moins leur laſcheté. Il les op- primoit , & leur tenoit le pied ſur la gorge : mais il
544 DE L'ART DE REGNER,
ne vouloit pas que ce qu'il leur laiſſoit de voix, fuſt employé à le flater: &en vne aſſemblée du Senat , où il ſouffrit auec patience la fierté &l'emportement de Piſon , &ychercha meſme quelque forte d'adouciffe- ment; il ne pût s'empeſcher de faire paroiſtre par vn filence chagrin, le depit qu'il auoit de la flaterie de Gallus , qui croyoit le pouuoir prendre auec des filets tendus ſi bas , &d'vne maniere ſi laſche.
Non ſeulement la Flaterie eſt vne hypocrite qui ioüe le Prince , &qui ſe moque de luy : c'eſt vne perfide qui ruine ſa fortune ; &qui met autant qu'elle peut ſes affaires en vne ſituation d'où elles ne manquent guere de tomber. N'a-ce point eſté le ſentiment de ces Sages , qui ne s'expliquoient que par des images fabuleuſes ? Etn'est-ce pas ce qu'ils ont voulu ſignifier par ce miferable Chaſſeur, qui fut la proye des mes- mes Chiens qu'il nourriſſoit ? Les Flateurs ne reſſem- blent pas tant mal auxChiens , qui ne vont qu'à ceux qui leur donnent : &le Chaſſeur changé en vnCerf,
repreſente aſſez bien vn Prince foible & ſtupide, à
qui la Flaterie a oſté l'eſprit , & a changé le ſens &
tourné la teſte.
Ne pourrois-ie point rapporter encore icy, ce qu'vn Philoſophe Grec dit des ſouhaits des Courtiſanes, &
des ſouhaits des Flateurs ? Celles-là ſouhaitent à leurs
Amans , &ceux-cy auxPrinces , beaucoup de bonheur &force richeſſes: mais pas vn rayon de Sageſſe , pas vne goutte de bon Sens: parce que les Courtiſanes &
les Flateurs font mal leurs affaires aueque les Sages ;
&comme le bon Sens eſt vn excellent appareil aux bleſſures de l'Amour , auſſi eſt-il vn ſouuerain remede
la corruption cauſée par la Flaterie.
Ne feroit-ce point auſſi pour cela , que la comparai- ſon des Corbeaux &des Flateurs eſt ſi commune ? &
pour cela encore , qu'en la Langue meſme des Grecs,
leurs noms ne ſont differens que d'vne lettre ? Lesyeux font la premiere partie du corps à laquelle ſe prend le Corbeau, comme s'il craignoit , ou s'il reſpectoit la
veüc
QUATRIEME PARTIE. 545 veüe de l'Homme ; &qu'il n'en puſt librement faire
curée , tant que cette partie-là demeure entiere. Le Flateur en vſe de meſme : & la raiſon , qui eſt à l'Ame
ce que l'œil eſt au Corps , eſt celle qu'il attaque tou- iours la premiere. Tant que cette partie-là eſt ſaine ;
tant qu'il y reſte quelque lueur, il n'eſt pas bien maiſtre de ſa proye : il eſt comme lié deuant elle : &ſa crainte
ou fon reſpect eſt vne bride à ſon auarice.
Que le Prince donc qui ſera ialoux de ſa reputa- tion , & zelé pour la grandeur de ſa Fortune , &pour le ſuccés de ſes Affaires , tourne ſa ialouſie & fon zele
contre cette peſte ; &faffe tout ce qui ſe pourra pour en nettoyer fon Conſeil. Qu'il ſe ſouuienne de l'Ecriture , qui l'auertit de ſe garder des bouches qui font plus de mal en baiſant de mauuaiſe foy, que n'en font les mains qui bleſſent par amitié : d'euiter l'huile du Pecheur qui noircit ce qu'elle engraiſſe ; & corrompt ceux qu'elle parfume : de n'eſtre pas ſi delicat , qu'il prefere le cotton & les tendreſſes de la Folie qui
empoisonne , à la lancette & aux piqueures de la Sa- geſſe qui guerit.
Aces Dogmes des Lettres ſaintes, il pourra aiouſter ceux des Politiques , qui luy crient dans tous leurs li- ures , qu'il ſe trompe groſſierement; &qu'il prend la Flaterie pour vne autre , s'il la prend pour l'Amitié. Si elle en a quelque choſe , elle n'en a que ce que les Tombeaux ont des morts , vn nom fans corps , & vne figure ſans eſprit. Qu'il s'en fait à croire , s'il attend quelque feruice des Flateurs. Ils luy ſont plus at- tachez par leur intereſt que par leur deuoir : ils s'en- tretiennent plus auec ſa Fortune qu'auec ſa Perſonne :
& il trouuera à la fin , que s'ils ont quelque choſe de l'éclat du feu , ils ont auſſi cela du feu , qu'ils détrui- ſent ce qui les nourrit. Qu'il eſt mal inſtruit du paſſé ,
s'il n'eſt auerti qu'il s'eſt perdu plus de Roys , & qu'il s'eſt ruiné plus de Royaumes par la langue des Fla- teurs , que par la lance des Ennemis. Mais qu'il eſt bien malheureux & bien à plaindre , s'il a les oreilles
Zzz
1
2
546 DE L'ART DE REGNER ,
ſi ſuperbes &fi delicates, qu'il n'y puiſſe rien entrer de veritable & de ſalutaire , rien qui ne le corrompe en le chatoüillant .
Quant cela ne ſeroit pas, la Flaterie fait tous les iours tant d'extrauagances , & en a tant fait autrefois,
qu'il ne peut aller de Folle à laCour , qui merite mieux d'eſtre ſifflée. Pour laiſſer à part ces extrauagances de Grece & de Perſe , & ne parler que de ces ſottiſes de Rome ; elle voulut faire à croire aux Romains ,
que Caligula eſtoit aimé de la Lune. Elle leur fit vn Dieu de Claude , qui n'eſtoit que l'ébauche & le commencement d'vn homme. Elle baſtit vn Temple &fonda des Sacrifices à la fille de Neron morte au
maillot. Elle offrit de l'Encens à la voix du meſme
Neron , comme à la Diuinité des Oreilles. Bien dauan- tage , elle conſacra iuſques à ſon parricide & à ſes debauches : & aprés auoir ordonné des Supplications &vne Feſte nouuelle en remerciement de l'aſſaſſinat de
ſa Mere , elle porta le flambeau & inuoqua l'Hyme- née à la ceremonie de ſon mariage auec Pythagore.
Quelque temps aprés elle voulut faire de Diocletien vn Iupiter , & de Maximien vn Hercule. Et depuis encore , Rome ayant deſia receu la Foy , & l'Empire cſtant Chreſtien , ne voulut-elle pas perfuader à l'Em- pereur Iustinien , qu'il eſtoit né immortel? Ne fubor- na-t-elle pas pour cela l'Eſprit du plus habile Iurif- confulte de ſon ſiecle ?
Ie n'acheuerois iamais , & il me faudroit vn iuſte
volume , ſi i'auois à faire l'Hiſtoire Comique de cette Folle : & l'on iugera aſſez du peu que i'en viens de dire , qu'il feroit bien plus à propos de l'abandonner dans la Baſſe-cour aux épingles des Pages & des La- quais ; que de la receuoir dans le Cabinet , &luy don- ner ſeance dans le Conſeil .
i
QUATRIEME PARTIE. 547
ARTICLE IX.
Que le Prince doit choisirſes Conſeillers : Qu'en cela
`il doit auoirplus d'égard auxfuffrages de la Re- nommée, qu'à la recommandation de perſonne : De quel âge il les doit choiſir.
T
OVTES ces bonnes diſpoſitions du Prince au- ront peu d'effet , ſi les Miniſtres &les Conſeillers
n'agiſſent de concert aueque luy , &ne contribuent de leur part à l'harmonie du Conſeil. Qu'il ſoit donc exact & conſideré au choix de ſes Conſeillers : & qu'il ſe perfuade que de là depend le bel accordde toutes les parties de l'Estat , & toute la felicité de ſon Regne.
Son Conſeil doit tenir vn tout autre lieu dans fon
eſtime que ſa Muſique, ou que ſes Gardes : &s'il ne
prendroit pas vn Muſicien au hazard , & fans eſtre informé de ſon merite : s'il ne donneroit pas ſa liurée à vn Caualier mal adroit &fans courage; iugeroit-il ſi peu fainement de chaque piece de laRoyauté; en connoiſtroit- il ſi mal les fonctions &les conſequences,
qu'il appellaſt à ſon Conſeil des Suiets indignes d'vn ſi
haut rang , &incapables d'vne ſi importante charge ?
Qu'il ſe garde donc auant toute choſe , de prendre vn Conſeiller ou vn Miniſtre , de la main d'vn Fauory intereſſé , ou d'vne Maiſtreſſe gagnée. Beaucoup moins en receura-t-il ſur la recommandation & à la priere d'vn Valet de Garderobe , ou d'vne Femmede chambre,
qui aura vendu ſa recommandation,&mis ſa priere à
Pencan. Il ſeroit aſſez ridicule , qu'il fiſt moins de cas de ſon Conſeil , que de ſon Ecurie ou de ſa Meute : &
que ne ſe trouuant perſonne qui oſaſt luy preſenter vn cheual pelé , ou vn chien galeux; il receuſt de tou- tes fortes de mains , &meſme de mains gaſtées & mal nettes , des Miniſtres mal adroits & des Conſeillers
mal habiles..
:
Zzz ij
548 DE L'ART DE REGNER ,
Quoy que l'on die de la Renommée , à laquelle on donne tant d'oreilles & tant de bouches ; quelque menteuſe & quelque legere qu'on la faſſe; il ne luy arriue guere de mentir , quand toutes ſes bouches di- ſent le meſme, ſur le témoignage de toutes ſes oreil- les. Que le Prince donc s'adreſſe à elle qu'il l'écoute parler , & qu'il s'arreſte à ce qu'elle luy dira , fur le merite des ſuiets qui ſe preſenteront pour eſtre receus dans ſon Conſeil. La voix d'vn Particulier peut tromper:
la voix du Peuple , qu'on appelle la voix de Dieu , ne peut ny tromper ny eſtre trompée : &comme il n'eſt iamais arriué à perſonne , d'en faire à croire à tout le Monde; auſſi n'eſt- il iamais arriué , que tout le Monde en ait fait à croire à perſonne.
:
Preſuppoſé ce témoignage de la Renommée , qui ne peut eſtre ſoupçonné de faux, quand il eſt vni- uerſel , & qu'il part de tant de bouches ; le Prince conſiderera principalement en ceux qu'il appellera à
fon Confeil , la maturité de l'âge , la qualitéde la naif- ſance , la probité de la vie ,&la capacitéde l'Eſprit.
Premierement il en fermera la porte à la Ieuneſſe ;
parce que le Conſeil eſt, pour ainſi dire , vn lieu deMy- ſteres , ou le ſecret &le filence doiuent regner : & la Ieuneſſe a toufiours eſté accuſée de babil. Il eſt de la
chaleur de ſon ſang, comme de celle du vin nouueau,
qui rompt ſes douues , &pouffe tout au dehors : & il y en a peu de cet âge-là , qui ne pûſt dire ce que dit ce Rieur de la Comedie , qui auoüe franchement qu'il eſt ouuert de tous les coſtez ,& incapable de rien re- tenir.
+ Dauantage , le Conſeil eſt vne Region où le calme doit eſtre perpetuel : &ce calme perpetuel demande de la froideur & du flegme. Or la leuneſſe pleine de feu & de bile , toufiours remuante &touſious emeie,
porte le trouble & met l'agitation par tout où elle entre. De plus , il faut à vn Conſeiller vne longue ex- perience, vn grand vſage , vne haute authorité. L'expe- rience ne vient qu'à mesure que la vie s'en va: les
QUATRIEME PARTIE. 549
affaires dont ſe forme l'vſage , n'arriuent que l'vne aprés l'autre & de loin à loin : & l'authorité qui ſe fait d'vne longue reputation , eſt vn fruit qu'on n'a
guere deuant l'Automne.
Que diray-ie de la Sageſſe , qui eſt l'ame du Con- ſeiller , & l'Intelligence mouuante de tout le Conſeil ?
Qui n'a point appris de Iob , qu'elle ne ſe trouue que chez les Anciens ; qu'elle ne va qu'où le Temps la mene; qu'on ne la voit qu'à la ſuite des Années ? Qui n'a point appris d'Ariſtote , &de l'Experience meſme,
qui eſt plus ſçauante & plus croyable qu'Ariftote , que la Prudence eſt la propre Vertu des Vieillars , comme laValeur eſt celle des ieunes Gens? Laiſſons donc , pour traduire le mot du Poëte Grec à noſtre mode , le pi- ſtolet &l'épée aux ieunes Gens : mettons-les à la teſte des Regimens : donnons leur la pointe dans les com- bats &dans les attaques. Mais retenons les Vieillars
dans le Conſeil : laiſſons leur les deliberations , où la
Raiſon &le Flegme doiuent regner. Roboam ſe rui- na , pour y auoir appellé vne Ieuneſſe étourdie & or- gueilleuſe : Et Dieu le permit ainſi , pour chaſtier par l'imprudence & par la ruine du Fils, les debauches &
les idolatries du Pere. 3
ARTICLE X.
De quelle naiſſance &de quel païs doit estre celuy que le Prince appelle au Confeil.
L
Anaiſſance eſt la ſeconde qualité à laquelle le Prince doit auoir égard, au choix de ceux qu'il appelle à ſon Conſeil. Il y a des Regions dans le Mon- de , où il ne tombe pas vne goutte de bonne influence,
pas vn ſeul rayon de lumiere fauorable. La Nature y
eſt touſiours ſterile : & fi quelquefois elle y eſt Mere ,
elle n'y fait rien que d'informe &de ſauuage. Il ya de meſme dans le Monde Ciuil , des Regions où l'EfZzz iij
550 DE L'ART DE REGNER ,
ſprit , le bon Sens , la Vertu ne naiſſent guere. De- mander de l'honneur , de la generoſité , de la gloire ,
à vn homme venu de là ; ce ſeroit comme ſi l'on de- mandoit des figues à vn Buiſſon , ou du baume à vn
Rocher.
Il ne ſe conçoit rien de grand , par ceux qui ſont nez petits : les hauts deſſeins ne peuuent eſtre les fruits d'vne baſſe extraction : &ce n'est pas dans vn Atelier ny dans vne Boutique , que l'on nourrit des penſées de grandeur , &des imaginations de conqueſte. Comme d'vne part la ſituation des Elemens nous apprend , que la peſanteur & l'obſcurité accompagnent toufiours la baſſeſſe; d'autre part auſſi l'éleuation des Aſtres nous fait voir , que l'intelligence &la lumiere , que l'ordre &l'harmonie , ſont les propres qualitez des choſes nées hautement.
,
Tout cela doit apprendre au Prince , à ne receuoir en ſon Conſeil , que des perſonnes d'honneſte naif- ſance. Le bon ſang ne ſe gaſte pas ſi-toſt : il fait moins de lie : il eſt ſuiet à moins de corruption , &à moins de taches. La Nobleſſe & la Generoſité ſont alliées :
elles ne ſe ſeparent guere : &vn homme accouſtumé dés ſon enfance , à voir des Aigles & des Lyons dans les Armoiries de ſa Maiſon; s'accouſtume auſſi dés ce
temps-là , à éleuer ſon Eſprit , &à fortifier ſon Cœur.
Il regarde la hardieſſe &la fermeté comme des pieces de ſon heritage : & s'il auoit fait quelque choſe de bas&de laſche , il ſe croiroit décheu d'vne partie de la fucceſſion de ſes Peres.
Il n'en eſt pas de meſme de ceux qui ſont venus d'vne ſource obfcure. Leur ſang groffier &pefant n'a point de lueur : il ne leur fournit que des vapeurs ,
qui reſſemblent plus à des broüillas qu'à des eſprits ;
qui ne peuuent eſtre penetrées d'aucune lumiere qui les éclairciſſe , ny qui les échauffe : qui leur donne la plus legere teinture de gloire , la moindre impreſſion de courage. Et Il ne faut pas attendre , qu'ils prennent parmy les outils d'vne Boutique , la vigueur &la droi-
QUATRIEME PARTIE. 551 ture , l'éleuation &la conſtance que demande le gou- uernement d'vn Eſtat.
Les deſordres que ſouffrit la France par les Conſeils
de Pierre Broſſe , ſous Philippe III : les reuoltes où
le Miniſtere de Pierre Dandais porta les Bretons du
temps de leurs Ducs : & ſemblables Exemples , qui font en affez grand nombre , & qui font affez de
bruit dans l'Hiſtoire , apprennent au Prince ce qu'il ſe
doit promettre d'vn homme , en la compoſition duquel , pour m'approcher des termes &de la figure de
Platon , la Nature n'a mis que du fer roüillé , &de la
terre tirée d'vn bourbier.
Les Maiſtres de l'Art de regner ioignent icy le Païs à la naiſſance: & prononcent tout d'vne voix , que le Prince ne doit que fort rarement , &auec beaucoup de referue , appeller les Etrangers à la connoiſſance de ſes Affaires: ſoit parce que ne connoiſſant pas bien la Carte & la Langue du Païs , ils ſont ſuiets à s'y éga- rer : ſoit parce que perſonne ne prend chez autruy les meſmes intereſts &les meſmes ſoins qu'il prend chez foy : & qu'il n'arriue guere , qu'on penſe de bonne foy à la conferuation d'vn champ , où l'on n'a ny moiſſon ny vendange à faire.
:
Pourmoy, aprés auoir dit autrefois , qu'il n'y a point de Païs où la Sageſſe &la Fidelité ne ſoient naturelles:
que les grandes Riuieres ont leurs ſources à trois cent lieües des Païs qu'elles enrichiſſent : que le feu , que la lumiere , que les Aſtres , qui font de ſi belles chofes dans la baſſe Region du Monde , ſont originaires de la haute : que les Intelligences ſont nées hors des Spheres qu'elles meuuent: que les Anges qui gouuernent ce Monde , ne ſont pas de ce Monde; iaytrouué ces choſes aſſez heureuſement imaginées , pour n'eſtre pas re- tractées en cet endroit. Et puiſque l'opinion contraire n'eſt pas de celles qui appartiennent àla Foy,ie rien qui m'oblige en confcience d'y ſouſcrire.
552 DE L'ARTDE REGNER ,
ARTICLE XI.
Que la Vertu est neceſſaire à l'Homme d'Estat : Que la Seureté, la Conscience , & la Reputation du Prince dependent de là : Qu'il ne peut y auoir de vraye Sageffe, où il n'y a point de vrayeVertu.
L
:
AVertu eſt la troiſieme condition que le Prince
doit conſiderer en ceux qu'il reçoit dans ſon Con- feil. Sans elle l'éleuation &les lumieres d'Eſprit ne font pas des Aftres : elles ne font que des Cometes qui portent la mortalité par tout où ils paſſent : que des exhalaiſons violentes &furieuſes , qui ne montent que pour abbatre & pour détruire ; que pour faire des naufrages & des ruines.
Que le Prince apprenne donc , que la Science qui n'eſt pas purifiée par la Vertu , n'est qu'vne malignité inſtruite , qu'vne iniuftice artificieuſe , qu'vne ferocité diſciplinée: & qu'il ſe perfuade, que plus il luy don- nera de credit &d'éleuation , & plus il donnera d'acti- uité & d'étendue à ſes mauuaiſes influences. Qu'il
conſidere , que par vne prouidence particuliere de la Nature , ſoigneuſe de la conferuation des hommes, les Animaux qui ont le plus de venin , ſont ordinairement les moins forts & les plus petits. Bien loin de leur auoir fait des aiſles pour s'éleuer , &pour nuire plus viſte & en plus de lieux; elle ne leur a pas meſme fait des pieds : & le mouuement qu'elle leur permet eft ſi lent , qu'il ne leur arriue guere d'offenſer que ceux qui dorment.
Que le Prince apporte vne pareille prouidence à la conferuation de ſes Suiets : qu'il la prenne au moins pour ſa propre conferuation : &qu'il ſe garde d'appro- cher de ſoy , s'il ne ſe veut perdre, perſonne qui le puiſſe piquer, aprés auoir piqué les autres. C'eſt àquoy ſe doit attendre quelque Prince que ce ſoit , qui a des meſchans
,
QUATRIEME PARTIE. 553 meſchans autour de luy. Toute la grace que cesgens- là font ordinairement à leurs Maiſtres , c'eſt la grace du Polypheme d'Homere. Ils luyreferuent la derniere atteinte de leur dent, &le dernier effort de leur ma- lice : & aprés quelques années d'artifices &de ſou- pleſſes , de flateries &de complaiſances , leur coup le plus ſeur eſt d'en vſer comme font les Tygres appri- uoiſez , qui déchirent ceux qui les nourriſſent.
L'Hiſtoire n'en donne-t-elle pas vn illuſtre exemple
en la conduite du Fauory de Tibere ? Y eut-il iamais
vne malice plus ingenieuſe &plus raffinée que la fien- ne : vne plus grande delicateſſe à tromper &à trahir :
à tendre des pieges &à déguiſer des poiſons ? Et aprés auoir corrompu le fang des Ceſars , par ſes adulteres auec la ieune Liuie; aprés auoir détruit la Famille de ſon Maiſtre , par l'empoisonnement de Drufus , par
la mort violente d'Agripine femme de Germanicus,
&par celle de Neron ſon fils , n'euſt-il pas monté à
l'Empire , en paſſant ſur le corps de l'Empereur, s'il ne fuſt tombé luy-meſme dans le piege qu'il luy auoit preparé ?
Ie veux que tous les vicieux n'ayent pas tant de ve- nin qu'en auoit Seian: toufiours m'auoüera- t- on , que le Vice eſt vne ſource fort impure & fort boücuſe.
Et de chercher du conſeil &de la lumiere en cette
ſource , c'eſt à peu prés comme ſi l'on cherchoit à boire dans vn bourbier : comme ſi pour mieux voir , on ſe mettoit de la boüe ſur les yeux.
L'Ecriture ne nous auertit- elle pas , qu'vne Amema- ligne , qu'vn corps ſuiet au peché, ſont des lieux où la Sageſſe n'entre point ? Elle eſt plus pure que l'Air ,
qui ne fuit point les lieux les plus ſales :elle eſt plus ſainte que la lumiere , qui ne diſtingue point le ſaint du profane ; qui entre auſſi-bien dansvne Moſquée que dans vne Eglife : & il luy eſt impoſſible de compatir auec le Vice , quelque peint &quelque parfumé qu'il ſoit ; quelque Couronne qui le pare ,&quelque Pour- pre qui le couure.
Aaaa
554 DE L'ART DE REGNER,
Mais pour combien doit- on compter la reputation &la confcience , que le Prince abandonne à ſembla- bles Conſeillers ? Qu'il apprenne , que chaque Officier dans l'Eſtat ne tient que la place , &ne fait que la fon- tion qui lay eſt propre. La place du Prince eſt par tout: il eſt là comme vn Officier general , comme vn Magiſtrat vniuerſel: & comme il ne s'y fait rien qu'en fon nom &par ſes pouuoirs, auſſi a-t- il la premiere part à la loüange ou au blaſme des choſes qui s'y font ſelon les regles ou contre les regles. L'importance eſt,
que cette diſtribution ne ſe fait pas également : cha- que Officier , chaque Miniſtre attire à ſoy toute la gloire de ce qui ſe fait de bien : &toute l'enuie , toute la honte du mal qui ſe fait , ſe reiette ſur le Prince.
Et comme fon nom eſt la couuerture , ſous laquelle les mauuais Miniſtres font auares , ſont iniuftes , ſont violens en toute aſſeurance ; auſſi eſt-ce ſur ſon nom
que retombent toutes les plaintes &toutes les impre- cations ; que s'attirent les iniuſtices &les violencesdes mauuais Miniſtres .
ARTICLE XII.
Que l'Esprit &la Science font neceſſaires à l'Homme d'Estat : Quel doit estre le caractere
Q
de l'un de l'autre.
V'ON ne ſe perfuade pas neantmoins neantmoin , que la probité d'vn Hommed'Estat doiue eſtre groſſiere &
ignorante ; ſans inſtruction &fans adreſſe. Il luy fauc de l'Eſprit & de la Science. Ie dis de cet Eſprit qui ſe ploye ſans peine àl'action &à l'vſage: de cette Science qui deſcend aisément de la ſpeculation à la pratique.
Il ya des Eſprits ſemblables àcertains Oiſeaux, qui ne ſe montrent iamais qu'en paſſant,&dans le plus hautdes nües. Ces Eſprits- là font toufiours tendus&touſiours en l'air : ils neprennentiamais les choſes que par ce qu'ils
QUATRIEME PARTIE. 555
y voyent de plus éleué &de plus abſtrait. L'ordinaire,
le poſſible , le materiel ſont pour eux d'vne trop baſſe Region : & ils croiroient ſe faire tort , s'ils ſe trouuoient là auec ceux qui leur font inferieurs. Ils fe re- feruent le delié , l'ingenieux , le ſubtil : quoy que leur delié ſe rompe pour peu qu'on y touche : quoy que leur ingenieux s'éuapore au premier vent : quoy que leur fubtil ſoit fans corps &fans conſiſtance. Mais tout
leur est bon , pourueu qu'ils ne touchent point à ter- re ; & qu'on les voye toufiours aller par haut , & fur la teſte des autres .
Il y en a d'autres , qui ſe pourroient comparer à ces Anges , à qui les Peintres ne donnent qu'vne teſte , &
des aifles au lieu de bras. Ces gens là ont la meilleure veüe du Monde; & font en perpetuelle ſpeculation.
Quant à leur bouche , c'eſt vne ſource qui ne tarit point : & la merueille eſt , que ſon abondance eſt de choſes precieuſes; & qu'il n'en coule que des extraits de Morale &des eſſences Politiques. Auſſi Ariftote &
Platon , Tacite &Machiauel font en Axiomes & en
Maximes dans leurs teſtes. Mais ces teſtes ſi chargées d'Axiomes , & fi pleines de Maximes , n'ont point de bras qui les ſoûtiennent. Ce qui fort de ces eloquen- tes bouches ne trouue point de mains qui l'execute :
& aprés qu'ils ont long- temps battu des aiſles , &
porté leur veuë où leurs aifles n'ont pû les porter ; il ne leur reſte de leur longue agitation , &de leurs vaſtes découuertes , que de l'ébloüiſſement &des vertiges. Ces deux fortes d'Eſprits ne valent rien dans le Conſeil, où le Droit n'entre que ſous la conſideration & au nom du Fait : où l'on ne doit rien porter qui ne ſoit d'vſage , qui ne puiſſe ioindre à la matiere , &
s'accommoder à la pratique. Qu'ils regnent tant qu'il leur plaira dans les Cabinets des Curieux, dans les A- cademies des Sçauans , & dans les autres Regions où la guerre eſt perpetuelle entre Oüy & Non : où l'imagination &la parole font tout l'Homme. Mais Aaaa ij
556 DE L'ART DE REGNER ,
qu'ils ne ſe preſentent point en vn lieu où il ne doit rien entrer que d'effectif &de ſolide.
Ie dis le meſme de la Science purement ſpeculatiue,
qui eſt toute en Dogmes & en Aphoriſmes : qui ne deſcend iamais de ſes Theſes : &ſi quelquefois elle en veut deſcendre , il luy faut des machines , & vn atti- rail de grande depenſe & de nul vſage. Semblables Sciences peuuent diuertir le Conſeiller dans ſa maiſon :
elles peuuent luy faire honneur dans les Aſſemblées des Doctes. Mais dans le Conſeil , où l'on ne cherche
que pour trouuer ; où l'on ne doit parler que pour agir ; ce ſeroient des pieces inutiles & hors de leur place , ſans feruice pour le Prince , & fans mouuement pour les Affaires.
Que l'Eſprit du Conſeiller ſoit doncvn Eſprit d'vſa- ge , flexible à toutes les heures , ployable aux diuers euenemens , ſuſceptible de tous les iours &de toutes les couleurs des Affaires. Qu'il ne ſoit ny trop éleuć ny trop fubtil : qu'il ne reſſemble pas à ces Cherubins,
qui n'ont que des yeux &des aiſfles , qui ne font que voir & voler. Ceux qui vont touſiours ſi haut , font ſuiets à paſſer par deſſus le but ſans le connoiſtre. Ils cherchent quelquefois à la cime , ce qui ne ſe trouue qu'au pied : &ils font à peu prés, comme ſi ayant à
chaſſer dans vne Vallée , ils tendoient leurs filets ſur vne Montagne. La trop grande fubtilité n'eſt pas de plus grand vſage: tout luy eſt air , tout luy eſt facile à percer : elle paſſe où il faudroit s'arreſter : & comme il n'y a rien où elle demeure , il n'y a rien auſſi où elle ferue.
Les temperamens où le feu domine , ne ſont pas auſſi de ceux que demande le Conſeil. Leur agitation perpetuelle ne leur permet pas de ſe fixer. Ils remuënt
tout ; mais de cent choſes qu'ils remuënt , ils n'en mettent pas vne en ſa place : &le plus ſouuent aprés peu d'éclat &beaucoup d'agitation , il ne demeure où ils paſſent , que de la fumée &des ruines. D'ailleurs ,
c'eſt la ſubtilité des exhalaiſons embraſées , qui fait les
QUATRIEME PARTIE. 557 foudres dans les nuës : &dans le ſein de la terre , c'eſt
la fubtilité de l'air meſlée aueque celle du feu , qui fait tomber les montagnes & qui renuerſe les villes.
Pour n'alleguer point la Police de Sparte , qui a toû- iours eſté plus heureuſe que celle d'Athenes ; quoyque les Eſprits d'Athenes fuſſent plus éleuez & plus fins
que ceux de Sparte. Pour ne rien dire de la Republi- que de Florence , qui ne s'eſt pas étenduë comme a fait
celle de Veniſe : quoy que l'air de Florence ſoit l'air
du Monde le plus fubtil : &que le temperament des Venitiens épaiſſi par les vapeurs de la Mer , n'ait pasla delicateſſe de celuy des Florentins. La malheureuſe
conduite de Ceſar Borgia, le Cirus de Machiauel : Le mauuais fuccés de Machiauel meſme , le faux Xenophon de ce faux Cirus : La pitoyable fin de Ludouic Sforce Duc de Milan , qui mourut priſonnier en France , aprés auoir mis le feu dans la France &dans l'Italie , par les agitations continuelles de ſon Eſprit toû- iours inquiet & toufiours ardent; ſont des exemples qui doiuent apprendre aux Princes, que les Eſprits les plus éleuez ne ſont pas ceux qui vont le plus droit au
but: que ce qui brille le plus , ne conduit pastouſiours
le mieux : & qu'aſſez ſouuent il y a vne grande diffe- rence entre les Subtils & les Sages.
ARTICLE XIII.
Explication plus particuliere de la Science de l'Homme d'Estat : De quelle étenduë de quel
COMME
usageelle doit estre .
OMME l'Eſprit de l'Homme d'Estat doit eſtre
vn Eſprit d'vſage ; ſa Science auſſi doit eſtre vne Science de pratique , accommodée aux fonctions de fon Miniftere , & aux feruices que le Prince attend de luy. Il doit eſtre inſtruit ſur toutes choſes , des intereſts de ſon Maiſtre , & des droits de ſa Couronne ; des
Aaaa iij
558 DE L'ART DE REGNER ,
pieces eſſentielles qui forment l'Estat &qui en com- poſent la ſtructure ; &des acceſſoires qui ne feruent qu'à l'embellir & à luy donner de l'ornement.
Il doit encore connoiſtre le ciel & l'air du Païs : les
bons &les mauuais Vents qui y regnent: les qualitez &les effets des Constellations quiydominent. le veux dire , pour expliquer les termes figurez par lespropres,
qu'il doit auoir vne parfaite connoiſſance de la com- plexion des Peuples , de leurs inclinations &de leurs humeurs , de leurs vertus &de leurs vices.
Il ne doit rien ignorer de leurs loix , de leurs priui- leges , de leurs coustumes. Autrement eſtant dans l'Estat , comme ſeroit dans vn vaiſſeau vn Pilote igno- rant en la ſcience des Eſtoilles &des Vents , en l'vſage de la Carte & de la Bouſſole , nouueau à la veie des
Voiles &du Gouuernail , il n'y feroit que du trouble &de l'embarras : & contribuëroit pluſtoſt à ſa perte qu'à ſa conduite.
Surquoy il ne faut pas oublierdedire , que la Scien- ce vniuerſelle eſtant vne choſe rare dans le Monde;
&la pluſpart des Eſprits ayant vn cercle , pour ainſi dire , & vne circonference , dans laquelle l'étenduë de leur lumiere eſt renfermée ; il eſt de la prudence du Prince qui s'en veut feruir , de laiſſer chacun dans le cercle que la Nature &fon Genie luy ont marqué : &
il eſt encore de ſa prudence , de choiſir à chacun , dans la circonference de ce cercle , des emplois de ſa force,
& vn miniſtere de ſa portée.
A mon auis , Conſtance fils de Conſtantin en demandoit trop à ſes Conſeillers. Il les vouloit tous Phi- loſophes , Mathematiciens , Poëtes , Orateurs. Qu'im- porte au Prince , que celuy qui le conſeille ait la con- noiſſance de toutes les Familles des Philoſophes : qu'il ſoit inſtruit de leurs differens &de leurs procés : qu'il ſcache les pretentions du Lycée ſur l'Academie , &
celle du Portique ſur le Lycée ? En ſera-t-il mieux in- ſtruit des intentions &des deſſeins des Grands de la
Cour ? en connoiſtra-t- il mieux les droits de fon Maiſtre,
QUATRIEME PARTIE. 559 &les pretenſions de ſes Voiſins ? Quel auantage rece- ura l'Estat , ſi les Miniſtres ont dans leurs teſtes tous les Syllogiſmes de la Dialectique en bonne forme ? Si toutes les figures de la Geometrie y font en ordre &
par regles , y aura- t- il plus d'ordre dans la Police ? La Iuftice & les Finances en feront-elles mieux reglées ?
La Rhetorique , la Poëſie , toutes les Muſes, ſoit les ſimples ſoit les parées, ſont de belles choſes : Mais le Conſeil n'eſt pas la place de ces belles choſes : les Af- faires demandent vn autre tour que les Vers & les Pe- riodes. Et ſi Lelius &Scipion ont eſté grands Hommes d'Estat , &grands faiſeurs de Comedie; ce n'eſt pas à
dire que tous ceux qui ont quelque part au Miniſtere,
doiuent ſçauoir l'art du Theatre.
Qu'ils ſe contentent donc de ſçauoir les chofes qui font de leurs fonctions &de leurs charges : &que le Prince ſcache auſſi , qu'il leur demanderoit plus qu'ils ne luy doiuent , s'il en demandoit dauantage. Les bons conſeils ne luy manqueront iamais , s'il ne manque luy-meſme au choix &à l'application de ſes Confeil- lers: ſi toutes les fois qu'il delibere , il prend l'auis des plus habiles en la connoiſſance des matieres qui ſont miſes en deliberation. Car d'appeller des Religieux &
des Docteurs , quand il s'agit d'vne Bataille ou d'vn Siege : de conſulter des Capitaines ou des Financiers ,
quand il eſt queſtion de la Confcience ou du Droit :
ce ſeroit confondre l'ordre des choſes : & faire à peu prés , comme ſi l'on vouloit chaſſer à la ligne , ou pef- cher auec des chiens.
:
:
560 DE L'ART DE REGNER,
ARTICLE XIV.
De quelle maniere l'Homme d'Estat doit agir auec le Prince : De la difficulté qu'ily a d'y reüffer:
Des regles qu'il yfaut garder.
A
,
PRE'S auoir montré comme le Prince doit agir auec ſes Conſeillers: il me reſte , pour couronnement de cette Partie , de montrer comme les Conſeillers doiuent agir aueque le Prince. Lachoſe n'eſt pas fi facile d'elle-meſme : &d'ailleurs il n'ya pas ſi peu de meſures à obſeruer , que le hazard y puiſſe reüſſir : &
qu'il ne faille qu'y toucher , ſans ſe mettre enpeine de quelle main on y touche. S'il n'y auoit que de la peine & du trauail , on en pourroit prendre vne par- tie , &commettre l'autre àquelqu'vn. Mais la peine y eſt accompagnée de grands dangers : &comme Ta- cite le remarque , on n'y trauaille guere en ſeureté&
ſans peril. Il y a peu de Païs où la Verité ſoit bien libre: peu de Saiſons où les paroles , où les ſentimens foient au large : & à moins qu'il vienne vn Siecle auſſi heureux que le Siecle d'or , on ne penſera iamais fans crainte ce qu'on voudra : on ne dira iamais impuné- ment ce que l'on aura penſé.
Comment la Verité ſeroit - elle libre ? la Flaterie
meſme ne l'eſt pas. L'Encens qui n'eſt pas bien pre- paré offenſe les Princes: le fort les enteſte , le douxles dégoufte: & foit corruption , ſoit delicateſſe , ſoit ie ne ſçay quoy meſlé de l'vne & de l'autre , ce qui eft laſche leur déplaiſt autant que ce qui eſt roide: &ſe- lon l'obferuation que fait Tacite , comme la franchiſe étourdie & indiſcrete a ſes perils , ſous vn mauuaisRe- gne ; la complaiſance auſſi , qui eſt groſſiere & mal adroite , y a les fiens.
Il ne faut donc pas peu de lumiere ny peu d'adreſſe à vn Homme , qui doit paſſer entre ce qu'il y a de haut
QUATRIEME PARTIE. 561 haut &d'eſcarpé dans la coutumace , ce ſont à peu prés les mots de Tacite ; & ce qu'il y a de bas & de ſale
dans la feruitude. Et le pas eſt bien étroit &fort glif- fant , quand on a à traiter aueque des gens qui font de
l'humeur de Tibere , qui craignoit la liberté , & n'aimoit pas la flaterie .
L'Homme d'Estat , ſoit que nous luy donnions le
nom de Miniſtre , ou celuy de Conſeiller , eſt obligé à quelque choſe de plus dangereux &de plus rare. Il quelque doit paſſer iufte &fans détour, entre les intereſts du
Prince & ceux du Peuple: & le milieu qui les ſepare eſt ſi mince & fi embroüillé , qu'Alfonſe Albuquerque ne croyoit pas que perſonne le pûſt tenir , fans hurter
les vns ou les autres.
La premiere regle qu'vn homme appellé à cet em- ploy ſi difficile ſe doit propoſer , eſt de ſe tourner vers celuy qui eſt le Pere de la Sageſſe , & le Distributeur des lumieres ; & luy demander vn guide &des adref- ſes , pour ne ſe point égarer en des routes ſi embaraf- ſées & fi perilleuſes; ſi décriées par les erreurs , & fi
funeſtes par les chûtes de ceux qui s'y ſont engagez fans ces lumieres. Si le bon Conſeil eſt vn don du
S. Eſprit, commenoſtre Creance nous l'enſeigne : ſi c'eſt vne choſe toute diuine , comme Platon meſme &Ariſtote l'ont reconnu; à qui le doit- on demander qu'à
Dieu ? On n'attend pas la pluye du Soleil , ny le iour des Nües , ny la fraiſcheur du Feu, ny les fruits des
Roches : & vne choſe toute diuine , & qui ne peut venir que de Dieu , ſeroit attendüe d'ailleurs que de
Dieu : ſeroit demandée à la fineſſe & à la malice; à
l'Eſprit de tromperie &aux Anges des tenebres.
Les Payens n'entreprenoient rien , ſans demander l'aueu & la benediction de leurs Dieux de pierre &
de bronze : & comme ſi le Dieu des Chreſtiens eſtoit
plus fourd que la pierre , &plus aueugle que le bronzee,, il eſt touſiours le dernier à qui l'on s'adreſſe. Quel- le affiduité à viſiter Platon & Ariftote ? à conſulter
Polybe & Tacite ? Ces Gens-là ſont-ils plus riches ВЬЬЬ
562 DE L'ARTDE REGNER ,
C
quque Dieu en ſageſſe , en lumiere , en conſeil ? Peuuent- ils nous éclairer mieux que luy ? Nous menerplus droit,
nous enſeigner de meilleures routes ? Et nous confier en noſtre eſtude , en nos liures , en nos memoires ,
n'est- ce pas tourner le dos au Soleil , &chercher de la lumiere dans de la cendre ? Ou , comme par l'Ecri- ture, n'est- ce pas quitter la Source viue &inepuiſable,
pour aller boire dans des égouſts &dans des orniers ?
La ſeconde regle que doit obferuer vn Homme d'Estat allant au Conſeil , eſt de n'y porter que ſon E- ſprit , ſon Deuoir & ſa Confcience. Alfonſe Roy de Naples diſoit , que les Romains ſi grands faiſeurs de Dieux , & fi grands Baſtiſſeurs de Temples aux Dieux de leur façon , ne deuoient pas auoir oublié le Dieu des Depoſts : & aiouſtoit , que s'il euſt eſté de cetemps- là , il luyeuſt fait baſtir vn Autel à la porte du Senat,
auec vn auis graué ſur le Marbre , par lequel les Peres euſſent eſté auertis , de laiſſer là en depoſt , auant que d'entrer , leurs intereſts domeſtiques & leurs paffions particulieres. Sans nous mettre en frais , pour dreſſer deuant la porte du Conſeil vn Autel à ce Dieu Depo- fitaire; il ſuffira que le Conſeiller laiſſe chez ſoy aue- que ſes liures de comptes &les papiers de ſa maiſon ,
toute penſée d'Auarice & d'Ambition: tout deſſein de
Famille & de Fortune : &toutes les autres choſes qui pourroient mettre ſes intereſts particuliers entre luy &les intereſts du Public : qui le pourroient détourner de la Verité , & l'empeſcher de ſuiure ſa Conſcience.
QUATRIEME PARTIE. 563
ARTICLE XV.
De la liberté que le Conſeiller doit garder :Quelle doit estre cette liberté, & quel vſage il en doit
faire : Exemple du bonfuccés de la liberté refpe- Etueuse : Autre Exemple du mauuais fuccés de la liberté farouche : Methode merueilleuse des
Profetes.
LaAtroiſiéme regle que l'Homme d'Estat doit gar- der , eſt de ne vendre iamais fa liberté, qui que ce
ſoit qui la marchande, & quelque prix qu'on luy en offre. Les vieilles Mines &lesnouuelles, le Monde connu &le Monde qui reſte à connoiſtre , n'ont rien qui la vaille : &quoyqu'on reçoiue par vn échange oùl'on ſe liure ſoy-meſme, on ylaiſſe touſiours plusqu'on n'en retire. Quant on n'y laiſſeroit que l'honneur &la con- ſcience , qui ſont deux pieces dont le Marchand veut
eſtre ſaiſi auant toute autre, encore n'y auroit-il point
de comparaiſon à faire entre le gain &la perte.
Et qu'il ne ſe perſuade pas icy , qu'on luy demande vne liberté ruſtique &farouche : vne hardieſſe effrontée & licencieuſe ; touſiours preſte à parler inciuilement & ſans pudeur; à hurter la Principauté &le Prince ;
à paſſer hautement ſur ſes intereſts & fur tout ce qu'il auoie. Vne pareille liberté , ou pour mieux dire , vne pareille effronterie , ne peut eſtre bonne que dans la cabane d'vn Cynique , ou dans vne hute de Sauuage,
où les hommes & les chiens ne ſont differens que de figure. Il n'y a rien à gagner par là; ſi l'on ne compte pour vn grand gain , de tirer le tort de ſon coſté : de ſe mettre dans vn eſtat d'inaction &d'impuiſſance :
de iuſtifier la violence du Prince, & le mauuais traitement , qui eſt la recompenſe ordinaire des libertez indifcretes.
Il faut donc que la liberté ſoit modeſte &refpe- Bbbb ij
564 DE L'ART DE REGNER ,
Aueuſe : qu'elle ſoit meſme accorte & adroite. Il faut qu'elle aille en biaiſant & à couuert , où elle n'arri- ueroit pas de droit fil & teſte leuée. Il faut qu'elle adouciſſe la Verité , qu'elle la pare , qu'elle la parfume meſime , pour ainſi dire , afin de luy donner entrée,&
de la faire receuoir aux deliberations , d'où elle ſeroit
reietée , ſi elle y apportoit de la dureté &de la ru- deffe.
Loin de là les paroles qui ont des dents & qui mordent. Et pourquoy n'y en auroit-il pas qui ont des dents , comme il y en a qui ont des aiſles ? Plus loin encore, le fiel qui corrompt la Verité &qui l'em- poiſonne. Vne choſe ſi excellente ſe gaſte , auſſi-toft qu'elle s'aigrit : & quand l'aigreur ne luy oſteroit rien de ſa vertu; quand douce & amere elle agiroit tou- iours également ; encore m'auoüeroit- on que la dou- ceur la feroit paſſer plus agreablement que l'amertu- me : & il ſeroit touſiours plus rare & plus beau , de guerir auec des fleurs qu'auec des épines ; & de con- ſeruer par l'onction que par le cautere.
Les vrais Sages ont touſiours tenu cette methode:
ils onttouſiours euité certainesVertus qui ſe font hair,
&qui ne gagnent rien par la haine qu'elles s'attirent.
Tacite met en ce rang la ſeuerité inflexible & obſti- née : l'affectation de paroiſtre inuincible aux Graces :
la dureté à les reietter & à leur fermer la porte, de quelque coſté qu'elles ſe prefentent. Ils ont touſiours crû , que les Princes qui vouloient bien eſtre conduits,
ne vouloient pas eſtre tirez : qu'il falloit baiſer la main qu'on leur donne , &les mener auec reſpect , &
comme en ceremonie. Ils ont crû que la Complaiſance deuoit quelquefois introduire la Verité : &que l'amer- tume des auis faſcheux, auoit beſoin de la douceur &
du parfum des loüanges.
es auis fafcheux, auoit
Telle fut l'adreſſe de Lepidus , ſous le regne de Tibere. Il marcha toufiours fi droit, & ſe tint dans
vne ſi iuſte diſtance , entre la Republique &le Prince,
qu'il ne perdit iamais rien de ſa liberté, ny de ſa
:
QUATRIEME PARTIE
. 565 faueur : & fe conferua toufiours vn credit egal dans le Senat &dans le Palais. Et comme par ce credit , il détournoit quelquefois les flateries des Senateurs , de
la pante trop baſſe qu'elles prenoient
: d'autrefois auſſi il rappelloit Tibere à la douceur : & le retiroit des reſolutions tyranniques, que fon mauuais naturel luy faifoit prendre.
Traſeas qui estoit ſi ſage d'ailleurs
,
&fi honneſte hom- me, tenant une conduite toute contraire à celle-là , ſe
mit en peril
,
& ne remit pas le Senat en liberté
. En toutes les deliberations où les autres ſe répandoient en flateries , ou il ne daignoit pas opiner, ou il n'opi- noit que d'vn ſigne de teſte : & ce qu'il ne condamnoit
pas de la parole
, il le condamnoit de la fierté de ſa mine &de ſon ſilence. Il ſortit meſme vne fois du Senat , pour témoigner, qu'il ne vouloit point prendre de part à l'arreſt donné contre la memoire d'Agripine.
Ce luy eſtoit vn eſtrange contre-temps
, de faire le Fabrice ſous le regne de Neron : & de vouloir eſtre Republicain , plus de ſoixante ans aprés la mort de la Republique.
Les Profetes qui estoient inſpirez de Dieu
,
& qui parloient de ſa part & en ſon nom, ne laiſſoient pas
de chercher des adouciſſemens aux veritez qu'ils auoient à porter aux Princes. Aprés deux crimes enor- mes commis par Dauid, le Profete Nathan au lieu de luy en reprocher l'enormité , par vne longue exage- ration faire en termes ſuperlatifs; ſe contente de la luy reprefenter ſous les enuelopes d'vne Parabole aiuſtée à la qualité du fait : & par cette reprimende tacite & figurée urce , il le reduit modeſtement & fans il le reduit modeftement &fans
violence
,
à ſe condamner luy-meſme ſous le nom d'vn autre . Daniel Conſeiller &Miniſtre de Nabuchodonofor , ayant à l'auertir de la part de Dieu, de la punition preparée à ſes pechez , adoucit autant qu'il pût la dureté d'vn auertiſſement ſi faſcheux , par des termes de reſpect , par de grands titres meſlez de loüanges , par des vœux meſmes &des ſouhaits de Bbbb iij
1
566 DE L'ART DE REGNER ,
bon augure. On apprend de là, que le zele étourdi n'eſt qu'vn faux zele : que la ſainteté ne peut eſtre vraye & indiſcrete : que l'inciuilité , l'effronterie , la coutumace ne ſont point de l'Eſprit de Dieu: & que les Profetes meſmes ne ſont iamais diſpenſez du re- ſpect qu'ils doiuent aux Princes.
ARTICLE XVI.
Que l'Homme d'Estat est obligépar honneur &par
1 deuoir , d'euiter la Flaterie &l'Interest
dans ſes Conſeils.
VE le Miniſtre & le Conſeiller ne ſe laiſſent
pas icy tromper à l'apparence &à la couleur :
qu'ils ne prennent pas la foibleſſe pour la Prudence :
&qu'ils ſe ſouuiennent qu'à la regle qui leur ordonne le reſpect , ils en doiuent aiouſter vne quatrième , qui leur defend la Flaterie. Mais on a beau la leur defendre : la maladie eſt plus forte que les remedes : les malades l'aiment & s'en trouuent mieux que de la
ſanté. Sa vilainie qu'on leur reproche , leur est moins ſenſible que les commoditez qu'ils en retirent. Ils ont oüy dire , que le gain n'eſt iamais de mauuais odeur de quelque matiere qu'il vienne : & la Flaterie ſubſi- ſtera touſiours à la Cour, quelque décriée qu'elle yſoit,
parce que les Flateurs y feront touſiours en credit.
Les Courtiſanes ſcandaleuſes ſeroient auſſi bien
fondées , & auroient autant de droit , de ſe faire honneur du reuenu de leur ſcandale : &de iuſtifier leurs
débauches par les profits qu'elles en tirent. Encore ſe trouuera-t-il moins de crime &moins d'infamie , en
la proſtitution que les Courtiſanes font de leurs corps,
qu'en celle que les Courtiſans Flateurs font de la pa- role, qui eſt la fleur de l'Eſprit, l'image de la Raiſon, le corps de la Verité meſme; qui eſt vn rayon de la Diui- nité , & vne eſpece de Diuinité parmy les hommes.
,
QUATRIEME PARTIE. 567 Aiouſtez à la proſtitution de ces choſes ſi excellentes ,
la débauche de l'Eſprit du Prince , l'infection de fon iugement , la corruption de ſes mœurs , qui eft quel- que choſe de plus pernicieux au Public , que l'empoi- fonnement des fontaines & des riuieres .
Sans prendre la choſe d'vn ton ſi haut : n'eſt-il point honteux à vn Homme graue , de faire le Paraſite dans le Cabinet , le Comedien à gage, le Menteur & l'Hy- pocrite perpetuel? Luy peut-il eſtre honorable de te- nir boutique de fard &de maſques : d'auoir touſiours du plaſtre &des parfums à la main, pour couurir des vlceres , pour embellir des défauts , pour parfumer de la boüe & des ordures ?
Le Deſintereſſement eſt vne autre qualité de l'Homme d'Eſtat : mais vne qualité fixe , eſſentielle , inalte- rable à l'Ambition & à l'Auarice. Qu'il ſe perfuade donc , & que ce luy ſoit vne regle capitale de ſe per- fuader , qu'il n'a point d'autre Famille que l'Eſtat ; point d'autre Fortune que le ſeruice du Prince; point d'au- tres Alliez & d'autres Parens que les Peuples. Qu'il ſcache , que l'Intereſt eſt vn voile que les meilleurs
yeux ne peuuent percer : que c'eſt vne maſſe de plomb qui abbat l'Eſprit : vne chaiſne qui oſte tous les bons mouuemens à l'Ame. La Raiſon , la Verité , le Bien
public ne ſe voyent point au trauers de ce voile. Que I'Honneur appelle , que le Deuoir ſollicite, que la Con- ſcience pique, il n'y a point moyen de ſe leuer , de faire effort , de ſe deffaire de cette chaiſne.
, د
Comme du temps de la vieille Republique , de quoy qu'il s'agiſt dans le Senat , & quelque affaire qui fuſt miſe en deliberation tous les auis toutes les
concluſions de Caton alloient touſiours à la ruine de
Carthage. On peut dire de meſme , que quelque pro- poſition qui ſe faſſe au Conſeil du Prince , &de quoy qu'on delibere , le Conſeiller intereſſé a touſiours les yeux ſur ſon intereſt : tous ſes ſentimens , toutes fes opinions le cherchent : toutes ſes concluſions y tom- bent en droite ligne ou par détour.
568 DE L'ART DE REGNER ,
Il ne viſe plus qu'à ſoy , de quelquc coſté qu'il .. regarde. Il eſt le point où ſe terminent toutes les veües:
il eſt le centre à quoy aboutiſſent toutes ſes lignes. Et ſi c'eſt vne maladie , comme ſans doute c'en eſt vne , à
laquelle il n'y a point de remede dans la Medecine ,
ie ne la fçaurois mieux comparer qu'à celle de cet Antiferon , qui par vne étrange alteration de ſes yeux &de ſon cerueau , de nuit &de iour , au logis &hors du logis , ſe trouuoit touſiours , ſe voyoit touſiours de- uant ſoy, quelque choſe qui luy fuft offerte , & fur
quoy qu'il iettaſt la veüe.
ARTICLE XVII.
A
Que l'Homme d'Estat ſe doit garder de la Suffisance,
de l'Opiniaſtreté, &de laConfiance , ennemies des
bons Conſeils , &pernicieuses auxAffaires.
:
Ly a des Conſeillers que l'Intereſt ne tente point.
Les filets de l'Auarice ſont tendus trop bas , & ne ſont pas aſſez déliez pour les prendre. Mais la Pre- ſomption & la Suffiſance peuuent plus ſur eux, que l'Auarice : Et aprés s'eſtre ſauuez de l'Intereſt , aprés auoir paſſe ſur des pieges d'or , ils font vaincus par la Vanité : & vn peu de vent & de fumée les arreſte.
Leurs propres opinions ſont leurs Idoles. Il n'y a rien qu'ils ne faſſent pour les ſoûtenir , pour les éleuer,
pour leur attirer le culte & la veneration des autres.
Pourueu qu'elles ayent ledeſſus , pourueu qu'elles ſoient ſuiuies , il ne leur importe où elles aillent , ny quelles ruines les ſuiuent. Et quand la ſuperiorité de leur Ef- prit a eſté vne fois établie , par la preference de leurs auis ; ils ne croyent pas qu'il leur reſte rien à ſouhai- ter : & il n'y a point de perte faite ny à faire , de la- quelle ils ne ſe conſolent. En cela ſemblables à quel- ques Medecins , qui aiment mieux que le malade meure ayant à la main le medicament qu'ils ont ordonné,
que
1
QUATRIEME PARTIE. 569 que s'il gueriſſoit par vn remede pris de l'ordonnance
d'vn autre.
De ce fol amour que le Conſeiller ſuffiſant a pour ſes auis , naiſt l'opiniaſtreté qu'il apporte à les ſoûte- nir. Il a l'Eſprit touſiours armé pour cela; touſiours preſt àla defenſe &à l'attaque. Il ne paroiſt point d'auis contraire , qu'il ne traite d'ennemy;qu'il ne combatte
à outrance : & en ſemblables guerres de paroles , où ſon authorité eſt courte , où ſes raiſons ſe trouuent
foibles ; les reproches , les iniures &les autres armes
de la colere ne luy manquent point.
Par là toute la deliberation ſe paſſe en diſputes &en inuectiues. La Verité qui aime le filence &le calme ,
s'éloigne du bruit &dutrouble. Les Conſeillers échauf- fez au combat , la laiſſent aller : &tandis que chacun tire la reſolution de ſon coſté , l'occaſion ſe corromp ,
l'affaire ſe perd: &il en arriue comme à vn vaiſſeau, qui
ſe briſe ou qui coule à fond , pendant que les Matelots
diuiſez ſe querellent ſur les moyens de ſe ſauuer.
L'Homme d'Estat ſe gardera donc de cette malheu- reuſe Suffiſance. Il ſe gardera de l'Opiniaſtreté, qui eſt vne des malheureuſes filles de cette malheureuſe mere.
Il ſe gardera encore de cette Confiance étourdie &
precipitée , qui naiſt ordinairement de l'vne &de l'au- tre. Cette derniere regle a touſiours eſté recommandée par les Sages. Ils ont dit que laDeffiance eſtoit la Mere de la Seureté : que plus il y auoit de crainte dans les conſeils , & moins il y auoit de peril dans l'action : que les plus retenus à conclure eſtoient les plus hardis à
entreprendre : que la Confiance n'alloit guere ſans la Folie : & que la Circonſpection n'eſtoit iamais ſans la Sageffe.
Cette Confiance neantmoins reuient aſſez à l'humeur des Princes , qui ſe croyent tous de la race & de la taille des Geans : qui penſent d'eux auſſi hautement,
que parloit de ſoy , celuy qui diſoit que d'vn pied il touchoit à l'Idumée , & de l'autre à l'Ethiopie. Et parce qu'ordinairement ils ſe meſurent plus à leur
Cccc
570 DE L'ART DE REGNER,
Fortune qu'ils ont fur les yeux , qu'à celle des autres qu'ils ne voyent que de loin & en perſpectiue ; il arri- ue fort ſouuent, que leurs meſures ſe trouuant courtes,
ou ils tombent entre la deliberation &l'entrepriſe ; ou ils entreprennent malheureuſement &à leur ruine.
Dauantage , cette Confiance preſumant comme elle fait , ayant autant de chaleur &d'allegreſſe qu'elle en a, ne trouue rien hors de ſa portée, ny au deſſus de ſes forces. Les montagnes ne luy ſont que des gaſons ,
les precipices que des ornieres , les baſtions &les ram- parts que des edifices de paille. Tout cela est vray dans le Cabinet; & à cent lieües du peril &de l'ennemy:
Et il n'y a rien de plus aiſé , que de prendre des Villes fur la Carte auec le doigt : que de deffaire des Flotes & des Armées d'vn coup de plume. Mais les Villes ,
comme diſoit le feu Duc de Veimar , ne ſe prennent pas auec le doigt : & les batailles ne ſe donnent pas à
coups de plume.
Les choſes ſe trouuent tout autres , quand on paſſe de l'idée à la realité , &du Cabinet à la Campagne.
On apprend alors , quoy qu'on l'apprenne trop tard &
àcontre-temps; que l'interualle eſt plus long&le traict plus difficile qu'on n'auroit crû , entre la deliberation & l'entrepriſe ; & qu'on ne va guere ſans peine &de plein pied de l'vne à l'autre. Les écüeils , les Corſaires,
les tempeſtes qui ne ſe voyent point dans la chambre du Conſeil , ſe preſentent dés la rade , à ceux qui na- uigent : & ce qui eſt impetuoſité , ce qui eſt alle- greſſe quand on deſſine , deuenant peſanteur &repen- tir quand on execute ; il ſeroit contre l'ordre de la Nature , & contre la liaiſon que les effets ont auec leurs cauſes, fi la chute ne ſuiuoit la precipitation:
&fi les entrepreneurs temeraires auoient ſuiet de ſe ſe loüer de leurs entrepriſes. Mais il eſt plus aiſé de faire de belles regles , que de trouuer de bons exem- ples. L'Hiſtoire neantmoins n'en manque point : &ie m'aſſeure que ceux que ie vay propoſer, ſe trouueront de bonne marque.
QUATRIEME PARTIE
. 571
I
EXEMPLES ANCIENS
.
AVGVSTE
.
E ne sçaurois mieux commencer que par Auguſte
,
lenom duquel encore auiourd'huy eſt du Domaine
de l'Empire
,
& fait vne partie de l'Apennage des Em- pereurs. Comme le Monde n'a point encore vû de Prince plus grand que luy, auſſi n'en a-t- il point en- core vû de plus ſage : & quoy qu'en toutes choſes il
fuſt auſſi ſage qu'il eſtoit grand
, il l'eſtoit principale- ment en la defiance qu'il auoit de ſa ſageſſe. Iamais il ne la ſuiuoit toute ſeule; iamais il nes'en aſſeuroit que
ſur de bons garans
,
&auec bonne caution
.
Outre le Senat Romain
, qu'il ne manquoit iamais
de conſulter
, quand le Bien de la Republique le vouloit ; il auoit vn Senat domeſtique & familier , vn Conſeil priué & de peu de teſtes , auec lequelles il deliberoit des Affaires de l'Empire &de celles de fa
Famille
. Agrippa grand homme de Guerre
,
&Mecenas grand homme d'Estat, compoſoient tous ſeuls ce Con- ſeil particulier : & ces deux grands hommes ſoûte- noient ſous luy le Monde Romain : &donnoient auec
luy la conſiſtence
& le mouuement
à cette vaſte
machine
.
Mais il ne les auoit pas autour de ſoy comme des Precepteurs & des Pedagogues : comme des tuyaux diſpoſez à luy fouffler des Edits &des Ordonnances ; à luy couler dans les oreilles , ce qu'il auoit à propo- fer au Senat , & ce qu'il deuoit dire au Peuple. Il n'eſtoit pas de ces Aſtres , qui n'ont de lumiere que ce qui leur en vient de dehors : il en eſtoit plein , &fa plenitude eſtoit de ſon fond : mais il ne dédaignoir pas de fortifier ſes lumieres naturelles , par la ionction d'autres lumieres acceſſoires. : :
Encore qu'il fuſt excellent Pilote
,
& qu'il entendiſt
Cccc ij
2
572 DE L'ART DE REGNER,
la Carte , & connuſt les Vents mieux que perſonne ;
neantmoins pour aller plus droit , &nauiger plus ſeu- rement , il ne laiſſoit pas de prendre les auis de ſes deux Amis , quoy que moins habiles que luy en la Science de gouuerner. Auſſi n'eſtoient- ils pas de ces Amis corrompus &corrupteurs , qui ſe croyent payez pour eſtre laſches ; &pour en faire à croire àceux qui les payent. Il leur donnoit vne entiere liberté : & ils en vſoient à ſon profit , &felon ſon intention : quel- quefois auec adreſſe , d'autrefois auec vigueur , &toû- iours auec prudence.
S'il arriuoit quelquefois qu'emportez du zele de ſon feruice , ils allaſſent vn peu plus loin que leur reſpect &ſa dignité ne le vouloient; il auoit moins d'égard à
à ce qu'ils faiſoient qu'à ce qu'ils pretendoient faire : &
de bonne foy il leur alloüoit leurs fautes ,ſur le merite de leur amitié qui les auoit fait faillir. L'Hiſtoire al- legue là-deſſus , la liberté aigre & piquante auec la- quelle Mecenas le retira d'vne Audience criminelle,
à laquelle il apportoit vne application qui l'euſt fait oublier de ſa clemence , s'il ne l'euſt preſſé de la rom- pre. Le bon Prince ne s'offenſa pointde cette piqueu- re : il ſe crût obligé à la rudeſſe, qui l'auoit tiré d'vn lieu d'où il ne fuſt pas deſcendu auec ſon innocence, s'il n'en euſt eſté arraché par force.
La meſme Hiſtoire nous apprend , que ſon regne fut heureux , & ſa conduite ſage &fans faute , tant qu'il fut aſſiſté du conſeil de ces deux grands Hommes.
Aprés leur mort , la Fortune ſe diſpenſa plus librement de la fidelité qu'elle ſembloit luy auoir promife : & il ſupporta ces manquemens auec moins de force &plus de chagrin qu'il n'euſt fait , s'il euſt eu encore l'adreſſe deMecenas pour les luy adoucir & l'en conſoler.
Depuis ce temps-là auſſi , il ſe laiſſa ſurprendre aux artifices de ſa Femme , habile Femme veritablement
&déliée ; mais intereſſée &maligne , qui luy perfuada de prendre vn Succeſſeur hors de ſa maiſon , &de laif- ſer l'Empire à Tibere. Le moins que l'on puiſſe dire
QUATRIEME PARTIE
. -573 de cette action , c'eſt que par là il mit vn Renard dans la Vigne , qu'il auoit cultiuée auec tant de ſoin : il deffit d'vn coup de plume, tout ce qu'il auoit fait auec beaucoup de peine pour le repos de la Republique.
L'Hiſtoire le luy
a reproché touſioursdepuis
:
&on ne peut encore auiourd'huy le pardonner àſa memoire. T
ADRIEN ET ANTONIN.
Ovs les Sages qui luy ont fuccedé
à l'Empire
,
n'ont iamais crû auoir aſſez de ſageſſe
, pour gouuerner de leurs ſeules teſtes , vne Machine à tant
de reſſors
& de ſi vaſte étendüe
. Adrien ne faiſoit
rien ſans la participation du Senat
:
& parlant des Princes preſomptueux , qui preferoient leur iugement à celuyde ce grand Corps, il en parloit comme de gens de ſens reprouué , &viſiblement deſtinez à la ruine de l'Empire , par quelques Demons ennemis du Nom
Romain
.
Antonin auſſi
, quoyque nourrydansle ſein de la Phi- loſophie , quoy qu'éclairé de toutes les lumieres que la Diſcipline peut aiouſter à la Nature , n'écoutoit point ſa Philofophie , ne ſuiuoit point ſes lumieres , quand les voix de ſes Conſeillers l'appelloient ailleurs. Et pour répondre à ceux qui luy euſſent voulu moins de de- ference : il diſoit que par toute forte de raiſons , tant de teſtes ſi capables & ſi ſages deuoient auoir plus de ſens que ſa ſeule teſte comme elles auoient plus d'yeux & plus de cerueau : & qu'il eſtoit bien plus iuſte , qu'ayant l'auantage du poids & du nombre ,
elles l'emportaſſent ſur la ſienne
, que ſi la ſienne l'euſt emporté ſur elles. د
ALEXANDRE SEVERE
.
LEXANDRE le Seuere
, qui valloit bien
:
Andrele Conquerant,
quoy que ſa vie ait fait moins de bruit dans le Monde
,
Cccciij
۱
574 DE L'ART DE REGNER,
&que fon nom en faſſe moins dans l'Hiſtoire , apportoit vn ſoin tout particulier au choix de ceux qu'il re- ceuoit dans le Senat. Les ſollicitations nyles prieres n'y eſtoient pas écoutées : le credit & la faueur n'y auoient point de voix : les preſens &les flateries n'y pouuoient rien : & ce n'eſtoit pas comme du temps de Claude &
de Neron , que des Femmes libertines &des Valets mis en liberté , faisoient les Officiers dans la Ville , dans
les Prouinces & dans les Armées. Il n'en admettoit
pas vn , qu'aprés auoir pris l'auis du Senat, qui faiſoit information des Pretendans , &ne donnoit ſon ſuffrage
qu'à leur merite.
Autant qu'il eſtoit exact & feuere au choix de ſes Conſeillers , autant eſtoit-il auiſé & iudicieux en l'vſa- ge de leurs conſeils. Si les affaires miſes en delibera- tion, demandoient la connoiſſance des Loix&du Droit,
il appelloit au Conſeil les plus habiles &les plus efti- mez en cette ſcience. Si la connoiſſance de la Guerre y
eſtoit neceſſaire , il y faiſoit venir les Chefs & les Offi- ciers qui auoient vieilli dans le ſeruice &ſous les ar- mes. Ainſi les Affaires touſiours expoſées à des yeux ſcauans , & touſiours miſes endes mains adroites, ne pouuoient prendre vn mauuais tour; ſi la Fortune elle- meſme ne les pouſſoit de trauers , & ne les oſtoir de leur affiete.
EXEMPLE DV NOVVEAV MONDE.
YVO EMPEREVR DE LA CHINE.
0
VE ce ſoit aſſez de Rome &des Romains , de l'Empire & des Empereurs. Il y a vne Sageſſe plus vieille que Rome , plus ancienne que Troye l'Ayeule de Rome ; & deux ou trois exemples de cette Sageſſe tout nouueaux à noſtre Monde, ne ferontpeut- eſtre pas vn mauuais effet à la fin de ce Difcours. Il
ne peut eſtre deſagreable à perſonne , de receuoir gra-
QVATRIEME PARTIE. 575 tuitement &ſans peril , des exemples venus d'vn Païs d'où l'on fait venir à ſi grands frais &par tant de Mers,
des Cabinets & des Porcelaines.
A peine y a-t- il vn Siecle que la Chine eſt connie
de l'Europe : la Chine pourtant a eſté ciuiliſée auant l'Europe. Elle a eu l'Aftrologie , les Mathematiques ,
& la Philofophie meſme auant elle : & fon Hiſtoire
conduite depuis les premieres années qui ſuiuirent le Deluge , iuſques à cette heure , nous apprend que ſes Roys ont eſté les premiers de tous les Roys : & que le Monde n'a point vû de Monarchie auant la ſienne.
On peut dire , que la pluſpart de ſes premiers Roys luy furent pluſtoſt amenez par la Vertu , que donnez
par la Nature , ou introduits par la Fortune. Les Peres meſme en ce temps-là paſſoient par deſſus leur ſang ,
& fortoient de leurs maiſons pour aller chercher hors
de leurs Familles des Succeſſeurs vertueux & habiles
en l'Art de regner. La merueille eſt , que ces vertueux
& ces habiles , bien loin d'aller au deuant de ceux qui les appelloient à vne ſi grande ſucceſſion , s'en defen- doient d'auſſi bonne foy , & auec autant d'empref- ſement , que s'ils euſſent pris le Diademe pour vne chaiſne , & le Throſne pour vne cage de fer.
Ainſi Yao courbé ſous le faix double d'vn grand âge & d'vn long regne , ne chercha point d'appuy dans ſa maiſon , où il auoit des enfans capables & de- fireux de luy fucceder. Il ietta les yeux ſur vn Songo,
homme fidele & habile , & le voulut aſſocier à la
Royauté , afin de s'aider de ſa vigueur &de ſes forces :
& d'acheuer auec luy ce qui luy reſtoit de regne &
de vie. Songo refuſa abſolument de ſe ſoûmettre à
cette charge : & la reietta ſur vn Laboureur nommé Xun , qu'il propoſa au Roy , comme le plus grand Suiet de ſon Royaume , & l'Ouurier le plus capable d'vn bonRegne.
Sur cet auis , le Roy qui n'auoit point d'enfans plus chers , & ne croyoit point en auoir de plus legitimes que ſes Peuples , depute vers Xun, & le fait venir de
576 DE L'ART DE REGNER ,
:
(
la Campagne , où ſa prudence &få probitéluy auoient acquis ſur tous les Païfans de la contrée vne creance,
qui luy eſtoit comme une ſouueraineté champeſtre.
Aprés diuerſes épreuues de ſa iuſtice &de ſa capacité , il eſt aſſocié à l'Empire , qu'il gouuerne en paix &ſage- ment auec Yao : ce qui montre que la laloufie de la Royauté n'eſt pas ſi generale , qu'on l'a voulu fai- re à croire : & que ceſt de l'Ambition qu'elle est née ,
& non pas de la Nature.
Aprés la mort d'Yao , Xun demeura ſeul Empe- reur , & regna ainſi quelques années ; mais d'vne ma- niere qui le faiſoit plus aimer de ſes Peuples , que les meilleurs Peres ne le peuuent eſtre de leurs Enfans. Il établiſſoit toute ſon authorité ſur la luſtice , qu'il vouloit eſtre l'eſprit & le caractere de ſes Loix, le ſeau
& la marque de ſes Edits. Et bien loin de chercher des Miniſtres laſches & flateurs ; bien loin de demander de la complaiſance &de la ſeruitude à ſes Con- ſeillers ; il les auertiſſoit ſouuent , qu'il ne ſe croyoit Roy qu'autant qu'il ſe croyoit iuſte : Qu'il ne s'attri- buoit point d'autre droit ſur eux que celuy-là: Et non ſeulement , aiouſtoit-il , ie vous rends voſtre foy &vô- tre ſerment , s'il m'arriue iamais de vous commander
choſe iniuſte ; mais ie vous defends abſolument de
m'obeïr : & vous declare qu'en pareille choſe , ie pren- dray voſtre obeïſſance à felonnie.
Xun regna quelques années de la ſorte , plus glo- rieux de l'affection de ſes Suiets , &de la pureté de ſa reputation , que de la richeſſe de ſes Threſors , & de
l'étendüe de ſon Empire. Et afin de faire du bien en- core aprés ſa mort, par le regne d'vn Succeſſeur ver- tueux & bienfaiſant , il ſuiuit l'exemple qu'Yao luy auoit montré , de preferer en ſa ſucceſſion,vne vertu étrangere à des vices domeſtiques : & appella à l'Em- pire vn Yuo , dont il auoit éprouué la ſuffiſance & la probité , par la longue ſuite d'vn Miniſtere ſans faute &ſans tache. Yuo monta ſur le Throſne auec toutes
les grandes qualitez qu'vn Prince extraordinaire ypeut
porter ;
QUATRIEME PARTIE. 577 porter ; & par vne concorde de dix-sept ans , entrete- nue ſans rupture auec ſon Bienfaicteur , il fit voir que la Royauté n'est pas ſi incompatible , que l'Ambition le fait à croire.
Aprés la mort de Xun, il voulut remettre la Couronne à ſes Enfans : mais les Peuples perfuadez que ſon gouuernement leur ſeroit meilleur que ſa modeſtie ,
le forcerent de la reprendre. Et ce fut quelques deux mille ans deuant la naiſſance de noſtre Seigneur , qu'il commença de regner ſeul , ſi la Chronologie des Chinois merite d'en eſtre crûe. Quoy qu'il fuſt ſage &
ſcauant pardeſſus tous ceux de ſon Siecle , il eſtoit auſſi curieux de prendre conſeil, que s'il n'euſt receu
aucune lumiere de la Nature , & qu'il n'en euſt point acquis par l'étude. Non ſeulement les bons auis luy trouuoient toufiours de l'ouuerture & de la facilité ;
ils luy trouuoient meſme de l'humilité & du reſpect :
& des choſes venües du Ciel , n'euſſent pas eſté receües
de luy, auec de plus apparentes marques deReligion.
Ce que l'Hiſtoire de ſon Païs raconte de luy à ce propos , eſt ſingulier ; &n'a point d'exemple dans l'Hi- ſtoire Latine ny dans la Grecque. Elle dit que pour donner vne entrée plus facile aux bons conſeils & aux bons auis ; & pour en receuoir de tous les endroits &
à toute heure ; il auoit fait pendre deuant la porte de ſon Palais cinq inſtrumens , qui estoient comme cinq tambours , dont les ſons diuers , felon la diuerſité de
leur matiere , auertiſſoient le Roy de quelle nature eſtoient les affaires , ſur leſquelles on auoit quelque conſeil ou quelque auis à luy donner. Qui que ce fuft qui touchaft vn de ces tambours , il ſortoit du Palais au premier coup , &ſe preſentoit auec reſpect , pour entendre ce qu'on auoit à luy propoſer. Ily estoit ſi ponctuel & fi diligent, qu'on luy vit deux fois en vn iour quitter ſon diſner, pour aller receuoir à la porte du Palais les auis , que les fons des tambours luy annonçoient.
Mais comme la perfection n'eſt pas vn Bien de ce Dddd
578 DE L'ART DE REGNER ,
Monde , où il n'y a rien de ſi pur , qui ne ſoit taché de quelque coſté ; il arriua qu'vn des Conſeillers d'Yuo abuſant de la liberté qu'il donnoit à ſon Conſeil , la porta vne fois iuſqu'à la licence : & entreprit de luy faire vne reprimende , ſous pretexte de luy donner vn auis. Mais quoyque ce fuſt , il aſſaiſonna ſi malcequ'il luy donna : il y meſla tant d'aigreur &tant d'amertu- me : & piqua le Roy ſi viuement, qu'il ſe retira du Confeil , fort irrité de l'inſolence du Conſeiller , &
bien reſolu d'en faire vn exemple qui appriſt le reſpect
aux autres.
La Reine auertie de ce deſordre , &de la reſolution
faite de chaſtier le Conſeiller infolent , appelle ſes fem- mes , &fait tirer de ſa Garderobe & de ſes Cabinets ,
tout ce qu'elle auoit de plus magnifique en habits , &
de plus precieux en pierreries. Parmy toutes ces ri- cheſſes , elle choiſit ce qui luy ſembla le plus propre ,
foit par l'étoffe ou par la façon, à feruir à la repre- ſentation de la ioye qu'elle vouloit feindre. Elle aiouſte
le ſoin &l'artifice de la coëffure , àl'éclat &à la pom- pe de l'habillement : &accompagne tout cela d'vn air de viſage , & d'vne gayeté de mine , qui estoit comme la vie &l'eſprit de tant de riches matieres.
Veſtue &parée de la forte , elle ſe va preſenter au Royſon mary , qui s'eſtoit retiré dans ſon Cabinet auec ſon chagrin. Le Roy furpris de cette nouveauté , à
laquelle il ne s'eſtoit pas preparé, luydemande à quelle feſte elle va , & pour qui elle s'eſt parée ce iour-là auec tant de ſoin. Il eſt vray, Seigneur , luy répond- elle , la feſte eſt grande auiourd'huy dans voſtre Palais:
& parce que c'eſt vne feſte qui ne vient pas tous les Siecles , & que pluſieurs Roys n'ont iamais vûe, i'ay crû que ie ne deuois rien épargner pour m'en réioüir aueque vous. L'arrivée de la Verité, Seigneur, eſt la la feſte dont ie parle. I'ay appris qu'elle eſt entrée auiourd'huy dans voſtre Conſeil , menée par vn de vos Conſeillers , qui luy a ſerui d'Introducteur. Elle eſt ſi peu connie àla Cour : on la voit ſi rarement chez
QUATRIEME PARTIE. 579 les Roys : & les biens qui l'accompagnent par tout où elle va , ſont ſi grands , que i'ay penſé me deuoir parer pour luy faire honneur : &pour me réioüir , de ce que vous auez eſté trouué digne de la receuoir yne fois en voſtre vie.
Cette adreſſe de la Reine appaiſa le Roy irrité , &
ſauua le Conſeiller indiſcret. Et cette meſme adreſſe
doit apprendre à ceux qui appellent Barbare & Sauua- ge , tout ce qui n'eſt pas Grec & Romain , qu'auant que la Grece euſt étudié , & que Rome fuſt défrichée ,
il y auoit de la ſageſſe en Barbarie , & de la politeffe chez les Sauuages.
Dddd ij 1
LES FINANCES.
COLLIGIT VT
G.A.
SPARGAT.
E
XACTEVR innocent des droits de mon Empire ,
Ala Terre, à la Mer ie laiſſe leurs Threfors :
Et ne reçois de tant de riches Corps ,
Qu'un tribut , quiſans bruit &fans effortſe tire.
Comme il m'est offert ie le prens ;
Comme ie l'ay pris ie le rens,
Au beſoin des Humains, au bien de la Nature :
Et par mille diuers conduits ,
Le redonnant auec vſure ,
I'en abreuue la Terre, &i'en nourris les fruits.
EXPLICATION DE LA DEVISE.
Q
581
VI croiroit que le Soleil tiraſt quelque tribut de la Terre ? N'est- il pas aſſez riche de ſes propres biens ? N'a- t- il pas aſſez de ſon independance &de fa lumiere ? Quel beſoin peut-il auoir des contributions d'vne maſſe ſi obſcure , ſi groſſfiere &fi éloignée de luy ?
Sa Couronne tomberoit-elle , ceſſeroit- il de luire , fi
elles venoient à luy manquer ? Il eſt certain qu'elles ne font point neceſſaires àſa conferuation : Et quoy qu'ayent reſué là-deſſus quelques Philoſophes , il ne ſe nourrit pas d'exhalaiſons & de vapeurs , comme ils ont dit : & ce n'eſt pas du reuenu des broüillas &du fond des pluyes qu'il ſubſiſte.
Il ne laiſſe pas neantmoins de faire des leuées d'exha- laiſons &de vapeurs , des amas de nuages &de broüil- las ; &de les faire à certains termes. Mais ce n'eſt pas à fon profit &pour ſes beſoins qu'il les fait : il ne s'en attribue rien : il n'en applique rien à ſon vſage. Le tout eſt rendu à la Terre auec vſure : & c'eſt de quoy elle s'engraiſſe & s'embellit : c'eſt de quoy elle deuient feconde & ſe fait riche.
D'ailleurs , il n'y a point de concuſſion , point d'in- iuſtice à reprocher à ſes leuées : il ne s'y fait point de violence ny de deſordre : on n'y entend point de bruit ny de plaintes. Auſſi ſe font-elles auec moderation , &
ſelon les forces de chaque terre. Les maigres y contri- buent moins que les graſſes , & les humides plus que les ſeches : &dans la diſtribution qui ſe fait du fond qui en reuient , celles-là ont plus de part à l'abondan- ce , qui ont plus fourny du leur aux diſpoſitions qui l'ont precedée.
Il ne faut pas oublier , que ces leuéesne ſont pas continuelles : qu'elles ſe font inſenſiblement & fans trouble. Et comme du coſté de la Terre il n'y a point de reſiſtence ; auſſi n'y a-t- il point de contrainte de la Dddd iij
582 DE L'ART DE REGNER ,
part du Soleil. A bien dire , ce ne ſont pas tant des tributs qu'il leue , que des preſens qu'il accepte : &de quelque nom qu'on les appelle; ſoit qu'il les leue , ou qu'il ne faſſe que les accepter ; ce qu'il tire n'eſt rien en comparaiſon de ce qu'il laiſſe à tirer. Et ſelon le mot de la Deuiſe , il rend en ruiſſeaux &par torrens ,
ce qu'il ne tire que par gouttes.
Tout cela eſt au Prince , qui tient dans l'Estat le meſme rang que le Soleil tient dans le Monde, vn exemple de la moderation qu'il doit apporter aux Subſides , qu'il ſera obligé de tirer de ſes Suiets : &
du bon vſage qu'il en doit faire. Le Diſcours ſuiuant l'inſtruira plus au long , & auec plus de methode de cette moderation &de cet vſage.
QUATRIEME PARTIE. 583
DISCOVRS II .
Des Aides que l'Art de regner tire des Finances.
ARTICLE I.
Que l'Estat ne peutſubſiſter, ny le Prince s'acquiter defon deuoirfans Finances: Que les Finances ne peuuent estre fans Tributs &ſans Subſides : Que les Peuplesfont obligez d'y contribuer.
'Est vne erreur qui approche de l'Herefie , de ſe perfuader que
les Princes n'ayent aucun droit
fur les biens de leurs Suiets : &
que tous les Impoſts &tous les Subſides ſoient de l'inuention
des Tyrans. Saint Paul qui n'a iamais eſté de leurs flateurs , ne
met- il pas les Tributs & les Peages entre les deuoirs des Chreſtiens de Rome, à qui il
écrit ? Et le Fils de Dieu ayant à paſſer vne Riuiere ,
ne fit-il pas vn miracle , afin d'auoir dequoy payer pour luy & pour Saint Pierre , ce qui ſe leuoit pour le paffage?
Ce deuoir eſt fondé ſur la neceſſité des Eſtats , &
ſur l'obligation des Princes. D'vne part il eſt neceſſaire que les Eſtats , pour eſtre en paix, foient defendus au
584 DE L'ART DE REGNER,
dedans de la violence des Seditieux , & au dehors des
entrepriſes des Eſtrangers. D'autre part auſſi , les Prin- ces font obligez à defendre & à maintenir cette paix , par la tranſaction expreſſe ou tacite , fur laquelle la Principauté leur a eſté deferée parlesPeuples. Or cette condition , qui eſt le principal article du Traité , & le fondement de tous les Droits accordez aux Princes ,
ne ſe peut accomplir fans armement & fans troupes. Et d'ailleurs , les armemens ne ſe font pas auec de la paille & des feüilles d'arbres : les Troupes ne ſortent pas de la Terre tout armées, comme du temps des Fa- bles. Il faut que l'argent attire le fer , afin qu'il ſe faffe des armemens , &qu'il ſe leue des troupes. Il faut qu'il attire le bois &les pierres , afin qu'il s'equipe des Flo- tes , & qu'il ſe baſtiſſe des Forts &des Citadelles. Aufſi a- t- on dit , que les Finances eſtoient les nerfs de la Guerre. Elle a beau eſtre habillée d'acier , & munie
de bronze : ſi ces nerfs luy manquent, elle ne pourra ſe mouuoir : àpeine pourra- t-elle ſe ſoûtenir : &auec ſes habillemens d'acier &ſes munitions de bronze , elle
ſera moins armée qu'embaraſſée , & plus peſante que
terrible.
Ce qu'on a dit de la Guerre , on le doit dire des
Royaumes & des Empires. Ce ſont des Coloſſes de la grandeur de cet Ange , qui auoit vn pied ſur la Mer & vn autre pied ſur la Terre. Et des Coloſſes de cette grandeur ne veulent pas eſtre remplis de foin &d'é- toupes. Il leur faut des poutres d'argent, pour lier leurs membres & les tenir en eſtat. Il leur faut des monts
d'argent , qui leur feruent de baſes , &qui ſoutiennent toute leur maſſe. Où cette liaiſon manque, le moindre mouuement les démembre : &fans ces baſes , il ne faut
qu'vn coup de vent pour les abbatre.
Les Finances ſont donc abſolument neceſſaires à la
fonction des Princes , qui eſt de defendre les Eſtatsqui leur ſont commis. Et puiſqu'il ne paſſe point chez eux de Fleuues d'argent : puiſqu'il n'y coule point de Sour- ces d'or ; le moins que puiſſent les Peuples eſt , de leur fournir
QUATRIEME PARTIE. 585 fournir de leurs Moyens ce qui ne leur peut venir d'ailleurs. Et ils n'ont pas lieu de ſe plaindre , ny de crier à la violence , quand on ne leur demande que la lifiere , ou vn échantillon du drap , pour leur garder toute la piece : quand on ne veut d'eux que ce qui traiſne de leurs robes , pour les leur conferuer toutes
entieres.
i
Dauantage , la Royauté n'eſt qu'vn nom fans corps,
& vn phantoſme ſans action , ſi elle n'a quelque choſe
qui attire le reſpect &la veneration des Peuples. Elle ne veut pas eſtre logée à l'étroit ny aller ſeule : il luy faut des Païs en Portiques & en Veſtibules, en Galeries
& en Sales. Il luy faut des Armées en Gardes, des Nations en Officiers , des Villes en train &en équipage.
Et pour donner de la fermeté &de la durée à tout
cela , elle a beſoin d'vn fond qui ne s'épuiſe pas aifément par la dépenſe.
Les Peuples qui ne iugent des choſes que par le bruit & par la montre; & qui ne connoiſſent point d'autre grandeur, que celle qui étourdir & qui offuf- que; conçoiuent vne haute opinion de la Royauté, à
laquelle ils voyent vne apparence ſi pompeuſe , &des dehors ſi magnifiques. Et cette opinion les tenant dans le reſpect & dans la ſuietion qu'ils luy doiuent il ſemble iuſte en quelque façon , qu'ils contribüent du leur à cette pompe & à cette magnificence , qui les inſtruiſent par la veüe ; & leur aident à demeurer dans l'aſſiete qui eſt neceſſaire à leur repos.
Le meilleur ſeroit à la verité, que la Royauté ne fuſt remarquable , que par l'éclat & par la ſuite des Vertus : &qu'il fuſt de tous les Rois, comme de ceux de Lacedemone , qui n'auoient point d'autre auantage,
que le droit d'eſtre les plus ſages &les plus iuftes , les plus moderez & les plus vaillans de leur Royaume.
Mais puiſque ce meilleur eſt plus vn ſonge qu'vn fou- hait à faire : & que la Vertu eſt hors de la veüe des
Peuples , qui ne voyent que materiellement , & n'efti- ment que la matiere ; il eſt à propos que leur groffie- Ecce
(
586 DE L'ART DE REGNER ,
reté leur couſte quelque peu de choſe : & qu'ils entre- tiennent à leurs frais cet éclat & cette pompe qu'ils de- mandent , pour eſtre retenus dans la ſituation neceſſaire à la tranquillité de leur vie.
Ie pourrois aiouſter à tout cela, l'obligation que tous les membres du corps ont à la conferuationde la teſte;
&l'intereſt qu'ils prennent tous à ſa dignité, à laquelle ils contribuent du leur tout ce qu'ils peuuent. Etpaf- fant du Corps humain au Corps Politique , par la voye des conuenances , qui eſt la regle d'Analogie , comme on parle dans l'Ecole ; inferer pour toutes les parties de l'Estat , vne ſemblable obligation, &vn pareil inte- reſt à la conferuation & à la dignité du Prince qui en eft le Chef.
Il y a lieu de tirer encore ce droit de plus haut: &
pour montrer qu'il eſt eſſentiel à toute Souueraineté
legitime : & qu'il n'eſt point de legitime Suietion fans obligation de quelque Tribut ; on pourroit alleguer I'vſage commun de toutes les Nations, parmy leſquel- les il y a des Souuerains &des Suiets. On pourroit meſme citer l'exemple de Dieu , lequel impoſa vnTri- but aux Iſraëlites , aprés les auoir tirez d'Egypte : &
voulut auoir cette marque de ſa Souueraineté ſur eux,
& de leur Suietion enuers luy.
Mais les Princes n'ont pas beſoinque nous leur cher- chions des raiſons pour les perfuader de leur droit : ils ont affez de gens qui leur en preſtent ; & quelquefois de contrefaites &de faux alloy, afin de profiter de leur preſt. La peine ſera plus vtilement employée , à leur enſeigner l'vſage qu'ils doiuent faire de ce droit fou- uerain , afin qu'il ne deuienne point vne ſouueraine in- iure entre leurs mains , ou entre celles de leurs Miniſtres. Le tout ſe fera en deux parties : la premiere fera de la leuée des deniers , &la ſeconde de l'employ des deniers leuez.
QVATRIEME PARTIE. 587
ARTICLE II.
Que le Prince doit ménager le Bien deſes Suiets comme leurfang: Qu'il les doit traiter comme fes Enfans : Qu'il gagne beaucoup &ne perd rien ,
par la moderation des Impoſts.
T
ACITE doute en ſes Annales , s'il ſe peut trou- uer quelque milieu entre l'audace inſolente &temeraire , qui ne garde point de reſpect ; &la feruitude laſche &honteuſe , qui va touſiours le ventre à terre.
Il me faut icy tenir ce milieu , ayant à paſſer , comme ie pretens , entre les droits des Princes & les intereſts
des Peuples , ſans hurter les vns ny les autres. Le pas eſt gliſſant , ie l'auoüe : il ne faudroit pas s'y expoſer fans beaucoup d'adreſſe : & ie demeure d'accord que ie n'en ay guere. Mais la retenuë peut faire en moy,
ce que l'adreſſe feroit en vn autre : & les bonnes intentions eſtant ordinairement benies de Dieu; ie penſe
pouuoir eſperer , que la mienne aura quelquepart à ſes benedictions : & qu'elle ne fera pas deſagreable à vn Prince , qui n'a luy- meſme que de bonnes &de iuſtes
intentions.
Ie ne dois pas craindre qu'on m'accuſe de parler contre ſes ſentimens , parlant de l'affection que les Prin- ces doiuent à leurs Peuples. Il n'en a que de tendres &
de paternels , quoy qu'il n'ait pu iuſques à cette heure agir ſelon toute ſa tendreſſe : & qu'il luy ait fallu ſe charger d'vne feuerité auſſi peſante à ſon naturel , que neceſſaire à la conioncture des affaires. Les meilleurs
Peres font ainſi rudes quelquefois contre leur gré à
leurs Enfans. Ils leur ordonnent des incifions ; & ils
fentent les premiers le fer qui les fait : ils accompa- gnent de leurs larmes toutes les gouttes de ſang qu'ils leur font tirer.
Qui ne ſçait d'ailleurs , que le feu ne ſe prend point Ecce ij
588 DE L'ART DE REGNER ,
à vne maiſon; que la tempeſte n'y paſſe point, ſans y
faire de grandes ruines : &que les grandes ruines ne ſe releuent qu'aprés vn long-temps , &auec de grandes dépenses ? Soit que la guerre ſe ſoit priſe à la France comme vn feu : ſoit qu'elle y ait pafflé comme vne tempeſte ; le dégaſt qu'elle y a fait ne ſe pouuoit re- parer en peu de temps , ny à peu de frais : &quand elle n'auroit abbatu qu'vne muraille , encore ne redref- feroit- on pas pour rien cette muraille abbatuë. On n'a pas donc pű dés le lendemain du calme , &
incontinent aprés le feu éteint , reparer les breches faites au Domaine; ramaſſer les Finances diffipées; recueillir & releuer les autres pieces de l'Estat , qu'vn trouble de tant d'années auoit miſes hors de leur affiete , & portées loin de leurs places : Et il a fallu ne- ceſſairement continuer encore quelque temps les meſ- mes charges , afin de faire vn fond certain , &fur ce fond vn établiſſement ſolide , qui donnaſt lieu pour l'auenir à vn ſoulagement vniuerfel &de durée. C'eſt ce qu'on doit eſperer des benedictions de Dieu , &des bonnes intentions du Roy , ſecondées de la ſoûmiſſion
& de l'obeïſſance des Peuples.
Cette particularité de nos Affaires preſuppoſée ; ic paſſeray à la theſe generale , qui regarde le iuſte vſage desTributs&des Subſides: &la traiteray auecauſſi peu de reflexion ſur le preſent, &d'vne veüe auſſi détachée de ſes circonstances , que ſi i'écriuois au de là du Dé- troit de Magellan , ou dans quelque autre Region en- core plus éloignée de noſtre Monde.
Que le premier ſoin du Prince en l'vſage de ce droit , le moins agreable & le plus mal fonnant de tous les droits , ſoit d'y apporter toute la modera- tion que la neceſſité des Affaires luy pourra permet- tre. Et il le fera ſans doute , ſi reiettant les ſugge- ſtions de quelques hydropiques incurables , qui font toufiours alterez &toufiours pleins , il s'applique à la confideration des raiſons , que ie vay ramaſſer icy en peu de paroles , afin qu'elles faſſent mieux leur ef-
QUATRIEME PARTIE. 589 fet , eſtant veües tout d'vn temps &fur vne meſme ligne .
Premierement il conſiderera , que toutes les leuées
qui ſe font ſur les biens du Peuple, ſe font ſur ſes fa- tigues & fur ſes perils , ſur ſes ſueurs & ſur ſes larmes ,
fur ſon ſang & ſur ſa vie. Non ſeulement parce que l'argent , ſelon le mot d'vn Ancien , eſt le ſecond ſang &la ſeconde ame des hommes ; mais parce qu'effecti uement il n'y a pas vn quart d'écu dans l'Estat , qu'vn Artiſan ou yn Laboureur n'ait moüillé de ſa ſueur;
qu'vn Nautonnier ou vn Marchand n'ait eſté chercher
au trauers des ecüeils &des precipices; qui n'ait eſté trempé du ſang de quelque Soldat , ou des larmes de
la Veuue & de l'Orphelin à qui il auoit eſté laiſſé.
Surquoy on pourroit alleguer le prodige , qui ſe fir entre les mains de Saint François de Paule , lequel
eſtant preſſé par vn Prince de receuoir vne ſomme d'argent qu'il luy offroit pour ſes beſoins , il la refuſa touſiours fort genereuſement ; luy alleguant pour rai- ſon principale de ſon refus , que cet argent auoit eſté leué ſur le ſang &fur la vie de ſon Peuple. Et là-def- ſus , pour luy montrer que ce qu'il diſoit n'eſtoit point vne exageration de zele , ny vn figure de Rhetorique ,
prenant vne piece de l'argent , &la rompant entre ſes mains , il en ſortit de groſſes gouttes de ſang, qui luy coulerent le longdes doigts , &firent rougir le Prince.
Vn bon Prince bien perfuadé de cette verité , ſera touſiours extremement retenu aux leuées qu'il luy fau- dra faire ſur ſon Peuple. Il ſe gardera bien de l'aban- donner à ces Sangſuës qui ne diſent iamais c'eſt aſſez :
qui ſucent toufiours quoy qu'elles regorgent de tous coftez; &qu'elles ne profitent point de ce qu'elles ſu- cent. Et quand les neceffitez de ſon Eſtat voudront qu'il luy ordonne quelque ſaignée , il ſe ſouuiendra qu'il eſt le Pere de ſon Eſtat; &en vſera comme font les Peres à l'égard de leurs Enfans malades. Quelle tendreſſe &quelle pitié n'apportent- ils point à la ſai- gnée ? Quel eſt leur foin à obſeruer la main & la lan- Ecce iij
1
(
590 DE L'ART DE REGNER ,
cette du Chirurgien? Auec quelle compaſſion regar- dent-ils couler le ſang? Commeveulent-ils qu'on le mé- nage ; qu'on épargne toutes les gouttes qui ne font point neceſſaires à la gueriſon du malade ? Et aprés la ſaignée faite , quel foin ont- ils qu'on luy donne du re- pos ; &qu'on luy fourniſſe dequoy refaire ſes forces ?
Le Prince qui regardera ſes Suiets aueque des yeux de Pere , en vſera de la forte : & fes Suiets auſſi le regar- dant aueque des yeux d'Enfans , il n'y aura que bene- dictions &loüanges de ſonRegne , il n'y aura qu'abon- dance & tranquillité dans ſon Royaume.
Les Peuples auſſi ſe doiuent garder de faire comme ces Enfans impatiens &delicats , qu'il faut lier, quand on a à leur couper le bout des cheueux, ou à leur ti- rer trois gouttes de ſang. Qu'ils entendent que la paix & la tranquillité vallent bien d'eſtre achetées de quel- que choſe : qu'on cherche en vain le repos à part ,
quand le Public eſt agité : qu'on ne peut eſtre à ſon aiſe chez ſoy, qu'on ne ſoit bien aſſeuré du dehors:&que cette afſeurance , quoyqu'elle couſte , dédommage bien ceux qui la payent. Qu'ils ſcachent encore , qu'on ne doit point plaindre le ſang que l'on donne , quand la ſaignée eſt ſuiuie de la ſanté : que s'il eſt faſcheux de liurer ſon bras aux ferremens du Chirurgien , il eſt en- core plus faſcheux de l'abandonner à la gangraine : &
qu'il arriue moins de ruines par quelques impoſitions que ce ſoit ; que par la reuolte , qui attire les armes du Prince : ou par la foibleſſe de l'Estat , qui donne lieu aux inuaſions des Etrangers.
Secondement le Prince remarquera , qu'il eſt autant
de ſon intereſt que de celuy de ſes Suiets , que ces le- uées ſe faſſent comme les ſaignées, auec moderation,
&quand la neceſſité les demande. Quoyque luy puif- ſent dire ceux qui ne penſent qu'à s'engraiſſer du pre- ſent : qui ſe haſtent de puiſer , tandis que le ruiſſeau paſſe à leur porte : qui preſſent l'Occaſion & les Affaires , & qui en veulent tirer iuſques à la derniere goutte,
pendant qu'elles font entre leurs mains ; il eſt certain
1
QUATRIEME PARTIE. 591 que la moderation en cela eſt vn ménage pour luy : il ne perd pas quand il differe : & ce qu'il ne leue pas en vn temps , n'eſtant que remis aux leuées d'vn autre temps , il eſt le premier qui profite de ces remiſes.
Il y a de l'impoſſibilité , qu'vn Prince ſoit riche dans vn Eſtat pauure : & il y a pareille impoſſibilité , qu'vn
Prince ſoit pauure dans vn Eftat riche. L'Epargne, à la bien definir,n'eſt que le Reſeruoir des Finances de l'Estat.
Le Commerce & le Labour , les Offices & les Arts
les Villes & les Villages en ſont les Sources. Tant que les Sources demeurent pleines , la ſechereſſe n'eſt pas à craindre pour le Reſeruoir : il s'y décharge toufiours quelque choſe qui en conferue la plenitude. Mais ſi les Sources viennent à eſtre taries , par des leuées
immoderées & hors de ſaiſon; ſi l'on en tire iuſqu'au
grauier & iuſqu'au limon ; à quelles autres Sources
aura- t- on recours , quand le luxe , les profuſions &
& les neceſſitez auront épuisé le Reſeruoir?
د
Ne vaut- il pas mieux puiſer toufiours , & laiſſertoû- iours dequoy puiſer; que de tout puiſer à vne fois &ne laiffer pour vne autre fois , quede la ſechereſſe &de la boüe ? Qui n'aimera pas mieux faucher le pré , que d'enleuer l'herbe auec la racine ; tondre la brebis , que
de luy arracher la peau auec la laine ? Il n'eſt pas iuſques au Polifeme des Fables, tout ſauuage &tout cruel qu'on le repreſente , qui ne ménage ſon Trou- peau , & qui n'ait ſoin de ſa nourriture. Il en tire le
lait : mais il ſe contente du lait qu'il en tire : il ne va pas iuſques à épraindre le ſang; & moins encore iuf- ques à couper la mammelle.
1
592 DE L'ART DE REGNER ,
:
ARTICLE III.
Que le Prince doit apporter de la moderation aux Subfides, par la confideration de ſa charge, de fon honneur &des deſordres qui ſuiuent les Impofi- tions immoderées.
V
N Philoſophe de l'Eſcole de Platon , met la mef- me difference entre le bon Prince & le mauuais ,
qu'entre le Paſteur & le Boucher. Et le peuple à qui la choſe touche de plus prés , eſt en cela de l'auis duPhi- loſophe. La conferuation du Troupeau eſt la fin que ſe propoſe le Paſteur : il paſſe pour luy la nuit à l'air ,
&le jour au hâle :il le defend des loups & le garde des larrons : bien loin de luy couper l'herbe ſous le pied , comme l'on dit ; il le tient autant qu'il peut dans les meilleurs paſturages : &pour toutes ſes fatigues &
tous ſes perils , il n'en a que le lait vne fois le iour , &
la laine vne fois l'année. Tout au contraire , la fin du
Boucher eſt de maſſacrer le Troupeau ; &de profiter de ſon maſſacre. Il ne ſe contente pas d'en auoir le lait &la laine ; il en veut le ſang auec le lait ; il en veut la peau , il en veut la chair auec la laine ; encore n'eſt-il pas content s'il ne luy tire la moëlle des os , &la graiffe des entrailles.
Ie laiſſe à Maxime le Tyrien , qui eſt l'Autheur de ces deux Peintures , d'en expliquer plus particulierement les proportions & les couleurs. Comme il eſt des plus habiles &des plus eloquens de l'Eſcole de Platon , &
qu'il excelle d'ailleurs en cette forte de Tableaux , il
s'en acquitera plus heureuſement &auec plus de fuc- cés que ie ne ferois. Ie diray ſeulement , que le nom de Paſteur eſt vn ſi beau nom; que la qualité en eſt ſi ſi royale , qu'il n'y a point d'intereſt à pretendre , point de threſors à recüeillir , qui puiſſent dedommager le Prince de la perte qu'il en auroit faite.
Il
QUATRIEME PARTIE. 593 Il faut bien que le nom de Paſteur ſoit le propre nom des Princes , puiſqu'il leur a eſté donnéde Dieu :
&il faut bien qu'il ſoit en grande veneration parmy les Peuples ; puiſque dans le Poëme d'Homere, où toutes choſes ſont peintes au naturel , Achille em- porté de colere contreAgamemnon, ne croit pas luy pouuoir faire vn plus grand outrage, que de luy ofter ce nom & de le charger dureproche qui luy eſt contraire. Et dans l'Hiſtoire , où l'on voit à découuert ,
ce qui ne ſe voit qu'en ſymboles &par enigmes dans la Poëſie; nous apprenons que Tibere , qui n'eſtoit pas d'ailleurs le meilleur Prince du Monde , apprehenda plus ce reproche , que celuy de cruel, deſanguinaire ,
de monstrueux en ſes débauches.
د
Auſſi n'y en a-t-il point qui ſonne plus mal , & qui laiſſe vne plus mauuaiſe reputation aux Princes. L'im- portance eſt , que cette mauuaiſe reputation ne va ia- mais qu'auec le mauuais ordre des affaires : & il n'eſt guere arriué de trouble dans les Eſtats ; il ne s'y eſt guere fait de reuoltes ny de changemens , qui n'ayent commencé par la peſanteur des Subfides.
Le Peuple ſe met peu en peine de ce qui ſe fait dans le Palais , pourueu qu'il n'en forte point d'Edits qui l'incommodent &qui le chargent. Que le Prince ſoit tant diſſolu qu'il luy plaira dans ſon domestique : que toute fa vie ſe paſſe en luxe, &foit vne débauche per- petuelle ; pourueu que ſes diſſolutions ne mettent point la cherté aux denrées ; que le luxe de ſa vie ne donne point de lieu à l'augmentation des Subſides ; que ſes débauches ne couſtent rien au Bourgeois ; &que per- ſonne ne s'en trouue plus à l'étroit ; il ne s'éleuera pas le moindre ſouffle qui trouble la face des Affaires : &
chacun ioüiſſant chez ſoy , en repos &à ſon aiſe , de ſon ordinaire , ne prendra pas grande part à ce qu'il y
aura de deſordonné chez le Prince.
Tout au contraire , que le Prince ait la deuotion
d'vn Chartreux : & qu'il viue dans le Palais comme dans vn Cloiſtre; ſa deuotion ne ſera pas inuiolable Ffff
594 DE L'ART DE REGNER,
aux murmures du Peuple chargé de Subſides : on le regardera dans ſa retraite , comme vn Lion dans ſa ca- uerne : & il n'arriuera point de mouuement qui n'é- branle les Eſprits , &ne les tourne du coſté de la re- uolte.
Ie ſçay bien qu'il n'y a point de raiſon qui puiſſe iu- ſtifier ce procedé : &que les Peuples , quelques char- ges qui les preſſent , ne ſont iamais endroit de ſecoüer lobeiſſance , & de s'éleuer contre leurs Princes. Cela
pourtant ne laiſſe pas de ſe faire : & nous ne voyons preſque point de reuolte dans l'Hiſtoire , qui ne com- mence par là. S'il s'y forme quelque Party ; s'il y a des Factieux en campagne; ſi quelque Prouince prend les armes; tout cela ſe fait ſous l'Enſeigne duBien public &de l'intereſt du Peuple: &cette Enſeigne toute dé- chirée & découſue comme elle eſt , ne laiſſe pas d'eſtre fuiuie : & de groſſir les troupes des Seditieux , auſſi-toft qu'elle paroiſt à leur teſte.
Il n'y auroit rien de ſi aiſé , que de le verifier. Vne courte veüe de chaque Regne nous fourniroit aſſez de preuues de ce deſordre , qui a eſté de tout temps le principe des Factions &le pretexte des Factieux. Les re- uolutions & les changemens desEſtats ſont venus delà plus d'vne fois : &les mouuemens des Peuples acca- blez de pareilles charges , ont eſté ſi violens en quel- ques endroits , que les Couronnes en ſont tombées , &
ont paſſé d'vne Maiſon à vne autre.
N'en cherchons point d'exemple hors de l'Hiſtoire du Peuple de Dieu. Il n'y a rien là contre quoy on ſe puiſſe inſcrire en faux. Et les Princes qui ſont ſi atten- tifs à cette Hiſtoire , quand elle leur preſte ſes paroles pour authoriſer leurs droits , la deuroient écouter auec pareille attention, quand elle leur donne des auis &
des exemples de la moderation que leur demande le iuſte vſage de ces droits.
QUATRIEME PARTIE. 595
ARTICLE IV.
Exemple notable des reuoltes &des changemensqui
L
arriuent dans les Estats par les Impoſitions immoderées.
HISTOIRE du Peuple de Dieu nous fournit icy
vn exemple , qui vaut bien tous ceux que ie pourrois tirer de la Grecque &de la Romaine. Et quand
Dieu parle , il merite bien autant d'eſtre écouté que
Thucydide & que Tacite.
Salomon auoit chargé le Peuple d'Impoſts extraor- dinaires &inconnus auant luy. Auſſi n'eſtoit-il pas pof- ſible , que les ordinaires & les connus puſſent ſuffire à
la ſtructure de tant de Palais , où des Mines d'or , des
Foreſts de cedres , & des Carrieres de marbre furent
épuiſées : à l'entretenement de ſa Maiſon , où il y auoit
des Nations en Officiers & en Miniſtres : à la dépenſe
des Reines ſes femmes, qui auoient toutes leurs Tem- ples & leurs Cours à part : àla ſubſiſtance de ſesTroupes , où l'on comptoir plus de chariots de combat , que l'on ne compte de ſimples Caualiers dans les noſtres.
Aprés ſa mort, le Peuple ſe promettant quelque ſou- lagement de Roboam ſon Succeſſeur , s'aſſembla à la porte du Palais , & luy demanda audiance. Ieroboam porta la parole , & luy repreſenta , que le Peuple ac- cablé de la peſanteur des charges que feu ſon Pere luy auoit impoſées , ne ſe ſoûtenoit plus qu'auec peine :
que s'il n'eſtoit bien-toſt ſoulagé, il ne luy reſtoitqu'à regarder de quel coſté il tomberoit , &quelles ruines il entraiſneroit aprés ſoy: qu'il n'eſtoit pas iuſte , que les raiſons des charges eſtant oſtées , les charges ſubſi- ſtaſſent à faux &fans fondement: qu'en cela meſme la
iuſtice eſtoit pour ſon intereſt : & qu'il auiſaſt ce qui luy ſeroit plus vtile , ou d'oſter à ſes Suiets la force &
la volonté de le ſeruir en continuant leur accable-
:
د
Ffff ij
1
596 DE L'ART DE REGNER , ment; ou de leur augmenter l'vne & l'autre , en diminuant leurs charges . Roboam ne ſe preſſa point de répondre à cette re- queſte de viue voix : il dit ſeulement en deux mots ,
qu'il prendroit l'auis de ſonConſeil; &que dans trois iours il leur feroit ſçauoir ſon intention. Il propoſa donc l'affaire aux Vieillards , qui auoient eſté les ſpe- Etateurs de la ſageſſe de Salomon , & les Miniſtres de ſonRegne. Tous furent d'auis , qu'il deuoit entrerdans la Royauté , par le cœur de ſes Suiets : que la Bien- ueillance eſtoit la principale piece d'vn bon Regne :
que la grandeur &les richeſſes ne feruoient ſans elle ,
qu'à l'oſtentation & à la montre : qu'vn Prince aimé de ſon Peuple ne pouuoit eſtre pauure : qu'il auoit au- tant de Threſoriers que de Suiets , & vn Domaine d'auſſi grande étendue que ſon Royaume: que ſans le- uer vne ſeule Compagnie de Gens de pied, ſans rien tirer de ſes coffres , il pouuoit ſe mettre en poffeffion d'vne piece ſi importante à ſon établiſſement ; qu'ac- cordant au Peuple ce qu'il demandoit , &le déchar- geant d'vne partie des Impoſts, qui n'auoient plus le pretexte des neceſſitez paſſées , il s'aſſeureroit de ſon affection &de ſa fidelité; &l'attacheroit à ſon ſeruice
pour tout le temps de ſon Regne.
Roboam qui ſe deuoit tenir àcet auis , voulut encore prendre celuy des ieunes Seigneurs , qui auoient eſté nourris auprés de luy. Ceux- cy qui auoient peu de lumiere , & encore moins d'experience , mais beaucoup de preſomption &de fierté , luy dirent , qu'il ſe deuoit bien garder de ſuiure le conſeilde ces laſches ,
à qui la vieilleſſe auoit abbatu le cœur & changé le Sens: que cette affaire deuoit ' eſtre l'établiſſement ou
la ruine de ſon authorité: que ſon gouuernement ſeroit foible ouvigoureux, feroit dans le mépris oudans l'eſtime , ſelon le tour qu'elle prendroit: que cette af- ſemblée de Factieux viſoit plus haut qu'il ne ſembloit :
que leur requeſte faite en tumulte & par complot,
eſtoit vne atteinte à la Couronne , &vne entrepriſe
QUATRIEME PARTIE. 597
fur la Royauté : que la fermeté de l'vne &de l'autre
eſtoit par là miſe à l'épreuue : qu'on vouloit voir auec quel fuccés elles pourroient vn iour eſtre attaquées de
front & à découuert: que ſi cette premiere tentatiue reüſſiſſoit aux mutins , elle ne manqueroit pas d'eſtre ſuiuie d'attentats de plus grande temerité &de plus dangereuſe conſequence : &partant , que pour preuenir pareils attentats , &pour ofter aux mutins l'eſpe- rance d'aller plus loin , il falloit les arreſter ſur leur
tentatiue .
La concluſion fut, que le Prince diroit au Peuple ,
que s'ils croyoient auoir affaire à vnEnfant, ils n'eſtoient pas bien informez de ſes forces : que ſon petit doigt eſtoit plus puiſſant que tout le corps de ſon Pere : que le ioug qu'ils auoient porté ſous luy, n'eſtoit qu'vn ioug de paille , au prix de celuy qu'il luy preparoit : &
que ſi ſon Pere les auoit menez à coups de foüet , il prendroit des verges de fer pour les gouuerner.
Roboam prit icy le change , comme font la pluſpart des ieunes gens, qui prennent l'enflure pour la gran- deur , & la fierté pour la force. Auſſi peut-ondire, que l'éleuation de la Royauté , &la peſanteur de la Cou- ronne , luy auoient fait tourner la teſte. Il laiſſa donc
l'auis des Sages : &fuiuant celuy des Flateurs , qui ne l'eſtoient pas , il parla au Peuple auec la meſme fierté,
&en meſmes termes qu'ils luy auoient conſeillé.
Le Peuple ainſi mal traité cria tout d'vne voix à la reuolte. La premiere ſaillie de ſa fureur tomba ſur l'In- tendant des Impoſts , qui fut lapidé. Et l'Ecriture re- marque , que dans vne ſi grande multitude , il n'y eut perſonne qui ne priſt part à ſa mort , &ne miſt les mains dans ſon ſang. Le Roy mal conſeillé ſe ſauua à
toute peine : &ce fut moins fa dignité que ſon bon Ange qui le garantit , en détournant ſur ſon Miniſtre la rage de ces furieux.
Aprés ce premier deſordre des douze Tribus, qui fai- foient tout le Peuple d'Iſraël , il y en eut qui ſe re- uolterent de l'obeïſſance de Roboam ; & tinrent vne
Ffff iij
598 DE L'ART DE REGNER,
aſſemblée generale , où il fut reſolu qu'à l'auenir elles feroient vn Royaume à part. Et Ieroboam qui auoit parlé pour le Peuple , fut nommé le premier Roy de ce Royaume , qui depuis ce temps-là ne ſe reünit ia- mais à celuy de Iuda , que dans la commune reuolu- tion , où les ruines de l'vn oude l'autre ſe meſſerent .
Ainſi ſe déchira vn Eftat , dont Dieu auoit luy- meſme dreſſé le plan ; &qui auoit eſté gouuerné par des Saints , par des Patriarches , &par des Profetes : &
vn grand Roydeuint vn fort petit Prince , pour n'auoir pas ſceu connoiſtre ce que luy valoit l'affection de ſes Peuples : & pour auoir crû , ſur l'auis d'vne Ieuneſſe étourdie & infolente , qu'il ſeroit plus de ſa dignité ,
de rauir outrageuſement &auec violence, que de re- ceuoir de gré à gré; & ſe rendre poſſeſſeur de bon droit &de bonne grace.
Au reſte , il n'y a rien en cecy , qu'on puiſſe accuſer de fabuleux & d'inuenté : rien qui ſoit de l'imagina- tion des Poëtes , qui forment des euenemens ſur leurs
idées. Et Dieu a voulu que ſon Hiſtorien tinſt memoire de celuy- là , & le preſentaſt à la Poſterité , pour l'in- ſtruction des Princes. Premierement ils ſont auertis par cet exemple , d'auoir des ſentimens de Pere pour leurs Suiets : &de chercher pluſtoſt à s'enrichir par la bien- ueillance , pour laquelle toutes les bourſes ſont ou- uertes , que par l'iniuſtice , à laquelle elles ſont toutes fermées.
Secondement ils ſont auertispar le meſme exemple,
que les reuolutions & les changemens des Eſtats , ne ſont pas des ieux de la Fortune comme diſent les
Profanes. La Fortune n'eſt qu'vn Phantoſme de la fa- brique de quelques Philoſophes viſionnaires ; & n'agit pas plus dans le Monde , que ces figures fortuites qui ſe forment de l'aſſemblage des nuës. Ce font des coups de la Prouidence diuine, qui chaſtie par là les iniufti- ces des mauuais Princes. Et Salomon qui n'a rien écrit
que par vne inſpiration particuliere , auant que cette reuolution arriuaſt dans ſon Royaume , auoit dit en
QUATRIEME PARTIE. 599 termes exprés , que les Couronnes eſtoient tranf- portées quelquefois , non ſeulement d'vne teſte à vne autre teſte , mais d'vne Race à vne autre Race , mais
d'vne Nation à vne autre Nation, en punition des in- iuſtices & des tromperies de ceux qui ne portent pas les Couronnes comme elles veulent eſtre portées.
ARTICLE V.
Quun bon Prince ne peut iamais estre pauure : Que
Sa moderation & l'amour de ſes Suiets luy ſont unfonds afſeuré &inépuisable : Exemple remar- quable fur cet Article.
S
ALOMON & le S. Eſprit Inſpirateur de Salomon,
ſont de grands Autheurs : la Iuftice & la Con- ſcience ſont de puiſſantes raiſons ſous la plume &dans la bouche de ces Autheurs : mais ces Autheurs & ces
raiſons ne perfuadent que les Princes &les Miniſtres qui ont l'ame veritablement Chreſtienne , & qui ſont perfuadez des veritez du Chriſtianiſme. Et il ſe trouue
quelquefois des Princes , qui ne croyent point d'autre S. Eſprit , que celuy qui leur amene de bonnes For- tunes : qui renferment toute leur creance dans les Re- giſtres de leurs Threſoriers , & toute leur Religion dans leurs coffres. Il ſe trouue des Miniſtres , qui ſont
de l'opinion d'Antoine de Leue Miniſtre &General des Armées de Charles Quint , qui diſoit , qu'il n'appar- tenoit pas à vn Prince d'auoir vne Ame : que l'Empire & la Conſcience eſtoient choſes incompatibles : &
que cette effroyable Eternité , dont on nous fait tant de -peur , n'est qu'vn Phantoſme mis en credit par les Sages , pour la facilité du Gouuernement , & pour l'occupation des Peuples.
Mettons donc Conſcience & Chriſtianiſme à part,
en faueur de ces Princes &de leurs Miniſtres : &diſons
que quandl'Atheiſme ſeroit fondé en raiſon &en verité :
600 DE L'ART DE REGNER ,
quand les felicitez & les peines de l'auenir ne ſe- roient que des felicitez Poëtiques, &des peines fabu- leuſes : encore faudroit-il que l'intereſt du preſent obligeaſt les Princes à moderer leur conuoitiſe , & à
foulager les charges des Peuples , autant que la necef- ſité & les affaires le peuuent permettre. Ils ſe doiuent perfuader , que cette voye eſt la plus ſeure qu'ils puiſſent prendre , pour arriuer bien- toſt &fans peine , à des ri- cheſſes qui ne leur faſſent point de reproche pendant
leur vie : & qui ne laiſſent point de tache en leur memoire aprés leur mort.
La raiſon eft , que la Bienueillance qui les met par là en poſſeſſion des volontez de leurs Peuples , les fait en meſme temps , & fans autre titre , poſſeſſeurs de tous leurs biens. Il n'y a point de bourſe liée , point de coffre fermé pour le Prince, quand les cœurs de ſes Suiets luy ſont ouuerts. Il peut mettre la main par tout , ſans craindre qu'on le repouſſe : il peut deman- der auec aſſeurance d'auoir tout ce qu'il demandera :
toutes les affections eſtant à luy, toutes les choſes qui ſuiuent les affections , doiuent eſtre ſiennes : &la Bienueillance de ſes Peuple sluy eſt vn fonds , qui n'eſt point ſuiet aux non- valeurs ny aux banqueroutes; & quiluy demeurera touſiours aprés fon Domaine aliené &fon Epargne épuiſée.
Ce qu'Eufebe raconte en la vie de Conſtantin , eſt
vne illuſtre preuue de cet article. Diocletien gou- uernoit l'Empire de là les Monts , tandis que Conſtance
fon allié , Pere de Conſtantin , le gouuernoit en An- gleterre , & dans les parties des Gaules qui luy font voiſines. Mais ſi leurs Gouuernemens eſtoient éloignez I'vn de l'autre , leurs manieres de gouuerner l'eſtoient
encore dauantage : & Diocletien eſtoit plus diuifé de Conſtance par ſes mœurs &par ſa conduite , que l'Ita- lie ne l'eſt de l'Angleterre par les Mers &par les Pro- uinces qui les ſeparent.
Pour ne rien dire du premier , qui ne s'eſt guere ſignalé que par ſa tyrannie , &par le rang qu'il a pris
entre
QUATRIEME PARTIE. 601
entre les Perfecuteurs du Chriſtianiſme , &les Boureaux des Chreftiens. Conſtance auoit toutes les qua- litez neceſſaires à faire vn bon Prince. Mais entre ces
excellentes qualitez , la douceur, la facilité, laclemence
eſtoient les principales&les dominantes. Ilauoit ſurtour
vnetendreſſe&vne affection pour les Peuples, qui tenoit du Pere , plus que duPrince. Etquoyque cette affection n'euſt point d'employdéterminé,&xququ'elle s'étendiſtpar tout où le bien des Particuliers , &le reposduPublic la demandoient; elles'appliquoit neantmoinsplusſpeciale- ment &aueque plusdeſoin, àla moderation des Impoſts & des Subſides. Et parce que des Commis auares,&des Intendans intereſſez euſſent pû lesdoubler&les étendre,
afin de tirer à eux le ſuperflu, il en prenoit luy-meſme la iuſte meſure , ſur la neceſſité des Affaires appliquée aux neceſſitez des Peuples.
Les Peuples auſſi de leur coſté , ne demeuroient point en reſte. Ils luy tenoient bon compte de ſa Bien- ueillance & de ſa tendreſſe : & comme ils eſtoient
aimez de luy en Enfans , ils l'aimoient auſſi en Pere.
LesGrands meſme qui ne s'accouſtument guere à rien ſouffrir au deſſus d'eux, &qui font ialoux de tout ce
qui les paſſe , ne fuſt- ce que d'vn cheueu ou d'vne li- gne, n'auoient point de ialouſie pour luy. Ils aimoient ſa grandeur , parce qu'elle ne leur eſtoit point incom- mode : parce qu'il ne s'y tenoit pas touſiours tendu :
&qu'à toute occaſion il en deſcendoit , pour s'accom- moder à eux : & ils euſſent tout donné , pour ſeruir à
l'accroiſſement de ſa Fortune ; parce qu'il ne trauail- loit auec elle , qu'à l'établiſſement &à l'éleuation des
leurs.
Cela parut dans vne occaſion , où il ſe paſſa des choſes fort fingulieres , & qui meritent bien d'eſtre connuës. Diocletien qui regnoit en chef, deuenu ia- loux de l'affection des Peuples enuers Conſtance , luy enuoya des Obferuateurs de ſa conduite : &quelques informations qu'ils en fiſſent , quelque curioſité qu'ils apportaſſent à l'étudier , ils n'y trouuerent de tout coſté Gggg
602 DE L'ART DE REGNER ,
que de l'integrité &de la iuſtice. Neantmoins afin qu'il ne ſemblaſt point qu'ils fuſſent venus pour rien ,
ils prirent ſuiet.de quelque incident, de luy reprocher le peu de ſoinqu'il auoit des Finances. Etafin de luy faire valoir ſa faute , ils ne manquerent pas de luy faire va- loir cette partie de l'Estat , &de la luy repreſenter en beaux termes , comme l'Ame de l'Empire , le Nerf de la Guerre , le reſſor & le mouuement de toutes les
grandes entrepriſes. Conſtanceaprés les auoir écoutez paiſiblement , leur répondit auec la douceur qui luy eſtoit naturelle. Il paroiſt bien que l'Empereur ne dépenſe guere en eſpions: ou que ceux qui font àſes gages , n'ont pas compté auec mes Fermiers , &font mal informez de
l'estat de mes affaires. En moins de trois iours ie vous
feray voir , que ie ſuis plus riche que luy : &que ſi l'ame de l'Empire s'affoiblit ; s'il arriue de la deffaillan- ce au nerf de la Guerre , ce ne ſera pas du coſté de mon
Epargne.
Pour cela il ne crea point de nouueaux Edits : il n'enuoya point de Sergens ny d'Executoires: il ne laf- cha point d'Archers ny de Taxes par les Prouinces.
Il ſe contenta d'auertir par billets les plus puiſſans &
les plus riches de ſes Amis, qu'vne affaire de la der- niere conſequence luy eſtoit ſoudainement ſuruenuë :
que pour ne la point perdre , il auoit beſoin d'eſtre ſe- couru d'argent : mais que le ſecours, pour luy eſtre vtile , deuoit eſtre prompt : &qu'il s'aſſeuroit que ſes Amis ne voudroient pas le luy faire attendre.
Choſe merueilleuſe ! ces billets eurent plus d'autho- rité , que n'en euſſent eu les Arreſts d'vn autre. Il luy arriua tout à coup & de tous coſtez , de ſi grandes ſommes , qu'en moins de deux iours ſes Magaſins &
ſon Palais meſme en furent pleins : & ces contribu- tions volontaires ne laiſſant pas de continuer , il fut contraint d'enuoyer de nouueaux billets pour les ar- refter. Les Deputez de l'Empereur reuenus au iour af- ſigné , furent ſurpris de voir tant de monceaux d'or
QUATRIEME PARTIE. 603
?
&d'argent amaſſez en vn meſme lieu : &auoüerent qu'ils ne croyoient pas qu'il ſe pûſt rien voir de pareil en tout le reſte de l'Empire : & que Diocletien luy- meſme ſe plaindroit de ſa pauureté , s'il auoit veu les richeſſes de Conſtance.
Que cet exemple eſt aux Princes vne grande &im- portante inſtruction ! qu'il leur apprend bien , que d'vn bonPrince il ne ſe peutfaire qu'vn riche Prince ! Moins il aime à demander , & plus on aime à luy donner :
plus il épargne la ſubſtance de ſes Suiets , &moins fes Suiets luy en ſont auares. Les fonds &les reuenus ſont
à luy , parce qu'il ne touche iamais aux fonds ; &qu'il
ne porte la main aux reuenus , qu'auec vne eſpece de retenie religieuſe. Et parce qu'il fait ſon eſſentiel &
ſon principal de la poſſeſſion des Cœurs , celle des Biens luy eſt aiouſtée , commevne dependance de l'eſſentiel,
& vn acceſſoire reuenant bon du principal.
ARTICLE VI.
Que l'Auarice &les Impoſitions iniuftes ne peuvent
enrichir un mauuais Prince. Exemple fur cet article. Reflexions utiles ſur l'Exemple.
Care Papie OMME les bons Princes , quelques remiſes qu'ils faſſent aux Peuples , ne peuuent iamais eſtre pau- ures : les mauuais auſſi , quelques richeſſes qu'ils amal- ſent de la ſubſtance &du fang des Peuples , ne peu- uent iamais deuenir riches. Il en eſt comme de ces malades affamez , qui deuorent tout & ne digerent rien;
qui s'empliſſent toufiours & font touſiours maigres.
L'Angleterre nous en fournit encore vn exemple , qui merite bien d'eſtre expoſé à la veüe de tous les Princes.
Henry VIII. commença ſon Regne par les plus heureuſes apparences , &par les plus belles promeſſes que l'on pûſt deſirer d'vn ieune Prince. Il eſtoit ſça- uant ; & les Sciences qui poliſſent tout ce qui eſt ca- Gggg ij
4
604 DE L'ART DE REGNER ,
pable de politeſſe , auoient comme applany en luy cette enflure , & adoucy cette fierté , qui font les Compa- gnes ordinaires de la grandeur. Il eſtoit zelé pour la Religion de ſes Peres : &le liure qu'il compoſa contre le Schiſme de Luther, luy acquit le titre de Defenſcur de la Foy. Il aimoit la Gloire : & il entra dans toutes les voyes ; il ſe preſenta à toutes les portes , par lef- quelles on arriue à elle. Mais il auoit vne pente extra- ordinaire vers le Plaiſir : & ce fut par cette pente que s'écoula tout ce qu'il auoit de bon : & qu'il ſe porta auec impetuoſité à toutes les débauches du corps & de l'eſprit , où peut tomber vne Ame, que la Raiſon , la Foy & la Conſcience ont abandonnée.
Ie laiſſe tous ſes autres débordemens dont l'Hiſtoire
parle aſſez haut ; &qui ne font pas de mon ſuiet , pour venir à ſon Auarice , qui ne trouua iamais rien de ſi
faint qui l'arreſtaſt , ny de ſi vaſte qui la rempliſt. Cha- cun ſçait la ſocieté qu'il y a entre le Plaiſir &le Luxe :
& chacun ſçait auſſi , que le Luxe eſt le Pere de la Pro- fufion , & la Profuſion la Mere de la Diſette. Cemalheureux Prince alla de l'vn à l'autre ſans retenie : &
paſſa par tous les degrez de cette belle alliance. Le Luxe qui n'a iamais afſſez , luy demandant continuelle- ment , il amaſſoit continuellement pour luy donner :
& la Profuſion diſſipant en vn moment, ce que les ra- pines luy fourniſſoient , il eſtoit des coffresde fon Epar- gne , comme du Tonneau de ces Femmes de la Fable ,
qui ſe remplifſſoit touſiours , & ſe trouuoit toufiours vuide.
Auſſi toſt qu'il eut conſenty au Schiſme qui le ſepa- ra de l'Egliſe , il reünit à ſon Domaine tous les Biens des Communautez Religieuſes & des CompagniesEc- cleſiaſtiques , qui estoient en toute l'étenduë de ſon
Royaume. Il fit le meſme des Commanderies & des Benefices appliquez à la Religion de Malthe. Et parce que les Biens d'Egliſe , principalement ceux qui font gaſtez de facrilege & de rapine , ont vne certaine ma- lignité contagieuſe , par laquelle ils ſe corrompent
QUATRIEME PARTIE. 605
d'eux- meſmes , & font part de leur corruption , à tous les autres Biens qui leur font meſlez ; Henry ne profi- tant point de ces rapines ſacrileges; &ce qui luy ve- noit par de ſi mauuais conduits , s'écoulant par d'autres conduits auſſi larges &auſſi mauuais , l'enuie luy prit de s'enrichir par d'autres voyes: & il voulut eſſayer fi les Biens des Peuples auroient plus de conſiſtance &
plus de folidité, que ceux qu'il auoit deſia rauis à l'Egliſe.
Il inuenta donc de nouueaux titres , pour voler fes Suiets iuridiquement & auec quelque forme de droit.
Il n'y eut rienqui ſe puſt ſauuer de cette vexation : les choſes precieuſes &les viles , les grandes &les petites ſe trouuoient ſous la meſme taille . Et la Nature ne donne
rien aux hommes de ſi commun, qu'il ne fiſt mettre
ſous la preſſe des Impoſts , pour en tirer au moins quel- que couleur d'or , ou quelque teinture d'argent.
Mais tout cet or & tout cet argent , tiré de force des veines du Peuple , n'eſtoit pas pluſtoſt dans ſes cof- fres , qu'il y prenoit la mobilité du mercure , qui ne ſe meut que pour ſe perdre : & qui ſe fait luy-meſme par ſon agitation, les ouuertures par où il s'écoule. De forte que ſe trouuant aprés tant de rapines , auſſi vuide & auſſi maigre que s'il n'euſt rien deuoré; il s'auiſa , à
vne Aſſemblée generale des Eſtats de ſon Royaume ,
de faire paſſer vn Edit, par lequel la troiſième partie de tous les biens de ſes Suiets luy eſtoit attribuée : &
le premier Autheur de l'auis fut vn Thomas Cromuel
Intendant de ſes Finances , & Directeur de ſes plaiſirs ,
dont le nom commença dés lors à eſtre fatal à l'An- gleterre.
Mais croyez- vous que cette proye arroſée de tant de larmes , maudite de tant de bouches , le fiſt plus riche?
Il eut autant de beſoin , & ſe trouua auſſi neceſſiteux
qu'auparauant. Et ſelon la malediction du Profete , ſon intemperance ne le ſoula point : il amaſſa à pleines mains, &rien de ce qu'il amaſſa n'entra dans ſes cof- fres . Quant à Cromuel , qui auoit attiré ſur ſoy les plaintes & les gemiſſemens de tant de Familles , les Gggg iij
606 DE L'ART DE REGNER ,
clameurs & les imprecations de tant de Peuples , il ne ioüit pas long- temps de ſa funeſte & malheureuſe fa- ueur. Henry ſuiet à des amours qui s'éteignoient auſſi aiſément qu'elles s'allumoient , dégouſté d'Anne de Ba- uiere que Cromuelluy auoit fait épouſer, leprit enhor- reur : & l'Angleterre qu'il auoit pillée , le vit mourir honteuſement , accablé dela haine de ſon Prince , &
de la peſanteur de ſes crimes.
La belle leçon pour les Princes ! le grand exemple pour leurs Miniſtres ! Que les Princes donc apprennent de Henry touſiours aſpre à la proye , &toufiours pau- ure aprés la rapine , que comme l'embonpoint ne ſe fait pas de beaucoup manger, auſſi n'est-ce pas de beau- coup rauir que ſe doiuent faire les richeſſes. Que la ſubſtance amaſſée ſubitement & à la haſte , comme
parle l'Ecriture , ſe diſſout d'elle-meſme , &s'écoule auſſi viſte qu'elle eſt venüe : & qu'aux termes de la meſme Ecriture , l'entrepriſe eſt auſſi vaine, de penfer faire vn fond ſolide d'vn bien mal acquis , que de vou- loir aſſembler les Vents en vn corps, &leur donner de la conſiſtance.
Que leurs Miniſtres auſſi apprennent de Thomas Cromuel , qu'il eſt des mauuais conſeils , comme des pierres iettées en haut , qui retombent ſur la teſte de
ceux qui les iettent. Que les larmes des Pauures ont leurs voix & leurs clameurs , auſſi bien que le ſang des Innocens : qu'elles montent iuſques auThroſne de Dieu , & qu'elles n'y montent point ſans en faire de- ſcendre ſa Iuſtice. Qu'on a beau dreſſer des plans , beau preparer des materiaux , pour faire de grandes Maiſons ;
ſi Dieu n'y met la main auec l'Architecte. Qu'on a
beau tailler , beau ietter en moule des Fortunes ; ſi l'afſiete n'en eſt droite , ſi la baſe n'en est iuſte & poſée ſur vn fond égal & ſolide. Sans toutes ces aides , le grand Edifice ne ſera qu'vne preparation à de grandes ruines : & les Fortunes , de quelque hauteur&de quel- que matiere qu'elles foient , tomberont ſous le premier coup de vent dont elles ſeront batües.
QUATRIEME PARTIE. 607
N'est- ce pas ce qui ſe voit tous les jours ?Ces Maiſons nouuelles , baſties de materiaux dérobez, cimentées
du fang des Peuples , éleuées ſans le niueau &ſans la
regle de la luſtice , ſans la benediction & contre les
ordres du premier Architecte , ne tombent- elles. pas dés le lendemain qu'elles ſont baſtie ? durent-elles iuf+
ques à la ſeconde Race de l'Entrepreneur ? Ses Enfans meſmes , luy-meſme quelquefois auec ſes Enfans ne ſe
trouue-t-il pas écrasé ſous les ruines de ſon iniuſte en trepriſe ?Ces Fortunes compoſées de tant d'or & de
tant d'argent , auſſi luiſantes & auſſi hautaines que cel- les des Princes , incommodes meſme quelquefois &
iniurieuſes à celles des Roys , n'eſtant point établies en
iuſtice , ny fondées en droit , ſont abatües au premier
trouble qui s'éleue : & leur debris ſert de matiere à en
faire d'autres , qui ne feront pas plus durables , fi elles ne ſont plus droites &mieux fondées.
ARTICLE VII.
De la premiere condition que demandent lesImpoſts ,
pour estre iuftes , &pour ne point charger
L
la confcience du Prince.
A Moderation dont ie viens de dire aſſez de cho
ſes , demande trois conditions principales , pour
eſtre ſous la regle où la veulent les Theologiens , qui meritent bien autant de creance , quand il s'agit de la Conſcience du Prince , que les Medecins &les Politiques. Ces gens- là, qui reduiſent tout aux termesque la Philoſophie leur a preſtez , enſeignent que les Subſides ne peuuent eſtre equitables ny legitimes , s'ils n'ont vne bonne fin , vne forme iuſte , &vne matiere capable de cette forme.
La fin en eſt bonne , diſent-ils , quand ils font impo- ſez pour le Bien public , ou pour quelque Biendu Prin- ce, qui rentre dans le Bien public : parce que ſembla
608 DE L'ART DE REGNER ,
bles Biens ſont l'vnique fondement de tout le droit ,
que le Prince peut pretendre à ſemblables Impoſitions.
C'eſt pour cela que les Peuples ſe ſont volontairement dépoüillez de leurs libertez: pour cela qu'ils ont ſubi vn ioug , &prisdes chaiſnes, qui ne ſontpas de l'inuen- tion de la Nature.
Cette regle iuftifie les Impoſts qui ſe leuent pour la defenſe &pour la tranquillité de l'Eſtat ; pour la con- feruation & pour la dignité de la Couronne ; pour l'honneur & pour la liberté du Prince. Ainſi ſous le regne du Roy lean,&fous celuy de François premier,
la France fut obligéedefaire des efforts extraordinaires,
pour tirer du fondde ſes veines , dequoy fournir à la ran- çon de ces Princes , que la Fortune ialouſe de leur ver- tu , auoit liurée à leurs ennemis.
Mais cette regle ne iuftifieroit pas les leuées que feroit le Prince , pour enrichir ſes Fauoris; pour en- graiſſer les Maiſtreſſes &les Valets de ſes Fauoris; pour entretenir leur luxe dans l'abondance ; & fournir auec
excés à leurs diuertiſſemens.
Quelle obligation ont les Peres d'oſter le pain à
leurs Enfans , les Maris de le diminuer àleurs Femmes,
les Maiſtres de le retrancher à leurs Domeſtiques , &
tout vn Peuple de ſouffrir les dernieres neceſſitez de la vie , afin qu'vn homme inconnu & formé en moins
d'vne nuit , ait dequoy eriger des ſolitudes en Palais;
renfermer des Prouinces dans ſa maiſon ; multiplier ſes titres & fes Seigneuries ; établir dans le Royaume vn ſecond Royaume , indépendant du Roy, & honteux à ſa reputation ? Afin que la Femme &les Maiſtreſſes de cet Inconnu ſe puiſſent glorifier d'auoir chez elles la dépoüille des Peuples en équipage & en meubles ,
en pierreries & en bagatelles ? Afin qu'elles riſquent ſur vn dez ou ſur vne carte , ce qui pourroit ſuffire à
la ſubſiſtence de deux Armées ; & à la priſe de quatre Villes ?
Ce n'eſt pas que le Prince ne puiſſe faire part de ſes Biens , à ceux qui ont part à ſon amitié. Mais ce qu'il
leur
QUATRIEME PARTIE. 609 leur donne , ne doit pas eſtre tiré des veines du Peuple.
Il ne doit pas eſtre pris dans l'Epargne , où le ſang du Peuple eſt mis en referue. Ce n'eſt pas encore , que le diuertiſſement luy ſoit defendu; &qu'il ne puiſſe delaſſer ſon Eſprit , accablé de la multitude &de la peſanteur des affaires : mais le fonds de ſon diuertiſſement ne ſe
doit pas prendre ſur les neceſſitez de ſes Suiets : leurs fueurs & leurs trauaux , leur faim & leur nudité ne ſe
doiuent pas mettre en ieux : & fi Dieu n'aime pas à
voir la ſubſtance des Peuples ſur les Autels , apparem- ment il aime encore moins à la voir expoſée ſur vnta- pis au fort des Dez & des Cartes.
De là vient , qu'encore auiourd'huy la conduite de Henry III . n'a pas en cela toute l'approbation des Sa- ges. On luy reprochera touſiours les leuées extraordi- naires faites de ſon temps , pour l'agrandiſſement de ſes Mignons : &l'Hiſtoire ne ſe taira iamais des profu- ſions qu'il fit pour le Mariage du Duc de Ioyeuſe , qui tenoit la premiere place en ſes bonnes graces.
Par la mefme raiſon encore , on a peineàpardonner à fon Succeſſeur , quelque veneration que l'on ait d'ailleurs pourſa memoire,les ſommes notables qu'ilexpoſoit trop ſouuent au hazard du leu. Sur quoy on raconte,
que le Duc de Suilly Surintendant de ſes Finances ,
aprés s'eſtre laiſſé commander plus d'vne fois, d'acqui- ter vne perte que le Roy auoit faite au ieu : &la fom- me à ce que l'on dit , eſtoit ſi grande , qu'elle euſt pû feruir à reprendre Amiens ſur les Eſpagnols ; la tira enfin de l'Epargne , & l'expoſa aux yeux du Roy, dans vne Sale de l'Arsenal. Comme la ſageſſe &la bonté eſtoient égales en ce Prince , il témoigna , à la veüe de cet argent , plus de regret de ſa faute que de ſa perte.
Il ſe la reprocha luy- mefine : &dit hautement, qu'il en eſtoit corrigé pour le reſte de ſa vie.
Hhhh
:
610 DE L'ART DE REGNER ,
ARTICLE VIII.
De la ſeconde condition que demandent les Impoſts,
pour estre iustes &faciles à porter. Belle parole de Henry le Grand: Reflexion sur cette parole.
E
N ſecond lieu , les Docteurs veulent que les Sub- ſides & les Impoſts ſoient de iuſte forme : & ils
établiſſent cette iuſteſſe de forme , en la proportion qu'ils doiuent auoir , d'vne part auec l'importance &la neceſſité des affaires qui les demandent; &d'autre part auec les moyens & les facultez des Perſonnes qui font obligées d'y contribuer.
Quant à la premiere proportion , qui eſt celle des Subſides &des Affaires ; la Prudence apprend auſſi bien que la luſtice , que les efforts ſe doiuent faire ſelon les beſoins : &que les maladies legeres veulent d'autres remedes , que les maladies extremes. Comme on ne leue pas vne Armée de cent mille hommes , pour at- taquer vn village barricadé ; & on n'enuoye pas vne Flote de cent voiles , contre vnBrigantin de Corſaire :
Aufſi de faire des leuées de cinquante millions , pour vne affaire à laquelle cent mille francs ſuffiroient ; ce ſeroit ſe mettre hors d'haleine pour faire deux pas : ce ſeroit tirer iuſques à la derniere goutte de ſang , pour vne legere migraine : &non ſeulement cela feroit con- tre la Prudence , qui ne permet pas que les petites ne- ceſſitez épuiſent ce qui ſe doit garder pour les grandes :
il ſeroit encore contre la luſtice , qui ne ſouffre pas qu'en fait de Subſides , on paſſe les bornes d'vn droit ,
qui n'a de force ny d'étenduë , qu'autant que le beſoin luy en donne.
Quant à la ſeconde proportion , qui doit eſtre en- tre les Impoſts & les Facultez de ceux qui les por- tent; la neceſſité en eſt euidente : & l'on verra , pour peu qu'on y faſſe reflexion , que la Nature l'enſei-
QUATRIEME PARTIE. 611
gne , que la Iuftice l'exige , &que la Prudence la de- mande.
La Nature , quand elle trauaille correctement , ne
met pas de grandes teſtes ſur de petits corps, ny de
puiſſans corps fur de petites iambes. De la façon qu'elle
a baſti les Elefans , on les prendroit pour des Molesde
chair : auſſi leur a-t- elle donné des iambes, qui pourroient eſtre priſes pour des colonnes. Il y a des Oiſeaux , qui ne paroiſſent que des pelotons de plume ;
ce ne font auſſi que des filets qui les ſoûtiennent. Les
Arts ſuiuent la meſme methode : & en ce point- là ,
comme en tous les autres , ils ſont les obferuateurs des
regles de la Nature.
Pourquoy donc la Politique ſera-t- elle en cela moins reguliere & moins correcte que les autres Arts ? Pour- quoy agira-t- elle contre toutes les formes &tous les exemples ? Mais y a-t- il quelque couleur , ou quelque ombre de Iuftice , à vouloir que les plus foibles de l'Estat portent le faix de toutes ſes charges ? que ceux qui perdroient le moins à ſa ruine , contribuënt le plus à ſa conferuation? que les Pauures y apportent iuſques
à la derniere goutte de leur ſang , & que les Riches n'y mettent qu'à peine l'extremité de leurs cheueux ?
Les Architectes quibaſtiſſent ſelon les regles , chargent- ils le plus ce qu'il y a de plus foible dans l'Edifice ? Les Medecins qui ſont habiles en leur Art , appliquent- ils les remedes les plus violens aux parties les plus deli- cates? &ne font-ils pas , comme ils diſent , la ſaignée ſelon le bras qui la porte ?
Il arriue ordinairement , par la faute des Officiers ,
qu'on en vſe tout autrement en l'application des Tail- les , & en l'impoſition des nouueaux Subſides. Les foi- bles accablez fuccombent ſous la peſanteur de leur charges : & les puiſſans épargnez ſont laiſſez à leur li- berté &à leur aiſe. Par là on ne fait rien pour la con- feruation des Riches : on fait encore moins pour le ſeruice du Prince , &pour le bien de l'Estat.
Que l'on croye tant qu'on voudra , que les Pauures Hhhh ij
612 DE L'ART DE REGNER ,
font les parties roturieres du Corps Politique : qu'ils ne ſont ſortis que des pieds d'Adam deſia ſoüillez de fa fueur meſlée auec la pouſſiere de la Terre. Auec tout cela, ces parties roturieres , ces pieds de l'Estat , font neceſſaires à la ſubſiſtance des parties nobles; à la con- feruation des teſtes couronnées , &des autres membres
qui les approchent. Ils y contribuent leur induſtrie &
leurs fatigues. C'eſt de leurs trauaux que les Riches font à leur aiſe : c'eſt de leurs ſueurs que luiſent les Nobles: &la Royauté elle-mefme auroit de la peine à ſubſiſter , ſans les ſecoursqu'elle tire des Arts , du La- bour , & du Commerce.
Qu'on ſe ſouuienne de cette Statuë myſterieuſe &
ſymbolique, qui eſt ſi celebre dans les Saintes Ecritures.
Elle estoit de la taille des plus grands Coloſſes : la teſte eſtoit de fin or; l'eſtomach auec les bras & les
épaules eſtoient d'argent ; les iambes eſtoient de bronze;
&les pieds moitié de fer & moitié de pierre. Lachûte de ce grand Coloſſe , la ruine de tant de metaux ne commença point par les parties hautes : elle commença par les pieds, fur leſquels il tomba vne pierre qui les caſſa. Il en arriue de meſme dans les Royaumes , qui font des Corps artificiels , compoſez de pieces fort inégales &de matieres fort differentes. Que la teſte ſe maintienne dans ſon éleuation tant qu'elle pourra : que les autres parties nobles faſſent tout ce qu'elles vou- dront, pour ſe conferuer:ſi les pieds d'argille, ſi l'Artiſan,
ſi le Laboureur , ſi le Marchand accablez de la peſanteur des tailles , perdent leur affiere , &quittent leur place,
il eſt neceſſaire que tout le reſte vienne à terre , &que la teſte &les bras ſe caſſent auec les pieds : que l'or &
l'argent s'en aillent en poudre auec l'argille: que le No- ble & le Riche ſoient ruinez auec le Roturier &aucc
le Pauure.
Il meſouuient là-deſſus , d'vn motde Henry le Grand,
qui merite bien d'eſtre allegué; &qui meriteroit en- core mieux d'eſtre conſideré de ceux qui appauuriſſent les Rois , & détruiſent les Royaumes, en ruinant les
QUATRIEME PARTIE. 613 Peuples. Peu de iours auant le Couronnement de la Reine Marie de Medicis, le Roy qui aimoit à manger en public , afin de voir ſa Nobleſſe , &de ſe faire voir
à elle ; ayant remarqué à ſon diſner les principaux Of- ficiers de l'Armée qu'il auoit ſur la frontiere de Picar- die , témoigna de n'eſtre pas fatisfait de leur venüe : &
dit , éleuant ſa voix , & ſe tournant de leur coſté ;
Quelle affaire vous amene icy , Meſſieurs ? la curiofité ,
fans doute , & le defir devoir la Ceremonie. Ie ne me
mettrois guere en peine de la voir , &l'on ne m'y verroit point , ſi l'on pouuoit s'y paſſer de moy. Mais ſi les
Troupes ſe débandent en voſtre abſence; fi le Soldat
débandé ruine le Païſan , que deuiendray-ie moy- mef- me ? &qui me nourrira aprés que le Païſanſera ruiné ?
Il les chaſtia auec ce peu de paroles , & fit en vn mot deux grandes leçons. Il apprit aux Officiers des Armées , à ne laiſſer iamais les Gens de guerre ſur leur foy , qui n'eſt pas vne garde fort aſſeurée ; & qui n'a pas toute l'authorité qu'il luy faudroit pour les tenir en deuoir. Il apprit auſſi par là aux Miniſtres , que le Prince &le Peuple ne faiſant qu'vn Corps, toutes chofes leur font neceſſairement communes : ils ne peuuent eſtre debout , ny tomber qu'enſemble : leurs intereſts ne peuuent eſtre contraires , ny leurs fortunes oppo- fécs : & l'impoffibilité ne ſeroit pas moindre, de vou- loir faire d'vn Peuple appauury vn riche Prince , que d'vn corps épuiſé vne teſte ſaine.
Paroù l'on peut voir, combiens'égareroient du vray but lesPolitiques, quiruineroient les Royaumes,croyant faire le bien des Rois : qui ne laiſſeroient point de lieu aux recrûës ny aux reſſources : qui aimeroient mieux écorcher que tondre , &déraciner que faucher : qui ne voudroient rien laiſſer à vne autre fois , comme s'il ne
deuoit point y auoir de lendemain , point de ſecondes neceſſitez , point d'autres beſoins ny d'autres affaires .
Il arriueroit de là , que ces ſecondes neceſſitez & ces autres affaires eſtant venües , il ne ſe trouueroit rien
pour elles dans les Sources , que les premieres auroient Hhhh iij
614 DE L'ART DE REGNER ,
épuiſées : l'Estat demeureroit expoſé faute de ſecours:
& l'on perdroit tout , par l'auidité que l'on auroit de
tout prendre.
ARTICLE IX.
De la troifiéme condition que demandent les Imposts , pour estre iuftes , &pour ne point
0
charger les Peuples.
VTRE la bonne fin & la iuſte forme que les Docteurs recherchent dans les Impoſts ; ilsyveulent pour la troiſiéme condition , vne matiere capable de cette forme. Auſſi voyons- nous en toutes les autres
choſes , qui ſe font de compoſition &par aſſemblage ,
que toute forme ne s'aiuſte pas à toute matiere. Il y a
vne conuenance requiſe à cela : &par tout où cette conuenance ne ſe trouue pas , l'aſſemblage ſe dément neceſſairement : & fi la compoſition ne ſe diſſout, la iointure au moins n'y fait pas la continuité neceſſaire à la iuſte vnion des parties Par les matieres des Impoſts , les Docteurs enten- dent toutes les chofes venales ou non venales , capables de quelque impofition : & il eſt certain que cette capacitén'eſt pas ſi vniuerſelle , qu'elle ne ſouffre des exceptions &des referues. De tout temps, les cho- ſes qui appartiennent à la Religion , ont eſté inuiola- bles de ce coſté-là : & leur priuilege a eſté reconnu dans le Paganiſme meſme, &conferué par les Empe- reurs idolatres.
Qui ſeroit donc le Prince Chreſtien aſſez impie, pour mettre les Sacremens en party ? pour impoſer des ta- xes ſur les ſaints Myſteres ? pour vendre les fruits dela Croix , & le reuenu de la Mort de leſus- Chriſt ? Et
pluſt à Dieu , que tous les Eccleſiaſtiques fuſſent auſſi religieux en cela , que le ſont les Princes. Ily Il y a d'autres choſes auſquelles la Bienſeance &
QUATRIEME PARTIE. 615 l'Honneſteté publique ne veulent pas que l'on touche:
& l'Antiquité s'eſt mocquée de l'auarice &de l'im- pureté de certains Princes , qui ont eſté aſſez ſales ,
pour mettre la main , & chercher de l'argent dans des choſes qui ne ſe peuuent nommer ciuilement.
Sinile
Il y en a d'autres qui ont leur priuilege & leur exemption de la Nature : &iuſques icy il ne s'eſt point trouué d'Auarice ny de Tyrannie qui ait oſé les violer.
le mets en ce rang l'eau &le feu , que les Romains defendoient bien à leurs coupables ; mais qu'ils ne vendoient pas à leurs Citoyens. l'y mets l'air &la lumiere , qui font , pour vſer du mot de Theodoret, des Threſors communs au Pauure &au Riche. Quoyqu'on
die , qu'il s'eſt trouué de là les Monts de petits Princes,
qui ſe ſont auiſez de les tourner en Gabelles , en
mettant des Impoſts ſur les feneſtres. Ie n'oſe parler des grands chemins , qui ont toufiours eſté libres ; de peur qu'il s'éleue quelque Partiſan qui les enuahiſſe , & en
faſſe vn ſuiet de Monopoles. Toutes ces chofes , &d'autres encore que la Nature nous a données en commun,
ont leur ſauuegarde , à laquelle il n'eſt pas permis de toucher.
Les choſes qui entrent dans le commerce , font la plus commune &la plus ordinaire matiere à laquelle on attache les Impoſts. Neantmoins fi les Theologiens
en eſtoient crûs , celles qui font abſolument neceſſaires à la vie , ſeroient priuilegiées : & le faix de toutes les Impoſitions tomberoit ſur celles qui ne feruent qu'à
entretenir le Luxe &ànourrir les Delices.
Pour fonder en raiſon &en iuſtice le priuilege des neceſſaires , on pourroit alleguer , que le reuenu duLa- bour en feroit plus abondant : & que le Laboureur af- ſeuré de ſes beſoins , contribueroit plus librement &
auec moins de regret à la Taille , ce qui luy ſeroit fu- perflu. Que le Peuple de la campagne ayant dequoy viure aisément , n'iroit point loüer ſon trauail & fon induſtrie aux Etrangers , comme il fait auec vn nota- ble preiudice de l'Estat , quand il eſt obligé de laiſſer
-
616 DE L'ART DE REGNER ,
les terres en friche , &les villages deſerts , pour ſe ſau- uer de la peſanteur des Impoſts , &de la violence des Exacteurs. Que par là on étoufferoit l'eſprit de rebel- lion , & on ofteroit toute penſée de reuolte au Peuple ,
qui ne s'auiſe guere de remuër, que quand il eſt en mauuaiſe ſituation, & que les choſes neceſſaires à la
vie ne luy viennent pas à ſouhait. Pour fortifier la raiſon de l'exemple , on pourroit alleguer icy , ce qu'on a dit tant de fois , que les Diſtributions & les Spectacles faifoient perdre aux Romains la memoire de leur liberté paſſée , &le ſen- timent de leur feruitude preſente. On pourroit encore
alleguer , pour nous approcher de noſtre temps , le foûleuement qui ſe fit aux Païs-bas , quand le Duc
d'Albe mit vn Impoſt ſur le pain & fur la biere, pour la ſubſiſtence de ſes Troupes. Les Flamans firent plus de bruit , & ſe remuerent dauantage ſous cette nouuelle charge , qu'ils n'auoient fait ſous le ioug de l'Inquifi- tion : les Catholiques en crierent auſſi haut que les
Heretiques : & les plus fideles Suiets s'en tourmenterent autant que les rebelles.
Auſſi n'y a- t-il point de fidelité ſi ſoûmiſe, qui ne ſoit tentée de s'éleuer ; point de feruitude chargée de tant de liens , qui ne penſe à les ſecoüer , quand il eſt que- ſtion de la vie. Tout le Monde ſe croit eſtre né Soldat,
contre celuy qui luy oſte le pain de la bouche. Ce ne ſont pas ſeulement les Beſtes feroces qui s'irritent , &qui rompent leurs chaiſnes , quand elles ſont pouſſées àl'ex- tremité : les mieux inſtruites & les plus dociles font bien le meſme : Et puiſque l'on meurt auſſi bienpar la faim que par le fer , il ne faut pas s'étonner , qu'il s'en trouue , qui faſſent les meſmes efforts contre ceux qui les affament , que contre ceux qui les égorgent.
ARTICLE
QUATRIEME PARTIE. 617
ARTICLE X.
Que les matieres du Luxe font la plus iuſte &la
plus commode matiere des Impoſts.
T
Ovt ce que ie viens de dire , verifie l'opinion des Theologiens , qui voudroient que les choſes neceſſaires à la vie, fuſſent franches de toute Impofi- tion. Les Politiques ſont en cela de l'opinion des Theologiens : & Bodin qui ne fut iamais accuſé de
fcrupule , & qui ne prend guere ſes auis de la Con- ſcience , enſeigne le meſme en ſa Republique; quoy qu'il ſemble qu'on puiſſe dire , qu'en cette belle Republique , le Talmud & l'Alcoran ſoient de meſme
authorité que l'Euangile.
Ce Docteur Politique demeure d'accord auec les
Docteurs Theologiens , que les Marchandiſes qui ne
feruent qu'au Luxe &aux Delices de la vie, ſont la plus propre matiere des Impoſts. Et pour appuyer cette doctrine , de la raiſon aiouſtée à l'authorité , on pour- roit dire : premierement qu'il n'y auroit point de trouble ny de remuement à craindre de pareilles charges :
parce qu'il n'en tomberoit rien ſur la Populace , qui eſt la partie de l'Estat la plus ſuiete à remuer , & la plus portée au trouble. Tout le faix deſcendroit
fur les Riches , qui aiment le repos par l'attachement
qu'ils ont à leurs aiſes : & qui ne croyant pas ſe pouuoir mieux mettre en changeant d'affiete ne
conſentent iamais qu'à regret au mouuement & à la
reuolte.
,
Secondement , ſemblables charges ſeroient vne eſpece de chaſtiment pour le Luxe : & fi la choſe n'alloit iuſques à l'étouffer entierement , il en demeu- reroit pour le moins bien corrigé : & de gré ou de force ,Filil en apprendroit à garder quelque retenüe.
Quant il n'en reuiendroit pointd'autre bien que celuy liii
618 DE L'ART DE REGNER ,
là , toufiours ſeroit-ce rendre vn notable feruice à
l'Estat , que de diminuer les accés d'vne maladie , qui confume les plus pures parties de ſon ſang , &le ſeche iuſques aux moëlles.
D'ailleurs il n'y auroit aucun lieu de ſe plaindre de ſemblables charges , parce qu'il n'y auroit aucune neceſſité de s'y ſoûmettre. Elles ſeroient libres &
laiſſées à la volonté de chacun : elles ne tomberoient
que fur ceux qui s'y preſenteroient par inclination ou par fantaisie. Veritablement ſi les Porcelaines du la- pon & les Cabinets de la Chine eſtoient des meu- bles neceſſaires en ménage ; ſi l'on ne ſe pouuoit ha- biller commodément, ſans les dentelles qui viennent d'Italie & d'Angleterre; s'il falloit auoir des Pierreries & des Perles pour viure à ſon aiſe , on auroit droit de ſe plaindre des Edits , qui chargeroient d'Impoſts pa- reilles denrées : & en rendroient l'acquiſition plus dif- ficile , & l'vſage de plus grands frais.
Mais la Nature , de ſa grace , ne nousapoint aſſuietis à cela : non ſeulement nos neceſſitez en ſont dégagées,
nos commoditez meſmes &nos plaiſirs en ſont libres :
& la vie aiſée n'a aucune dependance de tout ce que le Luxe bizarre & capricieux a inuenté, pour allerpar des longs détours , & auec beaucoup de peine , où l'on peut aller de plein pied &fans fatigue. De forte que toutes les fois qu'il plaira au Prince d'attacher ſes
Impoſts à cette forte de Marchandiſe , il fera d'vn meſ- me coup deux grands biens : il ſoulagerales beſoins des Pauures , & chaſtiera les excés des Riches : il
affoiblira le Luxe , qui s'eſt mocqué iuſques icy des Edits & des Arreſts ; qui a reſiſté aux Declarations &
aux Ordonnances : il apprendra la frugalité à ſes Su- iets ; ou il profitera de leur prodigalité , & en fera vn fonds aſſeuré pour ſon Epargne.
Qu'on n'allegue point , qu'on fermeroit par là les auenües aux raretez & aux richeſſes étrangeres , qui n'entrent dans le Royaume que pour l'embellir. Que
le Royaume ſeroit heureux , ſi ces embelliſſemens
QUATRIEME PARTIE. 619 n'eſtoient point venus le gaſter ! Si les vices desEtran- gers n'y eſtoient point entrez auec leurs raretez &
leurs richeſſes ! Si les mefmes vents qui nous ont ap- porté les ouurages dedelà les Monts &les curiofitez d'outre Mer , ne nous auoient point auſſi apporté le déguiſement & la tromperie, l'infidelité &l'auarice !
Nos Maiſons n'en ſeroient pas fi bien parées : mais nos mœurs en ſeroient moins corrompües. Il y auroit moins de propreté en nos habits, &moinsdepoliteſſedansnos meubles : mais il y auroit plus de pureté dans nos ames,
plus de franchiſe en nos actions , plus de fincerité dans nos paroles.
Qu'on n'allegue point encore , qu'il eſt neceſſaire de retenir dans l'Estat quelque marque de diſtinction
entre la Nobleſſe &le Peuple. Les rares, les glorieuſes,
les illuſtres marques, qui ſe prennentdans une boutique;
qui font à qui plus en donne ; qu'vn Partiſan peut encherir ſur vn Prince ! La Nobleſſe doit eſtre diftinguée d'auec le Peuple , ie l'auoie : mais ce ne font pas les paſſemens &les dentelles , ce n'eſt pas la façonde l'habillement ny la curioſité des meubles qui la doiuent diftinguer. C'eſt la fermeté du cœur & l'éleuation de l'ame, la fincerité dans la vie & la fidelité dans les pa- roles : ce ſont les actions genereuſes &hardies , les en- trepriſes heroïques &magnanimes. Voila ce qui fait
le Grand & le Noble : & fans cela il n'y a que roture
en l'Homme , quelque nobleſſe qui ſoit en l'habille- ment : &de quelque hauteur que ſoit le logis , il n'y a que baſſeſſe dans le Maiſtre qui l'habite.
Que ce ſoit affez ſur la maniere d'établir la modera- tion & la iuftice dans les Impoſts: il reſte de traiter de l'ordre qui ſe doit apporter au maniment des Finances qui en reuiennent.
1
Liii ij
620 DE L'ART DE REGNER ,
ARTICLE XI.
De la prudence que le Prince doit apporter à choiſir ceux qui manient ſes Finances.
P
VISQUE de l'auis de tous les Docteurs Politiques , les Finances ſont le ſang & les eſprits , ſont les nerfs & les forces d'vn Eſtat; le Prince ne ſçauroit apporter trop de prudence ny trop de difcretion à les ménager. L'abondance de l'Epargne dependant de ce ménage , & le ſalut de l'Estat dependant de l'abondan- ce de l'Epargne , il eſt de ſa conſcience &de ſa gran- deur , d'y mettre vn tel ordre , qu'il ne puiſſe arriuer de neceſſité qui l'oblige à recourir à des moyens extra- ordinaires , afin de reparer par violence , &de remplir de rapines , les breches que ſon imprudence &ſes pro- fuſions pourroient auoir faites.
Cet ordre luy demande principalement trois choſes,
le diſcernement , la iuſtice &le ménage. Le diſcerne- ment doit eſtre au choix des Miniſtres établis fur cette
partie de l'Eſtat : la iuſtice au chaſtiment des abus qui s'y commettent : & le ménage en la moderation dela dépenſe.
Qu'il ait donc ſoin auant toutes choſes , de choiſfir iudicieuſement & auec deliberation ceux qu'il commettra au maniment de ſes Finances. Qu'il ſe garde en cela de rien faire au hazard &à l'auanture. Le hazard
eſt aueugle , & ne peut reüſſir que par rencontre : l'a- uanture eſt precipitée; &ne trouue point le but , ſi elle ne s'y hurte. Qu'il ſe garde encore de rien donner à la Faueur & à la Recommandation. La Faueur est
vne mauuaiſeConſeillere : la Recommandation n'eſt pas touſiours pour le droit ; elle ſubſtituë quelquefois le faux pour le vray , &le pire pour le meilleur : & en vne choſe de la conſequence decelle-là , où il va de la force &de la foibleſſe de l'Estat , où tous les Particu-
QUATRIEME PARTIE. 621
1
liers ſont intereſſez auec le Public; ce ſeroit au Prince
vne étrange & dangereuſe imprudence , de laiſſer le iugement & la raiſon à l'écart; de n'agir point par con- noiſſance &par informations ; &de tomber aueuglé- ment &fans choix où les brigues le tirent , &les ſol- licitations le poufſſent.
Il choiſira donc ſur de bons auis &aprés de meures deliberations : & fon choix ne s'arreſtera qu'à ceux ,
dont la ſuffiſance & la probité luy ſeront ou bien connuës , ou bien prouuées. Il y faut neceſſairement de la ſuffiſance , pour euiter les mépriſes & les mécomptes :
pour ne s'engager point à fauxou auec perte : pour ne point aſſeoir ſes fonds ſur le vuide ou ſur l'incertain :
pour connoiſtre ce que peut porter , & ce que peut rendre chaque partie de l'Eſtat : pour ſe defendre des ſurpriſes & des attaques de cent Harpies , de centGri- fons , &de cent autres Oiseaux de proye , qui volent
iour&nuit autour des Finances , afin d'en enleuer quelques pieces.
Mais tant de vigilance & de capacité qu'il vous plaira : ſi le vigilant n'eſt incorruptible , ſi le capable n'eſt à l'épreuue de la tentation , ſes lumieres & fes inſtructions ne ſeruiront qu'à diſcipliner ſon auarice :
qu'à mettre en ordre &en ſeureté ſes rapines : qu'à découurir les veines d'or &d'argent : à les détourner de leur courſe, &à les faire entrer chez luy àpetit bruit & par des tuyaux cachez. Il dormira auſſi peu; il ſera auſſi vigilant & auſſi ialoux que le Dragon de la Fable,
commis à la garde des Pommes d'or. Mais il ne s'en abſtiendra pas comme luy : il montera ſouuent fur l'arbre : il le ſecoüera ſouuent : il le dépoüillera s'il peut : il le rongera s'il peut iuſques aux feüilles &
iuſqu'à l'écorce.
Que le Prince donc ſe ſouuienne , de ne receuoir au maniment des Finances , que des Gens qui ayent la veüe aſſez ferme , pour ſupporter ſans foibleſſe l'éclat de l'or : qui n'aiment point d'autre Fortune que la ſienne ; point d'autre Famille que le Public; point d'au- Iiii iij
(
622 DE L'ART DE REGNER,
1
ン
tre intereſt que l'honneur &la conſcience. Mais où ſe
trouueront ces gens- là ? En quelle Race , en quel Corps,
en quel Ordre les doit- on chercher ? L'argent eft vne matiere ſi gluante , il a des qualitez ſi contagieuſes ,
qu'il s'attache aux mains , &par les mains il gagne le cœur , pour peu qu'on y touche. L'importance eft ,
qu'vn cœur gagné de cette contagion , n'en peut guerir que de la maniere que Craffus en fut guery par lesPar- thes. Les Fameliques ſe raſſaſient , les Hydropiques ſe
defalterent : mais les Auares ſeroient encore affamez ,
feroient encore alterez , aprés auoir deuoré des mon- tagnes d'or , aprés auoir aualé des fleuues d'argent.
Vn Eftat ne ſe peut- il pas dire perdu , quand des gens gaftez de cette maladie , ont ſes Finances entre les mains ? L'argent des Prouinces épuiſées vient à pleins ruiſſeaux dans leurs coffres ; &il n'en fort que par fi- lets pour les neceffitez du Prince , que goutte à goutte pour les beſoins du Public. Les Armées mal payées,
ou ne ſubſiſtent que de voleries , ou ſe défont d'elles- meſmes faute de ſubſiſtance. Et aprés les Armées dé- faites , les conqueſtes ſe perdent; les droits de la Cou ronne tombent; les eſperances du Prince déchoient ;
la Fortune de l'Eſtat ſe détruit ; les portes font ouuer- tes aux inuaſions des Ennemis : &tout cela par la fau- te que le Prince a faite , en abandonnant ſes Finances à des Harpies.
ARTICLE XII.
De la iuftice que le Prince doit apporter à chaſtier
les malverſations qui se commettent
M
dans les Finances.
AIS les Harpies peuuent contrefaire les Co- lombes : les Pretendans ſe peuuent maſquer,
pour arriuer où ils pretendent : &le Prince mal infor- mé peut donner la clefde ſes coffres à vn Voleur dé-
;
QUATRIEME PARTIE. 623 guiſé de l'habit d'vn Homme de bien. D'ailleurs les
Gens de bien d'auiourd'huy ſe peuuent débaucher demain : il n'y a point de place imprenable , point de cœur inuincible à l'or : & quelque pur , quelque incorruptible qu'il ſoit naturellement, il peut foüiller
toutes les mains , il peut corrompre toutes les ames
qui le manient.
Que fera donc le Prince , quand il ſe ſera laiſſé tromper au déguiſement ; & qu'il aura fait vn mauuais choix fur de fauſſes apparences ? Que fera- t-il quand la conuoitiſe aura preualu à la confcience : &que le Tentateur lumineux ; que l'Argent , qui eſt le vray Demon de Midy , aura ſeduit vn Homme de bien ; &
luy aura perfuadé de ſe ſeruir de l'occaſion; & de voler
le Prince & le Peuple , tandis que leur Bien eſt entre ſes mains ? Alors le Prince corrigera par ſa iuſtice les fautes de ſon iugement : il arrachera le maſque aux meſchans qui ſe ſeront déguiſez pour entrer chez luy ,
& le voler auec plus de ſeureté : il chaſtira les bons qui n'auront pas perfeueré; qui auront ſuiui l'inſtigation du Tentateur ; qui ſe ſeront laiſſé corrompre à l'éclat
de l'or , &aux charmes de l'intereſt .
Il ne ſe contentera pas pour les punir , de les éloigner des Affaires qu'ils auront ruinées ; & les renuoyer chez eux chargez de proye. l'aimerois autant vn Commiſſaire , qui élargiroit vn Coupeur de bourſe auec la bourſe qu'il auroit coupée. Le Public deman- de vne autre ſatisfaction : l'Auarice a beſoin d'autres chaſtimens : elle veut eſtre reprimée par d'autres exemples. Et s'il n'y auoit qu'à voler, &à ioüir en repos de ſes voleries ; ſi toute la peine d'vn Corſaire eſtoit de viure chez ſoy du reuenu de ſes courſes ; il s'en trouueroit aſſez qui prendroient la riſque ; & qui voudroient bien eſtre Voleurs & Corſaires au hazard
d'vne peine auſſi commode que celle-là.
Le plus doux fupplice que le Prince puiſſe prendre de ſemblables ſangſues de fon Peuple , eſt de leur faire rendre le ſang qu'elles ont fucé : encore ne ſera- ce
624 DE L'ART DE REGNER ,
point trop ; on ne leur fera point d'iniuſtice , ſi aue- que l'étranger on en épreint quelque peu du leur : &
le Prince aprés cet exemple , déchargeant ſon Peuple d'autant de deniers que le chaſtiment des coupables en aura remis dans ſon Epargne , déchargera auſſi ſa confcience : & fera vne reſtitution qui luy attirera la benediction de Dieu , & l'applaudiſſement des hommes.
Mais qu'il ſe garde en cela , de ſe prendre aux petits Voleurs , & de diſſimuler auec les grands. L'exemple ne ſeroit pas iufte : il apporteroit plus de ſcandale que d'inſtruction : il en reuiendroit peu de dédommage- ment au Fiſque , & encore moins de ſoulagement au Peuple. Et aprés cela, qui ne voudroit eſtre infigne Vo- leur , fi la hardieſſe à voler mettoit le vol à couuert ?
Qui craindroit la luſtice , ſi ſa main ne s'appeſantiſſoit que ſur les petits coupables ; ſi ſes toiles eſtoient fi foibles , ou tendües ſi bas , qu'elles n'arreſtaſſent que les Lieures , & qu'elles laiſſaſſent échaper les Loups ?
Et que diroit-on du Prince , qui feroit la guerre aux moineaux , pour deux ou trois épics oſtez d'vne gerbe;
& laiſſeroit en paix les Sangliers , aprés les champs gaſtez & les moiſſons rauageés ? qui pourſuiuroit des moucherons , pour vne ou deux gouttes de ſang qu'ils auroient fucé ; & donneroit ſeureté à des Lions qui auroient deuoré les Bergeries , égorgé les Commu- nautez , & reduit les Prouinces en folitude ?
ARTICLE XIII.
Du ménage des deniers publics : &de l'employ que le Prince en doitfaire. Exemple de Henry IV.
Reflexion fur le Traité de Dunquerque.
A
VEC tout ce que nous auons dit , &tout ce que
nous pourrions dire , la Prudence au choix des bons Officiers , & la Iuftice au chaſtiment des mauuais,
feruiront
QUATRIEME PARTIE. 625 ſeruiront de peu au Prince , s'il n'y contribuë de fon coſté le ménage du Fiſque & la moderation de la dépenſe. Le ménage demande vne épargne religieuſe des deniers publics , qui ſont ſacrez , pour ainſi dire ,
& qui ne veulent eſtre employez qu'vtilement , &
pour les ſeules neceſſitez de l'Estat.
Il ne faut pas que la Prodigalité en approche : non pas meſme la Liberalité , non pas meſme la Magnifi- cence ; quoy qu'elles appartiennent au Prince ; quoy
qu'elles ſoient de ſa maiſon &de ſa ſuite. Il faut qu'il
tire d'ailleurs la matiere de ſes Bienfaits ; il faut qu'il ſoit magnifique d'vn autre fonds.
Henry III. aimoit à donner : cette inclination n'eſtoit pas ſeulement de ſa Race ; elle estoit encore de fon rang : & nous auons dit , qu'vn Prince qui ne donne rien , eſtoit comme vn Soleil ſans rayons. Mais Henry III . aimant à donner , deuoit puiſer dans vne autre Source que dans ſon Epargne , & dans les necef- fitez du plus mauuais temps que la France ait iamais veu.
C'eſtoit à luy vne fauſſe Liberalité , de mettre en gra- tifications inutiles & en largeſſes ſuperflies , les forces de l'Estat , le ſupport de ſon Party, l'appuy & la ſubſiſtence de ſa Fortune.
François premier auoit l'ame grande & magnifique:
il aimoit les choſes d'éclat & de montre : &la Magni- ficence , comme chacun ſçait , &comme ie l'ay defia dit , eſt vne Vertu Royale. Les Theologiens auſſi bien que les Philoſophes , la logent dans le Palais , & la mettent , pour ainſi dire , entre les Ordinaires & les
Domeſtiques du Prince. Neantmoins François premier abuſoit de cette belle Vertu : il ladébauchoit, s'il m'eſt
permis d'vſer de ce terme , quand il mettoit en vn Tournoy , ou en vn combat de Barriere , la paye & la ſubſiſtence de ſes Armées d'Italie .
Henry le Grand a eſté plus iudicieux que François,
en l'vſage de cette Vertu ; & en a mieux connu les meſures. Quoy qu'il aimaſt à baſtir , comme le mon- trent les ſuperbes Edifices qu'il a laiſſez , pour faire Kkkk
(
(
626 DE L'ART DE REGNER ,
aprés luy l'honneur de ſa memoire &de la Couronne.
Neantmoins il ne mettoit point en bois & en pierres les eſperances de ſa Fortune , &la matiere de ſes entre- priſes. Il ſe contentoit de donner à cette Royale Paf- ſion , les deniers reuenans-bons de ſon ménage &de fon Epargne : & nous auons encore auiourd'huy vne de ſes lettres, écrite à Monfieur de Suilly Surintendant de ſes Finances , par laquelle il le prie , c'eſt le terme dont il ſe ſert , d'eſtre ſi bon ménager cette année- là , qu'il puiſſe mettre en referue quelques trente mille liures pour ſes baſtimens. Il n'y mettoit donc pas les forces de ſon Eſtat &la ſubſtance de ſes Peuples : il ne ruinoit pas le Royaume,
pour baſtir des folitudes de ſes ruines : & la merueille eſt, que depuis ſon regne , il s'eſt éleué en moinsd'vne nuit , des Gens ſans nom &fans naiſſance , qui ont crû ioüer petit ieu , s'ils ne hazardoient de plus groſſes ſommes ſur vne carte , que ce grand Prince n'en euſt oſé employer à des baſtimens entrepris pour la reputa- tion de l'Estat , & pour la commodité du Public.
Le Prince aura donc cette religion pour le fonds de ſon Epargne , qui ſe recüeille du ſang &de la ſueur de ſes Peuples , de n'en tirer rien que pour des necef- fitez indiſpenſables , ou pour des occaſions de grande importance , comme ſont l'entretenement de ſa Maiſon,
la ſubſiſtence des Troupes , la fortification des Frontie- res , les gages des Officiers , qui rendent la iuſtice aux Peuples , les fubuentions promiſes aux Princes vnis, &
aux Nations liguées pour le ſeruice de l'Eſtat ; &autres ſemblables beſoins, qui ont vn enchaiſnement neceſſaire auec la conferuation & la dignité de la Couronne.
Le Roy vient tout fraiſchement de donner vn grand exemple de ce bon employ des Finances. Combien de millions luy ont épargné les quatre millions employez à retirer Dunquerque d'entre les mains des Anglois ?
Mais combien de ſang precieux , combien de teſtes il- luſtres , combien de milliers d'ames nobles , ont- ils
conferué à la France ? La choſe eſt-elle moins belle,
QUATRIEME PARTIE. 627 pour s'eſtre paſſée ſans bruit ? eſt-elle moins glorieuſe au Roy, pour s'eſtre faite ſans effuſion de ſang ? Est- ce le dégaſt ou le profit , qui donne du prix aux Con- queſtes ? Et qu'a fait le Roy , s'il n'a vaincu par vne action , qui a repouſſé les Etrangers delà leurs Dunes;
qui a reſſerré leurs pretentions &leurs titres dans leur Iſle ; qui nous a faits les maiſtres d'vne des plus gran- des portes de la Mer ; qui a reculé noſtre Frontiere d'autant d'eſpace que nos Vaiſſeaux en pourront pren- dre à l'auenir ? Auoions qu'il n'y eut iamais de Vi- ctoire de ſi peu de frais &de ſi grande vtilité; & que iamais Victorieux ne fit de conqueſte plus innocente ,
ny plus generalement benie.
ARTICLE XIV.
De quelle importance est l'employ quisefait des de- niers publics à la ſubſiſtence &au payement
des Gens de guerre.
I
E ne dois pas oublier de dire icy , que l'employ qui ſe fait des deniers du Fiſque , à la ſubſiſtence des
Gens de guerre , eſt le plus neceſſaire au bien de l'Eſtar,
&à la décharge de la conſcience du Prince. La ne- ceſſité n'en ſera point reuoquée en doute , ſi l'on conſidere que les Gens de guerre, pour eſtre habillez de fer , ne ſont pas des hommes de fer : qu'ils ontdes be- ſoins que n'auoient point ces Soldats des Fables , qui naiſſoient tout armez ſous la charrie : & il n'y a point de courage ny de valeur , point de bouclier nyd'épée,
qui les defende de ces beſoins. Il faut donc qu'ils ayent des deniers du Prince , dequoy s'en defendre ;
ou que le Prince conſente à leur deffaite , s'ils font en Païs ennemy , ou à leurs voleries s'ils ſont ſur ſes
Terres.
Veritablement ſi celuy qui donne l'épéeà vn Soldat,
luy donnoit auec l'épée, le ſecret de ſe nourrir d'airy.
Kkkkij
628 DE L'ART DE REGNER,
ou de ſe paſſer de nourriture; les viures &les viuan- diers ne ſeroient pas de grand feruice dans les Armées:
& le Soldat qui ſe débanderoit pour aller aux proui- ſions &au fourrage , meriteroit bien qu'on le fiſt paſſer par les armes. Mais ayant tous les beſoins des autres hommes , &n'ayant pas les moyens qu'ont les autres hommes , de fatisfaire à leurs beſoins , quel party veut- on qu'ils prennent entre la faim &le vol, entre mou- rir de miſeres &mourir à la potence ?
D'ailleurs , eſt-ce iniuſtice , ou cruauté , ou tout les
deux , de leur refuſer les neceſſitez de la vie , pour tant de perils , auſquels ils expoſent ſi courageuſement leur vie ? Les ſeruices qu'ils rendent , les trauaux qu'ils ſouf- frent , les bleſſures qu'ils reçoiuent , la mort meſme à
laquelle ils s'obligent , font- ce choſes qui ne vaillent pas le pain qu'ils mangent ? Vn Artiſan ſera-t-il payé de ſa ſueur , &vn Soldat ne le ſera pas de ſon ſang ?
Et s'il y a vne malediction particuliere dans l'Ecriture ,
pour celuy qui retient iuſques au lendemain le ſalaire d'vn Manœuure; quelles feront les maledictions de ceux qui retiennent des années entieres , la paye de tant de pauures gens , courbez de fatigues , épuiſez defaim,
décharnez de maladie , eſtropiez de bleſſures ?
4 Mais quelle ſera la damnation des Commiſſaires
& des Capitaines , des Intendans & des Miniſtres ,
qui leur oftent la vie auec le pain? Qui les enuoyent extenuez d'vne mort longue & feche , à vne mort prompte &ſanglante ? Que peut-on attendre d'eux en l'eſtat où la neceſſité les a mis ? De quelle entrepriſe font-ils capables , ne pouuant qu'à peine traiſner leurs armes : ne pouuant ſe traiſner eux-meſmes qu'auec peine ? LaCouronne appuyée de tels ſupports , ne doit- elle pas eſtre bien ferme ? Et quelles murailles , quelles Armées , quelles puiſſances pourront reſiſter à la For- tune du Prince , qui marchera auec de ſemblables forces ?
Il s'eſt deffait par là plus de Troupes , il s'eſt perdu plus de Conqueſtes , que par la valeur &par la con-
:
QUATRIEME PARTIE. 629
duite des Ennemis. Quelque preſomption qu'ait l'Eſpa- gne , & quelque vanité qu'elle ſe donne, elle ne sçau- roit nier que la France ne l'ait toufiours batuë l'épée à la main. Mais la France auſſi doit auoier , que le
defordre &la foibleſſe de ſesTroupes mal payées , l'ont expoſée plus d'vne fois à eſtre deffaite par l'Eſpagne.
C'eſt à quoy la perte du Duché de Milan , & celle du Royaume de Naples ſe doiuent attribuer. L'Empe- reur Charles y contribua moins par ſa conduite , &fes Lieutenans par leur valeur , que le Roy François par ſa negligence , & fes Financiers par leur auarice. Et fi Lautrech n'euſt eu affaire qu'au Marquis de Peſquaire ,
& qu'il n'euſt eſté queſtion que de mener les mains; il
n'euſt pas perdu deux fois la partie ; &n'euſt pas laiſſé pour gages de ſon malheur &de ſa perte , l'honneur à
Milan & la vie à Naples. Tout le Monde criera toû- iours contre ce déreglement : il en arriuera toufiours du deſordre : & il ne laiſſera pas de durer , quoy que tout le Monde en crie , &quelque deſordre qui en
arriue.
Ce qu'il y a de plus étrange en cela eſt , que les Enfans de lumiere s'égarent , où les Enfans de tenebres ont marché droit : que des Princes Chreftiens &difciplinez manquent de prudence , où des Payens & des Barbares en ont eu de reſte. L'Hiſtoire nous parle aſſez du ſoin qu'auoient les Romains du payement & de la ſubſiſtence de leurs Armées : &ce ſoin n'a pas moins contribué que leur courage &leur diſcipline , à leur ouurir le chemin à l'Empire. Dans l'Ecriture Sainte ,
où il eſt parlé de l'armement que fit Nabuchodonofor ,
pour ſe rendre le Maiſtre de l'Aſie , il eſt particuliere- ment remarqué , qu'il fit donner la ſolde d'vne année à toutes les Troupes. La meſme Ecriture n'oublie pas de dire , qu'Antiochus fit la meſme choſe , quand il ſe prepara pour entrer dans la Iudée.
Des Soldats payez d'auance & fi promptement ,
eſtoient prompts à tout: ils ne refuſoient aucune cor- uće : les journées &les voyages ne les laſſoient point:
Kkkk iij
630 DE L'ART DE REGNER ,
les perils ne leur faiſoient point de peur : &les Leuées prodigieufes qui trauerſent encore auiourd'huy vne partie de la France &de l'Alemagne , &qui ſemblent des ouurages de Geans , feront d'eternelles preuues de l'obeïſlance infatigable , que les Armées Romaines rendoient à leurs Chefs. Des Fameliques extenuez de miſeres , des Squeletes chargez de leurs armes , euſſent- ils remué tant de terre ? euſſent-ils renuerſé vne ſi
grande étenduë de Païs ? euſſent-ils aſſuiety tant de Royaumes & tant de Peuples ? On l'a dit autrefois en la langue de ces gens-là : &on le peut dire auiour- d'huy en la noſtre ; Vn Soldat neceffiteux & affamé n'eſt capable quedudeſeſpoir , &des deſordres qui l'accompagnent.
ARTICLE XV.
Que le ménage duPrince doit estre éloigné de laPro- digalité &de l'Auarice : Que la Magnificence luy est permise: Quelle mesure il y doit garder.
L
A moderation dans les dépenſes eſt vne partie du ✓bon ménage : & fiſ le Prince eſt obligé de dépen- fer , hors de certaines occaſions qui ne ſouffrent point de meſure , il s'éloignera en pareil degré , de l'Auarice & de la Prodigalité. L'vne falit , &l'autre ruine : Et comme d'vne part , vn Prince auare fait vne vilaine fi- gure dans le Monde; d'autre part auſſi , celle qui fait vn Prince pauure , n'eſt guere moins vilaine. Combien de baſſeſſes & d'indignitez luy faut-il ſouffrir ? Com- bien de violences &de tyrannies luyfaut-il faire , pour remplir le vuide , que la Prodigalité aura fait dans ſou Epargne ?
Encore ne le remplira-t-il iamais , quelque violence
qu'il faſſe , à quelque tyrannie qu'il s'emporte. Encore fera- t- il neceffiteux , aprés les Nations dépoüillées , aprés les Villes & les Prouinces ſaccagées : &la proye qui 1
1
QUATRIEME PARTIE. 631 luy viendra en foule de tant d'endroits , ne luy durera pas dauantage entre les mains , que la paille ſeche dure dans le feu. N'est- ce pas ce que l'Angleterre vit en la conduite de Henry VIII. qui fut le Voleur de toutes les Familles , le Pirate de tous les Eſtats de fon
Royaume ?
N'est- ce pas encore ce que l'Hiſtoire a remarqué de Caligula , & de Neron? Quels gouffres , bon Dieu !
Quelles abiſmes ! Rien ne ſe pouuoit ſauuer de leurs
mains ; rien n'y pouuoit demeurer. Leur Auarice n'a- uoit point de fond, & leur Prodigalité point de re- tenie. Ils ſe couchoient, ils ſe rouloient par delices fur des monceaux d'or amaſſez de la dépoüille des Nations : & le lendemain il ne leur en reſtoit pas vn obole. Auguſte tout au contraire leuoit peu , & auoit touſiours plus qu'il ne luy falloit. Tibere meſme, qui n'eſtoit pas d'ailleurs le plus debonnaire de tous les Princes , eut au moins cela de bon , qu'épargnant le Peuple autant qu'il pouuoit , il eut touſiours ſon Epar- gne pleine : & cette plenitude leur venoit du bon ménage , & de la Frugalité qui eſt la Mere de l'A- bondance.
Mais que le Prince ne ſe perfuade pas pour cela, que le ménage qu'on luy recommande , ſoit vn ménage de Fermier : que la Frugalité qu'on veut de luy, ſoit la Frugalité d'vn Bourgeois. La Magnificence eſt vne Ver- tu defendüe à ces gens-là : elle n'eſt pas de la Ville ,
beaucoup moins peut-elle eſtre duVillage : ſa demeure eſt dans le Palais : elle veut eſtre de la ſuite du Prince:
elle eſt deſtinée à ſon vſage.
Il y a donc des occafions , où le Prince eſt obligé de faire de la dépenſe , ſoit pourl'embelliſſement , ou pour l'vtilité du Public; ſoit pour la gloire de l'Eſtar ,
&pour la reputation de la Couronne ; ſoit pour le diuertiſſement de la Cour, ou pour la réioüiſſance du Peuple. Car la Politique n'eſt pas toufiours ſi ſerieuſe ny ſi ſeuere : elle ne tient pas touſiours également ſa grauité : elle conſent quelquefois qu'on réioüiffe les
632 DE L'ART DE REGNER ,
Peuples ; & que par ces interualles de ioye , on les éloigne du chagrin , qui eſt la premiere diſpoſition à
la mutinerie &à la reuolte.
D'ailleurs encore , ſelon le mot d'vn Sage Grec , vne
vie toufiours occupée &toufiours tendüe), ſans diuer- tiſſement & fans feſte , eſt comme vn long chemin fans hoſtellerie & fans repoſoir. Les Romains l'ont
mieux entendu que gens du Monde; &l'ont pratiqué comme ils l'entendoient. Ils auoient des Magiſtrats Intendans & Directeurs des ioyes publiques : & dans
tous les Quartiers de la Ville , il y auoit des Regions entieres en Amphitheatres & en Cirques deſtinez à ces
ioyes. Le Peuple maiſtre des autres Peuples, s'y aſſembloit aux iours qui luy eſtoient aſſignez : il perdoit là le ſouuenir, il quittoit toutes les penſées de ſon an- cienne liberté : &le plaiſir qu'ilyprenoit eſtoit fi grand ,
qu'il ne luy falloit, pour le tenir en deuoir, que du pain
& des Spectacles.
Le Prince donc qui voudra regner humainement,
ne reiettera pas toutes les dépenſes de cette nature.
Mais il ſe gardera bien d'épuiſer ſon Peuple , & de vuider ſes coffres pour y fournir : & en cela , il ne fera
rien que ſur le calcul de la Prudence , & felon les re- gles de l'economie. Il comptera auec l'Estat , &en pe- ſera les neceſſitez , auant que de rien donner à la pompe & au diuertiſſement: il mettra en compte ſes obliga- tions , & verra ce qu'il doit à ſon Peuple, ſoit par iuſtice ou par charité : & ce ne ſera que des deniers
reuenans-bons de l'acquit de ſemblables dettes, qu'il donnera quelque choſe aux ioyes d'autruy , &qu'il ſe permettra d'eſtre magnifique.
Sur tout il euitera l'excés &la profuſion en pareilles choſes , qui ceſſent d'eſtre agreables , dés qu'elles font enormes , &qu'elles n'ont plus de meſure. Il ſe gardera de la folie de ces Anciens,qui dépenſoient plus quel- quefois à vne Comedie de Plaute qu'à vne Conqueſte:
& d'autrefois encore , afin d'eſtre foux ſur l'eau, auec
autant de pompe qu'ils l'eſtoient à terre , faifoientplus de
QUATRIEME PARTIE. 633 de frais pour repreſentervncombat naualdans leurs Cir- ques d'eau, qu'ils n'en auoient fait àle donner ſur la Mer.
ARTICLE XVI.
Que le Prince doit meſurer ſa dépense à ses moyens.
Auis utile aux petits Princes. Exemple
remarquable fur cet auis.
L
E Prince ne ſe contentera pas de prendre la me fure de ſa dépenſe ſur pied de ſes affaires : il s'en
conſeillera encore auec ſa Fortune ; &ne luy impoſera pas plus de charge ,qu'elle n'en pourra porter. Cet auis regarde principalement les petits Princes, qui penſent que pour s'agrandir , il n'y a qu'à dépenſer autant que les Grands. Comme ſi la dorure & la richeſſe de la Niche pouuoient faire qu'vne petite Statuë deuinſt vn Coloffe.
An lieu de s'aggrandir par là , ils ſedétruiſent : ils ſe conſument , pour luire plus qu'ils ne peuuent : & il leur arriue comme à la Grenoüille de la Fable , qui cre- ua de l'effort qu'elle fit , pour égaler par ſon enflure la grandeur d'vn Bœufqui paiſſoit prés d'elle. Il faut que la chauſſure ſoit ſelon le pied, l'habillement ſelon le corps , &la dépenſe ſelon la fortune. Toutes les Cou- ronnes ne ſont pas de meſme matiere ny d'égale capa- cité. Auſſi ne doit- on pas attendre qu'elles brillent toutes également : & que les lumieres qu'elles iettent ,
foient toutes de meſme force.
La Nature n'enſeigne-t- elle pas cela ? &peut-on , ſans eſtre aueugle , ne pas profiter des exemples qu'elle en donne ? Les Fleuues qui n'ont pas vn fonds égal , ne font pas vne égale profuſion de leurs eaux. Les Arbres qui ont de plus puiſſantes racines , &vn plus grand re- uenu de ſeue , iettent plus de feüilles ,&font plus d'om- bre que ceux qui ſont moins riches en ſeue , &moins
puiſſans en racines. Et quoy que tous les Aſtres ſoient LIII
634 DE L'ART DE REGNER ,
couronnez , quoy qu'ils ayent quelque forte de Souue- raineté ; neantmoins parce que leursCouronnes ne font pas égales , & qu'ils ne ſont pas tous Souuerains en meſme rang , leur pompe auſſi n'eſt pas égale ; & ils ne dépenſent pas également en influences &en lumiere.
Pa
Aiouſtons que les petits Princes , qui ſe piquent de plus de Magnificence que leur Fortune n'en peutpor- ter : qui veulent dépenfer en edifices , en equipages ,
en ſpectacles , comme font les grands , nepeuuent ſatis- faire leur vanité que par la ruine de leurs Peuples. Pour vn Feftin que le petit Duc aura fait , il faudra que tout le Duché icûnedeux mois , ſans aucun merite: il faudra que fes Suiets vendent leurs chemiſes , pour payer les habits d'vn Balet qu'il aura danſé : &fi l'enuie de baſtir luy vient vne fois , vn Salon doré , vne Galerie peinte ſera la ruine de toutes les Maiſons de ſon Païs .
Encore pourroit- on les excuſer, s'il leur en reuenoit quelque honneur; s'ils ſe détruiſoient auec reputation;
ſi les meſaiſes de leurs Peuples leur valoient au moins quelque eſtime. Mais le tropgrand effort qu'ils font pour cela,les porte audelà du but: plus ils courent , &plus ils s'éloignent de leur fin : &tout ce qu'ils gagnent en ſe ruinant de la ſorte , c'eſt qu'on ſe rit de leur ruine; &
qu'on en parle comme de ces Foux affamez de reputa- tion , qui ſe brûloient volontairement deuant le monde,
afin de perir auec éclat , &d'auoir des ſpectateurs de la
vanité de leur mort.
Il ne ſe peut rien alleguer de plus à proposlà- deſſus,
que ce qui arriua du temps de Loüis XII. à ce Duc de Valentinois Ceſar Borgia , qui découurit fa folle &
ridicule ambition , par le mot de ſon inſolente Deuiſe,
qui diſoit qu'il luy falloit eſtre ouCefar ou rien.Aquoy vn galant Homme de fon Païs , rendant Epigramme pour Deuiſe , répondit que ſa pretention eſtoit iuſte :
&que non ſeulement il ſeroit ou Cefar ou rien ; mais qu'il auroit l'vn &l'autre ; & feroit fans difpute &rien
&Cefar.
Ce faux Ceſar eſtant donc venu en France , pour
QUATRIEME PARTIE. 635 épouſer Mademoiselle d'Albret, fut receu du Roy à
Chinon , où la Cour eſtoit alors. Mais on peut dire ,
qu'il y entra , non pas comme vn Cefar en figure &de Theatre , mais comme vn Cefar veritable , &reuenu de
l'ancienne Rome. Et ie ne ſçay ſi le veritable Cefar ,
entrant luy-meſme en ceremonie dans l'ancienne Rome , y entra iamais auec vn plus long train de vanité,
auec vn equipage de plus magnifique &de plus pom- peuſe folie.
Deuant luy marchoient quelque cent Mulets en di- uerſes bandes , & auec differentes couuertures ; vne
partie deſquelles eſtoient de veloux , les autres de drap d'or , &les autres en broderie. Les Mulets eſtoient fuiuis de feize Cheuaux de main , couuerts auffi & harnachez de drap d'or. Aprés les Cheuaux de main marchoient dix-huit Pages bien montez , & encore mieux veſtus : aprés les Pages ſix Mules houffées &harnachées de veloux cramoiſi , & menées par des Eſtafiers de mefme parure : & aprés les Mules , trente Gentilshommes veſtus de drap d'or. Quant au Duc, il marchoit
enuironné de vingt-quatre Eſtafiers habillez de meſme liurée que les autres. Son cheual eſtoit tout couuert
d'orfeurerie & de perles : &ſa caſaque , ſon habit &
ſon bonnet eſtoient auſſi chargez de pierreries , que s'il
en euſt eu de pleines carrieres en ſon Païs.
La Cour de Loüis XII. qui estoit vne Cour guer- riere , & nourrie au fer , ſe mocqua des dorures & des broderies du petit Prince. Le Roy qui vit ſon entrée ,
d'vne feneſtre du Chaſteau , ne manqua pas de s'en di- uertir & d'en dire de bons mots. On demanda plu- ſieurs fois , de combien de moulins , de combien
d'étangs eſtoient chargez ces Mulets ? de quelle race eſtoient ces Cheuaux, qui portoient fi aisément & fans peine tant de maiſons &tant de fermes ? On ne manqua pas de les preferer à la Mule de Loüis XI. qui ne portoit que le Roy & fon Conſeil. On s'étonna de la force du petit Duc , qui ne ployoit point ſous la peſanteur de ſon Duché, qu'il auoit tout entier ſur ſes Llll ij .
636 DE L'ART DE REGNER ,
épaules. On en fit cent autres railleries : & il ne luy reuint autre choſe , des extorfions & des violences
que peut-eſtre il y auoit faites , pour ſe mettre en equipage de Cefar ; & pour remplir vne fois en ſa vie vne partie de ſa Deuiſe.
ARTICLE XVII.
Que les réioüifſſances ſont permiſes au Prince : Quelles circonstances &quelles regles il y doit garder.
0
VTRE la moderation que le Prince gardera dans les dépenſes , qui ne ſe feront que pour la montre,
ou pour le diuertiſſement ; il y obſeruera encore la cir- conſtance du temps , qui eſt le grand Maiſtre des har- monies & des conuenances; & qui donne la maturité &l'agrément à toutes choſes. Les temps de feſte , de repos , d'abondance , font les temps qui ſouffrent la pompe & le diuertiſſement. Et il n'y a perſonne qui puiſſe trouuer mauuais en ces temps- là , que le Prince ſoit magnifique , & qu'il faſſe quelque dépenſe pour ſe réioüir.
Qui ſeroit le chagrin ou le feuere , qui ne voudroit pas que le Prince danſaſt le iour de ſes nopces ? Qu'il ſe paraſt pour receuoir vne Ambaſſade de reputation ?
Qu'il donnaſt aucune demonſtration de ioye , ſur la nouuelle de quelque grande Victoire , ſur la concluſion de quelque illuſtre Alliance , ſur la publication d'vne Paix auantageuſe à ſa gloire & à ſon Eſtat ? Il me ſemble que l'humanité a touſiours permis , qu'on en vſaſt par tout de la forte. Encore faut- il faire quelque difference entre le iour des nopces , & le iour de la mort ; entre les triomphes & les funerailles ; entre
ſigner vne alliance , &figner ſon teſtament.
Mais comme l'humanité luy permet la Magnificence & le diuertiſſement , en temps de ioye &d'abondance :
elle les luy defend auſſi en temps d'affliction & de
1
QUATRIEME PARTIE. 637
miſeres. Qu'il ſe ſouuienne qu'il eſt la teſte de fon Eſtat , qu'il eſt le Pere de ſon Peuple. Cela l'empef- chera de ſe réioüir , quand ſon Estat ſouffre : de faire
des profuſions , quand ſon Peuple eſt frapé de la main de Dieu. Quelle ſeroit la teſte , qui aimeroit à eſtre parée &parfumée , ſur des membres rongez d'vlceres,
&fechez de maladies ? Qui ſeroit le Pere , qui ioüeroit
parmy les funerailles de ſes Enfans; qui danſeroit fur
les ruines de ſa Famille?
Ie ne ſuis point de l'humeur , & moins encore de la
race de ce Timon , qui haiſſoit tous les hommes , &
tout ce que pouuoient aimer les hommes. D'autre part encore , ie n'ay point d'Office , qui m'oblige à faire le Cenſeurdes Princes. Ie penſe pouuoir dire neantmoins,
ſans déplaire aux Princes , &fans reprendre leurs plai- firs ; que quand Conſtantin & Theodoſe , quand Saint Gondran & Saint Loüis eſtoient auertis des ſouffrances
de leurs Peuples , ils euſſent fait confcience de prendre ce temps-là pour ſe diuertir. Ils ſe ſouuenoient , que pour eſtre Princes ils ne laiſſoient pas d'eſtre hommes :
que le Diademe ne leur eſtoit point vne Sauuegarde contre les miſeres humaines : que leurs Throſnes , quel- que éleuation qu'ils euſſent, n'eſtoient pas éleuez au deſſus de la Nature. Et ſi Saint Loüis reuenant d'Egy- pte , ne pût ſouffrir que ſes Freres ioüaſſent pendant vn orage : &iettantl'echiquier auequel'argent dans laMer,
leur dit auec aſſez de ſeuerité, que ce temps-là eſtoit
le temps de priere , & non pas de ieu : &qu'ils de- uoient pluſtoſt penſer à flechir la colere de Dieu , qu'à
l'irriter : eſt- il croyable qu'il euſt voulu ioüer la dé- poüille de ſes gens morts dans vn naufrage ? qu'il euſt mis en Spectacles, les pitoyables reſtes de ſes Prouinces defolées par la Peſte ou par la Guerre ?
Comme les afflictions & les miſeres publiques ont leurs temps , qui veulent eſtre reſpectez , ſelon l'ancien mot , qui dit qu'vn miſerable eſt vne choſe ſa- crée. Les occupations auſſi & les affaires ont leurs heures , qui veulent eſtre ménagées quand elles arri- Lill iij
638 DE L'ART DE REGNER ,
uent; parce qu'elles ne font que paſſer , &qu'il faut eſtre habile pour les bien prendre au paſſage. Le Prince donc fera grand ménager de pareilles heures : il ne fouffrira point que ſon diuertiſſement luy en détourne vne ſeule : il ſe gardera bien de perdre dans desIardins & parmy les Dames , les occaſions de la Campagne ,
&les preparatifs de ſa Fortune.
Il ſe ſouuiendra que la Fortune eſt fiere & ialouſe :
qu'elle n'aime pas qu'on la faſſe attendre quand elle ſe preſente : qu'elle ne ſouffre point qu'on la remette à
vne autre fois : qu'elle ſe depite &tourne le dos, pour peu qu'on differe d'aller à elle. Charles VIII. comme i'ay defia dit , s'eſtant amuſé à des courſes de Bague &
à d'autres pareilles galanteries , au lieu de la ſuiure chau- dement , & d'aller à l'Iſle d'Ichia , où elle l'appelloit ,
la laiſſa paffer : & luy donna lieu de ſe raccommoder aueque ceux d'Arragon , de les ramener à Naples, &de leur rendre la Couronne qu'elle leur auoit oftée.
P
ARTICLE XVIII.
Exemple remarquable &fingulierſur l'Article
precedent.
contreVISQVE i'ay fait mention de Charles VIII. à
propos des diuertiſſemens qui ſe prennent à
temps & hors de ſaiſon ; ie ne ſçaurois terminer plus à
propos cette matiere , que par ce qui arriua à Charles VII. fon Grand-pere. Chacun ſçait qu'il ſe trouua fans Royaume aux premieres années de ſon Regne. Les Anglois aſſiſtez desBourguignons l'occupoient , &
ne luy auoient laiſſé de la Couronne de ſes Peres , que
le regret de l'auoir perduë , & le droit de la retirer : mais vn droit deſarmé &fans appuy, que ſes Suiets meſmes empoiſonnez par les Etrangers , ne regardoient que comme vn nom vuide , & vne image ſans ſubſi- ſtence. Neantmoins il n'abandonna point ſon droit ,
1
QUATRIEME PARTIE. 639 tout deſarmé qu'il eſtoit : Et Dieu, qui n'a iamais retiré
ſa main de deſſus la France , ayant rallié autour de luy,
tout ce qui reſtoit de François , que le venin étranger n'auoit point encore gaſté , il ſe mit aux champs , &
commença à regagner le ſien pied à pied, &àfaireva- loir fon droit par la force.
Cependant , comme il eſtoit encore ieune , & difpoſé par ſa ieuneſſe , autant que par ſon temperament ,
à toutes les paſſions que la chaleur du ſang a couſtume de donner aux Princes ; il vouloit partager ſes ſoins &
ſon temps entre la Guerre &l'Amour : &affez ſouuent,
l'Amour en tirant à ſoy la meilleure part , il n'en reſtoit pas aſſez à la Guerre , pour entreprendre aueque vi- gueur , & pour executer auec ſuccés.
La belle Agnés qui le poſſedoit , en auoit elle-mef- me du chagrin : & comme elle auoit le cœur noble & l'ame grande , &qu'elle n'aimoit pas à voir vn lam- beau de Diademe , &vne ombre de Couronne fur la
teſte de ſon Amant ; l'Amour n'a point d'aiguillon ,
qu'elle n'employaſt pour le porter à l'action & au trauail , quand il ſe trouuoit peuſenſible aux piqueures de l'Honneur. Sur quoy vne vieille Chronique allegue ces vers qu'elle dit eſtre de la façon de cette Fille.
fe
Si l'Honneur ne vous peut de l'Amour diuertir ,
Au moins vous doit l'Amour de l'Honneur auertir.
Ces aiguillons le piquoient vn peu : mais il ne partoit pas pour cela; ou il n'alloit pas loin: & l'Amour parloit tellement pour l'Honneur , qu'il demeuroit tou- iours le maiſtre .
Il eſtoit en cette diſpoſition , quand La Hire le vint trouuer de la part desTroupes qu'il auoit enGuyenne,
où l'Anglois puiſſant en forces & en factions , tenoit la Campagne. Aprés qu'il luy eut expoſé le ſuiet de ſa deputation , & rendu compte de l'eſtat de ſon Armée &de ſes affaires; le Roy, pour le regaler, voulut à fon tour luy rendre compte de ſes occupations ; & luy faire voir à quoy il paſſoit le temps. Il luy montra des preparatifs de leux , de Balets &de Comedies : il luy
640 DE L'ART DE REGNER,
fit oüir la Muſique , & le mena à vne aſſemblée de Dames. La Hire interrogé de ce qu'il luy ſembloit de tout cela : répondit froidement , que le Roy luy ſem- bloit le plus beau loüeur du Monde. Sur quoyfondé?
repliqua le Roy: fur ce que voſtre Maieſté , reprit La Hire , ayant le plus mauuais ieu du monde , ne laiſſe pas de ſe conſeruer en belle humeur; &de rire au nez de la Fortune , qui luy fait de ſi vilains tours. Et en verité , Sire , ie ne croy pas qu'ilyait Prince au Monde,
qui pûft perdre ſon bien plus gayement , que voſtre Maieſté perd le ſien.
Ces paroles entrerent , où les reproches de ſa Maiſtreſſe , où les aiguillons de l'Honneur n'auoient pûen- trer. Elles luy percerent le cœur , & en firent fortir vn boüillon de ſang , qui luy couurit le viſage. Etpour comprendre la confuſion qu'il en eut , il ſe faut ſouue- nir de celle de l'Achille d'Homere , quand il fut fur- pris par Vlyſſe en habit de fille : de celle du Renaud du Taſſe , quand il ſe vit poudré & friſé de la main d'Ar- mide , dans le bouclier que luy preſenta Vbalde.
La confufion de Charles fut de meſme nature. A
peine pouuoit-il ſouffrir les yeux de La Hire : il nefe pouuoit fouffrir luy- mefme : &comme s'il euſt fait ef- fort pour ſe ſeparer de ſoy &s'en fuir , il ſe remua&fe tourmenta de telle ſorte , qu'il fit tomber tout ce qui
l'attachoit à l'Oifiueté &au Plaiſir. Aprés cela, il ſe donna tout à fait à l'Action & à la Guerre : &s'y com- porta ſi courageuſement , qu'il repouſſa l'Anglois dans fon Iſle ; &reprit ſa place ſur leThroſne de ſesPeres.
Cela doit ſuffire pour apprendre au Prince , que tout fruit n'eſt pas de toute ſaiſon: que ce qui eſt meur en vn temps , eſt deſia pourry, ou n'eſt pas encore vert en vn autre : que l'action & le repos , que les affaires & les diuertiſſemens ont leurs heures &leurs placesfe- parées : & que cette ſeparation eſtant rompie, il ne peut y auoir d'harmonie ny de bienſeance dans la vie.
l'ay penſé deuoir toucherce point en paſſant : &puif- que le temps eſt vn fonds, qui fait valoir tousl es autres,
&
QUATRIEME PARTIE. 641
&qui merite d'autant plus de ſoin , qu'il a moins de fermeté ; on ne trouuera point mauuais , que i'aye aiouſté ceque i'en deuois dire , à ce qu'il ma fallu dire du ménage des Finances. Il me reſte de terminer les dogmes par les exemples : &de déployer deuant les Princes quelques Modeles , ſur leſquels ils pourront apprendre à épargner la ſubſtance de leurs Peuples ,
qui eſt la plus vtile &la plus glorieuſe épargne qu'ils puiſſent faire.
EXEMPLES
I
ETRANGERS.
MARC ANTONIN EMPEREVR.
L faut que la tentation des richeſſes ſoit vne puif- ſante tentation , puiſque le Sage éclairé de Dieu ,
n'a pas eſté moins en peine , de trouuer vnHomme in- uincible à l'Auarice , que de trouuer vne Femme forte.
Neantmoins s'il s'eſt trouué des Femmes fortes en aſſez
grand nombre , pour nous fournir autant de Tableaux qu'il en falloit, pour faire vne Galerie de iuſte longueur;
ie douterois fort , qu'il ſe puſt trouuer vn auſſi grand nombre d'Hommes ſuperieurs àlatentation des richef- ſes. Et ſi l'on a dit , comme ie l'ay deſia remarqué , que les bons Princes eſtoient ſi rares , qu'on les pourroit tous écrire fur vne bague ; le Peuple qui iuge de leur bonté par ſes intereſts , ne m'accorderoit pas aisément qu'il ſe puſt remplir vne Galerie de leurs Portraits. En voicy pourtant quelques- vns , qui du conſentement du Peuple meſme , pourroient auoir lieu dans la Galerie ,
s'il venoit enuie à quelqu'vn de l'entreprendre.
L'Empereur Marc Antonin , qui fut de ces Princes Philoſophes , que Platon ſouhaitoit pour le renouuel- lement du Monde , &pour la felicité du Genre Hu- main : aprés auoir épuiſé le Threſor public à la guerre que les Marcomans luy ſuſciterent , ne pouuant mettre la derniere main à cette guerre , & acheuer la reduMmmm
1
642 DE L'ART DE REGNER,
tion des Barbares , ſans vn nouueau fonds , s'auiſa d'vn
expedient de grand exemple , en vn Prince qui ne con- noiſſoit point d'autre Egliſe , que l'Academie & le Ly- cée ; ny d'autre Euangile que les liures de Platon&ceux
d'Ariftote.
Il ne s'auiſa point d'enuoyer compter les feneftres &
les cheminées , pour mettre à la Taille la lumiere & la fumée : il ne donna point à ferme les grands chemins & les paſſages publics : il ne chercha point les moyens de vendre l'ombre & le iour , de mettre à profit le vent & la pluye , de faire de l'argent des dernieres ne- ceffitez des hommes. Il reietta ſeuerement tous les auis
de certains intereſſez , ménagers duTemps &de l'Oc- cafion , qui cherchoient à faire leurs maiſons à l'abry &ſous le nom du Public. Il ſe chargea donc de tous les frais de cette guerre , pour en recueillir toute la gloire : & afin que les Peuples aimaſſent dauantage le repos qu'il auoit à leur donner, il en voulut faire tous les frais , & le fonder ſur ſa ſeule bourſe.
Pour cela il amaſſa tous les meubles & tous les
ioyaux de l'Empire; tout ce qu'il y auoit devaſes d'or,
de criſtal & de porcelaine. le ne ſçay pas ſi les porce- laines de ce temps-là eſtoient de meſme matiere que celles qui nous viennent du Iapon &de la Chine: mais s'il en faut croire Suetone , Pline & Seneque , on les comptoit entre les grandes ſucceſſions &les riches pa- trimoines. Il ne pardonna pas meſme aux bagues , aux perles , aux habillemens de ſa Femme; nonpas mesme aux pierreries que l'Empereur Adrien auoit laiſſées àla garde de ſes Dieux dans ſon Cabinet. Il fit porter toutes ces richeſſes dans la grande place de Traian , où elles furent publiquement expoſées en vente. Et l'Hiſtoire remarque , que de cettevente , qui fut commevne Foire ouuerte , &qui dura deux mois entiers , il ſe fit plus d'argent qu'il n'en falloit pour continuer la guerre.
Vn Prince de mauuaiſe foy , nourry à l'Eſcole, &
gaſté des maximes de quelque Docteur pareil à ceux que l'Empire a veusdepuis Antonin, ſe fuſt ſaiſi de l'ar-
QUATRIEME PARTIE. 643 gent, ſans ſe deſſaiſir de la marchandise : &aprés cela,
il euſt auerty Meſſieurs les Curieux iuridiquement
&
par vn Edit fait exprés
, de prendre patience
,
&de donner charitablement aux beſoins de la Patrie , les reſtes de leur Fortune , &les ſuperfluitez de leurs Maiſons.
Antonin n'en vſa pas de la ſorte
: il ordonna que tout ce qui ſeroit acheté , ſeroit fidelement liuré : & aprés la Guerre acheuée , il fit auertir par vn Edit , qu'il eſtoit permis à tous ceuxqui auoient quelque choſe de ſes meubles , ou des ioyaux de l'Empire , de retirer leur argent quand il leur plairoit : &qu'il leur feroit rendu ſans déchet , en rapportant ce qu'ils auroient acheté.
Combien de vertus ramaſſées
&reünies en vne ſeule
action
? Quelle tendreſſe d'vne part
,
& quelle bonté pour le Peuple ? Quelle indulgence pour ſes intereſts , &quelle épargne de ſa ſubſtance ? D'autre part auſſi ,
quel deſintereſſement
&quelle abſtinence du bien d'au- truy ? Quel mépris des choſes qui ont le plus d'éclat ,
qui ſont regardées auecde ſi grands yeux
? Et furtout
,
quelle ponctualité de foy
? quelle religion de parole
?
quel ſoin de la confcience
&de l'honneur
? N'eſt- il pas vray , que Platon euſt eu raiſon de ſouhaiter des Phi- loſophes ſur tous les Throſnes , ſi tous les Philoſophes euſſent eſté des Antonins ? Mais , bon Dieu ! pour vn Antonin , combien de Capitans d'Eſcole ? combien de Fanfarons en Axiomes &en Maximes ? combien d'Ambitieux , combien d'Auares déguiſez du manteau de Philoſophe ?
ALBERT ET ISABELLE
Archiducs
.
L ſe parle d'vne Republique de l'ancienne Grece
,
où parvne couſtume auſſi raiſonnable que finguliere
,
le meilleur auis du monde
,
&le plus vtile au Public
,
s'il eſtoit proposé par vn homme de mauuaiſe reputa- tion , ne pouuoit eſtre receu , qu'il n'euſt repaſſé par la bouche d'vn hommede bien, qui le propoſoit de nou- Mmmm ij
1
644 DE L'ART DE REGNER,
ueau , comme de ſon chef : &par là le purifioit, pour ainſi dire , de la malignité que l'Eſprit du premier au- theur y pouuoit auoir laiſſée. Faiſons le meſme de l'e- xemple que nous venons de rapporter. Il eſt beau , il eſt illuſtre , il ſera de grande vtilité, s'il a de grands imitateurs. Mais il eſt d'vn Prince infidele : il eſt d'vn homme , qui ne connoiſſant que de faux Dieux , n'a pû auoir de vrayes Vertus. Tirons le donc ce grand exemple , des mains de cet Infidele : &cherchons quel- que Prince Chreſtien , de qui les autres Princes Chre- ſtiens le puiſſent prendre ſeurement&fans ſcrupule.
Nous n'irons pas loin de noſtre Siecle , ny bien loin meſme de noſtre Frontiere , pour le trouuer. La Flan- dre nous preſente ſes derniers Archiducs Albert &
Iſabelle , que nous auons pû voir , &que nous ne pou- uons pas auoir encore oubliez. Aprés des ſommes im- menſes employées à la guerre qu'ils auoient contre les Eſtats ; laguerre ne finiſſant point ,&les finances eſtant épuiſées , il leur fallut recourir aux voyes extraordinaires. Les nouuelles Impoſitions leur furent plus d'vne fois conſeillées ; ils les reietterent autant de fois : &
quelque neceſſité qu'on leur alleguaſt , ils ne voulurent iamais preſter leur conſentement à la foule de leurs Peuples. On leur propoſa la voye des emprunts &des auances. Ils répondirentque les emprunts eſtoient vne eſpece de ſuietion pour les Princes , &vne deſolation pour les Peuples : que ce que l'on appelloit auance ,
eſtoit vn reculement : &que d'attirer l'auenir ſur le
preſent , ce n'eſtoit que haſter la deſtruction de l'vn &
de l'autre , &multiplier les ruines.
Ils s'auiſerent donc d'vn moyen, qu'ils iugerentplus honneſte pour leur reputation , plus aſſeuré pour leur confcience , & plus innocent pour leurs Peuples. Le moyen fut , d'emprunter tout l'argent qui ſe pourroit tirer des meilleures bourſes de leurs Païs : mais par vn contrat en bonne forme ; & fur des gages qui miſſent les creanciers hors de riſque , &les debiteurs hors de ſoupçon. A cet effet , ils enuoyerent à Anuers tout ce
QUATRIEME PARTIE. 645 qu'ils auoient de plus riches meubles, de vaiſſelle plus precieuſe , &de plus exquiſes pierreries. Et il eſt bien
croyable, que la chere Fille de Philippe II. pourqui le Soleil trauailloit en or &en pierreries dans lesdeuxMons
des , ne manquoit pas de cette ſorte de richeſſes.
Les Marchands d'Anuers , au nom de leurs Princes,
&à la veüe des gages , fournirent librement toutes les ſommes demandées. Iln'y en eut point qui refuſaſt
d'entrer en ce preſt : qui s'en excuſaſt , ou ſur le mauuais eſtat de ſes affaires , ou ſur les banqueroutes ſouf- fertes. Toute la difficulté fut ſur les gages : les Mar- chands ne les vouloient point retenir : les Deputez des Princes vouloient qu'ils leur demeuraſſent. Enfin
les Marchands l'emporterent ſur les Deputez : les gages furent renuoyez aux Princes : & il leur fut dit ,
que les Marchands ne vouloient point d'autre ſeureté
que leur parole : qu'ils s'y fioient plus, qu'à des montagnes d'or & à des carrieres de diamans , qui leur ſe- roient laiſſées en gage. Et qu'aprés tout , de quelque façon qu'allaſſent les choſes, ils ne compteroient ia- mais entre leurs pertes , l'aſſiſtance qu'ils auroient donnée à des Princes , ſous leſquels ils viuoient en ſi grand repos & fi à leur aiſe. Cela verifie ce que i'ay dit plus
d'vne fois , que l'affection des Peuples eſt le meilleur fonds des Princes : qu'ils n'ont qu'à ſe faire aimer , pour
eſtre riches : qu'auſſi-toſt qu'ils en font là, toutes les
bourſes leur font ouuertes : & que la poffeffion des
cœurs les met en droit de poſſeder tout le reſte.
EXEMPLES FRANÇOIS.
CHARLES VIII.
A France ſera-t-elle accuſée , de n'auoir pu nous fournir vn ſeul exemple de la moderation dont
nous parlons. Elle en a ſans doute ; mais d'illuſtres &
de bonne marque : &la diſete ne luy ſera iamais re- Mmmmiij
646 DE L'ART DE REGNER ,
prochée de ce coſté- là , que par ceux qui feront étran- gers chez elle. Quand elle n'auroit que Charles VIII. que Loüis XII. que Henry le Grand ; elle en auroit aſſez pour la gloire de ſa Nation , & pour l'inftruction
de ſes Rois.
Charles VIII. entreprit vne des plus grandes &
des plus fameuſes Guerres que la France ait faites; ſans impoſer à ſes Suiets vn ſeul double de Subſides extra- ordinaires. Il ſe perfuada , que les prieres &les bene- dictions de ſes Peuples, luy porteroient plus de bon- heur que leurs gemiſſemens &leurs plaintes : &que ſon entrepriſe ne pourroit auoir vn mauuais ſuccés, fi Dieu en prenoit la conduite à la ſollicitation des pau- ures. L'argent luy ayant manqué au milieu de la car- riere , il ne tourna point la teſte ducoſtéde ſon Royau- me : & n'y enuoya point d'Edits ſcellez du pommeau de ſon épée , pour en faire venir de là auecdes impre- cations & des larmes. Il en fit emprunter des Ban- quiers de Gennes ſur ſon credit; &fur les pierreries de la Ducheſſe de Ferrare ſa Parente. Auſſi ſon entrepriſe
eut vn ſuccés , qui étonna toute l'Europe. Tous les Princes, toutes les Republiques d'Italie, ouſe retirerent,
ou ſe ſoûmirent , pour luy laiſſer le paſſage libre. Et les meſmes Princes ialoux de ſa gloire , les meſmesRe- publiques effrayées de ſa puiſſance , ayant fait vne Li- gue generale , pour s'oppoſer à ſon retour , il leur paſſa ſur le ventre , &deffit toute l'Italie à Fornoüe, en
moins de deux heures.
Les Affaires de Naples l'appellant vne ſeconde fois en ce Païs-là: bien loin de charger ſon Peuple des frais du voyage ; il fit vn reglement , par lequel, felon Phi- lippe de Commines , il s'obligeoit de ſe contenter a
l'auenir de ſon Domaine , pour les charges ordinaires de l'Eſtat : & de douze cens mille liures d'Impoſitions aiouſtées à ſon Domaine , en cas qu'il arriuaſt quelques affaires qui en demandaſſent d'extraordinaires. Quelle moderation dans une puiſſance ſi difficile à moderer! Mais quelle bonté d'vn ſi grand Prince enuers fon
-
QUATRIEME PARTIE. 647 Peuple ! Depuis ce temps-là , il s'eſt éleué des Incon- nus nez à l'air , ou dans des hutes , qui ſe croiroient pauures , ſi leur ordinaire n'alloit pas plus haut que l'extraordinaire de ce grand Prince.
L
LOVIS XII.
OVIS XII. luy ſucceda à cette moderation auffi
bien qu'à la Couronne : & l'application conti- nuelle qu'il eut au ſoulagement de ſon Peuple, luy acquit le titre de Pere du Peuple, lequel au iugement de l'ancienne Rome , valoit bien tout ce qui ſe peut
écrire de plus glorieux dans les Epitaphes & ſous les Statües . Quoy qu'il aimaſt à donner , &que ſa pente naturelle le portaſt vers la Liberalité ; neantmoins il ſe
ſoûtenoit le plus qu'il pouuoit ſur cette pente; & fai- ſoit violence à ſon inclination , parce que les libera- litez des Princes , comme il diſoit fort iudicieuſement,
ne ſe font guere que du bien d'autruy : & qu'il leur
faut affez ſouuent prendre en vingt bourſes , ce qu'ils font paſſer en vne ſeule.
Il s'abſtenoit auſſi fort religieuſement de toutes les gratifications qu'il luy euſt fallu faire aux frais du Peu- ple : & il ſe gardoit bien de s'attirer les imprecations de toute vne multitude de Pauures , pour le faux en- cens de deux ou trois Riches , engraiſſez du ſang &des larmes des Malheureux. Semblables gratifications , di- foit- il , ne ſe font iamais ſans deux iniuftices : & le
Liberal qui d'vne main ofte aux Pauures ce quileur eſt
neceſſaire , & de l'autre main donne aux Riches ce qui
leur eſt ſuperflu , ſe ſoüille par là les deux mains : &
commet vn double crime, ſousla fauſſe apparence d'vne Vertu mal entendie , & encore plus malpratiquée.
Ayant preſque toute l'Europe ſur les bras , il ne voulut iamais que ſon Peuple euſt la moindre part au faix &à la peſanteur de tant de guerres: il ſe conten- ta touſiours des Impoſitions établies par les Ordon- nances , &receües par la Couſtume. Etdans la derniere
1
648 DE L'ART DE REGNER ,
1
neceſſité , où il fut porté par le poids & par la multi- tude des affaires , il ne conſentit à la vente des Offices
de la Chambre des Comptes , qu'afin que l'argent qui en reuiendroit , luy fuſtvn ſecoursqui ne couſtaſt rien
à ſon Peuple. SonRegne auſſi fut vn Regne de benediction : la douceur n'en a pû eſtre alterée par les années : on le re- goufte encore tous les ioursde la memoire : on le re- clame du defir ; &quand les Peuples font des ſouhaits,
ils ne les enuoyent point au de là du Regne de ce bon Prince : &ils croyent ne laiſſer rien à demander, quand
ils demandent encore yn Loüis XII.
I
HENRY LE GRAND.
E veux conclure ces Exemples par Henry legrand:
& le mettre comme en perſpectiue , aprés les Prin- ces que ie viens de repreſenter. Il eſt aſſeuré , qu'il eut
vn fonds de bonté naturelle , que peu de Princes ont
égalée : &ie ne ſçay s'il y a beaucoup de Peres , qui ayent plus de tendreſſe pour leurs Enfans, qu'il en auoit pour ſon Peuple. Nous ne déplayerons pas encore vne fois les exemples que nous en auons propoſez aux Dif- cours de la Bonté &de la Clemence : ils font là en
leur iuſte place : & la matiere que nous auons icy entre
les mains , en demande d'autres..
La crainte qu'il auoit de charger fon Peuple , & la moderation qu'il apportoit aux Subſides , quand les ne- ceffitez de l'Estat faisoient violence à ſon naturel , ne
ſe peut mieux repreſenter , que par la peinequ'il eut à
conſentir dans vne preſſante occaſion , qu'on aioufſtaſt quelque furcroiſt à l'Impoſt du Sel. Oneut beau luydire,
qu'vne charge ſi legere , partagée entre tant de teftes ,
n'augmenteroit point le fardeau , & ne ſeroit ſenſible à perſonne. Il fut fix ſemaines entieres à deliberer entre ſes affaires & ſes Peuples: à balancer ſa neceſſité auec ſon affection : &les affaires fortifiées de la necefſité, l'ayant enfin emporté ſur les Peuples & fur fon affection
QUATRIEME PARTIE. 649 affection , il en eut vn chagrin , que fix autres ſemaines ne pûrent bien eſſuyer.
Quand on luy parloit des profuſions de ſes Prede- ceſſeurs , &du peu d'ordre qu'ils apportoient à leurs Fi- nances; Ils ſe croyoient trop grands Seigneurs pour cela , repliquoit- il : & ils euſſent penſe ſe dégrader en quelque façon , &déroger à nobleſſe , s'ils euſſent ſceu le poids & le prix d'vn quart-d'écu. Pour moyie vou- drois ſçauoir, s'il ſe pouuoit, ce que peſe chaque dou- ble à chacun de mes Suiets ; ce qu'il luy couſte de ſueur & de trauail : quelque retenu que ie ſois à les charger,
ie le ſerois encore dauantage : & i'apporterois encore plus de ſoin que ie ne fais , à empeſcher qu'il ſe faſſe de fi grandes largeſſes de leur fueur.
Mon Peuple , diſoit- il ſouuent , eſt chargé d'vne double Taille : l'vne luy eſt impoſée pour mon entre- tenement ; & l'autre pour les gages de mes Officiers :
la ſeconde aiouſtée à la premiere, luy eft vn furcroift
de charge : Elles me peſent toutes deux plus qu'à luy :
&ie ne defire rien tant , que de les décharger de l'vne &de l'autre.
Quant à ſon ménage , il fut toufiours loyal &fondé fur la bonne foy , qu'il croyoit eſtre le meilleur fonds &le plus aſſeuré qu'il pûſt auoir. Il n'y entroit de trom- peries ny de fauſſes aſſignations : & quoy qu'il ne priſt que le moins qu'il pouuoit ſur ſon Peuple , il paya iuf- ques à cent millions de dettes. Aprés auoir fourny à
ce fameux armement , qui donna de la terreur à toute
l'Europe : & payé fes Troupes pour trois mois , il ſe trouua encore dans ſon Epargne iuſques à cinquante millions , pour commencer la Campagne. De ſon temps auſſi , la France n'auoit pas encore veu les prodiges qu'elle a veus depuis. Des Monſtres auſſi auides , auſſi inſatiables que celuy dont il eſt parlé dans l'Ecriture ,
qui feroit encore alteré , quand le lourdain &le Nil &
l'Eufrate luy auroient paſſé par la gorge.
Nnnn
LES ARMES.
1
G.Audran, f .
VICIT AB ORTV
L
'ABONDANCE &la Paix font la fin de mes armes ;
le ſçay forcerfans nuire , & combattre auec fruit :
Les guerres que ie fais , n'ont iamais rien détruit;
Et n'ont à mes Suiets couſté nysang ny larmes.
Pour vaincre, ie n'ay qu'à marcher :
Si toſt qu'on mefent approcher,
Mesforces font tomber toutes forces contraires :
Et pour abbattre le pouvoir ,
De mes plus puiſſans Aduerfaires ,
Ie n'ay quà m'auancer, &qu'à me faire voir.
:
EXPLICATION DE LA DEVISE.
651
VOYque le Soleil nous paroiſſe touſiours tran- quille , il n'eſt pas neantmoins toufiours pacifique : & ce n'a pas eſté pour rien qu'on luy a donné des armes. Ie ne parle point du ſeruice qu'il rendit à
la lournée des Geans , où il combatit au premier rang,
ſi les Chroniques fabuleuſes en ſont crûes. le laiſſe la défaite de ce monstrueux Serpent , qu'il tua à coups de fleches. Ie n'allegue point les autres vaillances dont il eſt loué ſur la foy des Poëtes , qui ont crû qu'aprés l'auoir fait Galant, il eſtoit encore de la bienfeance de
le faire Braue. Les combats que ie luy attribüe , font plus veritables , &ont plus defondementdans l'Hiſtoi- re de la Nature.
Il a des guerres perpetuelles &de tous les iours : &
il en a qui luy donnent quelque relaſche , &qui ne font que de certains temps de l'année. Tous les iours il a la Nuit à combattre : &auec la Nuit, les Tenebres,
les Fantofines , & les mauuais Eſprits de ſa ſuite. Ces ennemis , pour eſtre les plus ordinaires , ne ſont pas les plus opiniaſtres : & il n'a qu'à ſe découurir & à ſe montrer, pour les deffaire. Aceux là on peut aiouſter les nüages & les broüillas , qui s'éleuent contre luy de de temps en temps : &comme ils ont plus de corps que les tenebres , & que leur ſubſiſtance a vn fonds mieux établi ; ils luy font auſſi plus de reſiſtance , &la deffaite ne luy en eſt pas ſi aiſée.
L'Hyuer & les Meteores de ſon train , ſont de tous ſes ennemis , ceux qui luy couſtent le plus à vaincre.
Il en vient à bout neantmoins auec le temps & la pa- tience. Et comme il tient contre eux la conduite des
Capitaines flegmatiques &temporiſeurs , qui ne pref- ſent point les occaſions ; qui les laiſſent venir à loiſir ;
& attendent toutes choſes des heures & des momens
qui les amenent : auſſi tient-il contre les autres la ma- Nnnn ij
652 DE L'ART DE REGNER,
niere des bilieux & des actifs , qui ne peuuent rien attendre de l'auenir : & qui veulent que ce leur foit meſme choſe d'arriuer , de voir , & de vaincre.
Mais ſoit qu'il vainque lentement ou de viſteſſe , il agit de loin &de prés d'vne égale force. Les vapeurs ne luy couſtent pas plus à deffaire dans les vallées que fur la cime des montagnes : &il ne luy faut pasd'au- tres armes contre les tenebres & les fantoſmes qui vont par haut , que contre les plus baſſes ombres , &
contre les ſpectres qui vont terre à terre. A cela luy feruent les fleches dorées qu'il a de la liberalité des Poëtes : & c'eſt ce que veut dire l'Epithete que luy donne Homere , d'Archer qui frape de loin. Si noftre Louis XII. y euſt fait reflexion , il euſt pluſtoſt pris vn Soleil , qu'vn Porc- epic pour ſa deuiſe : &par là il euſt expliqué plus noblement & auec plus de dignité,
la penſée qu'il auoit d'apprendre au Monde , qu'il ſça- uoit combattre auſſi bien de loin que de prés.
Ce qu'il y a de plus grande inſtruction , &de meil- leur exemple en ces guerres du Soleil , c'eſt qu'elles ſe font pour le bien commun, & contre les communs ennemis de tout le Monde : c'eſt que les Particuliers
n'en ſont point foulez ; & que le Public en profite :
c'eſt qu'il ne s'y commet point de deſordres; &qu'il ne s'y fait point de rauages : c'eſt que la Moderationyregne durant le combat; &que la Modeſtie yaccompagnelaVi- toire. Tout cela eſt dogmatique ſous la figure, & donne au Prince vne regle & vne image de la maniere dontil doit faire la guerre , quand la neceſſité voudra qu'il la faffe. Le Diſcours ſuiuant l'expliquera plus clairement,
en déuelopant la figure , &donnant aux dogmesleur iuſte étendüe.
OVATRIEME PARTIE. 653
e
DISCOVRS III.
Des Aides que l'Art de regner doit tirer
des Armes.
ARTICLE I.
Si la Guerre eft contraire aux intentions de la Nature : Si elle est defendiüe par les maximes de
l'Euangile , &par les regles du Chriftianiſme.
OMME il s'eſt éleué des Heretiques qui ont condamné le Mariage , il en eſt venu auſſi qui ont condamné la Guerre. Etap- paremment , ſi la Nature auoit
à prendre parti entre les vns &
les autres ; elle ſeroit pluſtoſt pour ceux qui la conferuent par la condamnation de la Guerre ,
que pour ceux qui la détruiſent par la ſuppreſſion du
Mariage.
Vous diriez qu'elle s'en eſt aſſez expliquée, &d'aſſez bonne heure , pour nous faire entendre ſon intention.
Bien loin d'armer l'Homme, &de le preparer à la guer- re , comme elle a fait la pluſpart des animaux ; elle l'a compoſé d'vne argille molle , où il n'y auoit rien de Nnnniij
654 DE L'ART DE REGNER,
ſolide ny de piquant; rien qui fuſt propre à defendre ,
&moins encore à offenſer. Et aprés l'auoir fait fi foi- ble , &d'vne matiere ſi fragile , elle le mit ſur la terre auſſi tremblant &auſſi nu, que ces malheureux qu'vn coup de vent iette ſur la greue aprés le naufrage.
Non ſeulement elle ne l'a point armé : elle a eu le
ſoin de luy cacher toutes les choſes dont il ſe pouuoit faire des armes. Elle a mis le fer dans les mines , &les
pierres dans les carrieres : &parce qu'elle ne pouuoit pas luy cacher ainſi les bois , elle les a ſi bien attachez par les liens de leurs racines , qu'il n'eſt point de force humaine qui puiſſe les arracher. Tout cela montre , que les premieres penſées de la Nature ont eſté des penſées de paix : &que ce ne peut eſtre qu'en s'éloi- gnant de ſon deſſein , &par vn changement de la ſitua- tion des choſes , que les Hommes ſe font la guerre.
Ce qui paroiſt ſi veritable à l'égarddel'Homme, qui eſt l'Animal regnant & fouuerain , comme l'appellevn des Peres de l'Egliſe Grecque; le paroiſt encoredauan- tage à l'égard du Prince, qui a vne ſouueraineté par- ticuliere , aiouſtée à celle qui luy eft commune aueque
tous les autres hommes. N'est- ce point ce que la Nature nous a voulu ſignifier , en oſtant les armes auRoy desAbeilles , qui eſt le ſeul Roy de ſa façon? Elle l'a fait plus grand que les autres , parce que la grandeur eſt vne piece neceſſaire à la Maieſté. Elle a misdans ſes
aiſles vn bruit plus harmonieux , & qui luy eft comme
vn ton de commandement. Elle l'a doré , &luy a don- né vn éclat , qui luy tient lieu de Pourpre &de Dia- deme. Mais elle ne luy a point donnéd'aiguillon, afin qu'il ne ſe ſoüillaſt point de ſang, & que ſa Royauté fuſt toute innocente.
N'est- ce point ce qu'a voulu dire l'Ecriture Sainte,
&ce qu'ont penſé les Sages , quand ils ont dit aprés elle , que les Princes eſtoient les Pasteurs&les Peres de leurs Peuples? On ſçait affez , que ces noms ſont des noms de paix ; que la ſignification en eſt toute pacifi- que; que la violence &le tumulte, que le fer & le
QUATRIEME PARTIE. 655
feu n'entrent point dans les deuoirs qu'ils impoſent.
Les noms de Victorieux , de Conquerant , de Triomphateur, ne font venus que long-temps aprés ceux-là:
le deſordre & l'iniuſtice leur ont donné cours : & les
Pirates , les Voleurs publics , les exterminateurs des Nations s'en peuuent parer , auſſi-bien que les Princes
legitimes.
La choſe paroiſtra encore plus forte, ſi les intentions
de la Nature ſont fortifiées decelles de l'Euangile , qui eſt la Regle commune du Chriſtianiſme , & qui doit
eſtre le Directeur generalde tous les Chreſtiens. Cette Regle ne nous defend pas ſeulement la violence & la colere : elle nous defend iuſques aux geſtes qui prece- dent la violence ; iuſques au ton &à l'accent qui expriment la colere. Elle nous veut dans vne patience fans exception & fans relaſche , preparée à tout accident , & à l'épreuue de toute iniure.
Ce Directeur nous enſeigne , qu'il eſt meilleur de ſouffrir l'iniure , que de la faire : que les Martyrs ſont plus dignes d'enuie que lesTyrans: que la perfecution eſt la marque & le caractere des Bienheureux. Il veut
qu'aprés vn ſoufflet receu ſur vne ioüe, nous prefen- tions l'autre ioie à vn autre ſoufflet : qu'à celuy qui nous arrache noſtre manteau , nous quittions encore noſtre robe. Il nous defend de mettre la main à l'épée,
& ne nous laiſſe que la croix pour toutes armes. On m'auoüera que les termes des Loix militaires de Sparte & de Rome eſtoient bien differens de ceux-là : &que
ce n'eſt pas par deſemblables reglemens, qu'on aguerrit des Soldats & que l'on fait des Capitaines.
L'importance eſt , que noſtre Legiſlateur nes'eſt pas contenté d'ordonner vigoureuſement &auec force :
ſes ordonnances ont touſiours eſté precedées de ſes exemples : & ſa vie , pour ainſi dire, a eſté la Gloſe & le
Commentaire de ſes Dogmes. Il eſt venu auec l'inno- cence & la douceur d'vn Agneau : &non ſeulement il eſt demeuré ſans voix ſous la main qui l'a tondu ; il s'eſt tenu ſans mouuement ſous celle qui l'a égorgé.
656 DE L'ART DE REGNER,
Le Saint Eſprit qui l'a ſuiui pour confirmer ſa Do- Arine , &pour authoriſer ſes Diſciples, n'eſt pas venu fous la forme d'vn Oiſeau de proye : il eſt venu auec la manfuetude & la figure d'vne Colombe : il ne nous a enſeigné qu'à aimer &à gemir. Et l'on m'auoüera encore icy , qu'vn Agneau &vne Colombe ne ſeroient guere propre à la teſte d'vne Armée : leur ſeule figure y ſeroit de mauuais preſage. L'Audace &la Ferocité,
ne fuſſent-elles qu'en peinture &imitées, y tiendroient mieux leur place que la Douceur &l'Innocence : & ce ne ſont pas des Moutons, ce ſont des Lions qui entrent dans les Deuiſes des Conquerans : ce n'eſtoient pas des Tourterelles , c'eſtoient des Aigles qui marchoient de- uant les Romains , quand ils alloient à la guerre.
ARTICLE II.
Que la Guerre n'est pas contre l'intention de la Na- ture, ny contre les loix du Chriſtianiſme : &qu'il
y a dans les Ecritures Saintes des exemples &
des figures qui l'authoriſent.
VELOVE apparence qu'ayent les raiſons qui viennent d'eſtre expliquées ; l'Herefie qui con- damne toutes les Guerres , demeure touſiours Hereſie:
& le pretexte qu'elle prend de l'Euangile &de la Na- ture , eſt vn faux pretexte. Il peut yauoir des guerres iuſtes : & la Iuftice , en quelque matiere &de quelque forme qu'elle ſoit , ne peut eſtre reprouuée par aucun article de l'Euangile. Il peut y en auoir de neceſſaires ;
&la Neceſſité eſt touſiours fondée en priuilege ou en droit , & n'eſt iamais condamnéede laNature. Il peut y en auoir de religieuſes & de ſaintes ; Et qui ne voit que la Nature n'a point de Loy qui s'oppoſe à laReli- gion ? qu'il n'y a point de texte formel ny tacite dans l'Euangile , qui ſoit contraire à la Sainteté ?
Il y a bien plus ; & ce ſont les Saints Hiſtoriens qui
QUATRIEME PARTIE. 657
qui nous l'apprennent. Les premieres guerres des He- breux furent commandées de Dieu : & il marcha luy- meſme à ces guerres , enfermé dans l'Arche , &porté fur les aiſles des Cherubins. Ala guerre des Macabées,
&en d'autres guerres du Peuple Chreſtien, des Anges venus duCiel ont combatu en forme viſible. D'autres
fois des Drapeaux celeftes & des Enſeignes enuoyées de Dieu , &portées à la teſte des Troupes, ont contri- bué à la victoire. Qui ofera dire que ſemblables guer- res faites par le commandementde Dieu&ſous ſa con- duite, auec ſes Troupes &fous ſes Enſeignes, ayent eſté faites contre l'ordre de laNature ; & ſe puiſſent con- damner par le texte de l'Euangile ?
l'auoüe que l'Homme eſt né tout nu ; &que la Na- ture ne l'a pas armé comme la pluſpart des Animaux.
Mais comme euſt- elle fait pour l'armer ? Luy euſt- elle mis la trompe d'vn Elefant au viſage; les defenſes d'vn Sanglier à la machoire ; les ongles d'vn Lion au bout des doigts ; & fur tout le corps les écailles d'vn Dra- gon, ou la cuiraſſe d'vn Rinoceros ? Les Fables qui ont fait les Chimeres & les Hippogriphes, ont- elles rien fait de plus monstrueux que le ſeroit vn Homme de
cette figure & auec cet equipage ?
Et puis , le pouuoit-elle mieux armer , qu'en luy donnant la Raiſon , qui eſt vn inſtrument vniuerſel à
faire des armes de toute matiere & de toute forme ?
Auec cet inſtrument il s'eſt forgé des caſques & des cuiraſſes: il s'eſt fait des lances&des épées: il s'eſt fondu iuſques à des mortiers &à des canons : &quoy qu'il n'y ait rien de moins materiel , rien qui tienne moins d'eſpace que cet inſtrument; c'a eſté pourtant auec cela qu'il s'eſt fabriqué des Vaiſſeaux , & s'eſt baſti des Ci- tadelles.
Quant à ce qu'on dit , que la Nature ſoigneuſe de la conferuation de ſes Enfans , leur a caché le fer &
l'acier , dont ils ſe pouuoient offenſer : la figure peut veritablement paſſer pour belle &pour bien peinte:mais elle n'eſt ny ſolide , ny bien appuyée. La plus longue ○○○○
658 DE L'ART DE REGNER,
veüe de l'Homme eſt celle de l'Eſprit : il découure par là iuſqu'à l'impoſſible : il voit ce qui n'eſt pas encore,
&ce qui ne ſera iamais: &la Nature ſe ſeroit bienabuſée , ſi elle auoit crû que les Metaux couuerts d'vn peu de terre , fuſſent éloignez d'vne ſi longue veüe. Ce n'a donc pas eſté pour les cacher, mais pour les cuire, que la Nature les a renfermez dans les mines. Ils font là
comme dans leurs premiers fourneaux : ils y reçoiuent leur premiere forme: &la chaleur du ſein de la Terre,
jointe à l'action du Soleil , les y prepare à la ſeconde forme que leur donne le feu hors de là.
D'autre part encore , ſi les mines ſont les veines de laTerre; leur iuſte ſituation ne vouloit- elle pas qu'elles y fuſſent cachées , comme les noſtres le ſont dans nos corps ? Et n'eſtoit- il pas de la bienfeance , que l'Or &
les autres Metaux puls materiels , qui ſont comme le fang & les humeurs de ces veines , y fuſſent à couuert des iniures & des impreſſions du dehors ? Diſons le meſme des pierres , qui font les os du corps de la Ter- re , ſelon la penſée de Tertullien. La place de ces os ,
comme celle de tous les autres, eſtoit au dedans : &
laNature ne pouuoit les découurir &les expoſer àla veüe , ſans oſter à ce grand Corps toute la grace &
toute la beauté qui luy viennent de tant de couleurs qui la parent.
On allegue aſſez ſouuent le Roy des Abeilles, qui eſt deſarmé au milieu de ſon Peuple en armes. Lacomparaiſon eſt bien miſe,&ſe trouue iuſte , quand elle eſt appliquée à la Clemence du Prince : quand on l'em- ploye à luy apprendre , qu'il ſe doit garder de foüiller ſes mains de ſang. Mais elle est hors de ſa place, & ne fait plus rien , quand on s'en ſert à prouuer , que le Prince ne doit point aller à la guerre. Et fi elle fait quelque choſe, elle prouue ſeulement, qu'il n'y doit pas aller en Cheuauleger ny en Carabin.
Que ſi l'on compte pour quelque choſe les compa- raiſons tirées des Beſtes; que ne prend- on celle de l'Oiseau regnant , que la Nature à ſi bien armé: àqui
QUATRIEME PARTIE. 659
les Poëtes font porter la foudre : qui ſe plaiſt ſi fort dans la guerre des Vents &des Nuës ? Que ne ſe ſouwient- on du Lion Roy des Animaux , qui a vne voix
de tonnerre , des yeux de feu , des dents &des ongles qui valent des épées & des fers de lance ?
Mais donnons au Prince vn exemple pris de plus haut , &plus proportionné à l'eſtat qu'il tient dans le Monde. Celuy qui s'appelle le Roydes Rois , s'appelle auſſi le Dieu des Armées. Il eſt touſiours enuironné de
Troupes celeſtes, touſiours preſtes à combattre. Il va luy-meſme au combat , comme parle l'Ecriture en s'ex- pliquant à noſtre mode, porté ſur les aiſles des Vents ,
&accompagné de Legions de feu. Celuy qui nous eſt repreſenté ſous la figure d'Agneau , a pris auſſi quelque- foir la figure de Lion : s'il a vaincu , comme il eſt dit dans l'Apocalypſe , il faut qu'il ait combatu: & il n'a pû combattre qu'en faiſant la guerre.
Comme ſi ce n'eſtoit pas aſſez de luy mettre l'épée à la main , la meſme Ecriture la luy met à la bouche;
pour ſignifier qu'il eſt armé iuſqu'à la voix : &que ſans vſer de tempeftes , ſans mettre la main à la foudre , il peut tuer, il peut détruire de ſon ſouffle. Elle luydonne encore un habillement rouge de ſfang : &il auoüe luy- meſme , à ceux qui luy demandent d'où luy vient cette
teinture , qu'il l'a priſe dans le combat , où il a paſſé ſur ſes Ennemis : & les a foulez , comme le Vendangeur foule le raiſin dans la cuue.
Quant à la Colombe , qui repreſente le Saint Eſprit;
fouuenons-nous , pour demeurer dans les termes de la
meſme Ecriture : que cette Colombe n'eſt pas comme celle d'Ephraïm , accuſée de manquerde cœur : elle a du cœur &de la colere : mais vne colere que l'Ecriture nous conſeille de ne pas attendre. Et le vent meſlé de
feu , auec lequel on la vit deſcendre ſur les Apoſtres ,
nous doit auertir , qu'il n'y a point d'Aigle , fuſt-elle veritablement armée de foudres , qui ſoit plus à crain- dre qu'vne Colombe , qui fait tomber l'orage &pleu- uoir le feu du battement de ſes aifles. Tout cela ſoit
Oooo ij
660 DE L'ART DE REGNER,
dit , pour répondre à des figures par d'autres figures:
&pour montrerque le Chriſtianiſme ne condamnepas generalement&fans referue toutes les guerres.
RTICLE ΙΙΙ.
Explication de ce que l'Euangile ſemble dire contre laGuerre: Le droit de laGuerrefondéſur le droit
naturel , appartient aux Princes : &la mali- gnitédes hommes presupposée , il est neceſſaire au
Monde.
C
E qu'on oppoſe de l'Euangile , ſoit qu'il demeure
dans les termes de ſimple conſeil, ſoit qu'il aille iuſques au precepte , ne regarde que les Particuliers.
La ſeule gloire de l'obeiſſance &de la ſoûmiſſion leur eſt laiſſée, comme parle l'Hiſtorien Romain : & quant à la diſcuſſion de leurs droits , &à la vengeance de leurs iniures , elles ne ſont plus de leur partage. L'Au- thorité publique les leur a oftées , &en a fait vn tranf- port aux Loix &à la Iuftice , ſur leſquelles ils ne les peuuent reprendre ſans attentat.
T
Il n'en eſt pas ainſi des Princes , qui ſont Perſonnes publiques ; qui ſont Protecteurs des Particuliers, &Cu- rateurs du Public. Veritablement s'ils pouuoient s'ac- quiter de ce deuoir par la ſeule authorité de la raiſon,
par la ſeule force de la parole : s'ils reſſembloient tous à cet Hercule des Gaules , qui faisoit plus auec cer- taines chaiſnes qui luy ſortoient de la bouche , que l'Hercule de la Grece ne faiſoit auec ſes fleches & fa
maſſuë : ou ſi les Peuples auoient tant de veneration &tant de reſpect pour les Princes , qu'ils ſe ſoûmiſſent à la ſeule montre de leurs Liurées ; qu'ils ſe rendiſſent à la ſeule veüe de leurs Seaux &de leurs Lettres , la violence & la force ne leur feroient point neceſſaires :
vn Valet de pied auec vn billet , vn Exempt auec vn baſton, les feroit obeïr de gré à gré &fans contrainte.
QUATRIEME PARTIE. 661
D'autre part encore , ſi l'Ambition & l'Auidité n'eſtoient pas des maladies ſi frequentes parmy les Prin- ces; s'ils eſtoient tous bien gueris de la fantaiſie de conquerir &de s'accroiſtre; les Arſenaux &les Cita- delles ne ſeroient pas comptées entre les piecesde leur Grandeur , &les inſtrumens de leur Fortune : ils n'au- roient que faire de dépenſer en munitions &en arme- mens : &pour m'expliquerpar les termes duProphete,
le fer & l'acier , qui ſont mis en machines &en atti- rail de Guerre , ſeroient reduits aux vſages de l'Archi- tecture & du Labourage.
Mais l'eſtat des choſes eſt bien éloigné de ces ter- mes- là : la Raiſon a peu de gens qui l'écoutent : & la Iuftice en a encore moins qui la ſuiuent. La pluſpart de ceux qui demeurent dans le deuoir , n'y font rete- nus que par la force: &il fautde la force ,pour yfaire entrer la pluſpart des autres. Les Particuliers font des deſſeins fuiuant leur portée , ſur le bien &fur la vie des Particuliers. Les Princes font des Plans de plus grande forme , & employent des Machines plus puiffantes contre les Eſtats des autres Princes. Et comme
les deſſeins de ceux-là ne ſe peuuent empeſcher que par la crainte du ſupplice; auſſi ne peut- on pas rompre les Plans de ceux- cy, &détruire leurs Machines , que par d'autres Machines auſſi fortes que les leurs.
C'eſt pour cela que les Princes portent l'épée , ſelon le mot de Saint Paul. Pour cela encore ils font armez,
comme nous voyons dans l'Ecriture , que le ſont les Anges établis de Dieu Tutelaires des Royaumes. Ils employent chez eux l'épée , àla conferuationdesdroits,
&à la punition des crimes : &parce qu'il leur ſeroit meſſeant de fraper eux- meſmes , & de foüiller leurs
mains de ſang; ils ont commis cette faſcheuſe fonction à la luſtice , en luy confiant leur épée.
Quant à ce qui regarde les attentats &les vfurpa- tions des autres Princes , ſi dans le Monde il y auoit vn Tribunal fuperieur à tous les Throſnes ; vne Cou- ronne à laquelle toutes les teſtes couronnées fuſſent
○○○○ iij
1
662 DE L'ART DE REGNER ,
:
ſuietes ; les Roys & les Princes offenſez pourroient auoir recours à la luſtice de ceTribunal ; & attendre
de cette Couronne la deciſion de leurs differens. Mais
parce que les Souuerains ne reconnoiſſent point de Souueraineté ſuperieure à la leur : &que les petites Couronnes ne ſont pas moins independantes que les grandes , preſuppoſé que la Souueraineté y ſoit égale;
il a eſté neceſſaire , qu'il y euſt vn Droit, qui permiſt aux Princes, de ſe faire d'eux-meſmes par les armes, la iuſtice qu'ils ne peuuent attendre des Loix, & qu'au- cun autre Prince ſuperieur ne leur peut faire. Et ce Droit , qui eſt vne branche du Droit naturel, eſt le premier titre , & le principal fondement de toutes les
Guerres iuftes.
La ſuite de ce Droit eſt toute claire : & la liaiſon
qu'il a auec la Nature & la luſtice , ne sçauroit eſtre plus forte. Car qui croira , s'il n'eſt diſpoſé à croire , &
dans la luſtice , &dans la Nature meſme , vn dernier
defordre & vne extreme diſconuenance ; que l'épée donnée au Prince contre les Domeſtiques , ne luy foit *pas donnée contre ceux de dehors ? Qu'il s'en puiſſe feruir , pour retrancher les membres qui gaſtent le corps de l'Estat ; & qu'il ne puiſſe pas s'en feruir, pour repouffer les corps étrangers qui entreprennent de le détruire ?
Les Docteurs de l'Egliſe &les Maiſtres de l'Eſcole fondent là-deſſus tout le droitqu'ils donnent aux Prin- ces , de ſe faire raiſon par la voye des armes. Et ce droit peut-il eſtre mieux fondé, que fur la neceflité & fur la iuftice , ſur la tranquillité publique &fur l'or- dre des choſes humaines ? Saint Auguſtin dit auſſi en termes formels , que les Guerres qui ſe font pour mettre la Paix en afſeurance, &l'Innocence à couuert;
pour arreſter la malice qui ſe déborde , &pour retenir l'Auarice & l'Ambition dans les termes de la luſtice ,
ne ſont pas des pechez que Dieu doiue imputer àceux qui le feruent.
QUATRIEME PARTIE. 663
ARTICLE IV.
De l'Authoriténeceſſaire au droit de laGuerre : Que
cette Authorité n'appartient qu'au Prince : Que les Suiets ne peuuent en aucune occaſion eſtre en droit de faire la guerre àleur Prince.
AIS ce Droit des Princes n'eſt pas de tous les points de Droit , le plus difficile à leur perfuader : & l'Eloquence a toſt fait , quand elle n'a autre choſe à faire. La difficulté eſt bien plus grande , & il importe bien dauantage , de leur apprendre le iuſte vſage de ce Droit, dont on n'vſe pointqu'en, détruiſant tous les autres Droits ; &ouurant la porte à toute forte d'iniuftices. Toutes les conditions qu'il demande , ſe
peuuent reduire à l'Authorité , à la Iuftice , à la Pru- dence &à la Moderation , qui font les ſources d'où ſe tirent toutes les autres.
Ie donne le premier lieu à l'Authorité , qui ne peut eſtre legitime qu'en la Perſonne du Prince , ou de quelqu'un qui ſoit auoüé de luy , & qui ait attache &
commiſſion de ſa part. Ontire de làvneverité , qui doit
eſtre miſe des premieres , entre les fondemensdes Eſtats,
comme neceſſaire à leur tranquillité &à leur durée.
Cette verité eſt , qu'il n'y a point de raiſon , quelque ſpecieuſe qu'elle ſemble; qu'il ne peut y auoir de pre- texte , de quelque couleur &de quelque forme qu'il ſoit , qui donne droit aux Suiets de prendre les armes
contre leur Prince. Autrement il n'y auroit que trou- ble & qu'agitation dans l'Eſtat : les reuoltes y feroient plus frequentes , que ne le ſont dans la Mer, les mou- uemens qui font les Marées.
S'il eſtoit permis aux Suiets de ſe meſurer auec le Prince , de peſer leurs Droits auec les ſiens , d'attirer ſes volontez à leurs intereſts , & de les y faire ioindre par force & auec les armes , quand ils y trouueroient
664 DE L'ART DE REGNER, 1
de la reſiſtance ; il n'y auroit perſonne qui ne ſe cruſt bien fondé de luy demander raiſon de ſes Edits : d'e- xaminer ſes Ordonnances: d'établir vne Inquiſitionſur
fon Conſeil : & tous les iours on luy donneroit pour le moins des Examinateurs , ſi on ne luy donnoit des
Commiſſaires & des luges. Ainſi toute dependance eſtant rompie , & toute harmonie déconcertée , les membres prenant la place &les fonctions de la teſte ,
& la teſte cedant à la violence &aux vfurpations des
membres , il n'y auroit rien de plus monstrueux que la figure d'vn ſemblable Corps; & fa ruine bien affeurée ne ſe feroit pas long- temps attendre.
Ie ſçay bien que les Princes ont leurs Paſſions, com- me tous les autres hommes ont les leurs. Ie ſçay bien encore que les Paſſions qui ſe voyent fi haut, font étrangement les maiſtreſſes : & qu'aſſez ſouuent elles donnent lieu par leurs violences , à d'étranges deſor- dres. Mais ie ſçay bien auſſi , qu'vn deſordre ne peut iamais eſtre la iuftification d'vn autre deſordre : &
que la violence du Prince paſſionné n'authoriſe point la reuolte du Suiet rebelle. Les requeſtes , les remon- trances , les ſupplications ſont les ſeules armes que le
Droit permet aux Suiets , pour ſe defendre de ſem- blables violences. Toutes autres armes entre leurs
mains font illegitimes , ſont iniuftes , ſont criminelles.
On a beau les benir; on ne les ſantifie point en les be- niſſant : on a beau y faire des Croix; elles ne ſont pas
conſacrées par les Croix que l'on y fait : &de quelques ſpecieuſes Deuiſesqu'on les pare; on ne les purifie point de la tache de Felonnie.
ARTICLE
QUATRIEME PARTIE. 665
ARTICLE V.
De la iuftice neceſſaire au droit de la Guerre : Maximes pernicieuses de l'Escole & des Efcoliers de Machiauel : Maximes contraires de l'Escole de
Iesus- Christ &deſes Diſciples.
E droit de la Guerre ne ſeroit pas ferme ,
&
☑ porteroit à faux , au moins d'vn coſté, s'il n'eſtoit
fondé que ſur l'authorité du Prince. Il luy faut donc aiouſter de l'autre coſté, la iuſtice du ſuiet pour lequel ſe fait la Guerre. Les Infideles meſmes l'ont reconnu :
ils ont dit que la Guerre auoit ſes droits , comme la Paix a les ſiens : qu'il luy falloit de la bonne foy, comme il
en faut au commerce : que la Vaillance qui ne combatoit pas auec la luſtice , n'eſtoit qu'vne ferocité ſau- uage , qu'vne impetuoſité de Barbare.
Et en verité auſſi, s'il arriuoit vne fois du conſentement des Peuples , que l'Equité fuſt oſtée aux armes ;
& que la Guerre fuſt déchargée de l'obligation d'eſtre iuſte : il ſeroit des Princes comme des Beſtes feroces ,
qui ne s'éleuent que pour déchirer : qui ne ſe remuënt que pour faire du dégaſt &pour aller à la proye. Il ne ſe verroit par tout &tous les iours , que des deluges de ſang ; que des débordemens de crimes. Il n'y auroit point de roſeaux plus agitez que les Sceptres; point de vagues plus battües que les Teſtes couronnées :
& l'Auarice des Particuliers ne ſe croyant pas moins diſpenſée de la luſtice , que l'Ambition des Princes ; la Piraterie & le Brigandage ſeroient la commune profef- fion de tous les Hommes.
Que le Prince donc ſe garde des Dogmes venimeux &des Maximes empoisonnées , qui s'enſeignent dans l'Eſcole de l'Ambition , oùles Precepteurs deMachaiuel & ſes Diſciples ont appris à dire , que le pouuoir des Souuerains eſt la ſouueraine Iuſtice : &que leur épéc Pppp
666 DE L'ART DE REGNER,
eſt la regle de leur droit : que c'eſt la force qui fait l'Equité : & que les bons euenemens font les bonnes cauſes : que tout ce qui s'entreprend auec fuccés ,
s'entreprend auec raiſon: qu'il ſe faut peu mettre en peine de l'opinion des Docteurs , quand on a de fon coſté la conduite des Capitaines , & le courage des Soldats : qu'il n'y a point de texte plus exprés , point de preuue plus deciſiue , que le gain d'vne bataille :
qu'il vaut mieux eſtre condamné de la Theologie , que de la Fortune : & qu'vn Conquerant eſt aſſez iuftifié,
quand il a pour ſoy l'authorité de la Victoire.
Pour ſe preferuer du venin de ſemblables Maximes,
qui ſeroient à peine ſouffertes à la porte d'vn Prince Turc; le Prince Chreftien fortifiera ſon Eſprit de Ma- ximes oppoſées à celles-là : & ſe repreſentera , que ſans la luſtice , la condition des Hommes ſeroit pire ,
& auroit moins de liaiſon que celle des Beſtes : que
les meſures de cette luſtice ne ſe prennent pas ſur le pied de l'Ambition , qui ne veut rien de meſuré : que
le Droit des Gens a ſes limites ; &qu'on ne lesviole
point ſans faire violence à la Nature : que toſt ou tard , le Droit violé & la Nature violentée reprennent
leur rang ſur l'Iniuſtice ; & ſe releuent par l'accable- ment & par la punition des Iniuſtes : qu'il ne peut y
auoir de bons ſuccés , où la bonne Reputation n'eſt
point ; &que la bonne Reputation ne s'éloigne iamais de la bonne foy : qu'il eſt moins honteux , d'eſtre vaincu en ſe reſſerrant dans les termes de l'Equité, que
d'eſtre victorieux en faiſant vn pas au delà.
Aiouſtons , pour prendre les choſes plus religieuſe- ment , &dans les regles du Chriſtianiſme ; qu'ilyades victoires que Dieu donne en ſa colere : qu'il y a des conqueſtes qu'il accorde pour la punition des Con- querans : que les Lauriers & les Palmes ne ſont pas des Arbres qui fructifient pour l'Eternité ; ſi ce n'eſt pour l'Eternité de l'Hiſtoire : que leurs feüilles ſont de mauuais lenitifs , pour les veritables feux de l'Eternité malheureuſe : qu'il n'y a rien à gagner ſur la Terre,
QUATRIEME PARTIE. 667
qui merite qu'on l'achete par la perte de ſon ſalut :
que l'acquiſition d'autant de Mondes que quelques Philoſophes reſueurs en ont crû , ne ſeroit pas vn dédommagement égal à vne pareille perte : que les Trophées des mauuaiſes guerres tombent bien-toft :
que l'éclat des armes iniques dure peu : &que la ma- tiere que les vns &les autres fourniſſent au feu de la
Iuſtice diuine , eſt eternelle.
ARTICLE. VI.
De la certitude & de l'euidence du droit que de- mande la iuftice de la Guerre : De la diſcuſſion qui s'en doit faire par le Conſeil : Si les Gens de
guerre doiventestre appellez à ce Confeil.
L
E Prince ſage & religieux , inſtruit de ſemblables Maximes dans les Eſcoles de la Sageſſe Chreſtienne,
ne conclura iamais à la Guerre , que fur des titres &
fur des droits , qui l'aſſeurent de la iuſtice de ſes Armes.
Vne concluſion ſi importante , & d'vne conſequence touſiours dangereuſe , & le plus ſouuent funeſte , ne doit iamais venir que de ces principes. Et parce qu'il y a des titres , qui n'ont que la couleur de l'Equité ;
parce que l'Iniuſtice ſe déguiſe tous les iours , &ne ſe montre guere qu'auec les marques &ſous les apparen- ces duDroit: il eſt neceſſaire que le Prince ait vn Con- ſeil , où il ſe faſſe vne exacte diſcuſſion de ſes titres ; où
ſes droits dépoüillez de tous pretextes , & expoſez au iour des Loix , ſoient examinez ſelon les formes.
Mais qu'il ſe garde d'appeller à ce Conſeil l'Ambi- tion , l'Auarice , la Vengeance , ou la fauſſe Gloire.
Semblables Conſeilleres n'ont iamais la veüe bien nette,
nyle ſens bien ſain: rien ne leur paroiſt en ſa iuſte af- fiete & en ſa figure naturelle : on n'a iamais pû leur apprendre à diſtinguer le faux d'aueque le vray, à ſe- parer le reel de l'apparent : elles ne connoiſſent ny les Pppp ij
668 DE L'ART DE REGNER,
regles de la Raiſon, ny les meſures de la luſtice. La confcience , le ſalut, la damnation ne leur font que de grands noms , qui ne ſignifient rien; que de grandes ombres , qui n'ont point de corps. Auſſi ne s'eſt-il ia- mais fait de guerres iniuſtes , qu'à leur inſtigation &
fur leurs proiets. Il ne s'eſt iamais verſé de ſang, qu'elles n'y ayent trempé leurs mains : iamais allumé de feu ,
que de la matiere qu'elles y ont fournie.
Qu'il ſçache encore , que les Gens de guerre ne ſont pas ceux qui doiuent eſtre appellez à ce Conſeil. Qu'on les appelle & qu'ils ſoient oüis , quand il s'agit d'vne circonuallation ou d'vne trenchée , d'vn logement ou d'vn poſte , d'vne attaque ou d'vne bataille. Semblables choſes ſont de leur fait & leur appartiennent : & des
Docteurs en Theologie , des Directeurs de confcience n'y ſeroient pas de plus grand feruice, &n'y tiendroient pas mieux leur place , que des Muſiciens &des Archi- tectes. Mais quand il eſt queſtion du Droit &de l'E- quité; quand il s'agit de leur aiuſter des pretenſions ;
de faire ioindre des intereſts à leurs regles &à leurs meſures : quelle place peuuent tenir en ſemblables .
deliberations , des gens qui n'ont iamais manié , qui n'ont iamais veu ny les regles duDroit, nyles meſures de l'Equité ? qui n'ont appris à s'établir qu'en détrui- ſant; à s'éleuer que par des ruines ? qui ne ſçauent que faire du vuide , &ſe mettre au large par le vuide qu'ils ont fait ? qui prennent la force heureuſe pour la droi- ture ; &la violence qui va àſes fins ,pour la iuſtice ?
Dauantage , quand ces gens-là auroient vne pleine connoiſſance des points du Droit , &des regles de l'E- quité ; opineroient-ils pour le Droit & pour l'Equité contre la Guerre , qui eſt leur Nourrice , & la Mere de
de leur Fortune? Concluront-ils à la Paix, quelque iu- ſtice &quelque neceſſité qui ſoient pour elle ; quand ils conſidereront , que cette Paix , quoy que iuſte &ne- ceſſaire , les mettra hors d'vne aſſiete où ils ſont en veie
&à leur aiſe ? qu'elle leur apportera vne oiſſueté ob- ſcure & incommode? qu'elle les reduira au filence &
QUATRIEME PARTIE. 669 à la ſolitude de leur maiſon; à la ſechereſſe &à la ſte- riliré de leurs fortunes particulieres ? qu'elle coupera tous les canaux, qu'elle arreſtera toutes les ſources ,par où l'abondance va chez eux: & les reduira à la necef
ſité de ſe nourrir du reuenude leur baſſe-cour ? Encore
vne fois , opineront-ils pour la Paix, qui ſoûmettra leurs armes au robes longues ? qui amenera de grands Iours , où toute leur grandeur tombera; où s'eclipſera toute leur gloire ? qui établira de nouueauxTribunaux,
où il leur faudra paroiſtre en Supplians & en Crimi- nels ? qui tout au moins les obligera , ou à ſe ruiner en ſubſiſtant d'eux-meſmes &fur leur bourſe à la Cour ;
ou à ſe ronger de chagrin & de melancolie dans leur village ?
ARTICLE VII.
Auec quelles gens le Prince doit deliberer du droit
deſesArmes: Quelle doit estre la certitude &l'euidence de ce droit.
Q
1
VE le Prince appelle donc à fon Conſeil, des gens de ſcience &de probité , quand il voudra s'in- ſtruire de la iuſtice de ſes Armes. Et afin que le mot de Science n'abuſe perſonne : ie repete encore icy , que
ie ne parle pas de ces Sciences oiſſues & inutiles , qui paſſent les journées entieres , ou à diſputer pour des
atomes auec Epicure ; ouà pointiller ſur des lignes auec Euclide; ou à réuer ſur des nombres ou ſur des chiffres
auec Diophante. Ie parle de la Science qui iuge des Droits & des Deuoirs ; qui diſtingue les bornes du Bien & du Mal; qui donnedes regles à l'Honneſte , &
des meſures à l'Vtile ; qui dirige la Morale par l'Euan- gile , & la Politique par le Chriſtianiſme.
Les hommes imbus de cette Science , ſont ceux que le Prince doit appeller à ſon Conſeil, quand ſes inte- reſts ſe doiuent examiner au point du Droit , &ſur les Pppp iij
670 DE L'ART DE : REGNER,
meſures de la luſtice : quand il luy faut arreſter la di gnité de ſa Couronne ſur la ſeuretéde ſa Conſcience.
Et s'il y fait venir auec ceux-là, des gens qui ſcachent la Carte du Monde; qui connoiſſent l'étenduë &les li- mites de ſon Eſtat ; qui ſoient inſtruits des droits &des pretenfions de ſes Peres; des immunitez &des priuile- ges de ſes Peuples: les lumieres de ces deux fortes de Šçauans meſlées enſemble & agiſſant coniointement ,
l'éclaireront auec plusdecertitude : elles luy diſtingue- rontplus nettement le vray d'aueque le faux, l'équité fo- lide &reelle d'auec la creuſe &la contrefaite :&il ſera
impoſſible qu'il n'aille droit, ayant la Theologie &la Politique à ſes coſtez.
Ce n'eſt pas aſſez que la Theologie & la Politique foient appellées à ce Conſeil : il leur faut aſſocier la Probité, qui les fortifie &les ſoûtienne. Et cette Probité doit eſtre vigoureuſe & refolüe : elle doit auoir la veüe ferme & la parole aſſeurée : il ne faut pas que la Maieſté l'ébloüiffe , &moins encore qu'elle luy ofte la liberté de s'expliquer. Et pour vſer des termes de l'E- criture, il faut qu'elle ait la force d'enfoncer l'iniquité :
qu'elle ait la hardieſſe de dire: Cette entrepriſe vous eſt defendüe par la loy de Dieu; &celle- là eſt con- traire au Droit des Gens : Cette pretenſion eſt mal fondée , &celle- là porte à faux : Vous ne pouuez faire valoir cet intereſt , que par la ruine de vos Peuples,
& par la perte de voſtre Ame: La Fortune qui vous appelle à cette Conqueſte , eſt vne trompeuſe ; elle voustournera le dos , quand vous ferez engagé ; & tout ce qu'elle peut faire , vous accompagnant dans vne guerre douteuſe , eſt de vous mener à vne damnation aſſeurée . C'eſt auec cette Probité forte & vigoureuſe ,
que ſe doit conſeiller le Prince , quand il delibere de la iuſtice de ſes Armes. Celle qui biaiſe &qui diſſimule;
qui cherche des pretextes & des apparences ; qui prend les détours des ambiguitez , & les plis des equi- uoques , n'eſt bonne qu'à ſe perdre en perdant ceux qui la ſuiuent.
QVATRIEME PARTIE. 671 Ie ne dois pas oublier icy d'auertir le Prince , que
le droit capable de fonder vne iuſte Guerre , ne doit
pas eſtre vn droit obfcur & douteux : & qu'il faut
quelque choſe de plus arreſté que la vray- ſemblance ,
de plus fixe que la probabilité , pour luy donner lieu de prendre les armes. La Guerre fait trop de rauages , &
les ſuites en vont trop loin; elles s'étendent à trop de
Peuples, &embraſſent vn tropgrand eſpace de Païs; elles traiſnent trop de morts &trop de ruines , pour eſtre authoriſées pardes couleurs , &iuſtifiées ſur des apparences. Que les guerres des Poëmes &des Romans ſoient
fondées ſur le vray- ſemblable ou ſur le vray, il impor- te peu à la vie des Hommes , &à la tranquillité publique. Semblables guerres ne ſe fontquedansvnMonde fabuleux : &il ne s'y tuë que des noms &des peintures:
il ne s'y verſe que du ſang imaginaire & en paroles : il
ne s'y détruit que des Villes baſties en reſuant.
Il n'en peut pas eſtre de meſme des guerres des Princes , où le ſang ne coule pas en imagination : où ce ne ſont pas des Villes peintes, &des Nations en figure, qui ſont ſaccagées : &ce ſeroit vne conduite bien barbare, &d'vne Ame bien Sarrafine, de conclure ſur vn
Probleme à l'effuſion de tant de ſang baptisé ; à la
chûte de tant de teſtes Chreftiennes : de reſoudre fur
vne coniecture , tant de ſaccagemens & tant d'incen- dies ; tant de defolations & tant de ruines ſur yne
ſimple vray-femblance.
ARTICLE VIII.
Que la Guerre pour estre iuste demande un ſuiet qui la merite : Exemples fur cet article.
C
E`n'eſt pas aſſez de la certitude &de l'euidence ,
pour donner à vne Guerre toutes les formes du Droit , & toutes les couleurs de la Iustice. Il faut
que la choſe dont eſt queſtion , ſoit de telle impor-
:
672 DE L'ART DE REGNER ,
1
tance &de ſi grand poids , qu'elle neſe puiſſe negliger qu'aueque perte , ou des intereſts de l'Estat , ou de la
dignité de la Couronne , ou de l'honneur &de la repи- tation du Prince. Il faut encore , que la neceſſité ſoit
aiouſtée à l'importance : & que les intereſts & la di- gnité dont il s'agit , ne ſe puiſſent conferuer que par la voye des armes. Il faut de plus, que la maniere de faire la guerre , en iuſtifie la neceſſité : &qu'il n'y ait rien d'exceſſif ny d'immoderé ; rien qui déborde du
Droit , &paſſe les bornes de la luſtice. Surle tout, l'in- tention de celuy qui la fait, doit eſtre pure : &il ne doit rien ſouffrir d'oblique ny d'irregulier en ſon deſſein.
Premierement le communintereſt du Genre humain,
la tranquillité du Monde , & la conferuation de la Na- ture demandent , que le ſuiet pour lequel on prend les armes , ſoit vn ſuiet aſſez grand , & d'aſſez grand poids , pour ſoûtenir vne choſe auſſi lourde , &d'auſſi grande conſequence que l'eſt la guerre. Le Droit des Particuliers eſt en cela bien plus libre &plus étendu que celuy des Princes : &parce que la luſtice qui ſe rend par les procedures des Loix , &felon les formes du Palais , ne remuë pas tant de choſes , &n'attire pas tant de ruines , que celle qui s'exerce par la voye des armes ; elle peut eſtre moins retenue : & il y a bien moins de meſures à garder, pour intenter vn procés ,
que pour entreprendre vne guerre.
On plaide pour vne gerbe de bled, pour la dépoüille d'vn arbre , pour deux raiſins dérobez dans vne vigne.
Et quel Prince feroit ſi bon marché du ſang humain ,
&mettroit la vie des hommes à ſi bas prix , qu'il oſaſt faire la guerre , ou pour vn Chien de ſa meute , qu'on luy auroit pris : ou pour vn Oiſeau de ſa fauconnerie ,
qu'on luy auroit enleué ? Baiazet n'en euſt pas faitgrand ſcrupule , luy qui fit égorger autant de Monde pour la perte d'vn Tiercelet , qu'il en euſt perdu à vne bataille.
Mais Baiazet eſtoit vn Barbare : &ce n'eſt pas pour les Barbares que le Droiteſt fait, &que les Deuoirs ont eſté reglez & mis en ordre par la Iuſtice.
Baiazet
QUATRIEME PARTIE. 673 Baiazet me fait ſouuenir d'Amurat , lequel ayant oüy faire grand recit de la fille de Suſman Prince de Seruie , enuoya la demander en mariage : & fur_le refus que luy en fit le Prince, qui estoit Chreſtien ,
porta ſes armes dans ſon Pais. Il ſe peut faire que l'Amour preſta quelques étincelles de ſon feu à cette guerre : mais il y a bien de l'apparence , que ce fut l'Ambition qui l'alluma. Quoy qu'il en foit, elle nepou- uoit eſtre iuſte , eſtant fondée ſur vn ſuiet de cette na- ture : & ce n'eſtoit pas le fait d'vn Amant , non pas meſme d'vn Amant Tartare , s'il y a des Amours en Tartarie , d'aller auec vne Armée à la porte d'vne Mai- ſtreffe , & de la réueiller au bruit des Canons.
On peut iuger ſur cette regle , que ceux-là font in- iurieux à la memoirede Henryle Grand , &calomnient ſes dernieres intentions , qui nous veulent faire acroi- re , qu'il y auoit de la Galanterie en ce deſſein ſi my- ſterieux , dont les ſeuls preparatifs firent trembler toute l'Europe. D'vne part il aimoit trop humaine- ment , pour tacher ſes amours de fang , &y meſler du maſſacre : & d'autre part , il eſtoit trop iuſte & trop entendu en l'Art de regner , pour vouloir ébranler fon Royaume , & troubler toute l'Europe , ſur vne fantaiſie,
d'où il ne luy pouuoit reuenir qu'vne ſatisfaction fort criminelle , ou fort legere.
l'ay oüy parler d'vne guerre müe entre deux Re- publiques d'Italie , pour l'enleuement d'vn ſeau. Il y a
meſme vn Poëme de cette guerre; comme il y en a
vn de celle que l'Aſie fit à l'Europe , pour le rauiffement d'Helene. Il eſt vray que le Poëme eſt tout burleſque , comme on parle en ce Païs-là : mais le ſuiet de la guerre eſt auſſi burleſque que le Poëme : &
aſſeurément ces deux Peuples ſi échauffez pour vnſeau,
ne s'eſtoient pas conſeillez auec le Genie de leur Na- tion. Elle n'aime guere à faire largeſſe de ſon ſang : &
on ne la voit pas ordinairement courir à la mort , s'il
n'y a quelque force maieure qui l'y pouffe.
Quoy qu'il en ſoit , le Prince doit eſtre perſuadé ,
২৭৭৭
674 DE L'ART DE REGNER,
qu'vne guerre iuſte demande vn ſuiet de iuſte grandeur &de iufte poids : & que ce poids &cette grandeur ne ſe trouuent ordinairement que dans les intereſts &
dans les iniures qui regardent le Public. Il ne ſeroit pas du Droit , & il ſeroit contre la Nature , ſi pour vn Valet de pied mal traité , pour vne Liurée méconnie,
ou pour quelque autre ſuiet d'auſſi legere conſequence,
la porte eſtoit ouuerte à la deſolation des Peuples , &
au ſaccagement des Prouinces.
Le Droit vouloit que l'Empereur Theodoſe fiſt vn exemple de quelques mutins de Theſſalonique , qui pour vn ſuiet de neant , auoient tué vn de ſes Maref- chaux de Camp : & auoient violé par là , les Armes &
la Maieſté de l'Empire. Mais le Droit ne vouloit pas ,
que cet exemple fuſt vn maſſacre general : & que plus de ſept mille innocens de toute condition & de toute âge , expiaſſent de leur ſang la faute d'vne poi- gnée de mutins. Aufſi Saint Ambroise , qui n'eſtoit pas vn Eueſque venu des Solitudes d'Egypte, &qui ſçauoit mieux diftinguer qu'homme du Monde , les Droits
du Sacerdoce & ceux de l'Empire , luy ſceut bien repreſenter l'iniuſtice qu'il auoit faite , de chaſtier vne iniure par vne plus grande iniure. Il luy defendit l'en- trée de l'Eglife : & le retrancha du commerce des choſes ſaintes ; iuſques à ce qu'il euſt fait vne penitence auſſi publique , que l'auoit eſté ſa faute.
Il euſt eſté plus genereux & plus heroïque , & il y cuſt eu meſme plus de prudence &plus de iuſtice ,
d'en vſer auec ceux de Theſſalonique , comme il en vſa auec ceux d'Antioche , qui auoient rompu ſes Sta- ties , dans la chaleur d'vne emotion populaire. Aulieu d'y enuoyer des Legions, qui euſſentfait une boucherie de cette grande Ville; il y enuoya des Commiſſaires,
pour informer du fait , &pour distinguer les innocens d'auec les coupables. Encore ne pût-il pas tenir long- temps contre ſa Clemence : & auant l'information terminée , il ſe contenta de leur crainte &de leur
repentir , pour la peine de leur faute.
1
QUATRIEME PARTIE
. 675 Le grandConſtantin fit quelque choſe de plus noble
&de plus digne
,
à mon gré
, du Fondateur du ſecond Empire &de la ſeconde Rome. Quelqu'vn eſtant ve- nu chaudement luy donner auis , que le Peuple irrité
du faix des Impoſts
, s'en eſtoit pris
à ſes images
,
&les auoit miſes en pieces : aiouſtant, pour l'exciter à la vengeance , que ſi ce crime n'eſtoit puny, il ne manqueroit pas d'en attirer vn ſecond: &que le ſecond en auroit bien- toft vn troiſiéme qui le ſuiuroit , par le naturel
de l'Impunité
, qui eſt toufiours malheureuſement feconde , &qui ne va iamais fans vne longue ſuite de crimes : l'Empereur en apparence étonné &furpris de
la nouuelle
, porta la main
à ſon viſage. Aprés s'eſtre taſté , comme pour ſentir s'il eſtoit bleſſé en quelque endroit ; il ſe tourne vers le donneur d'auis , &luy dit d'vn ton tranquille: Mon nez eſt entier : mes yeux ſont
en leur place
: ie ne me ſens point bleſſé au front
: il ne m'eſt pas tombé vn cheueu : c'eſt donc àvn autre
que cette iniure
a eſté faite
:
&ie ſuis d'auis
, d'en laiſſer
à cet autre le reſſentiment
&la vengeance
. Cette moderation n'eſt pas vne des moindres victoires de Conſtantin. I'en fais plus d'eſtat que de la défaite de Licinius , & de celle de Maxence. Ce luy fut aſſez d'eſtre
Conſtantin
, pour les défaire
: mais pour vaincre Conſtantin , il luy fallut eſtre quelque choſe dauantage.
ARTICLE IX
.
De deux autres conditions neceſſaires au droit des Armes , &à la iuftice de la Guerre. LA Neceffité , qui iuſtifie tout ce qu'elle fait &tout ce qu'elle fait faire , eft vn autre titre legitime des Guerres iuſtes. Sur ce titre authoriſé de la Nature , &
reconnu de toutes les Nations
, le Prince
a droit de
prendre les armes
, quand il eſt forcé de les prendre
,
ſoit pour ſe defendre de la violence d'vn Agreſſeur
;
Qqqq ij
1
676 DE L'ART DE REGNER ,
ſoit pour mettre à couuert ſes Alliez &ſes Voiſins d'vne pareille violence ; ſoit pour retirer ſon bien de la main d'vn Vfurpateur ; ſoit pour auoir reparation d'vne in- iure faite , ou à la dignité de la Couronne , ou à la per- ſonne d'vn Ambaſſadeur , ou aux immunitez & aux
priuileges de fon Royaume. Tous ces titres font irre- prochables : & de quelque coſté qu'on les prenne , il ne s'y trouuera rien , que la Theologie la plus ſcrupu- leuſe &la moins reſoluë puiſſe mettre en doute. Ils font tous fondez ou ſur le Droit naturel , ou fur le
Droit des Gens , qui eſt comme vne branche du na- turel. Aquoy ſe peut aiouſter l'authorité de l'Vſage,
qui eſt comme vne pratique de l'vn &de l'autre Droit receüe de tous les Peuples.
Il eſt ſeulement à remarquer ſur cet article , que celuy qui ſe defend , n'eſtant pas le maiſtre du Temps &
de la Neceſſité , peut eſtre plus libre , & a moins de formalitez à obferuer , que celuy qui attaque. Celuy- cy qui n'eſt point preſſé , qui fait luy- meſme l'occaſion,
& qui prend ſes meſures comme il luy plaiſt , eſt obli- gé par la Iuftice &par la Couſtume, à ne point entrer dans les voyes de fait , qu'il ne ſe ſoit preſenté à celles
de la mediation &des offices. Les Agens & les Rai- ſons doiuent faire leur tentatiue , auant que les Trou- pes & les Canons faſſent la leur : &en cas qu'on luy refuſe abſolument la fatisfaction demandée ; ou qu'on la luy differe par des remiſes artificieuſes & illuſoires ,
il ſera en droit de la pourſuiure par la voye des armes :
& on ne pourra trouuer mauuais , qu'il faſſe oüir fon
Canon, ou ſes raiſons n'auront pas eſté écoutées.
Il y a vne autre regle , qui ne doit pas eſtre negli- gée par celuy qui pourſuit la reſtitution du ſien , ou la reparation d'vne iniure. Il ſe doit garder de demander plus qu'il ne luy faut ; &de porter ſes pretenſions au delà de ſes intereſts. Son droit ſe peruertiroit, & fa cauſe deuiendroit mauuaiſe , s'il vouloit que le dédom- magement fuſt plus grand que le dommage receu : &
que ſon Ambition ou fon Auarice , que ſaf Colere ou :
7
QUATRIEME PARTIE. 677
fon Orgueil fuſt l'Arbitre de l'amande
,
&le Mediateur de ſa ſatisfaction. La Iuftice vindicatiue , à qui l'épée
des Loix eſt confiée
, ne doit pas fraper ſans diſcretion
&
ſans égard. Elle
a ſes meſures
&ſes proportions
à ob- ſeruer en quelque part &fur quelque ſuiet qu'elle agiſſfe :
Et la Loy de Talion
, toute feuere
&toute rigoureuſe qu'elle eſtoit , ſe contentoit de faire creuer vn œil, ou
arracher vne dent
, en reparation d'vn œil creué
, ou d'vne dent arrachée.
Et partant
, que le Prince reduit
à la faſcheuſe ne- ceſſité de ſe faire luy- meſme iuſtice , ſe garde ſur tout,
de ſe la faire iniuſtement
. Qu'il ne ſe mette point en tort , en ſe faiſant droit : qu'il ne cherche point des fatisfactions hors de meſure : &qu'il apprenne , que fi pour vn arbre abatu , il fait mettre le feu à vne Foreft;
ſi pour vn village ruiné
, il fait cinquante lieües de ruines & de folitude ; ſi pour la mort d'vn ſeul homme , il extermine des Races , & abolit des Nations; il
luy faudra compter du ſurplus aueque Dieu
:
&luy fatisfaire pour ſes ſatisfactions inhumaines &tyranniques. L
ARTICLE X.
De l'intention auec laquelle le Prince doit faire la Guerre. A droiture de l'intention doit eſtre aiouſtée
à la
iuſtice de la cauſe
, afin que la Guerre ſoit auſſi
iuſte dans le deſſein
, que dans la matiere
. Les Payens meſmes l'ont reconnu ; quoy qu'ils ne priſſent pas grand ſoin de l'interieur : & que toute leur application fuft à l'economie du dehors , & à la direction de l'apparence.
Non ſeulement ils ont voulu que la Paix fuſt le ter- me de la Guerre. Cela ſe fait neceſſairement , quand ce ne ſeroit que par la ſolitude &par la mortalité qui ſuiuent la Guerre. Il faut bien , malgré le Victorieux ,
۲۹۹۹ ij
-
1
678 DE L'ART DE REGNER ,
que le calme entre dans le vuide; &que le repos re- gne , où il n'y a plusde mouuementnyde ſouffle. Ils ont encore voulu , que la Paix fuſt le dernier but, &la principale fin où viſaſſent ceux qui font la guerre. Ils ont condamné de Piraterie publique ; ils ont declaré Corſaires du Monde, &Voleurs des Peuples , les Prin- ces qui portent leurs armes hors de chez eux , pour fatisfaire leur Ambition ou leur Auarice; pour auoir plus de teſtes ſous leurs pieds ; pour faire entrer plus de ſang &plus de dépoüilles dans leur Epargne.
Que le Prince donc nettoye ſes armes de ſomblables taches : qu'il les tienne pures de la roüille qui s'y fait du ſang répandu mal à propos : qu'il confidere que la Nature ne tend point au mouuement par le mouue- ment : qu'elle veut autre choſeque l'agitation , quand elle s'agite : qu'elle ne ſe tourne & ne ſe remüe que
P
pour ſe mettre en repos : & qu'il apprenne de là , que la Guerre qui ne ſe fait pas pour la Paix, eſt vnecourſe fans route & fans terme; eſt vne agitation vague &
dans le vuide; eſt vne laſſitude qui n'a point defin, ou qui ne finit que par la chûte. Qu'il apprenne encore de nos Docteurs, que le Chriſtianiſme n'approuue que les Guerres où la Vengeance n'a point de part , où l'Am- bition & l'Auarice n'entrent point ; où le Depit & la Colere, où la Haine &la Cruauté ne fontpoint receües;
où l'on preſte ſes mains&ſes armes à l'Innocence aba- tuë, au Droit des Gens violé , à la luſtice opprimée.
Mais quand les armes ſe prennent , pour appuyer
l'Egliſe ébranlée parle Schiſme oupar l'Hereſie; pour de.
fendre les Peuples fideles de la tyrannie des Mécreans;
pour aſſuietir de nouuelles Nations à Iefus- Chriſt , &
pour étendre les limites de ſon Royaume, la guerre n'eſt ſeulement pas iuſte alors; elle eſt ſainte , &fanti- fie ceux qui la font : &c'a eſté par ſemblables guerres,
que Constantin &Theodoſe, que Charlemagne &Saint Loüis ont merité la place qu'ils ont dans le Ciel &fur nos Autels.
:
:
QUATRIEME PARTIE. 679
ARTICLE XI.
De la moderation auec laquelle le Prince doit user du droit des Armes , principalement contreſes.
Suiets , &dans les Guerres ciuiles.
LIN'INTENTION la plus iuſte & la plus droite feruiroit de peu au droit de la Guerre , ſi la Moderation ne luy eſtoit aiouſtée , pour donner des meſures à
l'execution , & la retenir dans les termes de la Iuftice.
Que le Prince donc ſe ſouuienne , que la raiſon qui luy permet de prendre les armes , ne luy permet pas d'eſtre auare ny inhumain: que le droit de Repreſailles a des bornes , au delà deſquelles il gauchit &ſe détourne ;
il ceſſe d'eſtre droit , &deuient iniure : qu'il ne ſe doit pas verſer vne goutte de ſang , ſi la Iuftice ne le veut ,
ou ſi la Neceſſité ne le demande : qu'il ne ſe doit pas abattre vn pan de muraille , s'il n'empeſche ou s'il ne retarde la victoire : qu'il y a peu d'effort , & encore moins de gloire , à precipiter ce qui tombe ; à rompre ce qui ploye ; à faire mourir vn malade ; à tuër vn homme qui rend les armes. Les Animaux meſmes qui ont vn inſtinct plus.noble , &des eſprits plus genereux ,
n'vſent iamais cruellement de leurs auantages. Le Lion ſe contente d'abattre ce qui luy reſiſte : &fa colere ne
dure point aprés ſa victoire.
Et puis , auec quel honneur & en quelle con- ſcience peut-on ruiner la Campagne , qui eſt la Nour- rice d'vne Nation paiſible , & neceſſaire àla nourri- ture des autres? couper la ſource , &mettre le feu à
la mammelle , d'où tant d'innocens tirent la vie ? Le
fang meſlé auec le lait d'vn âge tendre &infirme , cou- lant auec les larmes d'vn ſexe foible &deſarmé , peutil donner quelque teinture de gloire aux armes du Victorieux ? Ne peut-il pas pluſtoſt faire deſcendre la colere de Dieu , ſur ceux qui corrompent ſes faueurs
:
1
.
680 DE L'ART DE REGNER
,
1
par leur cruauté
; qui ſoüillent leur victoire par leur barbarie ?
Les Guerres ciuiles veulent ſur toutes les autres
, que que le Prince garde cette moderation ſi neceſſaire à la iu- ſtice &à l'honneur de ſes Armes. Qu'il conſideré donc,
quand il luy faut agir contre des Suiets mutins ou re- belles , que la Moderation luy eſt vne épargne ; &qu'il profite le premier du ménage qu'elle fait. Qu'au con- traire , c'eſt à ſa ruine que la licence ſe déborde; &que la plus grande partie de ce qu'emporte le débordement,
eſt
à luy
: que c'eſt ſon ſangque la vengeance fait cou- ler : que ce ſont ſes membres qu'elle coupe : que c'eſt à ſa maiſon qu'elle met le feu : quec'eſt ſon patrimoine qu'elle ruine. .
On ne dit pas
, qu'il doiue donner aux Rebelles vne impunité authoriſée de Lettres patentes. On dit ſeule- ment , qu'il doit faire difference entre la colere & la iuftice ; entre la cruauté &la medecine. On applique les cauſtiques , on fait des inciſions ſur les membres que la gangraine a gagnez : mais on n'y employe pasla ha- che au lieu des raſoirs : on n'aſſomme pas le malade pour le guerir. Et qui ſeroit le Berger , qui pour vne brebis malade feroit égorger tout le troupeau ? Quiſe- roit le lardinier , qui mettroit la coignée au pied d'vn arbre , pour le nettoyer de quelques chenilles ?
Pour le moins
, vne meſmeſentence ne doit pas en- ueloper les innocens auec les coupables. Le fang des vns meſlé auec celuy des autres , tacheroit le glaiue de la luſtice : ſa voix criroit trop haut contre le Prince :
Et on ſe doit ſouuenir, que dans la ville meſmede Ni- niue , ſi débauchée & fi corrompuë, la mifericorde de Dieu fut touchée de l'innocence des Beſtes , qui n'a- uoient point de part aux pechez des Hommes.
絲絲
ARTICLE
QUATRIEME PARTIE. 681
ARTICLE XII.
De la Prudence que le Prince doit aiouſter à la iuStice deſes Armes : De la retenuë aueclaquelle il Se doit porter à la Guerre : Confiderations impor- tantes fur cet article.
L
A iuſtice de la Guerre preſuppoſée , le Prince ne
mettra pas incontinant la main aux armes. C'eſt la choſe du Monde la plus tumultuaire , & où il faut le moins aller en tumulte. C'eſt la plus ſuiete à la pre- cipitation & à l'impetuoſité ; & c'eſt celle qui deman- de plus de confideration , &qui ſe doit faire auec plus de maturité. Qu'il delibere donc ſerieuſement, auant que de s'y engager: qu'ilnefaſſe pastantvaloirſes droits,
& ne les peſe pas fi exactement , qu'il ne confidere auſſi ce que vaut la Paix &ce qu'elle peſe.
La Prudence ne permet pas tout ce que la Iuftice permet : & tout ce qui ſe fait auec équité , ne ſe fait pas heureuſement & auec garantie de la Fortune. Il ne luy ſera pas inutile , de faire quelques reflexions fur les confideraions ſuiuantes. Elles luy apprendront à ne ſe pas ietter temerairement & tefte baiſſée , dans vn chemin où il y a des precipices à chaque pas ; où l'on ne bronche point ſans peril ; ou l'on ne tombe point qu'on ne ſe perde.
Qu'il confidere auant toutes choſes , que la Guerre eft vne nauigation , à laquelle il eſt facile &mefme agreable de s'embarquer. Il ne ſe voit que peintures &
que banderoles ſur le Vaiſſeau : on n'y entend qu'vn concert d'acclamations &de trompettes : on n'y parle que de barres d'argent &de lingots d'or , que de caiſſes de perles & de pierreries. Mais quand on eſt vne fois en haute Mer , & qu'on a perdu la veüe de la Terre ;
on ne la regagne pas toutes les fois que l'on voudroit:
cela eſt à la difcretion des Vents : il depend du bon
Rrrr
682 DE L'ART DE REGNER,
plaifir de la Fortune. Et cependant combien de trauaux &de perils ? combien de pain moiſi &d'eaux cor- rompües ? combien d'écüeils &de tempeſtes ?
Diſons, pour nous éloigner de la figure , &nousap- procher dauantagedu naturel; qu'il n'eſt rien de plus ailé que de tirer l'épée du fourreau : les mains les plus foibles & les plus mal adroites le peuuent faire. Mais il faut de la force pour la ſoûtenir : il faut de l'adreſſe pour l'y remettre : &quand vne fois on l'a tirée , aſſez ſou- uent on manque de l'vne ou de l'autre ; & preſque touſiours de toutes les deux. Vn Prince d'Afrique, qui n'auoit rien de la Barbarie Afriquaine , explique lamef- me choſe en d'autres paroles , dans l'Hiſtoire de Saluſte.
Il eſt , dit- il , au pouuoir de qui que ce ſoit , de commencer vne guerre : mais il n'est qu'au pouuoirdu Vi- torieux de la terminer : & il en faut demeurer aux
termes qu'il veut , &à l'étendüe qu'il luy donne.
On a dit ſouuent , que la Guerre eſtoit vn feu : &
aſſeurément , c'eſt vn feu qui nous eſt venu par les ſou- piraux , &qui s'eſt fait des fumées de la fournaiſe que Dieu a renfermée dans le centre de la Terre. La merueille eſt , que ce feu qui fait tant de bruit &tant de rauages , ſe prend à la moindre amorce , & s'allume au plus petit vent qui le ſouffle. Mais il ne s'éteint pas auſſi facilement qu'il s'allume : les riuieres deſangquơn y verſe , les ruines & les ſolitudes qu'il fait , ne l'ar- reſtent point : & il luy arriue aſſez ſouuent , de s'atta- cher à ceux-là meſmes qui l'attiſent ; &de ne s'éteindre que dans leurs cendres. LePrince qui prendra bien cette confideration , ſera plus retenu , quand il ſera queſtion de faire la guerre : &il ne ſera pas ſi facile à
laſcher vne Beſte feroce , qui ne luy obeïra plus, quand elle ſera laſchée ; qui luy ſautera à la gorge , &meſle- ra meſme ſon ſang auec le ſang des autres.
En ſecond lieu , s'il conſidere l'incertitude & les
tromperies de la Guerre , l'inconſtance & les infidelitez de la Fortune qui y regne ; il trouuera qu'il n'eſt point de Mer plus incertaine ny plus trompeuſe ; point
QUATRIEME PARTIE. 683 de Vent plus inconſtant ny plus infidele. Tantde Pru- dence &tant de Valeur qu'il vous plaira , il n'y a point de Prudence qui puiſſe répondre des bizarreries de la Mer , & moins encore des euenemens de la Guerre. 11 n'y a point de Valeur capable de vaincre le Vent , en- core moins y en a-t- il qui puiſſe aſſuiettir la Fortune.
Qu'on en die ce qu'on voudra : que la Flaterie faſſe
telles Deuiſes & telles Inſcriptions qu'il luy plaira : ce
n'eſt que dans les Medailles &dans les Peintures , que
la Fortune permetqu'on luy arrache les aiſles ; qu'on la
faſſe marcher déuoilée , &chargée de chaiſnes aprés le char des Victorieux. Hors de là , elle demeure touſiours
la maiſtreſſe , quelque conſeil que l'on prenne , & quelque effort que l'on faſſe. Et vous diriez , qu'elle fait fon
ieu du mauuais ſuccésdes meilleurs conſeils ; &que ſon
plaiſir eſt de reduire à rien les plus grands efforts.
Encore ſi elle ſe contentoit de ioüer innocemment ,
&qu'on n'euſt à luy reprocher que la bizarrerie de fon plaifir. Mais il y a preſque touſiours de l'inſolence en ſes ieux , comme a dit quelqu'vn : & la cruauté eſt
meſlée auec le plaiſir qu'elle ſe donne. Elle preſente des Couronnes , &charge de chaiſnes ceuxqui tendent
la main aux Couronnes qu'elle preſente. Et fi la fan- taiſie luy en vient, les meſmes teſtes qu'elle aura cou- ronnées , vne heure aprés leur couronnement tomberont ſous les pieds de l'Executeur. Le Victorieux du matin , ſera le Vaincu auant le foir : & le Vaincu ſe leuant de la terre teinte de ſon ſang , &pourſuiuant le Victorieux auec vn bout de ſon arme , l'abbatra ſous
le trophée qu'il ſe dreſſoit. En vn mot, il n'y a point d'aſſeurance à prendre en cette changeante , point de
foy à ſe promettre de cette infidelle : & il y a meſme folie àſe fier à ſes promeſſes , qu'à celles du Ieu, qui ne donne à gagner que pour faire perdre : qui n'enrichit qu'afin d'appauurir : qui ne laiſſe quelquefois que le chemin de l'Hospital, à celuy qu'il auoit fait le maiſtre de plus d'vn Palais , & le ſeigneur de pluſieurs Pro- uinces.
Rrrr ij
684 DE L'ART DE REGNER
,
1
ARTIGLE XIII
.
Autres confiderations qui doiventfaire baïr laGuerre, &persuader le Prince de n'y entrer qu'auec beaucoup de reteniüe &de referue.
TLYL y
a bien dauantage
;
& le Prince
y doit faire vne
reflexion bien ſerieuſe. Quelque iuſte que ſoit la Guerre , elle ne peut iamais eſtre bonne. C'eſt toû- iours vn Fleau de Dieu , auſſi bien ſur la teſte de l'Affaillant que fur celle du Tenant : on en eſt auſſi mal traité dans le bon Party , que dans le mauuais : &pour legitime qu'elle ſoit , comme Saint Auguſtin le remar- que , elle ne laiſſe pas d'eſtre deteftable. Et qui ne la deteſtera , s'il conſidere le traitement qu'elle fait aux
Arts qu'elle détruit
?
à la luſtice
à qui elle oſte la voix
& la force
?
à la Religion qu'elle profane
?
à l'humani- té qu'elle chaſſe d'entre les hommes ? Qui ne l'aura
point en horreur
, s'il la regarde parmy des riuieres de fang & des montagnes de morts; dans les ruines &
ſur la cendre des Villes bruſlées
; parmy les larmes d'vne longue troupe de malheureux qu'elle traiſne ;
dans les cris d'vne autre troupe de malheureux qui la fuyent ? s'il voit les rapines , les violemens , les profa- nations , les facrileges , &tous les autres crimes , qu'elle nourrit & qui vont en foule à ſa ſuite?
Pour peu qu'vn Prince ait de Chriſtianiſme
, ou d'humanité , appellera- t-il ſans horreur , introduira-t-il ſans
effroy dans ſon Royaume
, vne Furie qui ne ſçait faire que des impies & des miferables ; qui ne porte que des crimes &des calamitez par tout où elle paſſe ? Et puis , auec quelle garantie , &fur quelle eſperance de retour , ſe pourra- t- il porter de gré à gré à vne necef- ſité , dans laquelle il faudra, ou qu'il periſſe , ce qui eft du dernier malheur ; ou qu'il faſſe perir , ce qui eſt de la derniere barbarie?
QUATRIEME PARTIE. 685 Dauid éclairé diuinement , comme il eſtoit , reconnut bien ce que cette neceſſité a de terrible , de quel- que coſté qu'on y tombe ou qu'on s'y iette. Sa pre- ſomption ayant merité d'eſtre chaſtiée , Dieu laiſſa le choix des verges à ſa liberté : & luy permit d'opter entre la Famine , la Peſte & la Guerre. Le bon Prince
ne trouua point qu'il
y euſt lieu de deliberer
:
&il crût
gagner beaucoup
, de preferer vne mortalité innocen- te , à vne mortalité accompagnée de crimes. Il con- noiſſoit trop la Guerre ; il l'auoit veüe trop ſouuent &de trop prés , pour s'y commettre. Et ce fut auec beaucoup de prudence , qu'ayant à eſtre chaſtié , il aima mieux
l'eſtre de la main d'vn Ange
, que de celle d'vne Furie
.
Il n'y
a rien de Poëtique en cette penſée
: elle eſt toute de l'Hiſtoire , qui remarque que Dauid éclairé d'en haut , vit ſur la Ville de Ierufalem , durant la mortalité , vn Ange l'épée à la main, qui executoit ſur le Peuple l'Arreſt de la Iustice diuine. S'il euſt fait choix
de la Guerre
, il n'euſt veu que des Demons qui euſſent fait des maſſacres d'vn coſté , &des incendiesde l'autre :
qui euſſent pouffé les vns aux rapines
,
&les autres aux facrileges : qui euſſent chaſtié de petits crimes , en por- tant les criminels àde plus grands crimes.
Cela me fait ſouuenir
, que durant les troubles dont
le Regne des Valois fut agité
, le Cardinal de Guiſe qui auoit l'ame plus guerierre , que ſon habit &fa profeſſion nevouloient, concluant touſiours à la guerre ,&ne pref- chant que la guerre dans le Conſeil; le Duc ſon frere ,
qui connoiſſoit mieux la guerre que luy
, ne pût s'em- pecher, vn iour qu'il auoit harangué fortement ſelon ſa couſtume , de luy en faire vn reproche aſſez piquant.
Preſtre
, luy dit
- il
, qui ne preſchez que la guerre
, vous eſtes mal inſtruit du ſuiet que vous preſchez : Si vous y eſtiez plus ſçauant , ſi vous en connoiffiez mieux les conſequences , vous vſeriez plus iudicieuſement de voſtre zele : pour le moins , vous ne luy choiſiriez pas vne matiere ſi dangereuſe & fi funeſte , fi éloignée de voſtre profeſſion fi , & fi contraire à l'Euangile.
Rrrr iii
٦
686 DE L'ART DE REGNER,
Concluons de là , qu'encore que tous les Fleaux de Dieu ſoient terribles , en quelque main qu'il les mette;
la Guerre pourtant , qu'il ne commet ordinairement qu'aux mauuais Anges , eſt plus terrible entre leurs mains , que la Famine &la Peſte ne le ſont entre les
mains des bons Anges. Ces malheureux Executeurs n'apportent ny difcretion ny humanité à l'execution qui leur eſt commiſe: ils ne ménagent point leurs for- ces : bien moins encore ménagent-ils la patience de ceux qui ſouffrent. Et comme leur deſſein n'eſt pas de les rendre meilleurs en les corrigeant , mais de les faire plus malheureux en les faiſant plus criminels ; il
n'y a point de miſere , il n'y a point de crime qu'ils leur épargnent. Et partant, s'il n'eſt point de Prince, fuſt- il Arabe ou Tartare , qui vouluſt confentir à la mortalité de ſes Peuples , &faire ouurir les portes de fon Eſtat à la Peſte ; que les Princes Chreſtiens conſiderent,
s'il eſt de leur confcience , s'il eſt meſme de leur intereſt , de les ouurir ſi facilement à la Guerre , qu'vn
Prince plus guerrier & plus ſage qu'ils ne sçauroient eſtre , a plus apprehendée que la Peſte &la Famine.
A
ARTICLE XIV.
Autres regles de Prudence que le Prince doit obferuer.
VEC tout ce que ie viens de dire , comme il y
a des maladies , dont on ne peutvenir à boutque par le fer ou par le feu : il peut arriuer auffi des affai- res où la negociation&les offices ne pourront rien: &
le Prince , quelque retenu qu'il ſoit , &quelque diſpoſi- tion qu'il ait à la Paix, fera entraiſné malgré luy, &
pouſſé dans la neceſſité de faire la guerre. En ce cas-là donc , qui doit eſtre vn cas de neceſſité abfolüe, net- toyée des impuretez de l'Ambition , de l'Auarice , &
de la Vengeance; le Prince retournera à la Prudence,
QUATRIEME PARTIE. 687
& deliberera auec elle des preparatifs de l'entrepriſe ,
&des meſures qu'il luy faudra prendre pour y reüſſir.
La Prudence Politique luy conſeillera auant toutes choſes , de ſe fortifier de Finances; & luy dira , que la
Guerre ſans argent eſt vn corps ſans nerfs , vn chariot fans roue , vne machine ſans reſſors. Que c'eſt l'argent qui donne le trenchant &la force au fer; le mouue- ment & l'action à l'Artillerie ; la vigueur & le cou- rage aux Soldats. Que le meſme argent eſt le grand In- tendant des fortifications &des viures : le grand Di- recteur des mines , des trenchées , &de toute forte de
trauaux.
Elle n'oublira pas de luy apprendre , que l'Occafion & la Victoire ſont deux Dames intereſſées , quiveulent
eſtre gagnées par argent , & qui font ordinairement à
qui plus leur donne. Sur quoy elle ne manquera pas de luy faire l'Hiſtoire de Philippe le Macedonienparmy
les Grecs , de Loüis XI. parmy nous , du Marquis de Marignan parmynosVoiſins , &d'autres ſemblables, qui ont eu de meilleures fortunes , & ont fait plus de progrés par leurs bourſes que par leurs armes.
Elle le fera ſouuenir auſſi de Maximilien nommé
Court d'argent , par les Railleurs d'Italie , lequel ſe re- müa inutilement toute ſa vie ; &ne fit autre choſe par ce mouuement inutile &perpetuel , que d'expoſer la grandeur & la maieſté de l'Empire au mépris & à la riſée del'Europe. Et parce quel'Epargne, quelquepleine qu'elle ſoit , quand elle eſt fermée , & que la dépenſe ne ſe fait pas ſelon les beſoins , eſt comme vn Reſeruoir qui n'empeſche pas la ſechereſſe , & ne contribüe rien à l'abondance , ſi les conduits n'en ſont ouuerts; elle luy
fera remarquer ce que nous auons perdu en Italie faute d'argent. Et ſur toutes ces raiſons &ces exemples, elle prononcera hautement pourconcluſion, que c'eſt vn fu- neſte & malheureux ménage , de ruiner vne Armée de cinquante mille hommes , pour faire vne griuelée de dix mille écus.
La meſme Prudence continuant ſes auis , luy repre
688 DE L'ART DE REGNER ,
ſentera le ſoin qu'il doit prendre des munitions & des viures. Elle luy fera voir combien de fois on a leué des Sieges ; on a perdu des Places , faute d'vn baril de poudre, ou d'vn pacquetde meche : combien de fois des Armées victorieuſes des Elemens & des Saifons ,
des Montagnes & des Precipices, ont eſté vaincües par la faim ou par la ſoif. Elle luy dira , qu'il n'y a point de vaillance , point de conduite contre ſemblables Enne- mis : que les plus braues leur font auſſi peu de reſiſtance
que les plus laſches : que les Lauriers ne viennentpoint où le bled manque : qu'vn Soldat a beau auoir lecœur
grand , quand ſon eſtomach eſt vuide : ſes bras ne ſui- uent pas les mouuemens de ſon cœur; &ſes armes ne luy ſont qu'à charge : qu'on n'a point de faction, point de diſcipline à luy commander , quand on n'a pas à
luy donner le pain qu'il demande.
Il y a d'autres auis , ſur l'importance &fur la necef- ſité des armemens , fur les qualitez & fur les conditions des Officiers , ſur le nombre &fur la conduitedes
Troupes. Toutes ces choſes eſtant éloignées de ma profeſſion , ie ne m'en approcheray point. Le Prince s'en pourra inſtruire , appellant à ſon Conſeil les Capi- taines les plus renommez par leur experience & par leurs feruices. Il ne peut auoir les notions &les ima- ges de toutes choſes : il n'eſt pas né immediatement ,
comme les Anges, fous les premieres effuſions que Dieu fait de ſa lumiere : &s'il ne voudroitpas faire planter vne fleur , ny anter vn Oranger, ſans prendre l'auis deper- ſonnes intelligentes en pareilles chofes ; pourroit- il , à
moins que d'eſtre bien determiné à l'imprudence &à
la temerité , ne conſulter que ſon inſtinct , n'appeller que ſon ſens à ſon conſeil , dans les actions de la Guer- re , où chaque faute a ſon peril , & où l'on ne s'égare
point qu'on ne ſe perde?
:
:
ARTICLE
QUATRIEME PARTIE. 689
ARTICLE XV.
De la Prudence Chreftienne que le Prince doit aiouſter à la Politique , pour attirer la benediction de Dieuſurſes armes. Duſoin qu'il doit prendre de maintenir dans ſes Armées la Religion &la Diſcipline Chreftienne.
L
Es Princes Payens ont ſceu tout ce qu'on apprend de la Prudence Politique : & les Princes Turcs le
peuuent ſçauoir. Il faut quelque choſe de plus au Prin- ce Chreftien : & il eſt bien iuſte , qu'eſtant né dans la
lumiere , il voye plus diſtinctement &plus loin que les Enfans de tenebres.
Il aiouſtera donc aux auis , qui ſont d'vne Prudence
purement humaine, les auisde la Prudence Chreſtienne.
Et puiſque le Dieu qu'il ſert , eſt veritablement le Dieu des Armées , & le Diſpenſateur des Victoires , il aura foin auant toute choſe , pour ſe le rendre fauorable ,
& pour l'attirer de ſon coſté ; de fortifier les Vertus Militaires par les Chreſtiennes : & de ne point affoiblir le droit de ſes Armes parles deſordres de ſes Troupes.
Premierement il ſe ſouuiendra de la force qu'a la priere , pour faire pencher de ſon coſté le fort des ar- mes. Celuy qui peſe le droit des pretenſions & le me- rite des Pretendans , ne peut eſtre diſpoſé que par la priere , à donner à la balance les mouuemens qui por- tent les bons ſuccés où il veut, &en telle meſure qu'il luy plaiſt. La priere de Moyſe contribua plus que l'épée
de loſué à la deffaite des Amalecites : & le Saint Hiſtorien remarque particulierement, qu'en cette fameuſe iournée , la Victoire alloit aux Hebreux , ou s'en éloignoit , ſelon que les mains de Moyſe s'éleuoient ou s'abaiſſoient auec ſa priere.
Ce qui arriua ce iour là à l'Armée luifue , eſt arriuć
cent autres fois aux Armées Chreſtiennes : &il me fau-
690 DE L'ART DE REGNER ,
droit faire vn extrait des Memoires de tous les Païs &
de tous les Siecles , ſi i'auois à marquer les lieux & les temps , où les Chreſtiens ont plus fait par leurs prieres,
que par leur courage &par leur conduite. Les Payens meſmes l'ont reconnu : & leurs Hiſtoires font mention
d'vne Legion Chreſtienne , qui fut nommée la Fou- droyante , à cauſe que par ſes prieres , elle fit deſcendre du Ciel l'orage & le feu ſur ſes ennemis. La Poëfie meſme en a parlé auſſi hautement , & en termes auſſi auantageux que l'Hiſtoire : & les merueilles furent fi grandes & fi celebres , que Dieu fit plus d'vne fois , pour couronner la pieté de l'Empereur Theodoſe , qu'vn Poëte de ce temps-là oſa bien dire , que l'air luy eſtoit vne Place d'armes &vn Arsenal : & que les Vents &
les Tempeſtes ſuiuoient ſon Camp , & combatoient fous ſes Enſeignes.
La main de Dieu ne ſe trouuera point racourcie ,
quand la Pieré des Princes Chreſtiens ne ſe racourcira point : & toutes les fois qu'il y aura des Theodofes, il commandera à la Nature &à la Fortune , de faire pour eux , ce qu'elles ont fait pour Theodoſe. Que le Prince donc ſe prepare à la guerre par la Picté. Elley est d'auſſi grandvſage que dans la Paix : &par tout où elle va ,
la benediction s'y trouue ; &la benediction y attire la profperité. Qu'il ordonne des prieres publiques dans toutes les Egliſes de ſon Royaume, pour le bon ſuccés de ſes armes. Les Gentils faiſoient des Sacrifices auant
que d'aller au combat : & rachetoient la vie &le ſang de leurs Soldats , par le ſang & par la vie de leurs Vi- times. Le vray Dieu diſpoſe- t-il moins du fort des armes ; fait- il moins ce qu'il veut de la Fortune & de la Victoire , que les Dieux des Fables ? Et les Chre- ſtiens qui font perſuadez de ſon pouuoir, luy épargne- ront- ils vn Sacrifice ſi facile &de ſi peu de frais; mais ſi efficace &de ſi grand charme que celuy de la priere ?
Qu'il ait ſoin que dans ſes Camps il y ait des Egliſes ambulatoires , oùl'on s'aſſemble le matin &le ſoir pour la priere : où il y ait vn Chœur comme dans la Milice
1
.
QUATRIEME PARTIE. 691 celeſte : où les iuremens &les blafphemes des Soldats ſoient expiez par les Hymnes &par les Cantiques de Perſonnes conſacrées à Dieu : où le Sacrifice de pro- pitiation s'offre tous les iours pour la conferuationdes viuans , & pour le repos des morts : où le ſaint Viati- que &les ſaintes Huiles ſoient en dépoſt , pour la ne- ceſſité des bleſſez & des malades : où les Troupes im- mortelles qui ſuiuent l'Agneau par tout où il va , faf- ſent la garde iour &nuit , & foient continuellement en faction pour le ſalut de l'Armée.
Si les Gentils ſe croyoient fortifiez de la preſence
de leurs Aigles &des Images de leurs Empereurs , qui n'euſſent pû les preferuer d'vne goutte de pluye , ny
les defendre d'vn peu de pouffiere : ſi les luifs ſe tenoient en ſeureté à la veüe de l'Arche , qui n'eſtoit que
le ſiege d'vn Ange deputé &commis de Dieu à leur garde ; les Chreſtiens ne receuront-ils point de force du voiſinage &de la preſence de celuy qui allume
les foudres de ſon regard , &qui leur commande d'vn
clin d'œil : qui a des Miniſtres de vent &de feu à fon
ſeruice : à qui tout le Monde eſt vn Arsenal : à qui
les tourbillons &les tempeftes , les inondations & les
deluges font des pieces de batterie ?
Mais qu'on ſe ſouuienne , que celuy qui eſt le Dieu des Armées , eſtant auſſi le Dieu des Vertus , &le Saint
des Saints ; vne Armée qui n'eſt pas ſainte, ne doit rien pretendre de luy : & vne Armée impie n'en peut rien attendre que de la vengeance. Il eſt donc de la Pru- dence du Prince , d'établir la Diſcipline Chreſtienne parmy ſes Troupes : & de tenir la main à ce que les Loix de Dieu y ſoient gardées, s'il veut que Dieuveille fur elles , & que ſa main ſoit armée àleurdefenfe.
La Diſcipline de la Guerre & les Loix de la Milice font bien plus fatiguantes &bien moins neceſſaires : ily a
bienplus de trauail àles obferuer,&moins de peril à les enfreindre. Cependant les dernieres formes de la Iustice &les peines les plus feueres ſontemployées à les main- tenir dans leur vigueur : & comme fi le Dieudes Chre- Sfff ij
692 DE L'ART DE REGNER,
ſtiens n'eſtoit qu'vn Dieu de Theatre , ou vn Dieu dela fabrique des Poëtes, vn Soldat Chreſtien eſt plus hardy à
violer ſes commandemens , qu'à faire contre les ordres d'vn Sergent de bande : &l'Impieté, le Blaſpheme, le Sa- crilege ſont en plusgrande ſeuretédans les ArméesChre- ſtiennes , que les moindres fautes , qui ſe font contre la Milice.
Ie l'ay defia dit plus d'vne fois ; & ie ne croy pas le pouuoir aſſez redire. Il ſe perd plus d'Armées par l'in- obferuation de la Loy de Dieu , que par l'inobferuation des Loix de la Guerre : & bien ſouuent il arriue qu'on impute au défaut de conduite &de courage , ce qu'il faudroit imputer au défaut de Religion &de Picté.
Si le larcin d'vne lame d'or & d'vn manteau, fut cauſe
de la déroute d'vne Armée ſantifiée , & gouuernée par des Saints ; que doiuent attendre des Armées char- gées de rapines ſacrilegues , foüillées de profanations & d'ordures , depuis le plus haut Officier iuſques au dernier Fantaſſin ?
ARTICLE XVI.
De la Diſcipline militaire : De ſon importance &
de ſa neceſſité. Exemples remarquables des mal- heurs que les Femmes attirentſur les Armées.
LiDicipliChretienes A Diſcipline Chreſtienne veut eſtre aidée de la
de meſme
pied , ayant à contribuer en commun à la Victoire.La
Prudence auertira le Prince detout cela : &pourpeu que l'Antiquité luy ſoit connüe par les relations de l'Hiſtoire,
il ſçaura que ç'a moins eſté par la force &par le nom- bre , que par la diſcipline &par l'ordre , que les Romains font deuenus les maiſtres du Monde. Il ſçaura qu'vne Armée ſans Diſcipline , eſt comme vn Vaiſſeau ſans Gouuernail : quelque bien équipé qu'il ſoit , de quelques dorures qu'il éclate , il ne vaut rien qu'à fer
QUATRIEME PARTIE. 693 uir de ioüet aux Vents &à la Fortune; qu'à enrichir
de ſon débris les vagues &les écueils.
Cela fut toufiours ainfi , & il ne ſera iamais autrement. Le Soldat qui n'eſt pointdiſcipliné , ne connoiſt ny la honte ny l'honneur : il n'eſt vaillant qu'à la table,
&chez ſon hofte : il ne ſçait qu'aller au pillage , &
s'enfuir à l'occaſion : &il ne manque iamais , aprés s'eſtre chargé de proye au dedans , d'eſtre la proye de l'Ennemy au dehors.
Il eſt encore de la Diſcipline Militaire , auſſi-bien que de la Chreſtienne , de ne pas ſouffrir à la ſuite des Armées , des haras de Femmes , qui ne feruent qu'à les affoiblir & à les corrompre : qu'à y mettre la mol- leſſe & la débauche : & à faire deſcendre la colere du
Ciel ſur l'vne & fur l'autre. Balaam venu à la priere du Roy de Moab , pour ie feruir de ſes Demons& de ſa Magie contre les Ifraëlites; laiſſa tous ſes Demons en repos , & ne mit point ſa Magie en œuure. Au lieu de les enuoyer dans le Camp des Ifraëlites , auec des
enchantemens &des fortileges; il ſe contenta d'y en- uoyer le Demon qui ſouffle l'Impureté , à la teſte d'vne
troupe de Femmes parées & lafciues. Vne armée de Demons en feu euſt fait moins de mal à ce Peuple ,
que cette troupe de Femmes ne luyen fit. Et l'Impudi- cité penſa détruire en vn iour , l'ouurage de quarante ans , & l'efperance de pluſieurs Siecles.
La pieté de Saint Loüis eſt aſſez connie : &la Guer- re Sainte qu'elle luy fit entreprendre , fait encore aſſez
de bruit dans l'Hiſtoire ; neantmoins cette pieté ne fut pas heureuſe dans une ſi ſainte guerre. Et comme il arriue ordinairement, que la teſte ſouffre de la corruption de ſes membres ; le plus vaillant &le plus ver- tueux de tous les Rois, fut deffait par les débauches de ſes Troupes.
Dom Iean d'Auſtriche montra bien , auant la bataille de Lepante , ce qu'il faut faire pour attirer la Vi- toire qui eſt vierge , &qui n'aime pas à ſe donner aux Impudiques. Eſtant auerty que les Galeres qui por- S fff iij
694 DE L'ART DE REGNER ,
toient l'Armée Chreſtienne , eſtoient chargées d'vne armée de Femmes, qui ne pouuoient que deshonorer le Chriſtianiſme , &attirer la malediction ſur ſes Ar- mes; il ne voulut iamais s'embarquer , qu'elles ne fuf- ſent toutes remiſes à terre : &que la Flotte ne fuſt dé- chargée des pechez &des malheurs qu'elles portoient auec elles.
ARTICLE XVII.
Que le Prince doitse preparer àla guerre , parla pu- retéde confcience , par la deffiance de ſesforces,
&par la confiance en Dieu.
T
Ovs cesis preparatifs de Conſeils &d'Armemens,
de Diſcipline Chreftienne &de Diſcipline Mili- taire , doiuent receuoir leur derniere forme, &leur force principale de la bonne diſpoſition du Prince. le ne repeteray point icy ce que i'ay dit au commencement de cet ouurage , de la Pieté, de la Probité , de la Mo- deration , qui doiuent entrer en toutes les parties de fon regne : &qui ſont d'auſſi grandvſage dans le trou- ble que dans le calme. Ie dirayſeulement, qu'il ſe doit garder ſur toute choſe , d'entrer en guerre auec les Hommes , eſtant encore ennemy de Dieu. Ce luy ſe- roit trop d'affaires , d'auoir Dieu &les Hommes ſur les
bras : d'auoir à combattre le Ciel & la Terre.
Qu'il commence donc par ſe reconcilier auec Dieu,
afin de l'engager dans ſon party , &de s'aſſeurer de ſa protection : & qu'il ſçache , que ſi la Paix ne va point chez les Impies , comme l'Ecriture nous en auertit , la Victoireydoit encore moins aller. Qu'il ait ſoinque ſes Troupes faſſent le meſme , auant que de rien entrepren- dre de perilleux: &que pour cela, il entretienne dans ſes Armées des Mediateurs de cette importante reconciliation; des Preſtres touſiours preparez à receuoir les Sol- dats qui ſe preſenteront au Sacrement de Penitence.
QUATRIEME PARTIE. 695
↑
Il n'y a rien de plus hardi, rien de plus reſolu que la bonne conſcience. Elle va au combat comme elle
iroit à la chaſſe : le feu&le plomb ne l'arreſtent point,
de quelque bouche qu'ils partent : &il n'y a point d'ar- mes enchantées , point de Taliſmans ny deCaracteres,
qui donnent tant d'aſſeurance dans le peril , qu'elle en donne. Au contraire , la mauuaiſe Conſcience s'effraye
de tout : la pouſſiere qui paſſe , les feüilles qui tom- bent , luy font peur : & où il n'y a que des arbres &
de l'ombre , elle ſe figure des Geans &des Monſtres.
Cette reconciliation faite en bonne forme & de
bonne foy , le Prince ſe doit garder de la Preſomption,
qui luy viendroit de la veüe de ſes forces, ſi elle n'eſtoit
corrigée de la raiſon. Qu'il ne preſume donc rien de ſon pouuoir ; qu'il ne s'enyure point de l'opinion de
foy-meſme, quand ſur vn mot qu'il aura dit , ſur vn billet qu'il aura ſigné , il verra la Terre couuerte de la multitude de ſes Troupes , &de l'attirail de ſes Armemens.
S'il veut prendre les choſes pour ce qu'elles vallent,
& les eſtimer par la raiſon , il trouuera que ſa puiſſance n'eſt qu'vne foibleſſe embaraſſée : &qu'auec toutes ſes
forces , il n'eſt , à bien dire , qu'vn Infirme ſoûtenu par vne foule d'autres Infirmes. Quelle puiſſance , ie vous prie , qui ne ſçauroit ouurir vne porte qu'auec des ca- nons &des machines ? qui ne ſçauroit acquerirvn pied de terre , que par la perte d'vne infinité de teftes ? Quel- les forces,qu'vn peu de pouſſiere peut deffaire , qu'vne vapeurde mauuais air peut exterminer,qui ne ſçauroient tenir contre vn iour ſans pain ou fans fourrage ?
Ces conſiderations luy apprendront à ne ſe point faire vn bras de chair , comme parle l'Ecriture. La chair eſt foible ſous le fer meſme &ſous l'acier : elle ſe corromp dans la cuiraffe &ſous le caſque : &fans que les Beſtes feroces ſe iettent ſur elle , il ne luy faut que fort peu de vers pour la détruire. Ainfi donc deſabuſé de l'opinion de ſa puiſſance , &de la preſomption de ſes forces , il s'appuira principalement ſur les bras de Dieu,
696 DE L'ART DE REGNER,
qui ne peut ny s'affoiblir , ny ſe laſſer : qui peut vain- cre ſans armement &ſans troupes. Il ſe ſouuiendra ,
que les merueilles que fit autrefois le Peuple fidele , fu- rent moins des effets de ſa conduite &de ſa valeur ,
que de ſa Foy &de ſa Confiance en Dieu : que cette Confiance eſtoit recommandée auant tous les autres
preparatifs , & fur toutes les autres munitions : que la Victoire le ſuiuit touſiours , & ne s'éloigna iamais de ſes troupes , tant que cette Confiance l'y retint : qu'el- le s'en retira auſſfi , &l'abandonna à ſes ennemis, quand cette Confiance eſtant affoiblie & alterée , il tendit
la main aux Eſtrangers , & chercha à s'appuyer de leurs forces.
ARTICLE XVIII.
De la Victoire ; & comme le Prince en doit uſer enuers les Vaincus.
A
PRES auoir parlé de la nature &des preparatifs de la Guerre , du droit & de la iuſtice qu'elle demande , des diſpoſitions que le Prince y doit ap- porter , & des meſures qu'il ydoit tenir ; il reſteroit à
parler des afſſauts &des combats , qui en ſont les prin- cipales actions , & qui font les dernieres diſpoſitions à
la Victoire. Ie ne toucheray pourtant pas à cet arti- cle , quoy que la lecture de Polibe & de Tite Liue m'en ait pû aſſez apprendre , pour n'y paroiſtre pas ignorant.
Outre qu'à vn homme preparé par l'Onction Sainte à viuifier & à guerir , ordonné Mediateur de Paix &
Miniſtre de Salut , ce ſeroit vne eſpece d'apoſtaſie ,
s'il enſeignoit à bleſſer &à défaire : s'il ſe faiſoit Do- cteur en carnage , &Artiſan de maſſacres. Les aſſauts &
les combats ne ſont pas des actions , où la Politique ait rien à faire : l'Art de regner ne les connoiſt point pour ſiennes : la Fortune en ordonne ſelon ſon caprice : &
ce
QUATRIEME PARTIE. 697
ce Mars qui en eſt le maiſtre , eſt vn furieux & vn emporté , qui n'a que ſa fougue pour raiſon , & la vapeur de ſa bile pour toute lumiere. Ces actions-là ſont donc
hors de mon fuiet , où la raiſon toute ſeule doit regner : & puiſque c'eſt vn Prince & non pas vn Capi- taine que i'inſtruis , ie m'arreſteray à ce qui me reſte
à dire du Prince : & laiſſeray ce qui ſe pourroit dire
du Capitaine , à ceux qui croiront que le Capitaine parfait de Monfieur le Duc de Rohan leur ait laiffé
quelque choſe à defirer.
Quoy que le Prince n'aille pas touſiours à la guerre,
c'eſt touſiours pour luy neantmoins qu'elle ſe fait : quoy qu'il ne doiue combattre que le dernier , & dans vne derniere neceſſité; il eſt le premier intereſſé dans tous les combats : & il ne ſe donne pas vn coup d'épée, qu'à ſon profit ou à ſa perte. Et partant , comme il eſt celuy qui gagne le plus à la victoire , &qui perd le plus par la deffaite , il luy importe extremement d'eſtre bien in- ſtruit de l'vſage qu'il doit faire de l'vne &de l'autre.
La Victoire , pour eſtre accomplie &fans reproche,
veut eſtre accompagnée de Clemence , de Gratitude ,
de Diligence : & tout cet accompagnement ne luy peut manquer , qu'elle ne ſoit en danger de ſe cor- rompre ou de ſe perdre. Que le Prince adouciſſe donc
la Victoire par la Clemence , s'il en aime la pureté &
la bonne reputation : s'il veut qu'elle ſoit chantée des fiens , &ne ſoit pas maudite des autres. Qu'il luy épar- gne le ſang qui foüille , & les maſſacres qui deshon- norent. Qu'il ſe ſouuienne , que les Anciensl'ont repre- ſentée ſous la figure d'vne Fille. La fierté n'eſt pas mef- ſeante aux Filles , & on leur permet d'eſtre ſeueres :
mais la ferocité leur ſieroit fort mal; &il leur eſt abſolument defendu d'eſtre cruelles.
Non ſeulement cette Clemence fait l'honneur de la
Victoire , & luy prepare des loüanges toutes pures &
vn triomphe ſans freproche : elle la garantit d'vne in- finité d'excés , qui la rendroient criminelle ; qui cor- romproient le droit du Victorieux ; & le rendroient
Tttt
698 DE L'ART DE REGNER,
.
comptable deuant Dieu , detout le ſang répandu hors du combat & fans beſoin ; de toutes les violences &
de tous les deſordres qui naiſſent du mauuais vſage des armes , quand elles ſont maniées inhumainement &
d'vne maniere barbare. Par là encore la benediction
du Ciel eſt attirée ſur le Victorieux : & l'aſſiſtance de
Dieu eſt errée en quelque façon , pour vne ſeconde &
pour vne troiſiéme victoire , qui font ordinairement le loyer de la premiere , quand elle n'a point eſte ſoüil- lée de cruauté ny de vengeance.
Quand Dieu- meſme ne s'en meſleroit point ; quand il laiſſeroit la Victoire ſur ſa foy ; la Clemence feroit affez toute ſeule les affaires du Victorieux. Elle fit ainſi
les affaires d'Alexandre aprés la defaite des Scythes.
La douceur dont il vſa enuers les Vaincus , & le bon
traitement qu'il leur fit , porta ſes conqueſtes plus loin que ſes armes ; & luy donna des victoires qui ne luy coû- terent pas vne goutte de ſang,ny vn coup d'épée. Les Sacers &leurs Alliez refolus de ſe bien defendre , tant
qu'il y auroit entre eux&luy vn pied de terrain , furent
vaincus auant qu'il allaſt à eux , par ce qu'ils apprirent de ſa belle maniere de vaincre : & ce que ſa Valeur n'euſt
peut- eſtre iamais fait , ou n'euſt fait qu'auec peril , ſe fit fans peril & fans peine meſme , par ſa Clemence.
Bien dauantage , la Clemence attache la Victoire ,
& luy ofte l'enuie & le moyen de repaſſer du coſté des Vaincus ; comme elle fait quelquefois , quand les Vaincus pouſſez iuſqu'au deſeſpoir , & repouſſez ſur les Victorieux par le deſeſpoir , ne combattent plus pour ſauuer leur vie ; mais pour faire valoir leur mort , &
pour en tirer tout le ſang qu'ils pourront de leurs enne- mis. LesBeſtes les plus timides ,quandl'vſage des pieds leur eſt ofté , reprennent l'vſage des dents &des ongles :
elles s'élancent contre ceux qui les arreſtent : &le courage leur vient , où la viſteſſe leur eſt inutile. C'eſt en ce ſens que l'on a dit , que les morſures de la neceffité effarouchée eſtoient dangereuſes : qu'il ſe falloit garder d'enfoncer ſon épée dans le feu : & de mettre les
(
QUATRIEME PARTIE. 699 gueſpes en colere : &qu'à vn Ennemy qui ſe retire , fi ce n'eſtoit aſſez d'vn pont de bois , illuy en falloit faire
vn d'argent.
Si Gaſton de Foix euſt eſté bien inſtruit de ces veritez : ſi à la bataille de Rauenne il n'euſt point laiſſé la
Prudence à quartier , pour ſuiure ſon courage , qui le mena trop chaudement contre vn RegimentEſpagnol,
qui ſe retiroit en bon ordre ; il n'euſt pas taché de fon ſang la plus belle iournée de ſa vie : &ſa mort ne ſeroit
pas auiourd'huy alleguée, entre les funeſtes Exemples des
Victoires malheureuſes &des Triomphes infortunez.
ARTICLE XIX.
De la gratitude &des recompenses que le Prince
victorieux doit àſes Gens.
L
A clemence enuers les Vaincus doit eſtre ſuiuie
de gratitude enuers les Victorieux. l'ay deſia tou- ché cette regle , dans les Diſcours que i'ay fait de la Liberalité : & il n'y aura point de mal de la retoucher
encore icy. Le Prince qui voudra vaincre plus d'vne fois , ſe gardera bien de la negliger : il apprendra de I'vſage , & par la pratique de tous les Conquerans, que c'eſt errer la Vertu pour vne ſeconde victoire , que de la recompenfer aprés la premiere. Le Soldat ira teſte baiffée au combat ; il s'expoſera hardiment au fer &
au feu , quand il ſera perſuadé qu'il ne combattra pas gratuitement ; &qu'on luy tiendra compte de ſon ſang &de ſes bleſſures. Au contraire , il ne penſera qu'à ſe ſauuer : & les hallebardes de fix Sergens qu'il aura à
dos , ne luy feront pas entrer la hardieſſe dans le cœur;
s'il ne voit que du peril dans le combat; &au delà du combat qu'vne vieilleſſe eſtropiée &neceffiteuſe.
Aprés la premiere défaite des Perſes vers le Granique,
Alexandre recompenſa liberalement ſes Troupes vi- ctorieuſes , par la diſtribution qu'il leur fit de tout le Tttt ij
t
700 DE L'ART DE REGNER ,
1
butin. Il voulut meſme que les Morts receuſſent leur part de la recompenſe , par les mains de leurs Femmes & de leurs Enfans : &leur enuoya iuſques en Grece ,
de quoy ſe conſoler de leurs pertes , & ſe reſſouuenir agreablement de ſa victoire. Il ne ſe peut dire comme cette largeſſe luy gagna l'affection de ſes gens : & de quelle ardeur elle échauffa leur courage. Depuis cela ils ne meſurerent plus les perils: ils ne compterent plus les ennemis : ils n'apprehenderent plus les neiges des montagnes d'Armenie : ils n'en euſſent pas apprehendé les flammes , s'il y euſt eu en ce Païs là vnMont Gibel &vn Veſuue. Le Tigre & l'Eufrate ne leurparurent que • des ruiſſeaux : & les chariots armez de faux , les Elefans
chargez de tours , ne leur ſemblerent que des ioüets.
Les Romains Conquerans du Monde , entendoient mieux que gens du Monde l'importance de cette regle:
& ils ne prenoient iamais de Place; ils negagnoient ia- mais de bataille , qu'en preſence de toutes les Troupes rangées ſous les armes , ils n'appellaſſent à la recom- penſe, tous ceux qui auoient eu quelque part à la vitoire. Outre le Triomphe , qui eſtoit le prix du Ge- neral , ils auoient des recompenſes de differente valeur &de diuerſes figures, ſelon le merite different des actions &des perſonnes qu'ils vouloient recompenfer : & ils dépenſoient quelquefois plus en Couronnes , en Braf- ſelets , en Baudriers , & en pareilles marques d'hon- neur , qu'on ne dépenſe auiourd'huy en munitions &
en conuois. Aufſi peut-on dire , que les recompenſes ont eſté les principaux inſtrumens de leurs conqueſtes :
& qu'ils ont plus vaincu auec ces Couronnes & ces Braſſelets , qu'auec leurs lances à feu,&leurs machines à
ietter des pierres.
Cet intereſt mis à part , n'eſt- il pas iuſte que ceux qui montent ſur la Palme , comme parle vn Autheur ſacré , ayent quelque part à ſon fruit ? Par quelle regle de Droit peut-on vouloir , que ceux qui ont fatigué &
combattu ; qui ſe ſont expoſez au fer &au feu , ne reportent chez eux que des infirmitez & des beſoins : &
QUATRIEME PARTIE. 701 ne puiſſent montrer qu'ils ont vaincu, quepar leur indi- gence & par leurs bleſſures ? Sur quelle raiſon , fur quelle couleur de raiſon , ſe peut- on faire acroire , que deux ou trois montres ſupprimées par des Officiers,&
autant de pains rongez par des Commiſſaires , ſoit la iuſte recompenſe des ſueurs , du ſang, de la vie des hommes?
Mais quant la luſtice ne demanderoit rien dauantage au Prince ; le Prince ne deuroit-il rien dauantage à fon honneur ? Se perfuadera- t il qu'il ſoit de ſa gloire , qu'aprés vne Ville priſe ou vne Bataille gagnée , les inſtru- mens de ſa victoire paroiſſent en deüil ? Que ſes Soldats retournent chez eux , auſſi déchirez que ſes drapeaux ?
que ſes anciens Officiers & ſes vieux Chefs , qui de- uroient compter leurs Campagnes par ſes gratifications,
ne les comptent quepar les coups qu'ils yont receus, &
par les maladiesqu'ils yontgagnées ? Auoüons la verité ;
des Soldats eſtropiez , & des Capitaines balafrez , ne
peuuent faire de honte au Prince : mais des Soldats
nus & mendians , des Capitaines malaiſez & neceffireux ne luy peuuent faire d'honneur.
ARTICLE XX.
Des actions de graces que le Prince victorieux doit
à Dieu. Pieté artificieuse des Etrangers
A
en cette matiere.
Cette gratitude qui eſt de Iuftice , il en faut aiou- ter vne ſeconde , qui eſt de Religion : & le Prin- ce aprés s'eſtre acquité enuers ſes Troupes victorieuſes,
ſe doit acquiter enuers Dieu , qui eſt le Diſtributeurdes victoires. Il ſe ſouuiendra que la gratitude entre- tient le cours des graces ; &que l'ingratitude les tarit :
que le remerciement d'vn premier bienfait, eſt la ſe- mence d'vn ſecond : que les faueurs aiment à ſe ſuiure par les chemins que la reconnoiſſance leur ouure : &
Tttt iij
1
702 DE L'ART DE REGNER ,
que ſi l'on doit des Hymmes à Dieu , pour la pluye qui tombe ſur l'herbe ; on luy en doit bien d'autres pour les victoires qu'il fait deſcendre ſur les Couronnes. Si ce n'eſt que les Princes ſe croyent plus les maiſtres des portes par où deſcendent des victoires , que des con- duits par où s'écoulent les pluyes.
Mais les Princes ne manquentguere aux ceremonies,
& à la folemnité que demande cette gratitude. Ils font ordinairement aſſez curieux , de s'entretenir par là dans l'eſtime de leurs Peuples: de les preparer à de ſecondes impoſitions , en faiſant valoir l'employ des premieres: de donner de l'éclat &de la reputation à
leurs victoires , par la lueur des feux de ioye , &par le
bruit des canons.
Il eſt ſeulement à craindre , que prenant leur part
auec Dieu aux Hymnesqui ſe chantent, &à l'Encens qui ſe brûle en pareilles ceremonies ; leurgratitude corrom- püe par leur vanité, ne ſoit pas alloüée du Dieu ia- loux , qui ne reçoit perſonne au partage de ſa gloire.
Vne décharge accordée au Peuple , vne aumoſne faite aux Pauures , quelque autre action de Charité , feroit
bien autant d'honneur au Prince , & feroit bien auſſi
agreable à Dieu , que ſemblables feſtes , où il n'y a que
du tumulte , &qui paſſent auec le bruit & la fumée du ſalpeſtre.
Ie ne conſeillerois pas icy au Prince , d'en vſer com- me nos Voiſins , qui font de publiques actions de gra- ces , & des feux de ioye aprés leurs deffaites: ſoit parce qu'il eſt plus aiſé de les vaincre , que de les reduire à ſe confeſſer vaincus : ſoit parce qu'ils croyent de bonne foy, qu'vne Pieté ſi deſintereſſée &fi gratuite leur vau- dra vne meilleure fortune, pour la premiere occafion.
Ie ſçay bien qu'aprés la bataille d'Yury , le Duc de Mayene depeſcha à toutes les Villes liguées , pour leur porter la fauſſe nouuelle de la victoire demeurée à la
Ligue. Et ie ſçay de plus , que pour rendre raiſon de la nouueautéde ſes depeſches , il diſoit qu'en temps de guerre , le menſonge pouuoit faire autant en deux iours,
QUATRIEME PARTIE. 703
que la Verité en quatre. Mais ie ſçay bien auſſi d'ail- leurs , qu'il n'y a rien de plus honteux que l'Impoſture,
quand on luy a ofté le maſque : & que cette Comedie de fauſſes actions de graces , &de feux de ioye ſuppo- ſez , qui amuſe les Peuples pour quelque temps , ne paſſe enfin que pour vne mauuaiſe Farce , aprés que le rideau eſt tiré , & que la tromperie eſt découuerte.
ARTICLE XXI.
De la Modestie que le Prince doit garder aprés la victoire. Confiderations curieuses & importantes fur cette matiere.
I
E viens à la modeſtie que le Prince doit garder au milieu des careſſes de la Fortune , &parmy les bons
ſuccés de ſes armes. La choſe n'eſt pas ſi aiſée qu'elle pourroit ſembler aux Contemplatifs , qui ne connoif- ſent cette forte de plaiſir , que par la ſpeculation ou par la lecture. Il y a dans le cœur humain certaines par- ties molles & poreuſes , que la corruption gagne aifé- ment , quand la Proſperité l'y fait entrer : & de cette corruption il monte à la teſte ie ne ſçay quelles fu- mées , qui font tourner le cerueau , & l'empliffent de figures plus capricieuſes &plus bizarres , que celles qui ſe forment de l'yureſſe. Cela s'eſt veu principalement dans les extrauagances des Victorieux , qui ne ſe ſont pas trouuez affez forts, pour digerer leurs profperitez .
Vn de ceux-là dont il eſt parlé dans l'Hiſtoire Sainte,
tenoit à la chaiſne iuſques à cinquante Rois mutilez ,
qui ſe traiſnoient au tour de ſa table , & ne viuoient
que des reſtes qu'on leur iettoit. C'eſtoit à ce barbare Victorieux vn étrange orgueil, de vouloir auoir com- me yne meute de Rois tenus à l'attache , & nourris
comme des chiens. Un autre auſſi orgueilleux , affecta d'auoir vn attelage de quatre Rois , qui luy ſeruoient
à tirer ſon chariot.
704 DE L'ART DE REGNER,
Il s'en eſt trouué vn troiſiéme , qui pour triompher de ſon ennemy , d'vne maniere auſſi barbare que fu- perbe , le faiſoit traiſner dans vne cage , &s'en feruoit comme de montoir , toutes les fois qu'il luy falloit al- ler à cheual. L'yureſſe qui vient des fumées du vin , la folie qui ſe fait des obſtructions du cerueau , cauferent- elles iamais de ſi étranges effets en teſte d'homme ?
Porterent- elles iamais vn Eſprit humain ſi loin de ſa iuſte afſfiete , ſi loin des bornes de la raiſon ? Et les Magicienes des Poëtes , qui transformoient leurs Amans,
eſtoient- elles plus dangereuſes que la Fortune , qui em- poiſonne ainſi ceux qu'elle careſſe ?
Que le Prince victorieux ſe muniſſe donc de prefer- uatifs & de remedes contre le poiſon de cette dange- reuſe Sorciere. Qu'il conferue la modeſtie à ſa victoire : elle ne peut eſtre belle ny de bonne grace ; elle ne peut plaire ny ſe faire aimer , ſans cet ornement. L'en- flure enlaidit &défigure : elle oſte la iuſteſſe aux traits,
&la proportion aux parties : &Minerue mesme , quoy que née ſi belle & venüe de ſi bon lieu , ſe voyant vn iour les ioües enflées , en eut depit , &ietta bien loin ce qui luy cauſoit cette enflure.
Tout cela veut dire , qu'il n'eſt rien de plus aima- ble ny de plus gagnant qu'vn Victorieux , qui eſt le meſme aprés la victoire qu'auant le combat : qui n'en a , ny le ton de la voix plus haut , ny la mine plus farouche : qui redonne à Dieu les couronnes qu'il a
receües de luy : & ne ſe retient de ſes Lauriers & de ſes Palmes , pour ainſi dire , que la ſeule ombre dans laquelle il ſe plaiſt à ſe cacher. Il n'a que faire en cet eſtat-là , de ſe munir de Taliſmans contre les fortileges des yeux malfaiſans : de prendre des antidotes contre le venin de l'Enuie. Il n'y a perſonne qui ne le chante , qui ne luy applaudiſſe de bonne foy : plus il reiette les loüanges , & ſe détourne de l'encens , &
plus il y a de preſſe à luy en donner à haute. voix &
à pleines mains. L'importance eſt , que ces loüanges font toutes pures : que cet encens eſt ſans mélange :
&
QUATRIEME PARTIE. 705 &qu'il n'y a point d'hypocrifie dans le culte qui l'accompagne.
Au contraire , il n'y a rien de plus ridicule qu'vn Ví- torieux , qui ſe fait luy-meſme le Trompete de ſa vi- toire : qui ſur le faiſte de la Proſperité où la Fortune l'a mis , s'éleue encore ſur ſes pieds, afin de paroiſtre plus grand&de ſe montreràplus deMonde: qui tour- ne la teſte de tous coſtez , pour s'attirer des loüanges de toutes les bouches; pour receuoir de l'encens&des
couronnes de toutes mains. On ne luy en donne que
par force &à regret : encore y a- t- il bien de la poix- refine parmy cet encens : & il y a bien plus de foin que de fleurs dans ces couronnes.
Outre que la modeſtie fait l'honneur de la Victoire,
elle en fait encore la fermeté: &l'on peut dire , qu'elle diſpoſe la Fortune à faire de ſecondes faueurs au Vi- torieux , qui a ſceu ſi bienvſer des premieres. Parlons plus chreſtiennement , &diſons que les proſperitez &
les victoires viennent du Ciel : &qu'il ne tombe rien du Ciel , ſur les Montagnes qui l'approchent de trop prés : qu'elles ont part, toutes ces Montagnes orgueil- leuſes , aux maledictions &à la ſechereſſe des Montagnes de Gelboé : que non ſeulement les graces ſpiri- tuelles , mais que les temporelles meſmes ſont des eaux,
comme parle Saint Auguſtin , qui fuyent les eminen- ces , &cherchentles vallées ; qui s'éloignent des Super- bes, & cherchent les Humbles. Et par cette regle-là ,
qui eſt vne des principales regles de l'Euangile , com- me les victoires des Modeſtes ne vont guere ſeules ,
& ſont ſuiuies ordinairement d'autres victoires, qui ſe
donnent la main l'vne à l'autre ; &ſe ſoûtiennent mutuellement : auſſi les victoires des Orgueilleux durent peu, &n'ont point de ſuite : & Dieu ſe fait vn plaifir fingulier , ſi nous en croyons l'Ecriture , de la chûte de
l'Orgueil , & de la ruine de ces Coloſſes , qu'il aime d'abatre quand ils s'éleuent.
En voila aſſez pour perfuader la modeſtie aux Vi- torieux : &s'il s'en trouue àqui il en faille dauantage,
Vuuu
706 DE L'ART DE REGNER ,
ie luy demanderay ſi la victoire dont il fait le vain ,
eſt l'ouurage de ſes ſeules mains ? S'il a deffait des Ar- mées tout ſeul , & auec vne machoire d'Aſne , comme
a fait Samſon ? S'il a comme luy arraché de ſes mains,
&enleué ſur ſes épaules , les portes des Villes qu'il ſe vante d'auoir priſes ? Et s'il peut verifier qu'il ait vaincu de la forte , ie luy ſouffriray ſes vanitez : & luy per- mettray de parler magnifiquement de ſes proieſſes.
Mais s'il n'a contribué à la victoire , que ſa preſence ou ſon aueu : ſi toute l'affaire s'eſt faite par la pruden- ce de ſes Chefs , qui n'eſt pas la ſienne : par la valeur de ſes Soldats , à laquelle il n'a point de part: & fur le tout , par l'aſſiſtance de Dieu, qui ne prend point attache de luy , & qui n'eſt point ſuiet à ſes ordres:
Diſons dauantage ; ſi la bataille s'eſt donnée , pendant qu'il eſtoit à la Comedie , à cent lieües du bruit & de la fumée : fi la ville a eſté forcée, tandis qu'il eſtoit au Bal , ou à la Chaſſe : s'il iouoit aux Echets , au meſme
temps qu'on a fait la conqueſte de cette Prouince ;
qu'y a- t- il de luy en tout cela ? quelle vanité enpeut- il prendre ? Et n'eſt- il pas ridicule, de s'enfler pour des vi- Etoires , auſquelles il a auſſi peu de part , qu'à celles d'Alexandre ou de Ceſar , qu'il n'a veües quedans l'Hi- ſtoire ? qu'à celles de Roland oude Tancrede , qui n'ont eſté qu'en Peinture & en Poëfie ?
Mais quant il auroit contribué de ſa teſte &de fon bras , de ſa conduite &de ſa valeur à la victoire. Ie
veux bien dauantage, quant la victoire ſeroit le pur ouurage de ſa valeur &de ſa conduite , qu'y auroit- il en cela , qui le miſt en droit de faire le vain ? Seroit- ce
la fuite & la déroute des Ennemis ? Des nuages , des arbres , des roſeaux veus de loin , ont fait fuir des Armées , & les ont miſes en déroute. Seroit- ce leur mafſacre & leur entiere deffaite ? Le mauuais air , les mauuaiſes eaux , la mauuaiſe nourriture , en ont plus def- fait que tous les Conquerans del'Hiſtoire. Seroient- ce les Villes ruinées & les Citadelles abatties ? Outre que cela eſt du fait des Bombes &des Canons; vn peude
1
QUATRIEME PARTIE. 707 vent renfermé , vne exhalaiſon enflammée, peut faire
plus de ruines en vn moment , que trente Canons &
autant de Bombes n'en ſçauroient faire en tout vn mois de batterie. Les Victorieux ne doiuent donc pas
prendre au pied de la lettre , tout ce que leur chan- tent les Poëtes , & tout ce que leur diſent les faiſeurs
de Panegyriques : & il faut qu'ils ſcachent vne fois pour toutes , que pour ſe faire honneur de leurs vi- ctoires , &pour attirer ſur leurs armes vne longue ſuite de profperitez & de couronnes , ils neſçauroient mieux faire , que de ſe guerir de l'enflure qu'apporte l'Orgueil;
& de ſe tenir dans les termes que preſcrit la Modeſtie.
ARTICLE XXII.
Que la Victoire veut estre preſſée &pourſuiuie :
Fautes remarquables de Charles VIII. & de
François I. en ce point : Auis utile à la Nation Françoise.
VAND i'ay dit que le Prince deuoit vſer de clemence enuers les Vaincus , & receuoir la Victoire
auec modeſtie ; ie n'ay pas voulu dire , qu'aprés que le premier coup d'épée luy aura reüfſi , il doiue laiſſer par molleſſe ou par negligence les Vaincus à leur li- berté : &par inconſtance ou pardégouſt, tourner le dos à la Victoire. Qu'il ſcache qu'vn Lion vne fois battu n'obeït iamais de bonne foy , fi de bonnes chaiſnes &
vne bonne cage ne garantiſſent ſon obeïſſance. Il ſeroit cruel de l'aſſommer , tant qu'il y a eſperance de l'ap- priuoiſer : mais ſeroit-il ſeur de ſe repoſer ſur ſa laffi- tude & fur ſa foibleſſe ? N'y auroit-il point de peril de ſe commettre à ſes dents &à ſes ongles ? Combien de fois eft-il arriué , que les Vaincus negligez ont profi- téde la confiance du Victorieux ; & l'ont mis en eſtat
d'auoir beſoin à ſon tour de leur clemence ?
Qu'il ſçache de plus , quela Victoire eſt de l'humeur Vuuu ij
708 DE L'ART DE REGNER ,
de l'Occafion &de la Fortune. Elle veut comme elles
eſtre preſſée & pourſuiuie : comme elles encore , elle defere plus aux ſollicitations qu'aux merites : le dégouft,
le dedain , la confiance luy déplaiſent. Pour peu qu'on ait de refroidiſſement ou de peſanteur , qu'on ſe rallan- tiſſe ou qu'on s'endorme auprés d'elle , qu'on ſe tourne d'vn autre coſté , &qu'on s'occupe ou qu'onſe diuertiſſe ailleurs , elle ne manque pas auſſi deſe tourner, de faire de nouuelles amours , &de porter ailleurs ſes careſſes.
Quoy que icune , comme on la fait, clle aime mieux ordinairement les ieunesgensqueles vieillards;elle pre- ferera touſiours neantmoins vneVieilleſſe vigilante &la- borieuſe , ordonnée &preuoyante , à vne leuneſſe qui languit aprés le premier effort; ou qui n'agit que tu- multuairement & en defordre. Auſſi ne luy arriue- t- il guere de ſe donnerplus d'vne fois , &d'eſtre plus d'vne iournée , foit à ceux qui ſe montrent indignes des pre- mieres faueurs qu'ils ont receües , par le peu deſoin qu'ils prennent d'en meriter de ſecondes : ſoit à ceux qui n'apportent pas à leur affiduité , toute la conduite & tout l'ordre qu'elle demande.
Charles VIII. & François I. feront perpetuellement alleguez ſur cet article. Charles ieune &braue, entreprit
le voyage d'Italie , &la trauerſa l'épée haute , comme vn tourbillon que rien n'arreſte ; comme vn éclair qui porte l'effroy par tout où il paſſe. Il arriua à Naples, &
trouua auſſi peu de reſiſtance à ſes portes , qu'il en euſt trouué à celles du Louure. Il ne luy reſtoit que de s'auancer vne lieüe dans la Mer; de ſe rendre maiſtre
d'vne petite Iſle; qui estoit comme vne cachette, où la Fortune d'Arragon pouffée par celle de la France s'eſtoit retirée. Neantmoins parce qu'il negligea la Victoire ,
qui meritoit bien , aprés auoir tant fait pour luy , qu'il la ſuiuiſt au moins iuſques là; elle le negligea auſſi à
fon tour : &referué la faueur qu'elle luy fit àlaiournée de Fornoüee, il n'en receut iamais depuis aucune autre
d'elle .
François plus fort & plus vigoureux que Charles ,
QUATRIEME PARTIE. 709 n'vſa pas mieux de ſa force &de ſa vigueur : & ne ſe rendit pas plus digne , que la Victoireluycontinuaſt les auances qu'elle luy`auoit faires à la journée de Mari- gnan. Au lieu qu'aprés la deffaite de ces Coloſſes de Suiffe , & la priſe de Milan , il deuoit eſtre continuelle- ment aprés elle : il la deuoit ſolliciter de iour & de
nuit ; pour ſe l'engager de gré ou de force ; & profiter
des occaſions que le Temps &la Fortune luypouuoient donner , il s'amuſa àtoute autre choſe, &luy laiſſa par là
le loiſir de luy faire vne infidelité : & de le changer
pour d'autres. Il eſt vray que ces autres-là ne valoient
pas mieux que luy : mais ils ſceurent mieux ſe pre- ualoir de fon changement, &la gouuernerent auec plus d'affiduité &plus d'adreſſe.
Auoüons la verité; auſſi bien est- elle commune : &
il n'y a perſonne qui ne la publie. Quand il eſt queſtion de combattre , nous ſommes les meilleurs combatans
du Monde : il n'eſt point de Nation qui nous tienne teſte : les Montagnes ne ſont pas aſſez hautes , les Pre- cipices ne ſont pas aſſez profonds pour nous arreſter :
nous paſſerions ſur le ventre à des armées de Geans :
nous attaquerions des troupes de Monſtres ; ſi des
armées de Geans &des troupesde Monſtres ſe preſentoient fur noſtre paſſage. Mais aprés cette premiere furie , que les Italiens ont miſe en Prouerbe ; &fi- toft
que le feu eſt éteint , &que la fumée eſt diſſipée, nous
ne perdons pas le courage ; mais nous luy oſtons l'action.
Nous cherchons plus ànous délaſſer du combat , qu'à nous aſſeurer de la victoire : &pour rien nous abandonnons à l'oiſiueté &au ieu , ce que nous auons acquis par valeur , & à la pointe de l'épée.
Vuuu iij
:
710 DE L'ART DE REGNER ,
ARTICLE XXIII.
Du choix que le Prince victorieux doit faire des Gouverneurs qu'il établit dans les Prouinces con- quiſes : De quelle importance eft cet auis : Des defordres des reuoltes qui arrivent où l'on y
manque.
AIS dequoy feruira la victoire au Prince , fi aprés les forces de ſon Eftat épuiſées , aprés les fources de ſes Finances ou ſechées ou taries , il abandonne le fruit de ſa victoire au pillage ? Qui eſt l'hom- me ſage , qui laſche des Sangliers dans ſa moiſſon ou dans ſa vendange , quand la ſaiſon de la recolte eſt venue ? Qui enuoye mettre le feu dans vne maiſon aprés qu'il s'eſt endetté pour la baſtir oupour l'acheter?
C'eſt à peu prés neantmoins la conduite , mais mau- uaiſe , mais ruineuſe conduite de beaucoup de Princes ,
& de Princes meſmes qui s'appellent ſages.
,
Au lieu d'établir dans les Places qui leur ont couſté tant de ſang &tant de finances , des Patrons &des Tu- teurs qui les conferuent en leur nom; ils y mettent des Tyrans & des Corſaires , qui en vſent comme ſi elles leur eſtoient données en proye. Rien de priuilegié à
leur auarice ; rien d'inuiolable à leur impudicité. Telle Maiſon entretient leur table; telle Communauté leur
chaſſe ; telle Compagnie leur equipage. Ce que les batteries du Siege, ce que lesattaques, ce que les Canons & les Bombes n'ont pas ruiné; les Taxes, les Contribu- tions , les Subſiſtances le ruinent. Et puis on s'étonne ,
que les Peuples traitez de la forte , fauſſent leur ferment,
&ſecoüent le ioug: qu'ils tendent les mainsàleurs pre- mieres maiſtres ,&qu'ils les rappellent : qu'ils maudif- ſent le Conquerant , qu'ils deteſtent la Conqueſte , qui ne leur a laiſſe que le ſouffle &la parole.
Que le Prince ialoux de la conferuation de ſes con
QUATRIEME PARTIE. 711 queſtes , prenne vne conduite toute contraire à celle là. Qu'il établiſſe dans les Places des Gouuerneurs &
des Commandans , qui acheuent par leur moderation ,
ce que les armes n'auront pû faire : qui gagnent les Eſprits aprés les murailles , & rendent le Prince auſſi abſolu dans les cœurs que dans la Ville. Sans cela , il
n'en ſera iamais le maiſtre , de quelques chaiſnesde for- tifications qu'il la ceigne; de quelque ioug de Citadelles
& de Reduits qu'il la charge. Toutes les fois que l'Al- lemagne , que les Gaules , que l'Angleterre , que les au- tres Prouinces de l'Empire ſe ſont reuoltées contre les
Romains , elles n'ont iamais allegué d'autres ſuiets de leurs reuoltes , que les rapines &les violences de leurs
Gouuerneurs.
Il me fouuient à ce propos , de la réponſe que fit à
Tibere vn Deputéde Dalmatie, enuoyépour rendre rai- ſon de la rebellion des Dalmates, que les concuſſions des Lieutenans & des Officiers Romains auoient pouſſez à
prendre les armes. L'Empereur luy ayant demandé affez fierement , d'où leur eſtoit venuce beau deſſein, de leuer
le bras contre Rome , & de ſe prendre à l'Empire ? De vous - meſme , luy répondit auſſi fierement le Dalmate ;
de vous , Meſſieurs les Romains , qui commettez vos
Bergeries à des Loups qui deuorentvos Troupeaux , &
à des Bouchers qui les égorgent; au lieu de les commettre à des Chiens & à des Bergers qui vous les gardent.
ARTICLE XXIV.
De la Conſtance du Prince dans les diſgraces de la
guerre. Confiderations Morales & Chreftiennes : Exemples étrangers &domestiques ſur cet article.
I
L ne ſuffit pas que le Prince ſcache comme ſe doiuent receuoir les bonnes Fortunes : il faut qu'il ſçache de plus , comme ſe doiuent receuoir les mauuaiſes , qui ne viennent pas moins ſouuent que les bonnes. Les biens
712 DE L'ART DE REGNER,
&les maux ſont ſi conioints , & ſe ſuiuent de ſi prés ,
dans le cercle des choſes humaines , qu'il faut preſque touſiours auoir la teſte haute & le bras leué, pour n'eſtre pas ſurpris des vns ou des autres. Et il n'eſt pas plus ne- ceſſaire à vn Pilote , de bien entendre les Eſtoiles ; &de bien vſer des vents qu'elles font leuer; qu'il eſt necef- faire au Prince , de bien connoiſtre la Fortune : &de
ſcauoir prendre comme il faut, les euenemens qui la fuiuent.
Apprenons-luy donc comme il doit prendre les mau- uais fuccés de ſes armes : & dans quelle aſſiete il ſe doit mettre , afin qu'il ne luy arriue pas d'eſtre deffait par la deffaite de ſes Troupes , &de perdre la Raiſon aprés la perte d'vne Place. Deux deffaites en vne ſeule journée ſeroient trop : & la ſeconde plus honteuſe que la premiere luy en pourroit attirer vne troiſieſme.
Auant toute choſe il ſçaura, que la mauuaiſe Fortune n'allant iamais , non plus que la bonne , que par depu- tation & auec attache de la part de Dieu; comme il luy doit de la gratitude pour la bonne , il luy doit auſſi de la reſignation pour la mauuaiſe. Soit que Dieuchâ- tie , ou qu'il fauoriſe , il agit touſiours en Pere : ſamain gauche n'eſt pas plus éloignée de ſon cœur , que fa main droite : comme il a des graces douces &careſſan- tes ; il en a de rudes &de ſeueres : &il eſt ſouuent arriué , que les rudes ont ſauué ceux que les douces al- loient perdre.
Que le Prince bien perfuadé de ces veritez , recon- noiſſe auſſi bien la Prouidence de Dieu dans les mauuais ſuccés que dans les bons : qu'il reçoiue de ſa main les coups de verge , auec autantde reſpect que les cou- ronnes : &qu'il ſcache, pour m'expliquer par les ter- mes de l'Ecriture , qu'eſtant ſous le bras d'vn ſi bon
Pere , il ne ſçauroit eſtre mal; ſoit qu'il ſe trouue ſous le droit , ou ſous le gauche.
Qu'il le beniſſe donc également de l'vn &de l'autre.
S'il ne peut aller iuſqu'à la benediction , qu'il demeure au moins dans la patience : & qu'il ſe garde de faire
comme
QUATRIEME PARTIE. 713 comme les Enfans indociles , qui augmentent leur châ- timent , par la reſiſtance qu'ils y apportent. Pour eſtre Prince , il n'eſt pas exemptde correction : &ce luy ſeroit vn fort mauuaispriuilege , &vne exemption fort perni- cieuſe , s'il n'auoit point de part aux verges des autres hommes. Auec ces conſiderations , il portera ſes dif- graces en Prince Chreftien : & il les portera en Prince ſage , s'il leur aiouſte les ſuiuantes.
Qu'il confidere , qu'il eſt de la Fortune de la Guerre,
comme de celle du leu : rien de fixe ny de conſtant en
l'vne & en l'autre : rien que de volage &de bizarre. El- les font aueugles toutes deux : & le hazard qui les con- duit , n'eſt pas moins aueugle. Toutes deux elles ont des
aifles : & le mouuement de ces aiſles eſt perpetuel : elles ne ſeront pas auiourd'huy où elles eſtoient hier : leurs
careſſes du matin ſeront des rebuts auant midy : &
pour ſignifier les caprices &les infidelitez de Mars , les Grecs ont fait vn Epithete tout exprés, qui luy reproche des viciffitudes pareilles à celles de l'Euripe , que
ſes reuolutions continuelles portent ſans arreſt d'vne riue à l'autre. Le Prince auerti de cette infidelité de
Mars, de cette inconſtance de la Fortune & de la Vi- toire ne trouuera pas étrange qu'elles n'ayent pas
changé de naturel pour luy ſeul : qu'elles ayent con- ſerué leurs aifles &leur liberté chez luy, comme ailleurs:
&il fera comme les loüeurs, quiſe conſolent d'vne partie
perdüe , ſur l'eſperance d'vne autre partie , qu'ils ſe promettent de gagner.
د
Sur toute choſe , il ſe gardera de rien dire , &plus encore de rien faire , par où ſon Eſprit paroiſſe ébranlé &hors d'affiete. L'éleuation de ſon Ame , &la fermeté
de ſon Cœur ſe feront voir par la grandeur &par l'éga- lité de ſa mine; par la force &par l'aſſeurance de ſes paroles. Il eſſuira les nüages de ſon front , en depit du mauuais vent : & par la ſerenité de ſon viſage , il ſe montrera au deſſus du trouble. Il ne luy ſerapeut-eſtre pas fi vtile , mais il luy ſera plus glorieux, d'auoirvaincu la Fortune par ſa conſtance , que s'il auoit vaincu ſes
Xxxx
714 DE L'ART DE REGNER ,
*Ce Liure qui ſe
Ennemis par les armes. VnEnnemy, quelque armé qu'il ſoit , ſe peut vaincre fortuitement & auec vne once de plomb pouſſe au hazard : la Fortune toute nie qu'elle eſt , ne ſe peut vaincre qu'auec beaucoup de ſageſſe &par vne Vertu conſommée.
La Vie de François premier comme toutes les
autres vies, eut debeaux iours &de mauuais iours : elle en eut d'obſcurs , comme elle en eut d'éclatans : &
cela ne paroiſtra pas étrange à ceux qui remarqueront,
que les iournées du Soleil meſme ne ſont pas toutes égales. La Iournée de Marignan, où ce Prince deffit les Suiſſes , eft regardée par beaucoup de gens , auec ad- miration. Ie ne la trouue pas pourtant ſi admirable qu'on diroit bien : & à mon gré , ce ne fut pas à vn Roy de France & à des Seigneurs François, vne choſe fort merueilleuſe , d'auoir fait ce que des Païſans Suif- ſes penſerent faire.
La Iournée de Pauie paroiſt plus belle à mes yeux que celle là : & quoy que François paſſant la nuit ſur l'affuſt d'vn Canon , entre ſes Gens & les Suiſſes , aprés le combat du premier iour , faſſe vne glorieuſe figure dans l'Hiſtoire ; ie trouue pourtant plus de gloire &
plus de grandeur en celle qu'il fait à la lournée de Pauie , où il demeure debout aprés la deffaite de ſes Troupes : il tient bon contre ſon malheur , & lutte en- core tout ſeul contre la Fortune de Charles , aprés la chûte de la ſienne : il refuſe de ſe rendre à ſon Suiet
rebelle & victorieux; & aime mieux perdre la vie que la luy deuoir : il conferue dans le Camp de ſes Ennemis la meſme dignité de mine , & le meſme air de com- mandement , que dans le ſien : &il ſoupe dans la tante de la Noye , auſſi gayement & auec autant de liberté conferue dans la d'efprit , & de fermeté de parole , que s'il euſt ſoupé
Monfieur lePre- chez luy à Fontainebleau ou dans le Louure.
Bibliotheque de
fident de Mefme , eft vn affez beau titre de Ainſi Saint Loüis aprés la deffaite de ſon Armée , ſe l'atiquité de cet- trouuant priſonnier des Sarrazins , ne regretta de ſon T'honneur qu'elle equipage , que ſon * liure de prieres : &detous ſesOffi- feruir nos Rois , ciers , que Guillaume de Meſme ſon Aumoſnier. Ainfi
te Maiſon, &de
a toufiours eude
QUATRIEME PARTIE 715 Charles Quint porta genereuſement le mauuais ſuccés de ſon voyage de Thunis. Il vit d'vn œil arreſté , &
fans froncer le ſourcil , la diſſipation de ſes Vaiſſeaux
& de ſes Galeres. Il vit ſes Troupes de Terre entraiſnées par de ſubites rauines , &noyées dans vn deluge tombé des nües , ſans que ſon Eſprit changeaſt d'aſſiete. Et Philippe Second ſon Fils , à la nouuelle du naufrage de la Flotte , qu'il auoit équipée pour la conqueſte de l'Angleterre, dont à peine il s'eſtoit ſauuévne Fregate,
ne s'écria point contre la Mer , ny contre celuy qui la
gouuerne : il ne dit point d'iniure aux Vents & à la Fortune : il ne regreta point tant de finances perdües,
tant d'hommes noyez , tant d'eſperances coulées à fond:
il ſe contenta de répondre auec vne briefueté Laconi- que, vn autre diroit auec fierté Eſpagnole ; elle a eſté vaincüe des Vents, & ie l'auois enuoyée pour vaincre les hommes.
Mais parlons en termes plus reſpectueux de la ſou- ueraine Vertu : & auouons que les forces de ſemblables Princes ſe pouuoient deffaire , mais que leur courage ne ſe pouuoit pas abbattre : que les machines , que les batteries de la Fortune n'alloient pas iuſques à eux :
&qu'vne deffaite qui laiſſe au Vaincu toute ſa ſageſſe &toute ſa fermeté, vaut bien vne victoire , à laquelle le Victorieux n'apporte que de la precipitation & du hazard ; & d'où il ne tire que de la preſomption &
de l'orgueil.
:
٢٠١
Xxxx ij
716 DE L'ART DE REGNER ,
:
ARTICLE XXV.
De la Vaillance du Prince : De l'intereſt qu'il a d
faire la Guerre parſoy-meſme: Belles paroles du Marquis de Spinola : Belle coustume de nos Rois,
confirmée parla ceremonie de leur Sacre.
I
E ne demande pas ſi la Vaillance eſt vne qualiténe- ceſſaire au Prince. Ie ne demande pas meſme, ſi elle eſt de celles qui ne luy ſont que bienſeantes. La theſe feroit bonne à propoſer deuant des Eſtudians de la Chine : & pourroit feruir d'vn beau ſuiet de Pro- bleme , à quelque Bachelier pretendant à la charge de Mandarin.
د
Les Rois de ce Païs là , auant la derniere irruption de Tartares ne ſortoient iamais de leurs Palais : bien
loin de voir leurs Ennemis , & de prendre quelque fois les armes , ils ne voyoient pas meſmeleurs Suiets: &
ne portoient iamais riende plus peſantqu'vn Euentail.
Mais en Europe, où tous les Princes naiſſent ſi braues & fi genereux : où les Aigles & les Lions de leurs Armes leur font des leçons de courage &de valeur :
& fur tout dans ce Royaume, où les armes ſont les premiers ioüets des Enfans des Rois : où le Sacre mefme des Rois ſe fait par l'inueſtiture des Armes ; il ſemble que la queſtion ſeroit auſſi inutile, de deman- der ſi le Prince doit eſtre vaillant , que ſi l'on demandoit s'il doit eſtre ſage.
Il n'eſt donc pas icy queſtion de la Vaillance du
Prince; mais de l'vſage &de l'employde ſa Vaillance :
& cette diſtinction preſuppoſée , ie demande lequel eſt le meilleur au Prince , ou de faire la guerre en per- ſonne , &de prendre luy-meſine le maniment de ſesar- mes & la conduite de ſa Fortune; ou de commettre
ſes armes &fa Fortune à ſes Lieutenans.
QUATRIEME PARTIE. 717
Il y a des raiſons & des exemples qui voudroient,
que laiſſant à d'autres l'agitation & les fatigues de la Guerre, il priſt pour ſoy le repos , qui eſt la propre fi- tuation de celuy qui gouuerne : &ſe tinſt ferme &im- mobile , dans le centre de l'Empire. Il yalà plus de ſeureté pour luy : ſon Authoritéyeſtà couuert : ſarepu- tation n'y court point de riſque : & l'Eſprit par lequel ſe meut cette grande maſſe , ſe répand de là plus aifé- ment , & ſe porte auecplus de vigueur &plus deforce
aux autres parties.
Tibere , qui auoit fait de ſi belles choſes du temps d'Auguſte , remit le commandement des Armées à ſes Neueux , auſſi-toſt qu'il fut Empereur. Et quoy que fur la reuolte des Troupes qui auoient leur quartier en Allemagne , & fur la rebellion meſme des Alle- mans , il fiſt ſouuent des preparatifs pour y paſſer en
perſonne ; il s'en tint neantmoins aux preparatifs &
aux mines : & comme Veteran qu'il eſtoit en l'Art de
regner , ainſi l'appelle Tacite , il iugea que tenant. le pied ſur le centre de l'Empire , il en gouuerneroit mieux
toute la maſſe , que s'il le portoit tantoſt à vne extremité , & tantoſt à l'autre.
L'Angleterre ne fut iamais ſi mal menée , que par celuy de nos Rois , à qui la voix publique a donné le nom de Sage. Ce Sage neantmoins tant de fois victo- rieux , ne fortit iamais de Paris : &vainquit toûjours ſes ennemis en ſon abfence. Ce n'eſt pas qu'il fuſt ti- mide , &que le courage luymanquaſt: c'eſt qu'il eſtoit infirme ; & que ſon corps ne pouuoit pas fuiure fon courage. Philippe Second , auſſi grand Maiſtre en l'art de regner , que le fin Romain , &que le ſage François,
fit la guerre en Flandre , en France , en Italie , ſans s'é- loigner de fon cabinet : &donna , ſans ſe remuer , vn mouuement preſque vniuerſel à toute l'Europe.
Diſons neantmoins la verité , Philippe Second, tout grand Maiſtre qu'il eſtoit , fit en cela vne faute , qui Iuy couſta la Hollande , &luy penſa couſter toute la Flandre. Retenupar ſon naturel , qui ne le portoit pas Xxxx iij
718 DE L'ART DE REGNER ,
a ſecommettre: & perfuadé par le Prince d'Eboli ſon Fauory, qui preuoyoit qu'il ne regneroit pas ſi abſolu- ment ſur luy dans vne Armée, qu'il faiſoit dans le Ca- binet; il ſe déchargea ſur le Duc d'Alue de lareduction)
des Païs-bas: &l'y enuoya pour remettre degré oude force les Flamans dans l'obeïſſance. S'ily fuft allé luy- mefme , ſon Authorité euſt arreſté ceuxquibranloient:
elle euſt fait rentrer dans le deuoirceuxqui en estoient fortis : & fi l'opiniaſtreté des Flamans rebelles leufſt obligé à faire valoir ſon Authorité par les armes,elles euſſent eu plus de force , &euſſent mieux fait leur effet en ſes mains, qu'en celles du Duc d'Alue.
Cet exemple , quant il ne feroit pas accompagné,
comme il eſt , de beaucoup d'autres , deuroit tout ſeul perfuader , que le Prince qui peut porter les fatigues du voyage , & qui d'ailleurs n'a point de trouble à
craindre chez ſoy, ne doit iamais ſouffrir , autant qu'il ſe peut, que ſes armes ſoient en d'autres mains que les ſiennes: &que fa Fortune ſoit gouuernée par la
Fortune d'vn autre.
l'ay dit autant qu'il ſe peut : parce qu'vn Prince obligé à tenir ſur pied trois ouquatre corps d'Armées,
ne fe peut pas diuifer , &moins encore ſe peut-il mul- tiplier , pour eſtre en perfonne à la teſte de chacune.
D'ailleurs auſſi , il y a quelquefois des occafions & des parties , qui ne font pas faites pour les Princes ; fi ce n'eſt pour les Princes de la race des Amadis : comme feroit d'entreprendre des nauigations de long cours :
de paſſer la Ligne : d'aller au trauers des perils de la Mer , chercher les perils de la Guerre dans vn autre Monde.
Hors de ſemblables occafions , la preſence du Prince eſt la plus grande force d'vne Armée. Elle donne du courage aux laſches , &double aux Braues cequ'ils en ont. Elle pique les vns de gloire , & les autres d'inte- reſt. Elle affile , pour ainſi dire , le trenchant du fer :
&aiouſte vne nouuelle chaleur au feu. Il ne ſe voit
point de Mutin, point de Deſorteur où eſt le Prince.
QUATRIEME PARTIE. 719 La Diſcipline y eſt exacte , les Conuois y font reglez ,
les Munitions n'y manquent point : & l'Argent , qui eſt l'eſprit de tant de corps , & l'ame de tant de ma- chines , y vient à pleins ruiſſeaux de l'Epargne.
Non ſeulement le ſimple Soldat en eſt animé à bien faire ; les Officiers meſmes, les Generaux meſmes en tirent l'ardeur qui les porte à ſe ſignaler : &la veüe du Prince leur eft vne recompenſe , qu'ils preferent quel- quefois aux Penſions & aux Breuets.
Il me ſouuient à ce propos , d'vn mot duMarquis de Spinola , qui merite que ie luy donne place en cet article. Eſtant venu voir le Siege de la Rochelle, auant fon retour en Eſpagne ; aprés beaucoup de choſes dites fort iudicieuſement ſur lefait du Siege , &fort galamment à
l'honneur du Roy: il aiouſta, qu'il portoit enuie au bonheur qu'auoit la Nobleſſe Françoiſe, de ſeruir vnPrince ſpectateur aſſidu de ſes ſeruices : qu'il n'auoit iamais pû
arriuer là , partant de Sieges qu'il auoit faits, par tantde batailles qu'il auoit données: que c'eſtoit la ſeule choſe
qui manquoit à ſa Fortune : & qu'il croiroit en valoir mieux de moitié , & mourroit content, s'il luy eſtoit arriué de mettre vne fois l'épée à la main aux yeux
de ſon Maiſtre.
Bien à propos certes regrettoit- il en cela la diſgrace de ſes ſeruices : &plus à propos encore portoit- il en- uie aux feruices de la Nobleſſe Françoiſe. Ce n'eſt pas la couſtume de nos Rois , de rechercher la Fortune
par des Commis : de luy faire leur cour & de la folli- citer par Deputez : ils font afſſez auertis, qu'elle eſt fiere &glorieuſe : qu'elle aime à voir des teſtes couronnées à ſa ſuite : qu'elle ſe plaiſt d'auoir des Empereurs &des Rois pour Solliciteurs & pour Amans. Et comme en cela ils la feruent à ſon gré , & ſont complaiſans à ſon humeur ; ils en font auſſi ordinairement mieux traitez,
& en reçoiuent plus de faueurs & plus de careſſes que tous les autres.
D'ailleurs encore les Ceremonies de leur Sacre les
auertiſſent affez de leur deuoir. On ne les y fait pas
720 DE L'ART DE REGNER ,
Cheualiers , pour ne monter iamais à cheual : ou pour n'y monter qu'à vne courſe de Bague. Ce n'eſt pas pour danſer , qu'on leur fait prendre les Gantelets & les Eperons : & l'Epée ne leur eſt pas ceinte , pour ne la porter qu'en vn Balet ou à vne Montre. Les Inuenteurs de ces ceremonies toutes militaires ont viſé ailleurs :
ils ont voulu apprendre à nos Rois dés le commence- ment de leur Regne , que leur vie ne deuoit pas eſtre vne vie faineante & fedentaire : qu'ils font appellez à
l'action & au trauail : & qu'eſtant les premiers Cheua- liers de leur Royaume , & la Guerre eſtant vne des fon- Etions de leur meſtier, il leur ſeroit bienhonteux de vieillir
à l'ombre ; & de ne vouloir regner que parmy les
Dames..
Mais nos Rois ne ſont pas ordinairement bien dif- ficiles à perfuader ſur ce point. Ce n'eſt pas trop leur couſtume , d'attendre qu'on les pique pour les éueiller,
quand la ſaiſon de battre aux champs eſt venie. La difficulté eſt bien plus grande de leur faire entendre ,
que les deuoirs de Cheualerie , que leur impoſe la Ceremonie de leur Sacre , font tout autres que ceux d'vn Cheuau-leger : qu'on ne leur ceint pas l'Epée pour aller combattre auec les Enfans perdus:qu'on ne leur met pas des Gantelets , afin qu'ils aillent de leurs mains
rompre les portes , & arracher les barrieres des Villes
ennemies.
Qu'ils apprennent donc , & que tous les Princes
apprennent comme eux , qu'ils peuuent bien prendre part aux fatigues de la Guerre; mais qu'ils ne doiuent pas aller iuſqu'à ſes perils , s'il n'y ſont pouſſez par vne neceſſité , qui ne leur laiſſe point de meilleur party à
prendre. Telle fut celle de la bataille de Fornoüe , où Charles VIII. fut obligé de paſſer ſur le ventre à toute l'Italie en armes , pour retourner en ſon Royaume •
Hors de cette neceſſité, &demeurantdans les bornes
que l'honneur leur aura marquées, ils ſe doiuent mettre,
autant que la bienfeance le ſouffrira , hors de la portée du fer & du feu. Des teſtes dont dépendent tant
d'autres
QUATRIEME PARTIE. 721
(
d'autres teſtes , des vies où tant d'autres vies ſont attachées , ne ſe doiuent pas expoſfer comme celle d'vn Fantaſſin , à tous les coups qui ſe tirent &qui ſe don- nent dans vn combat. Et ie ne puis penſer ſans horreur,
à la barbare ciuilité de cet Eſpagnol , lequel aprés la bataille de Pauie, ſe fit preſenter au Roy François , &
luy montra quatre bales d'or , qu'il luyauoitpreparées,
pour le tuer plus honorablement , s'il le rencontroit dans la meſlée.
La captiuité de ce Prince,&celle duRoy Iean , qui ont tant couſté à la France , &qui l'ont miſe deuxfois ſi prés de ſa ruine : le malheur de Charles Duc de Bourgogne ; & celuy de Sebastien Roy de Portugal,
qui perdirent la vie en combattant; &perdirent auec la vie , le fondement de leurs Maiſons , &l'efperance de leurs Races : pour ne point parler de Guſtaue Roy de Suede , &de beaucoup d'autres , à qui vne pareille valeur à eſté funeſte , ſont des exemples que l'Hiſtoire pleurera touſiours , &qui feront touſiours propoſez aux Princes , pour leur apprendre , qu'il ne leur eſt pas defen- du d'auoir autant de courage &de valeur qu'Alexan- dre; mais que ſon imprudence &fa temerité leur font defendües : Qu'ils ont vne autre reputation &d'autres Couronnes à gagner , que celles des Auanturiers &des Cheualiers errans : &que leur ſang eſtant comme l'ef- prit de leurs Peuples , & comme l'ame de leurs Eſtats ,
ils ne le peuuent hazarder , ſans ſe rendre coupables d'autant de morts , qu'il s'en pourroit faire par les Deluges & par la Peſte. Mais concluons plus heu- reuſement : & cherchons quelques exemples, qui faf- ſent vne plus agreable Perſpectiue à la fin de cet Ouurage.
Yyyy
722 DE L'ART DE REGNER ,
EXEMPLES.
GEDEON ET SAMSON.
E m'accuſera-t-on point de calomnie , fi ie dis
qu'il s'eſt trouué des hommes aſſez malins, pour mettre la diuiſion parmy les Vertus ; & pour ietter des ſemences de procés dans leur Famille? Il eſt veri- table neantmoins, qu'il s'en eſt trouué : &ce ſera ſeruir le Public , de luy nommer ces gens- là , afin qu'il s'en garde. Machiauel s'eſt auiſé le premier de cette malice:
&les Impies ſes Diſciples, y ontmis la main aprés luy.
Le Maiſtre a enſeigné, que les Vertus militaires auoient eſté affoiblies par la Religion Chreftienne : &les Dif- ciples Commentateurs de ce texte , enſeignent que la Pieté eſt contraire à la Brauoure : &qu'on ne peut eſtre
Homme de bien & vaillant Homme.
Ie ne pretens point icy refuter regulierement cette calomnie , & la conuaincre de faux, par vn diſcours fait exprés &de iuſte forme. Ie me contenteray de luy oppoſer des exemples illuftres & authoriſez, qui feront voir à ceux qui ne voudront pas eſtre aueugles , que la Vaillance des Impies n'a iamais fait des actions ſi glo- rieuſes que la Vaillance des Saints : & que les Heros du Chriſtianiſme ont eſté plus grands Heros, que ceux- là meſmes que les Poëtes des Gentils ontfaits de fantaifie , & fur les modeles deleurs Fables.
On ne peut nier , que du temps de Gedeon, il n'y euſt des Vaillans & de la Vaillance dans le Monde. Vn
Ange deuoit ſçauoir la vie & l'hiſtoire de ces Vaillans là : il deuoit connoiſtre le merite & l'étendüe de leur
Vaillance. CependantvnAnge, qui ne deuoit rien igno- rer de tout cela; deputé à Gedeon , &luy parlant de la part de Dieu, l'appelle le plus Vaillant des hommes.
Ce Gedeon neantmoins n'eſtoit pas de la Race ny de la Religion d'Hercule. Il ne connoiſſoit point les Dieux
QUATRIEME PARTIE. 723 d'Achille ; & n'en auoit point les vices. Il eſtoit du
Peuple faint & choiſi de Dieu : &non ſeulement il
eſtoit le plus vaillant , il eſtoit encore le plus homme de bien de tout ce ſaint Peuple. Sa Vaillance étonne ceux qui la voyent dans l'Hiſtoire Sacrée , où elle fait
des actions , qui pourroient paſſer pour fabuleuſes, ſi le Saint Eſprit n'en auoit pris la garantie.
Ie ne parleray point de Samſon , de qui ie pourrois bien dire , qu'il valoit plus de cent Hercules , àmieux compter que ne fait Tertullien , quand il fait valoir Caton plus de cent Socrates. Sa Vaillance eſtoit furnaturelle : le merueilleux regnoit en toutes ſes actions :
& ce ne font pas des miracles &des merueilles que ie
cherche icy ; ce ſont des exemples & des modeles. Ie
remarqueray pourtant vne particularité de ſon Hiſtoire,
qui n'a rien de merueilleux , & qui peut feruir à la
verité que i'ay auancée. Vne femme débauchée oſta à
cet homme plus fort qu'Hercule , la force que Dieu luy auoit donnée : &par la fauſſe Galanterie , que les gens du Monde font mal à propos la compagne de la Brauoure , il deuint le plus foible &le plus malheureux de tous les hommes.
DAVID ET LES MACABEES.
AINT Ambroiſe parlant d'Abraham, dit que Slofophiam la Phipû l'égaler par ſes idéesnypar ſes ſou- haits. Ie parleray plus hautement de Dauid; & ce que i'en diray ne ſera pas moins veritable. La Poëſie ſi grande faiſeuſe de deſſeins enormes &de figures prodi- gieuſes , n'a pû égaler par l'enormité de ſes deffeins , &
par les prodiges de ſes figures , les veritez hiſtoriques du courage &de la vaillance de Dauid. En vn âge où il égorgeoit des Ours , &démembroit des Lions de ſes ſeules mains ; l'Achille des Poëtes ne prenoit encore que des Lieures &des Faons de Biches : & la Fable qui a dit,
que ſon Precepteur le nourriſſoit de moëlle de Lion,
n'a pas ofé dire que ce fuſt des Lions de ſa chaſſe.
Yyyy ij
724 DE L'ART DE REGNER ,
Bien dauantage , les armes d'Achille estoient en- chantées : ſon corps meſme charmé eſtoit à l'épreuue de la lance &de l'épée : & ſans tous ces enchantemens & tous ces charmes , il ne fuſt pas venu à bout du pauure Hector. A quoy il faut aiouſter , qu'il eſtoit homme fait , quand il alloit au combat auec tant de preferuatifs , auec tant de precautions magiques : au lieu que Dauid eſtoit preſque encore enfant, &n'auoit pour toutes armes qu'vn baſton &vne fronde , quand il deffit vn Geant armé de toutes pieces , & terrible
à toute vne Armée.
Mais ſi ſon enfance fut ſi courageuſe : ſi n'eſtant encore que Berger , & ne ſcachant manier que lahou- lette & la fronde , il fit de plus grandes choſes, que les Heros des Gentils n'en ont fait auec leurs armes enchantées ; il eſt bien à croire , que ſon courage ne le
quitta pas quand il fut homme fait & Capitaine : &
qu'il ne fit pas de moins grandes choſes pourla defenſe de ſon Peuple , eſtant Roy ; qu'il en auoit fait eſtant
Berger , pour la garde de ſon Troupeau.
Cependantce Braue eſtoit deuot: ce Victorieux eſtoit Profete : ce Dompteur de Lions & de Geans eſtoit faiſeur de Cantiques. Mais ce qu'il y a de fingulier , &
ce qui montre l'étroite vnion de ſa Valeur &de ſa Ver- tu; il ne commença d'eſtre pecheur que dés qu'il ceſſa d'eſtre guerrier : & il perdit à la maiſon & à deux pas de ſon Oratoire , l'innocence qu'il auoit toujours con- ſeruée dans le Camp &parmy les armes.
Que diray- ie des Macabées ? ne ſembloit- il pas que la Vaillance &la Pieté ſe fuſſent alliées à leur Famille ?
Que leur Race fuft vne Race de Preux &de Saints ?
Que les Couronnes des Conquerans , &celles des Mar- tyrs fuſſent de l'heritage de leur Maiſon ? De combien de Rois vaincus auroient-ils dreſſé des Trophées , ſi les Saints euſſent autant aimé les Trophées , que les Pro- fanes les aimoient ? De combien d'Armées deffaites
auroient- ils triomphe, ſi le Triomphe euſt eſté la gran- de feſte de Ierufalem , comme il eſtoit celle de Rome?
QUATRIEME PARTIE. 725
La merueille eſt , que ces Rois furent vaincus , que ces Armées furent deffaites par vne ſainte Famille , com- battant pour la Religion de ſes Peres.
P
CONSTANTIN.
ASSONS des Vaillans de l'ancienne Loy دaux
Vaillans de la Loy nouuelle. Les Aigles Romaines
n'ont iamais eſté ſi viſte au combat ; n'ont iamais ſi
courageuſement ſuiui la Victoire , que quand elles ont
marché à la teſte des Troupes Chreſtiennes. Témoin
cette Legion du temps d'Antonin , qui fut appellée la
foudroyante : non pas tant à cauſe qu'elle attira vne
fois le feu du Ciel par ſes prieres , que parce qu'elle foudroyoit elle-meſme de ſes propres armes : & que l'on tenoit auſſi peu deuant elle , que l'on tient deuant
la foudre.
Le grand Conſtantin , qui a eſté le premier Auguſte Chreftien , n'a- t-il pas fait d'auſſi grandes choſes que ſes Predeceſſeurs Idolatres ? & luy pourra-t- on refuſer vn des premiers rangs parmy les Heros de l'ancienne Rome , quand on comptera, combien illuy fallut donner d'aſſauts , combien faire de combats , pour venir à
bout de Licinius &de Maxence , qui ne luy couſterent pas moins à deffaire , que Pompée couſta au premier
Cefar , & Marc Antoine au premier Auguſte ?
CHARLEMAGNE.
OMBIEN d'autres Empereurs en Orient ont fuc- icedé à ſa Pieté & à ſa Valeur ; & ont entretenu
l'alliance de ces deux Vertus , que l'on fait ſi oppoſées ?
Il me faudroit faire vne liſte chronologique , pour les alleguer l'vn aprés l'autre. Laiſſons-les donc , &paſſons du grand Conſtantin à noſtre grand Charles ; du Fon- dateur d'vn Empire , au Fondateur d'vn autre Empire.
Vne fi grande fondation n'eſt pas vne petite entrepriſe:
il y a bien à fuer & à travailler : mais à ſuer ſous le
Yyyy iij
726 DE L'ART DE REGNER , caſque & ſous la cuiraffe : mais à travailler de la lance &de l'épée , dans les aſſauts &dans les batailles : &il n'y a point de ſtructure , où il entre tant de ciment &
tant de pierres , qu'il entre de ruiſſeaux de ſang , &de teſtes caſſées en la fondation d'vn Empire. Si vne mediocre vaillance peut ſuffire à l'execution d'vn ſi granddeſſein , ie le laiſſe au iugement de ceux qui ont appris de l'Hiſtoire , ce que l'Empire Grec couſta de combats & de ſieges au grand Alexandre ; & ce qu'en couſta le Romain au premier Ceſar. Il eſt certain que Charlemagne ne fonda pas l'Empire d'Occident à
moins de frais : &fi l'on veut mettre en compte, com- bien de Nations il luy fallut vaincre , ſoit vers le Nort,
ſoit vers le Midy: mais de Nations intraitables , comme les Saxons; aguerries , comme les Lombards; coura- geuſes , comme les Eſpagnols ; barbares , comme les Maures débordez en Afrique : il ſe trouuera qu'il n'a pas combattu moins ſouuent , ny vaincu auec moins de gloire que les deux autres. Et il faut bien que fa valeur fuſt dans vne haute reputation , &que le bruit de ſes victoires fuſt grand par toute l'Europe , puif- qu'elles ont feruy de matiere à la pluſpart des Poëmes &des Romans , que l'on a veus depuis ce temps- là : &
que l'Achille d'Homere , & l'Enée de Virgile ne font pas plus connus, que le Charlemagne de l'Arioſte &
&des autres Poëtes Italiens & François.
Quant à ſa Pieté , ie ne penſe pas qu'elle ait beſoin de preuues , aprés le iugement de l'Eglife , qui l'a ca- noniſé , & luy a donné rang parmyles Saints. Etquand ce iugement luy manqueroit , n'y auroit-il pas aſſez des plus belles & des plus celebres Eglifes , des plus riches &des plus anciens Monaſteres de l'Europe , qui ren- dent encore , & rendront toûjours àſa Pieté, vntémoi- gnage plus glorieux & plus durable, que n'eſt celuy que les ruines des Thermes , & les morceaux des Coli- ſées rendent à la vanité des Empereurs infideles ?
Si toutes les heures de ſa ieuneſſe n'ont pas eſté pu- res , ne luy en reprochons point les taches : elles font
QUATRIEME PARTIE. 727 iuſtifiées par d'autres heures plus pures & plus inno- centes , qui les ont ſuiuies. Dauid n'eſtoit pas ſi ieune que luy , quand il faillit. Le Soleil n'eſt pas ſeulement taché à ſon leuer ; il l'eſt encore à ſon declin : & fes
taches luy demeurent meſme quand il ſe couche.
SAINT LOVIS.
TEveux finir par la France , comme i'ay commencé par la France. Mon deuoir le veut , & la perfection de mon deſſein le veut auſſi. Les Maiſons Royales ne fouffrent rien de petit nyde negligé : leurs iſſuës de- mandent de la grandeur &de la magnificence , auſſi bien que leurs entrées : & ie ne ſçaurois terminer cet Ouurage par vne concluſion plus grande nyplus ma- gnifique , que par la Pieté &par la Vaillance de Saint
Loüis.
Sa Pieté n'eſt pas de celles qui ſont douteuſes &pro- blematiques ; qui laiſſent à deuiner&à faire des coniectures. La creance en eſt fondée ſur des preuues trop canoniques : on l'a verifiée trop iuridiquement , & par des formes trop ſeueres , pour eſtre conteſtée aprés des procedures ſi exactes : & le nom de Saint que luy a
donné l'Egliſe , eſt auſſi bien fondé ſur ſa Couronne &
fur ſa Pourpre , que ſur la cendre & fur le cilice de
beaucoup de Saints Hermites.
す。
Quant à ſa Vaillance , il ſe peut faire qu'elle ne ſoit pas bien connüe de ceux qui ne manient que des Ro- mans : & qui ne sçauent que les proüeſſes fabuleuſes de ie ne ſçay quels Heros , qui n'ont iamais eſté qu'en idée dans l'imagination , & en ancre ſur le papier. Et il ſe peut faire encore , que ceux-là ne la croiront pas ,
qui tiennent pour apocrife , tout ce qui n'a pas l'ap- probation des Profeſſeurs d'Impieté , &des Libertins
paſſez Docteurs dans les Eſcoles de l'Atheïſme.
N'en déplaiſe pourtant à ces Meſſieurs-là : des Hiſtoriens de ſon temps &de ſa Cour, meritent bien qu'on les en croye. L'Hiſtoire eſtoit tropfidele de ſon temps ,
728 DE L'ART DE REGNER ,
& ſa Cour meſme eſtoit trop franche &trop loyale ,
pour eſtre accuſée de flaterie. Ioinuille qui l'auoit veu plus d'vne fois dans la meſlée , qui ſçauoit le fracas qu'vne épée &vne lance faiſoient en ſa main; n'a pas crû pouuoir faire droit à ſa valeur , qu'en témoignant,
que de ſon temps il n'y auoit pas vn meilleur Homme- d'arme en tout le Monde. Cetemps-là pourtantn'eſtoit pas vn temps de poltronnerie : & on n'auoit pas alors le titre de Braue afi boncomptequ'on l'a maintenant,
qu'il n'eſt point de Page vnpeuétourdy, qui ne le puiſſe auoir pour deux ou trois coups d'eſcrime.
à
A la Iournée de Taillebourg , qui fut vne des plus chaudes &des plus longues , mais des plus belles auſſi & des plus claires iournées de ſa Ieuneſſe , il fit des actions , qui ſeroient accuſées de temerité , ſi la Vertu Heroïque n'eſtoit exempte deladiſcipline &des meſures de la Prudence. Outre l'inégalité de ſes forces , qui eſtoit ſi grande , qu'à peine auoit-il vn homme à op- poſer à cent hommes des Ennemis , il luy fallut ga- gner vn Pont , & paſſer vne Riuiere pour aller à eux.
Il entreprit de gagner le Pont , & s'y preſenta à la teſte d'vne troupe de gens choiſis, Mais ces gens, quoy que choiſis , ne l'ayant pas ſoûtenu , il reſta ſeul ſur le Pont , &y porta tout le faix des Ennemis , iuſques à
ce que les ſiens eſtant venus à ſon ſecours , les vns par la Riuiere , & les autres par le Pont , il gagna aſſez de de champ pour mettre ſes Troupes en quelque ordre.
Aprés vn combat auſſi opiniaſtre , & auſſi perilleux qu'il deuoit eſtre entre le nombre &la Vertu , la Vi- ctoire ſe declara pour la Vertu; &paſſant du coſté du Roy , voulut , pour ainſi dire , le faire Cheualier en le
couronnant.
En cet endroit , le mot de Cheualier me fait ſouuenir
de ces anciens Chercheurs d'auantures , de ces Faiſeurs
d'Empriſes , comme on parloit de ce temps-là, qui te- noient les Ponts & les grands chemins , &de gré ou de force , obligeoient tous les paſſans, àſe battre contre eux à outrance. La Vaillance barbare de ces Braues
inciuils ,
QUATRIEME PARTIE
. 729 inciuils , qui estoient ordinairement de la taille & de
la force des Geans
, peut- elle entrer en comparaiſon
auec celle de ce ieune Prince
, qui tint tout ſeul ſur vn
pont contre vne Armée
;
& fit quelque choſe de plus que cet Horace , dont l'Hiſtoire Romaine parle ſi haut, & en termes ſi magnifiques ?
C'a eſté plus d'vne fois
,
&en plus d'vne occaſion
,
que ce Prince qui n'eſt pas au gré des Impies
,
a plus fait qu'Hercule, qui tout Herculequ'il eſtoit, comme dit l'ancien motLatin, ne s'eſt iamais trouué aſſez hardy pour s'éprouuer contre deux. Ala premiere bataille qu'il don- na aux Sarraſins en Egypte, eſtant auerti que ſon Frere le Comte d'Aniou eſtoit mené priſonnier par vn Eſcadron de Barbares , il picqua ſeul aprés l'Eſcadron , le perça à grands coups d'épée , dégagea ſon Frere , & ſe retira auec luy. Ce iour-là meſme , auec le ſecours de ſon
bras ſeul
,
&l'aſſiſtance de ſa ſeule épée
, il ſe démeſla de dix Sarraſins des plus grands & des plus brauesde toute l'Armée, qui tout d'vn temps&de complot fondirent
ſur luy
, refolus de le tuer ou de le prendre
.
A l'arriuée de ſa Flote vers Damiete
, il luy fallut prendre terre , à la veüe de plus de trente mille Barba- res , rangez en bataille ſur le bord. On le vit là emporté d'vne impatience heroïque , ſauter de ſa Galere dans la Mer, &malgré la foule & l'effort des Ennemis , l'épée à la main & le bouclier ſur le bras , aller à terre au
trauers des vagues
,
& fous vne greſle de traits
, qui tomboient ſur luy de tout le riuage.
Il n'y
a rien icy de fabuleux ny de poëtique
: tout
y eſt veritable
& dans la pureté de l'Hiſtoire
:
& on le peut croire ſur la bonne foy de Ioinuille , qui l'a écrit long-temps deuant que la France euſt appris à mentir en Proſe & en Vers.
Ie demande icy
à Machiauel
, s'il ſe trouuera rien d'égal à cela , dans l'Hiſtoire de ſon Cefar , dont il a
voulu faire vn modele
, pareil
à celuy que Xenofon
a
laiſſe de ſon Cyrus
. Ie demande
à ſes Diſciples
, ſi les proüeſſes de leurs Rodomons , ſi les combats de leurs
Zzzz
;
A
730 DE L'ART DE REGNER, IV. PARTIE.
Gladiateurs faits en deſordre & en tremblant derriere
vne haye , ſe doiuent comparer à la plus petite action de ce vray Braue , faite ſur le plus grand Theatre de tout le Monde , à la veüe de l'Europe &de l'Afie diſtin- guées par Eſcadrons , &rangées ſous les armes.
Que ce ſoit aſſez de ces Exemples , choiſis dans la foule d'vne infinité d'autres , qui ſe voyent dans l'Hi- ſtoire , pour montrer qu'entre les Vertus Chreſtiennes & les Militaires , il n'y a pas vn ſi grand traiect que l'a voulu perfuader Machiauel : Qu'entre le Vaillant &le Deuot , il n'y a point d'oppoſition de la part des ter- mes , ny de contrarieté de la part des formes : Que l'on fort plus hardy d'vn Oratoire que d'vn lieu de débauche : & que toutes les Vertus eſtant alliées, c'eſt vne malice digne de chaſtiment, de vouloir les broüiller enſemble , &diuiſer leur Famille .
C'eſt le dernier trait que i'ay à mettre à cet Ouura- ge , qui s'eſt trouué plus gros que ie ne voulois.
Mais ce n'eſt pas la maſſe qui fait les gros Liures :
ce ſont les ſuperfluitez & les redites : ce ſont les landes & les Païs vuides : & comme il y en a de plus de quatre cens feüilles , qui ſont petits; il y en a
auſſi qui ſont enormes , qui peſent des Montagnes , &
ne ſont que d'vne feüille. Si celuy-cy apporte quelque vtilité aux Peuples , par les inſtructions qu'il donne aux Princes ; ic n'auray point de regret à la peine que i'y ay priſe. Et en tout cas, ſi ie n'ay la ſatisfactiond'auoir beaucoup fait , i'auray pour le moins celle d'auoir beau- coup entrepris; ce qui ſe compte pour beaucoup faire dans les grandes choſes.
730
FIN.
VILLE DE LYON
Biblioth 4u lalais des Arts
TABLE
DES PRINCIPALES MATIERES
A
A
de l'Art de regner.
BEILLES ,leurRoypacifique , &mo- dele des autres Rois, 654. il eftle ſym- bole de la clemencedes Rois , 658 Abondance , elle eſt neceſſaire à la felicité
Politique , 31. &fuinans. ellefait l'honneur du Prince, 32
Action,elle doit eſtre continuelle auxPrinces&aux Chefsſuperieurs, 10. &Suin.
Actions naturelles n'ont pas beſoin d'art qui lesgouuerne ,
6
Adrien Empereur, ſa facilité &fa ciuilité ,
465 Albert & Iſabelle Archiducs , leur abſtinence du bien de leurs Peuples , 644.
leur expedient pour auoirdequoy four- nir auxfrais dela guerre , 645 Alexandre , ſon authorité & ſa hardieſſe ,
306
AlfonſeRoyd'Arragon,ſonſentiment ſur lamiſere des Roys, 10. ſa clemence en- uers ceux de Caiete , 436. ſon inclina- tionà faire dubien & à donner , 483.
614
Almanzor, ſa conduite aprés laconqueſte del'Eſpagne, 291.ſa ialouſie pour la iu- ſtice& pour le repos deſesPeuples, 292.
Sentences grauées ſur ſon Trofne, 293 .
ſoninclination àdonner & àbien faire,
512. ſesbellesparolesla-deſſus, 513 Duc d'Alue, ſa diſgrace &fon obeïſſance,
296. ſes craintesà ſa mort,
Ambition mieux traitée que l'Amour par les Poëtes , 164
420
Amis, ſontdes inſtrumens à tous vſages,
173. ſont les mains&les yeux duPrince,
174.326. ils ſedoiuent choiſirpar raiſon,
ibid. pitoyable condition d'vn Prince quieſt ſans amis , ibid.
Amitié, elle eſt lebien communde tous les
hommes, 173. elle eſt plus neceſſaireaux Princes qu'aux Particuliers , ibid. elle
eft libre, 174. ellen'a rien àfaireauecles
indigne , ibid. elle eſt feconde partour,
principalement chez les Princes, 186.
ellen'eſt ſterile nullepart, ibid. elle eſtla Meredesgraces, 187.vnbien àtout vlage,
325.inconnue auxgensde Cour, ibid.
Amour plusmal traité desPoëtesquel'Or- gueil, 164. Amour heroïque en quoy ſemblable à la Vertu heroïque , 165 .
quelles doiuent eſtre ſes conditions,
ibid. &fuiuans. manuais effetsdumau- uais Amour, ibid. &ſuinans. quelle pu- reté demande l'Amour Heroïque, 166.
qu'elle bien-ſeance il doit garder, 167 .
&fuinans. l'Amour en quoy oppoſé à
laMaieſté, 168. à quelles baſſeſſesporte l'Amour vulgaire, ibid. l'Amour heroï- que nedoit point apporter de retarde- mentàl'action , ibid. Exemplede Dom
Ieand'Auſtriche, 169. l'Amourheroïque peut ſubſiſter auec la Sageffe, 171. l'A- mour rend les Auares meſmes Prodigues, 221. il nenaiſt point enpriſon, 391 .
ilſe plaiſt à la verdure& àla ieuneſſe,
392. il ne ſe trouue point auec la Prudence, 539 L'Amour des Peuples eſt neceſſaire à vn Regneheureux, 450. l'Amournevaqu'à labonté&à la douceur, 451.Regle quele
Princedoitgarder pourgagner l'amour des Peuples , 457. &fuin. 460. &fuin.
Anne d'Auſtriche , ſa Pieté, 96. combien
ellea cſté vtile à cet Eftar, ibid.
Antoine de Leue oſtoit l'Ame &la Conſcience au Prince , 599 Mareſchal d'Anuille & Monfieur deThoré
ſon frere , conferuez par la clemence de Henry le Grand, 426
Artde regner eſt abſolument neceffaire,&
&pourquoy, s . il eſt le plus important detouslesArts, 7. il ne s'y fait pointde petitesfautes, 8. ildemandevneaffidui.. téſans vacation&fans feſte, 9. &fuin.
il eſt le plus laborieux de tous lesArts,
ibid. il cit le plus étendu &le plusvni- uerfel de tous lesArts, 12, &fuin. il demandevne fin fixe & arreſtée, 17. Fins
étrangeres & ſuppoſées, que le Prince doit éuiter dans l'Art de regner , ibid.
Artde regner doit prendre ſes modeles dela Nature, 21. il doit imiter laRoyau- Zzzz ij
VILLE DE LYON
Biblioth. du Falais des Arts
*
TABLES DES MATIERES.
:
tédeDieu&dela Raiſon , ibid. il conſiſte àbienrecompenſer &àbienpunir,
267 Auarice , elle eſt la plus ſale tache qui puiſſetomber ſur la Pourpre, 477. elle eſt l'obiet perpetuel de la raillerie&des Satyres , 480. elle n'enrichit iamais le Prince , 606. exemple là- deſſus, 604.
hydropiſie des Auares, 622. leur inſatia- bilité, 631
Auguſte, ſa moderation enuers vnHiſto- rien médiſant, &ſes amis indifcrets, 204 .
ſa prudence àchaftier la cruauté d'vn de ſesAmis, 205. ſa clemence enſesiniures,
425. ſa facilité&fabonté,465.fonCon- ſeil , 571. le ſoin qu'il auoit deprendre conſeil , ibid. Agrippa &Mecenas ſes Conſeillers Priuez , ibid. anec quelle douceur&quelle prudence il receuoit leurs conſeils, ibid. &fuiu .
Auſtriche, Maiſon d'Auſtriche , ſa gran- deur,84.la fabrique eneſtextraordinaire &nouuelle, 85. elle doit ſagrandeur à
la pietéde ſes Princes , 85.86. &Suin.
Authorité,ladefinition ſelon Lipſerefutée,
303. ſa vrayedefinition , 304. elle eſtla
pluseſſentielle piecede la Principauté,
305.exemplesdu pouuoir del'Authori- té , 305. &fuin. elle eſtla plus ſeuregar- dedu Prince , 308. quelle ialouſic il en doitauoir, 310. exemples de cette ialou- fie en Dieu, 311. Authorité du Roy. Peu dePrincesſçauentconferuerleurAutho- rité, 315. l'Authorité diſtingue le Prince d'auecle Suiet, 317. il eſtdel'Authorité
du Prince qu'il ne ſe laiſſe point gou- uerner, ibid.qu'il ne ſouffre pointqu'vn autre gouuerne pour luy, 321. &Suiu. l'Authorité eſt la propre couronne du Prince, 324. inconueniens qui arriuent de l'Authorité abandonnée à vn ſeul,
324. Suin . 326.331 .&fuinans.
Biazet, fa colere
B
&ſacruauté, 193.672 Balaamfait plus de mal aux Ifraëlites
parl'impudicité quepar la Magie, 693 par Baleine , quoy que Reinede la Mer, a vn guide , 529 Cardinal Baluë, ſes artificespourſe rendre neceſſaire, 340.ſa trahiſon enuers Louïs
ſon Maiſtre, 341. il entretient ladiuifion dans la Maiſon Royale, 344. il liure le RoyauDuc de Bourgogne , 344.345.
il eſt découuert &mis en priſon , 348 CheualierBayard, ſa generofité& fabonne foy , 386
Beautén'eſtpastouſioursiointe à laBonté,
439.
479
Bien, plusil eſt grand,&plus il cherche à
ſe répandre,
Bienfaits, ils font les feuls biens qui neſe peuuent perdre , 463. les principales richeſſesduPrince, 462.&fuin. lesplus douxplaiſirsde la vie, 464. pourquoyil ya tantde plaiſir à faire du bien, ibid.
les Bienfaits ſont preferables aux tro- phées,480.lesBienfaits ſontenfansdes Graces, 482. ſont les meilleurs inftrumens des Regnes heureux, 487. ils ne doiuent pas aller àdes Indignes, 496.
belle parole d'vnGrec ſur cetanis, 497.
ils doinent aller au merite&pardegrez,
499. ceux qui partent de la main du Prince, ſontdeplusgrandevaleur, 504.
ilsdoiuenteſtrefaits promptement, sos.
auec gayeté&debonne grace, 507. fans vanterie&fecretement, 508. distinction desBienfaitsqui aimentlamontre, &des Bienfaitsquilafuyent,509.510.leBien- faitdemandé,eftpayé,511.voyez Regles.
Bontéde perfection , &Bontéde bien- faiſance, 442. la Bonté de perfection doiteſtre plus grandedansle Prince que dans les Suiets , 443. quelle doit eſtre cette perfection , ibid. Bonté de bien- faiſance neceſſaire au Prince, 447.
Suin.BontédeDieu, 449.Efficace de la Bonté,451. elle eſt l'attrait de l'amour,
451.reglesque le Princedoit garder en I'vſagedela Bonté, 452. il n'yapointde Bontéſans mélangedemal, 452. Suin.
la Bonté du Prince luyeſt vn fondsde touteſortedebiens, 460. &ſuin. Exem- pledebonté, 465. &Suinans.
C
423
C
Atherine de Medicis, ſa réponſe à
des Soldats qui médiſoient d'elle,
:
Cefar Borgia , malheureuſe fin de ſesper- fidies , 363 Charlemagne, fondateurde l'EmpireGer- manique, 725. ſa vaillance &ſa pieté,
726
Charles Duc deBourgongne, ſon inconfi- deration& ſon opiniaſtreté furent les cauſes deſaruïne, 235. &fuiu.ſa colere contre Louis XI. ſon imprudence &fa défaite, 237. 345. ſaperfidie chaftiéepar vne autreperfidie,364. ſapreſomption chaſtiée , 527
Charles- Quint, ſes paroles à Philippe II .
furles miſeresdela conditiondesPrinces, 16. ſes auſteritez , 90. ſa premiere guerre, ibid. ſes bonnes fortunespayées delaFrance, 91. ſa victoire ſur les Proteſtans, ibid. ſa retraite dansle Monaste
TABLE DES MATIERES.
redeS. Iuſte , ibid. &fuin. vanitéde ſes Hiſtoriens , 96 cruauté de ſa Goutte,
154. ſon iniuftice & ſon ingratitude enuers le Marquisde Marignan, 289.fa
ſoûmiſſion au MarquisduGuaſt luy eſt reprochéepar l'Aretin , 316. ſa perfidie en la detention du Duc de Saxe , 374 .
ſon épargnedu ſang Chreſtien , 421. fa conſtance aprés ſesdiſgraces de Thunis,
715 CharlesVIII. ſa continence,210. ſonvoya- gede Naples, 242.fa vigueur&foncou- rage, 243. ſon imprudence, ibid. la con- tinence heroïque, 210. fidelité deſintereſſée, 394. &fuin. il prefere ſa foy àvne Couronne,395.ſonportrait,467.&Suin.
ſabonté, & l'amour que ſonPeuple &
ſes Soldats luy portoient , 469. &Suin.
ſon entrepriſedeNaples,469.ſon entrée àNaples , ibid.foncourage &fon peril à
lajournée de Fornoüe, 470. ſa diſpoſi- tion à reformer ſon Eftat, 471. ſes der- nieresparoles&ſamort, ibid. ſes fune- railles, ibid. &fuin. ſa generoſité, 472.
473. équipageque luy donnent les Ita- liens, ibid. lon épargne du bien de ſon Peuple, 646. ſon inconftance, 708.
Charles IX. ſa promptitude , & la fatis- faction qu'il fait à vn Gentilhomme offenfé, 456.ſonopiniondelaLiberalité,
483 .
Chaſtiment,la plus importantefonctionde
ment,
laluſtice conſiſte en cela, 279. combien elle profitepar làauxEſtars, 279. quelle eſtime enfaifoient Louis XI . & Iſabelle
de Caſtille, 279. &fuin. la conferuation desEstats dépend de là, 282. lesGrands ne doiuent pas demeurer ſans chafti283
La Chine, elle a eſté ſcauante &polie auant la Grece & l'Italie , 575. Elle a eu desRoysauant l'Europe, ibid.YaoEmpe- reur de la Chine, prend un ſucceſſeur hors de fa Maiſon , ibid. Xun enfait de
meſme, 576. Yuo Empereur ſoigneux de.
prendre conſeil , 577. tambours artifi- cielsfaits pour cela ,
Clemence,ſadefinition &ſes parties, 404.
elle eſt propre au Prince , ibid. plus pro- preaux Roys de France qu'à touslesautres, 406. elle est neceſſaire dans leMonde ,408 . pitoyable face d'vn Eftat où elle ne regne pas , 409. neceſſaire à la ſeureté & au repos du Prince, 410 .
fuin. Elledoit eſtre lagarde &la forte- reffe du Prince , 413. elle eſt la propre vertu dela grandeur&de la Royauté,
414.lesplaiſirs de la Clemenceſont les propres plaiſirs de Dieu, 415. ſontplus
grands que ceuxdes Victorieux , ibid. la
577
Clemence eſt alliée à la Iuftice, &agit pour la meſme fin , 416. Clemence de
Moyfe accompagnée de zele, 418. quel crimes fonthors de l'étenduëdela Clemence, ibid.belle regledeClemence que lePrincedoitobſeruer, ibid, quellesſont les propresmatieres de laClemence, 419.
fuin.reglesde ClemencequelePrince doit obſeruer à laguerre, 420. qu'il doit garder enſes iniures, 422. exemples là- deſſus,422. &fuin. Clemencedesdeux
premiers Cefars en leurs iniures , 423 .
Cleméce exceſſine dangereuſeaux Prin- ces&auxEſtars,424.exemplesla-deſſus,
424 &fuin. de la Clemence qu'il faut
auoit à l'égard des Suiets vtiles, 425.
exemplesla-deſſus, 425. exemple deCle- mence, 429. &fuin.Clemence aiſéeàqui elle ne couſte rien , 431. laClemence &
la Valeur alliées , 432. la Clemence a- doucitla Victoire & l'embellit , 697
Colere , elle eſt plus dangereuſe &plus à
craindrequelavolupté, 190. combien il
importeau Princedela moderer, 190 .
fuinans. il n'y a point de Paſſion moins Royale, ibid. elledéfigure l'homme,ibid.
l'image de la Colere change la face du Monde, 191. combienla Coleredu Princeeſt dangereuſe, 192. &fuis. étranges effets deColere, 163.le feu de la Colere eft ſemblable aufeu d'Enfer, 194. elle est
aueugle&fougueuſe, 428
Confiance ne va guere ſans la folie , 567.
elle eſtlà l'humeur des Princes, 568. les illufions&ſes mépriſes,569. Confiance enDieu eft vn puiſſantarmement, 695 Conneſtablede S. Paul, ſes perfidies cha- ſtiées par la perfidie du Duc de Bourgongne,
363 Confcience eſt intrepide quand elle eſt bonne, timide quandelle mauuaiſe, 695 Conſeil, il eſt neceffaire au Prince, 524.
fuin. il eſt lelieu où demeure la Sageffe,
526.lesplusgrands Princesſe ſontſeruis deconſeil,526.572. &fuin.il n'eſt pasvne marque d'inferiorité , 528. la Royauté &l'Art de regner ont leur fiegedans le Conſeil, 533. la preoccupation eſt con traire aubon Confeil,534.inconueniens quila ſuiuent, 535. quatre ennemies du Conſeil, 538. les bons Conſeils deman- dentdutemps, 540.le Conſeil doit eſtre ſuiuy de l'action , ibid. le nombre doit preualoir dans le Conſeil, 541. qualitez que demande celuy qui eſt receu au Conſeildu Prince , 548. &fuin. la ieu- neſſe n'y doit pas eſtre receie , ibid.
fuin. quel eſprit&quelle ſcience il de- mande, 554. &fuin. Le bon Conſeilne
peut venir que de Dicu. 560. Dieudes Zzzz iij
TABLE DES MATIERES.
Depoſtsdeuant la ChambreduConſeil,
562. exemples, 571. &Suinans. Conſeiller , quel doit eſtre l'âge du Con- ſeiller, 548. quelle doiteſtre ſa naiſſance,
549. Suin. quel ſon Païs, 551. quelle doit eſtre ſa vertu, 552. quel fon eſprit,
554. &fuin. quelleſa ſcience, 556. &fuin.
difficultez &perils deſonMiniſtere, 560 .
quelle doit eſtre ſonadreſſe, 561. quelle ſaliberté, 563. &fuin.combien éloignée dela flaterie , 566. de l'intereſt, 567. de l'opiniaſtreté, 568. de la confiance, 569 .
Conſtance, quelle doit eſtre la Conſtance dansles entrepriſes, 239. fauſſeConſtance de Lautrec, 239
Conſtance Empereur, ſa belle maniere de gouuerner, 600. ſon affection enuersles Peuples, 601. affection des Peuples en- uers luy,ibid. ſes richeſſes fondées ſur
cette affection , 602
Conſtantin, ſa moderation &ſa clemence,
675 Couronne, ſa peſanteur , ſes épines , &les miſeres qui la ſuiuent , 56. elle n'eſt qu'vne reflexion de la Couronne de Dieu, 37
Crainte accompagnéededeſeſpoir eſt dan- gereuſe,
Cruauté eſtle propre vicedes laſches &des
timides ,
D
1
D
410
414
Auid,belle conduite deDauidquele
Prince doit imiter , 128. &fuin.la
vaillance comparéeàcelled'Achille, 723 .
ſavaillance accompagnée dePieté, 724 Delicateſſe&cruautéde Pollioncorrigées par Auguſte,
190
205 Delices , ellesſont les Sirenes des Poëtes,
189.leursenchantemens, ibid. elles ſont
moins dangereuſes que la colere,
Deuoirsdu Prince, 23. &fuin. bellesparo- les de Tibere&de l'Empereur Claude là-deſſus, ibid&fuin. Deuoirs du Prin- 25. &fuinans. ce,
Dieu,quelle eſt ſa manierede regner, 22. en quoyleprinceledoit imiter, 26.dequelle forceſont lesmainsdeDieu, 115. ſesLoix ſontneceſſairesàlafelicitépolitique,ſes communications, 311. ſa ialouſie pour ſonindependance,311. ſaſeule ſouuerai- neté eſt independante, 312. ſa clemence,
405. ſa bonté &ſa tendreſſe enuersles hommes, 449. ſonregne eſtunregnede douceur, ibid. vn regnede liberalité, ib.
il peut auoir des Miniſtres, mais il ne peutauoirdeConſeiller , 523. il eſt Pere danslamauuaiſe fortune&danslabonone, 712 Dignitez , elles ne font pas les Grands, ſi
laVertu ne leur eſt iointe, 152. &fuin.les marquesde la Digniténe ſont que pa- rures deTheatre, 153. que des matieresde ſupplice , & des marques de feruitude,
ibid. &fuiuans.
692
Diligence , elle est neceſſaire àl'execution,
238. quelle elle doit eſtre , 239. elle cſtla mere des bonnes fortunes, 541. elle eſt neceſſaire aprés lavictoire, 708. Suin.
Diſcipline Chreftienne neceſſaire au bon ſuccésde la guerre, 691. Diſciplinemili- taire,&fa neceſſitéàlaguerre,
Droit, où ledroit eſt douteux, ſa preſomp- tiondoit eſtre pour le pauure contre le riche, 272. &pour leSuiet contrele Prin- ce, 273. exemple d'Innocent IX. &de Philippe II . ibid. le Droit de la Guerre demandevne iuſtice euidente, 665. 667.
quelledoit eſtre cette éuidence, 671. les gens de guerrene doiuent pas eſtre ap- pellez àladiſcuſſion de ce Droit, 668.à quelles gens appartient cette diſcuſſion,
669. la probabilité neſuffit pas auDroit delaguerre,
Duplicité ne reüffit guere,
Ecclefiaftiques
E
671
352
Miniſtres Eccleſiaſtiques ſe doiuent abſtenir desactions militaires , 349. &fuin. belle repartie d'vn Roy d'Angleterre là-deſſus, 350.
autre repartie de Chabannes ſur lemefme ſuiet, ibid. ils ſe doiuent éloignerde toute cruauté, 353
337
Egliſe, elle n'a que de la douceur, 65. ſes armesnebleſſent point, ib . trois deuoirs du Prince enuers elle , 73. varieté des Oüailles de l'Egliſe , 74. elle a des A- gneaux Lyons , & des Oüailles armées,
&pourquoy , 75.&Suinans.
Emulation,&les biensqu'elle apporteau
gouuernement,
Endure communeà tousles hommes, 144 Eſcriuains Satyriquesſont misen reputa- tion par le chaſtiment, 422. le mépris eſtleurplusgrande punition, ibid.
Eſpagnols, vanité&malice des Eſcriuains Eſpagnols, 96. &fuin. leur ſage con- duite enuers les rebelles, 290.leurs feux
deioye&leurs actions de graces aprés leursdeffaites, 702 LeS. Epritſousla figurede la Colombe,&
pourquoy, 656. quelle Colombe, 69 Eſprit , il n'en eſt point de ſi ſombre, qui n'aitſes lumieres, ny de ſi éclairé qui n'aitſes ombres , 24. ſon empire ſurſes facultez, &fur les membres du corps,
451. Differenscaracteresd'Eſprits , 554.
de pure ſpeculation, sss. d'vſage , 556.
TABLE DES MATIERES.
queleſpriteſt propre à l'hommed'Eſtar,
554.&fuin. Elpritsdefeu&tropſubtils,
inutiles & pernicieux , 556. exemples là-deſſus, 557.
Eſtats, ce ſont des Coloſſes , dont la fabri- queneſe ſouſtient qu'auec de l'argent,
584. changemensdans les Eſtatsparles impoſitions immoderées, 594. exemple la-deſſus , 595. &fuin. les reuolutions des Eftats, ſont ouurages de Dieu , &
non pas de la Fortune , 598. les parties baſſes de l'Estat neceſſaires àlaſubſiſtan612.613 Etude, il eſt neceſſaireà l'acquiſition dela Prudence , 227. quel doit eſtre l'étude desPrinces,
ce des hautes ,
228 Eueſque de Beauuaispris au combat par lesAnglois , eſt retenu priſonnier, 349 EueſquedeVerdun inuenteurde cruauté,
faitle premier l'eſſayde ſes cruelles inuentions , 353 Execution , elle doitſuiure la deliberation,
540. elle doit eſtre diligente, 541. belle parole de Zelim , &d'Aluarede Bafan là- deſſus, ibid. quelle doit eſtre cette di- ligence, 238. l'Execution eſt une partie de laPrudence , ibid.
Exemple,de quelle force eſt l'exempledu Prince, 119. &fuin.l'ExempleduPrince eſt laregledubien&du mal en France,
121.Exemples propoſez dans l'Hiſtoire,
ſont de deux ſortes, 164. preuue de la forcedel'exemple du Prince,
FAueurdu
F
361
Aueurdu Princene doitpaseſtre ſterile, 186. les graces qui en naiffent
doiuent eſtre de la taille deſa Fortune,
187. ellesdoiuent eſtre moderées &pro- portionnées à celuy qui les reçoit,187.
&Suiuans.
Fauoris, diſtinction des Fauoris en Fauoris degrace& Fauoris de feruice , 176.
la naiflance neceſſaire aux Fauoris, 177 .
Fauoris de Iupiter &du Soleil differens, ibid. la capacité ſuffit aux Fauoris deferuice, 178. la Vertu eſt neceſſaire au
Fauory, 180. &fuin. les Vices duFauory
contagieux auPrince, 182. ils attirent la haine du Peuple ſur le Prince,183. ils luy oftent le repos, 184. exemple de Louys XIII. ibid. qualitez de corps &
d'eſprit que doit auoir le Fauory, 185 .
Fauory vicieux combien dangereux à
l'honneur&àlaconſcience du Prince,
320. la Faueur eſt une mauuaiſebaſtarde,
326. Fauorishaïsdes Peuplesdépoüillez pour les enrichir, 495. &fuin. leur in- iuftice , & l'vfurpation qu'ils font du
Prince ſur le reſte de ſes Suiets,497.
Fauoris vicieux dangereux au Prince,
553
Felicité, la Felicitédu Peuple eſt la fin de l'Art de regner, 28. en quoy elle con- fifte, &quelles ſontſes parties,29. elle nepeuteſtre ſans la Vertu, ibid. elle eſt ſage &auiſée, ibid. elle veut eſtreaccom- pagnéede la Iuftice , ibid. elle ne peut eſtreſeparée dela Paix, 30. &fuin. elle demande l'Abondance , 31. &fuin. la Pietéydoit eſtre aiouſtée,
Femmes, combien elle ſont pernicieuſes aux Armées , 693. exemples là-deſſus,
ibidem.
33
92
Ferdinand II . ſa pieté victorieuſedetoutes les PuiſſancesduNort,
FerdinandRoyde Caſtille, ſon ingratitude &ſon iniuftice enuers le Grand Capitaine, 287
Feſtes inuentéespar les Politiques pourle diuertiſſementdesPeuples, 632 Finveritable & naturelle de l'Art de re- gner, 18. Fins estrangeres &ſuppoſées quele Princedoit euiter, 17. leBiendes Peuples eſt la propre fin du Prince, 20.
fuin. en quoy conſiſte le Bien des
Peuples, ibid. &fuinans.
Finances , elles ſontneceſſaires àl'Estat &
au Prince , 583. elles ſont les nerfsde la
Guerre, 584.l'importancedecette partie del'Estat, 620. de l'ordre quele Prince ydoit établir, ibid. les Adminiſtrateurs
desFinancesdoiuent eſtre choiſis auec
prudence, ibid. quelle capacité&quelle probitéilsdoiuentauoir, 621. deſordres qui ſuiuent la mauuaiſe adminiſtration
des Finances, 622. de la iuſtice que le
Prince en doit faire , 624. du ménage
qu'il endoit faire, 625. fautes deHenry III. &de François I. encela, ibid, bon ménage de Henry le Grand, 626. bon ménage du Roy, ibid. le principal em- ploydes Finances doit eſtre àla ſubſi- ſtancedesgensdeGuerre, 627. exemples là-deſſus, 629. lesFinancesſont lesprincipales machines de la Guerre , 687.
exemples là-deſſus,
ibid.
Flaterie &Flateurs, la Flaterieeſt vnſouf- flet &vne morſure, 543. Ladiſlas Roy de Pologne , & l'Empereur Sigifmond payoient de ſoufflets leurs Flateurs, ibid.
Tibereſouffroit plus patiemment la fier- téque la flaterie,543. &fuin.les Flateurs ſontcomparez auxchiens d'Acteon, 544.
aux Courtiſanes, ibid. aux Corbeaux, ib .
&fuin. confiderations par leſquelles le Prince ſe doit garder des Flateurs , 545.
extrauagances de la Flaterie, 546. ſonin- fame proſtitution , 566. &Suiuans.
TABLE DES MATIERES .
Fortuneau ſens du Monde eſt aueugle &
étourdie, 29.elle eſt neceſſaire àlaRoyau- té 54. ellen'eſtpointétourdie , &ne fait rienque par commiffion , ibid. &fuin.
liſte desHeureuxfaitede lamaindeDieu,
55.la Fortunevaplus viſte,quandelle eſt enuoyée de Dieu, 87. la Fortune & le Vice ne font iamais bien enſemble, 113.
elle s'entéd micuxauec laVertu, 114.elle aplus d'Amans que la Beauté, 122. fes tentations ſontplus dangereuſes, 196.
332. elle n'est qu'vn Phantôme, 398. fa fierté &ſes depits, 638. ſes inconſtances &ſes infidelitez à la guerre, 682. elle ne ſe laiſſe enchaiſner qu'en peinture, 683 . ſesieux infolens& outrageux, ibid. elle eſtla plus dangereuſe detoutesles Sor- cieres, 704. comme ſe doit reccuoirla mauuaiſe,711. elle eſt enuoyéede Dicu,
712. la Fortune de la guerre & celle du ieu ſe reſſemblent, 713. la Fortunedif- ficile à vaincre , 714. Fortunes baſties d'iniuſticesneſont pasdurables,
606
Foy, elle aeſté conſacrée parles Anciens,
358. beau mot de François I. ſur lafoy des Princes , ibid. elle eſt le lien de la
Societéciuile, 359. &fuin. lefondement de l'authorité du Prince &de la fidelité des Suiets , 360. le fondement le plus aſſeuré de la grandeur &des Empires,
365. l'honneur del'homme conſiſte enſa foy, 366. la foy eſt une diuinité ſecrete,
367. distinction de la Foy ciuile d'auec lesautres, 371. ſadefinition &ſoneſſen- ce, 372. premierereglede la bonneFoy,
372. manquemens remarquables contre cetteregle, ibid. &fuin.Autreregle de la bonneFoy , 374. exempleſur cetarticle,
375. Autresreglesquele Prince doit ob- feruer auant que d'engager ſa Foy, 377 .
379. &fuin. I'vtilité ne décharge point de la Foy donnée, 381. rupturede Foy malheureuſe, 382. &fuin, la bonne Foy eftvn bien general, 385. on la doitaux Infideles &aux Perfides meſmes, ibidem &fuiuans. bonne Foy du Cheualier Bayard , 386. exemples de fidelité, 387.
&Suiuans.
France , ſes Roys ont toufiours eſté les Protecteurs de l'Egliſe &du S. Siege,
76. ſagrandeur est une recompenſedela Pietéde ſes Roys, ibid. ſes Roys les plus religieux de tous les Roys, 77. &fuin.
Les premieres Croiſades ſont ſortiesde France, 78. elle n'eſt point ialouſe dela gloire de ſesVoiſins, 96. elleeſtle Païs dela Franchiſe&de la fidelité, 387. in- conſtancedes François à la pourſuitede leurs Victoires , 709
François I. il eſt le premier de nos Roys,
qui a introduit le Luxe enFrance,121.
ſesVertus&ſesdeffauts,244. ſamauuai- ſeconduite enſes affaires, 245. ſaialouſie pour ſon authorité, 307. ſon ſentiment delabonne foydes Princes , 358. exem- pledeſa bonnefoy, 375. ſon impruden- ceenſa bonnefoy, 376. ſa clemenceen- uersles médiſans,425.ſaclemence, 432 .
ſa fauſſe magnificence, 625.fa negligen- ceà ſuiurela Victoire, 708. ſagrandeur aprés ſa deffaite à Pauie,
G
714
233
722
Afton de Foix corrompt ſa victoire par ſa precipitation,
Gedeon, ſa vaillance&ſa pieté,
Gens de guerre, ils doiuent auoir partdes premiers auxbienfaits duPrince, 499.
Recompenfes ordonnéesparlesAnciens àleurs belles actions, seo. duſoin quele Princedoit prendrede leur ſubſiſtance,
627. ils ne doiuent pointeſtre conful- tez ſur le droit de laguerre,
GensdeLettres aimez de tous les grands Princes, 180. il doiuent auoir part des premiers aux bienfaits duPrince, sor.
leurs Lauriers ne croiſſent que ſous les pluyes d'or, ibid. ilsſont les ſeuls qui peunentdonner l'immortalité, 502. ce quiporteleur marque dure touſiours,
503
668
500
Gensde robbe , ils ont leur perils &leurs occaſions auſſi bien que les gens de
guerre,
Gentilshommes, ils ſont les bras qui defendent laCouronne,453.lesparties no bles duCorps Politique, 454. ils font ſuiets aux Loix comme les autres , ibid.
plusdelicatsqueles autres aux iniures,
ibid. exemples remarquables là-deſſus,
455. &Suinans.
Germanicus, ſa victoire ſurlaplus forte de toutes les Paſſions, 196. &fuiu. ſa fide- lité enuers Tibere,197. ſa modeſtie, 198 .
&fuin. ſa chaſteté , 200. ſa clemence,
201. &Suiuans.
Gloire, elle peut eſtre la ſeconde fin du Prince, 34. elle a eſté aimée detous les grands Princes , ibid. elle est neceſſaire dans leMondePolitique, 35. elle eſt le plus beau feu des grandes Ames, ibid.
elle doit eſtre la principale Paſſion du Prince , ibid. elle eſt la Paffiondes gran- des Ames, 36. elle entretientlesVertus,
ibid. la gloire du temps &la gloire de l'eternité ſont bien differentes , 38. lc Prince ſe doit propoſer la gloire de l'e- ternité, ibid. &fuin. quelle eſt lagloire aux Princes ſaints , 41
Godefroy
TABLE DES MATIERES.
Godefroy de Boüillon, ſa modeftie, 207.
fuin. la force, 209. ſa chaſteré, ibid.
Gonzales de Cordoüe honoré pat Louys XI. &mal traitté de Ferdinand , 287 .
ſa perfidie fondée ſur vn equiuoque,
573
Gouuerneurs auares ruïnent les conque- ſtes du Prince , 717. &fuin.
Graces, elles doiuent eſtre les Huiſſieres
duCabinet, 270. elles nedoiuent point
eſtre receuës au iugement, 271.le Prin- ce neſedoit iamaisfaire voir qu'accompagnédesGracesdela mine,de laparo- le,& de l'action,460.lesGraces luy font vngrand fonds, 461. la grace de la pa- role eſt une marque de la moderation
del'eſprit , 468. elle est doublée parla gracedebienfaire, ibid. lesGraces n'en- fantent qu'auec plaifir , 482. elles font
modeſtes &diſcretes , 492. elles font
vierges , & ne veulent pas eſtreprofti- tuées, 496. elles ſont libres, &ne veulent pas eſtre renfermées , 497. elles aiment la promptitude , sos. la gayeté,
507. elles aiment le ſecret, 508 Guerre,quelles miſereselle portedans vn Eftat , quand elle y entre, 31. Toute guerre condamnée parquelques hereti- ques, 653 elle ſemble eſtre côtre l'inten- tiondelaNature, 654. elleſemble eſtre contraire à lafonction du Prince, ibid.
defenduë par le Chriſtianiſme, 655.
oppoſée à leſus-Chriſt &au S. Eſprit,
656. la Guerre n'eſt pas contre l'inten- tionde la Nature, ny contre laLoydu Chriſtianiſme , ibid. & 657. &fuin. le droitde laGuerre est fondé ſur ledroit
naturel , 660. il eſt neceſſaire à la conferuationdesParticuliers &duPublic,
661. quelles conditions demande la
Guerre pour eſtreiuſte , 663. le droit de faire la guerre ne peuteſtre ſansautho- rité, & cette authorité n'appartient qu'au Prince , ibid. nulle guerre faite au Prince ne peut eſtre inſte, 664. la iuſticedu ſuiet neceſſaire au droit dela
Guerre, 665. les Gens de Guerre ne
peuuent opiner contre la Guerre , 668 .
le droit de la Guerre doit eſtre euident,
667. le ſuiet de la Guerre doit eſtreimportant & neceſſaire , 671.672.674 .
Guerre entrepriſe par amour, 673. autre ridicule ſuiet de guerre, ibid. neceſſai- res fuiets deguerre, 676. regles à garder en cette neceffité, 676. 677. la fin de
la guerre doit eſtre bonne , ibid. 678.
quellesguerres ſontapprouuées par les Saints Docteurs, ibid. moderation neceſſaire audroit de la Guerre , 679. on
nes'ydoit pas engager temerairement,
681. les commencemens en ſont agrea bles, &les iſſues perilleuſes &difficiles,
682. elle est incertaine &trompeuſe,
ibid. quelque iuſte qu'elle ſoit, elle eſt cruelle &ruïneuſe, 684. ſes cruautez &
ſesruïnes, ibid. elleeſt le pluspeſant des Acauxde Dieu , 685. &fuiu. commis au maniment desDiables , 686. belleparoledu Duc de Guiſe ſur ce ſuiet , 685. la picté&lapriere neceſſaires à laGuerre,
689. &Suin. 694. &ſuia. la Fortune
auſſi changeante àla guerre qu'au ieu,
713
Henry II.
H
ſa clemence &ſa morttra434
517
gique ,
Henry III. ſes bonnes qualitez,494. les liberalitez indiſcretes&ruïneuſes, 493.
609. fon inclination à obliger &àdon- ner, 515. toute la Cour liberable à ſon exemple, 516. ſon regne fut vn fiecle d'or pour les Muſes,
Henryle Grand, ſa moderation&ſa cle- mence , 212. &fuin. il ne fut liberal quequand il aimoit, 221. ſes diſpoſi- tionsàla Prudence politique, 246. les Conſeillers &ſa maniere de les conſulter , 246. &fuin. ſon application aux affaires , 248. fa conduite dans le
PartyHuguenot&à la Cour, 249. fon adreſſeàménager lesHuguenots & les Catholiques, 150.ſaprudence augou- uernement de ſon Royaume , ibid. il ne s'eſtimoit Roy que par la Justice,
256. ſa iuftice accompagnée debonté,
297. il établiſſoit ſon honneur en ſa
bonne foy, 368. fa delicateſſe ſur cet article , ibid. fon Eloge, 435. exemples deſaClemente , ibid. &fuis. les pertes au ieu, &famoderationdansſes pertes,
609. ſa rencontre ſur la fortune d'vn
Poëte, 517. fa moderation à charger ſonPeuple, 648.ſa foy&fon ménage,
649
606
Henry VIII. ſon auarice infatiable & ſes concuffions touſiours fuiuies de pau- ureté , 604. auis aux Princes ſur cet exemple,
Hereſſe , elle eſt ennemie des Roys &de laRoyauté, 61. &fuin. ſes rauages, 63 .
ſa cruauté& ſes inſolences , ibid. les
nouuelles font auſſi dangereuſes que les vieilles , 64
HerosChreſtiens plusbrauesque ceuxdes Payens, 723. &fuin. Heros des Poëtes ridicules en leurs amours, 164.168
Hiſtoire , elle doit eſtre l'étude , le Con- feil, &le diuertiſſement du Prince , 228 .
&fuin. de l'vtilité, &du plaiſir qu'elle
Aaaaa
TABLES DES MATIERES.
:
- apporte, 229. elle a eſté aimée des grands Princes , 129. &Suiuans.
Homme, ſa cheute funeſte à toutes les
creatures , 107. la vie de l'homme vne fois perduë ne ſe peut reparer , 428. fa naiſſance&ſamatieremalpreparées à la guerre, 653. deſtiné àla Paix parla Na- ture, 654. il eſtſuffiſamment armé ayant
la raiſon, 637
Hommed'Eftat , voyez Conſeiller,& Re- gles pourdonner conſeil.
Huiffiers rebutans,que le Princedoit éloi- gner dela porte du Cabinet,
I
I
270 .
Ean d'Auſtriche fait chaſſer les Femmes
dela Flote auant que des'embarquer,
693. ſon imprudente galanterie, 169 Iean Roy de France, ſon Traité auec le Royd'Angleterre ruïneux àl'Estat , 388 .
ſa fidelité à ſe rendre dans les priſonsde l'Anglois, 389, Raiſonsqui le porterent àcette fidelité, 391. l'Amourde la Com- teſſe de Saliſbery n'y contribua rien,
391. &fuinans.
Impies , dequelle façon ils ſont protegez deDieu,&pourquoy, 53. les proſperi- tezdes Impies ſont des fleaux deDieu,
55. ſontdeshameçons, 56.le chaſtiment desImpieseſtdu deuoir & de l'intereſt duPrince, 65. Impieté attire les fleaux deDieuſur les Roys & ſur les Royau- mes, 67. 69. &fuin, ſur les armées, 692. l'ImpietédesGrands doit eſtre chaſtiée,
&comment , 68. & 69. plus l'Impieté eſt éleuée,&plus elle eſt dangereuſe,70.
les malheurs & les chaſtimens qui la ſuiuent, 128
Imprudence , ſa premiere partie eſt lapre- cipitation reprochée aux François, 233 .
exemples de cette precipitation, ibid. &
fuin. laſeconde partie eſt l'inconſidera- tion , 235. exemples funeſtes de cette inconfideration, ibid. &fuin. Impru- dence de Lautrec au Siege de Naples,
239. Imprudencede Charles VIII. 243 .
&fuin. Imprudence de François I.
244
Infidelité malheureuſe, 382. &Suiu.
Intereſts temporels&fpirituels ſedoiuent diftinguer dans l'Eglife, 83. l'Intereft eſt ennemydubon ſens &dudeuoir,
567 Iſabelle & Ferdinand , leur Pieté a reüny la Grenade à l'Eſpagne, 87. Iſabelle enuoye par pieté des Flotes aux Indes,
88. &fuin.elle fournit àl'impreſſion de laBible du Cardinal Ximenés, 89
Iuſtice, elle eſtneceſſaire à la felicité politique, 29. elle ne peut ſubſiſterquepar la Paix, 31. la Iuftice qui ſe faitdesmé- chans, conferue les Particuliers & le
Public, 129. &fuinans. Iuftice , eſt la propre vertu du Prince , 255. &Suin.
elleeſtſonpremier deuoir, 257.deani- tion de la luſtice, &ſa fonction, 258 .
elle eft commandée au Princede la part de Dieu , 260. elle eſt l'ornement du
Prince, &l'habillementde Dieu, 261. la
gloirede Dieuſe faitde ſaluſtice , ibid.
&fuin. la Iusticeeſtle principeduplai- fir entoutes chofes, 262. elle est la force
duPrince , 263. faGenealogie, 264. elle faitlafelicitépubliquepar l'abondance,
265. par la paix , 266. par l'harmonie,
652. elle fait l'harmonie dansle monde,
la paix dans les Eſtats , la ſantédansles corps 266. la luſtice doit eſtre renduë par le Prince,&pourquoy, 267. &Suin.
quelle methode il y doit tenir , 270.
fuin. exemples de Iuftice, 290.
Suinans.
penſée,
L
46
IEopolde d'Auſbourg , fapietérecomLiberalité desPrinces doitauoir des bor- nes , 187. les liberalitez de la Nature
ſont moderées , 188. la liberalité eſt
neceſſaire au Prince par le rang qu'il tient , 477. elle eſt touſiours accompa- gnée de plaifir , & pourquoy, 478 .
fuin. elle eſt ſuiuiedela Gloire &de la
reputation , 480. les Liberaux ſont les plusregardez&les plus eſtimez de tous lesVertueux , ibid. 481. leur plaifir eft plus grand que celuy des Victorieux,
ibid. 484. la liberalité eſt la ſeule de toutes les Vertus qui agit auec plai- fir , 481. de quelle cauſe luy vient ce plaifir , 482. la Liberalité eſt ſuiuie des Richeſſes , 475. elle fait plusà la Guerre que la Valeur, 486. belle parole duMarquis de Spinola ſur cet article,
ibid. Autres effets de la Liberalité en
paix & en guerre, 487. exemples là- deſſus, ibid. &fuin. les liberalitez faites
aux Eſtrangers doiuent eſtre ſecretes,
489. exemple là-deſſus, ibid. &Suin.
la Liberalitévent eſtre faite auecmeſure,
491. &fuin. Symboledu Liberal &du
Prodigue , ibid. &fuin. Liberalitez de laNature ſont meſurées, 492. Regles deLiberalité, voyezRegles.
Liberté , elle ne peut auoirde prix, &ne ſe doit iamais vendre,563. quelle doit eſtre la Liberté d'vn homme d'Estat ,
ibid. &fuin. la Liberté modeſte vtile à
l'Estat, 564. Libertéfaroucheinutile &
TABLE DES MATIERES.
ruïneuſe , 565. la Liberté des Profetes n'a pas eſté ſans reſpect , ibid. Liberté de Mecenas enuers Auguſte, 572 S. Louys, ſa ialouſie pour la dignité deſa
M
Courteen Magiftrat ,leurcorps et le corps du
Frederic & au Pape ſur ce ſuiet , ibid.
ſa Modeſtie , 206. ſa iuſtice , 393. la fermeté & ſonauthorité durantſa pri- fon, 308, 714. ſaclemence, 430. ſa Vail- lance à Taillebourg , 728. en Egypte,
729. exemples de ſa valeur, ibid.
Louys XI. ſa façondevaincre par argent,
488. ſafaçonderefuſer obligeante,506.
ſa Muſique de grands frais &inutile,
530. bon motde Chabannes là- deſſus ,
ibid. Louys XI . regne en paix par ſa ſeule Authorité , 307. il eſt gouuerné par le Cardinal Balie , 315, 339. &Suin.
ſonentreueuëauec le DucdeBourgon- gne, 344. &fuin. il eſt en peril à Peron- ne, 345. il ſertvolontaire dans l'Armée duDucde Bourgongne, 346. ſa dupli- cité punie, 352. ſa ſeuerité,412.ſes in- quietudes & ſes deffiances, ibid. &
Suiuans.
Louys XII. pourquoy nommé Pere du Peuple , 294. ſon affection à la luſtice,
ibid. ſa clemence, 294. ſon ſoin pourla paye des gens de guerre , 295. ſa gran- deur, 295. il deffaitlesVenitiens,&bar leur Ville de leurs propres canons, 296.
397. fon courage & ſa generofité, ibid.
ſa fidelité enuers le Pape & l'Empereur:
398. enuers Charles V. ſon Pupille,
399. fa clemence Chreſtienne , 431. ſon abſtinence du bien de ſes Peuples, 647.
ſes belles maximes là deſſus, ibid. il
conſent à la vente des Charges de la Chambredes Comptes, & pourquoy,
648. la douceurde ſon Regne,
ibid.
Prince, 274. auecquelle prudence ils doiuent eſtrechoiſis , 275. l'honneur &la confcience du Prince dépendent d'eux , ibid. 554 Magnanimité , elle eſt la proprevertudes Princes &des grandes Ames , 36. la Gloire en eſt la Nourrice, ibid. quelle eſt ſa nourriture , ibid. elle diſtingue le Prince d'auec les autres hommes, 37.
caractere de la vraye gloire, ibid. cara- terede la fauſſe , ibid.
Magnificence , elle eſtunevertu de Prince,
631. le mauuais vſage que François I. ena fait, 625. enquelles occaſions elle eft permiſe, 631. quelles meſures il y
faut tenir , 632. &fuin. ruïnes de la Magnificence diſproportionnée , 633 .
Magnificence ruïneuſe & ridicule de Cefar Borgia, 634
Mahomet, II. ſa cruelle moderation, 210.
ſon affection à l'hiſtoire, 230. ſon opi- nionſurl'art degouuerner , 267. ſaperfidie, 373 Marc-Antonin, ſon épargne du bien du Peuple , &ſa fidelité , 641 Le Marquis de Marignan mal traité de Charles V. 288. ſa fauſſe galanterie au Siege de Sienne , 289. excellent Capi- taine mais de grands frais,&pourquoy,
487.
Maximesdes Diſciples deMachiauel pour l'ambition des Princes, 665. &fuinans.
Maximes Chreftiennes contre l'ambition des Princes , 666
Duc de Mayenne, ſon artifice aprés ſa deffaite, 702 Louys XIII. ſa Pieté &ſa luſtice viſible- ment couronnéesdeDieu,131.ilſe donna
à la Vertu dés ſes plus tendres années,
ibid. ſes premieres armes contre l'here- fie, ibid. &fuiu.lesſoins&lezelequ apportoit à leurconuerfion , 132.iléra blit dansle Louure vnArſenal d'armes
ſpirituelles , ibid. fon zele à reprimer lesBlafphemes &lesDuels, 133. ſaPieté acſté conſtante , ibid. ſes profperite z &
ſes victoires perpetuelles, 134. merueil- les prodigieuſes du Siege de la Ro- chelle 136. multitude degrands Capi- taines de ſon Regne , 138. il nepouuoit fouffrir les vices en ſes Fauoris , 184.
ſa ſeuerité , 222. ſa conduite & celle de
fon Ministre, 237. la luſtice, 298
Luxe, il eſt le perede la prodigalité &de la Diſette, 604. belle &vtile maniere de le corriger &de l'abolir, 617 .
Suinans.
Miniſtere &Miniſtres , il ne peuty auoir de Souueraineté ſans Miniftere , 312 .
Daniel, Salomon & Moyfe ont eu des Miniſtres , ibid. de la ſubordination
neceffaire entre le Ministere & la Souueraineté , 313. Miniſtres vicieux combien dangereux àl'honneur &à la con- ſcience du Prince , 319. &fuiu. inconueniens qui arriuentde la trop grande authorité d'vn Miniſtre, 324. &Suin.
327. &fuin. le Ministere d'vnſeul pe- rilleux au Prince &à ſes Suiets , 329.
fuin. ſes tentations ſont grandes&dif- ficiles à reietter, 332. le Ministere d'vn ſeul plus expoſé à l'infidelité & à d'au- tres inconueniens que le Miniſtere de pluſieurs , 334. &fuiu. Ministere des Eccleſiaſtiques quelquefois heureux &
quelquefois malheureux , 348. ils ſe doiuent abſtenir des actions militaires,
Aaaaa ij
TABLE DES MATIERES.
349. &fuin. exemple d'vn Eueſque de Beauuais , ibid. autre exemple du Car- dinal Balüe. Miniſtres vicieux , combien pernicieux à la confcience &à la repu- tation du Prince, 554 Moderation , peinture de la Moderation,
143. ſon office & ſes fonctions , ibid.
Moderation de la colere neceſſaire au
Prince , 190. exemples de Moderation,
195. &fuiuans. cruelle Moderation de Mahomet , 210. Moderation de Henry le Grand , 212. de Conſtantin , 675.
quelle eſt la Moderation que demande laGuerre poureſtre iufte, 676.679. Mo- deration neceſſaire aux guerres ciui- les, 680. Moderation &Modeſtie dans
les victoires , 703. &fuin. Moderation des Gouuerneurs neceſſaire à la conferuation des conqueſtes, 710. Mode- ration dans les aduerfitez , 711 .
Suiuans.
Modeſtie , elle eſt difficile &neceſſaire au
Prince par pluſieurs raiſons , 145 .
fuin. elle gagne l'eſtime des Peuples,
147. elle attire la benediction de Dieu,
149 &fuin. Belles leçons de Modeſtie que la Nature fait aux Princes , 151 .
fuin. autres leçons de Modeſtie que la Philofophie fait aux Princes, 152.
fuin. exemples deModeſtie, 159. autres leçons de Modeſtie que la Foy fait aux Princes , 157. &fuin. la Modeſtie em- bellitla victoire, & conferue le Victorieux , 704. conſiderations là-deſſus,
ibid. &Suiuans.
Monarchie, Monarchienaturellequi eſt en l'homme, 451. ſa douceur &ſon efficace,
451 .
Monde de Machiauel , 362
Monde, les plus grandespiecesdu Monde font les plus expoſéesà la veuë&à l'v- fage, 458. les plus éleuées ſont les plus parfaites , 444. les plus liberales&les plus bien-faiſantes , 462. les plus por- téesàdonner&às'épandre, 478 Mort malheureuſe du Duc d'Anguien,
433
N
N
Ature , pourquoy elle amis les métaux dans les entrailles de la terre,
658. pourquoy elle a chaché les pierres,
ibidem.
Nobleſſe, ſes impietez nedoiuentpaseſtre fouffertes , 68. &fuin. commentellesſe
doiuent chaſtier , 69. &fuin. 283.
Suin. VoyezGentils hommes. Nobleſſe,
ſi elle n'eſt accompagnée de la vertu ,
elle fait plus de honte que d'honneur,
154. la Nobleffe & la Generoſité font
alliées , 550. diftinction entre la No- bleffe & le Peuple , 619. caracterede la Nobleſſe , ibid.
0
Ccafion difficile
elle tente,
à vaincre quand
332 Office du Prince enquoy il conſiſte , 25.
&fuin. il eſt le plus peſant de tousles Offices , ibid. reflexion que le Princey
doitfaire , 27. &Suiuans.
Officiers ſont les yeux & les oreilles du
Prince , 13
Opiniſtreté immobile des anciensGau- lois, 239.Opiniaſtretéfuneſte deLautrec,
ibid. Opiniaſtreté eſt ennemie de la Prudence, 239. elle eſt ennemiedu Confeil, 541.568. &Suinans.
Opinion , l'Idole ordinaire des hommes d'Estat , 568 Orgueil , il eſt la commune maladie de tous les hommes, 144. les Princes y
ſontplus ſuiets que les autres , 145.
fuin. l'Orgueil & les orgueilleux ſont mépriſez & ridicules, 147. &fuiu. font ennemis de Dieu , 148. ſont les obiets
perpetuels de ſa colere , 149. extraua- gances de quelques Orgueilleux, 16 .
Orgueil d'Herode punyde Dieu , 161 Orgueilleux, de tout temps ils ont eſté haïs de Dieu , 157. ils ontattiréſacolere,
158. &fuin. exemples des chaſtimens de l'Orgueil &des Orgueilleux, 159.
&fuin. Orgueil de quelques Victo- rieux, 704. les gracesdeDieu fuyentles Orgueilleux.
P
P
705
Aixdoit eſtre la fin de laGuerre, 678
Paffion de regner eſt la plus violente detoutes les paſſions, 196. toutepaſſion eſt ennemieduConſeil, 539. leur aueu- glement, 667. elle ne doiuent point eſtreconſultées, ibid. paſſions ne viſent qu'à la ruïne &au defordre , 18. paf- ſions agreables font les plus difficiles à
vaincre, 162.&fuiuans.
Peché, les pechez des Princes ſeuerement chaſtiez ſur leurs peuples en cette vie,
108. fur eux-meſmes enl'autre vie, 110.
les pechez des peuples imputez aux Princes, 113. les pechez des peuples font les Regnes malheureux , ibid. &
fuin, les pechez ſont la matiere des Aeaux de Dieu , 114. ils attirent ſa colereſurlespeuples &fur les Royaumes,
115. &fuin. il font ouuerture aux re- bellions& auxreuoltes, 118. ils attirent
la deffaite des Armées, &la confusión
TABLE DES MATIERES
.
des Royaumes
, 282.
&fuiuans.
Peuple
, il nepeut eſtre chargé exceffiue- ment qu'à la ruïne du Prince & de
l'Estat, 611. ileſt la baſe qui ſouſtient le corps de l'Estat , 612. belle parole de HenryleGrand là-deſſus, 613. moyens deretenir les peuplesdans l'obeïſſance,
615. il eft quelquefois neceſſaire de le
reioüir
, 632. peuples
, leurdelicateſſes
&
leur impatiences
, 14.
&fuin
. combien difficiles à gouuerner, 16. Peuples ne font pas compoſez de Stoïciens &de Cyniques, 32 Perfidie & perfides , la perfidie fait ordi- nairement mauvaiſe fin, 362. exemples,
363.
&Suinans
. Elle ne peutmener aux Richeſſes ny à la Grandeur, 365. la Per- fidie n'eſt que des gens de neant, 367.
eile ne peut ſe dérober
à la Iustice de Dieu , 369. la perfidie des Princes eft la ruïne de tout le monde , 370. perfi- dies fon dées en equiuoque, 372. &
Suiuans.
Philippe II
. ſon ſentiment
&ſes paroles fur l'application que demande l'Art de regner , 11. ſa piete ,92 . &fuin. ſon zele pour la Religion Catholique, 93. enuers lamemoirede ſon pere , ibid. contre ſes propres intereſts, ibid. contre ſon pro- pre fils, 94. ſes paroles memorables &
inſtructiues au Prince d'Orange
, 93
. fuin. la prudence le fit grand ſans la Valeur, 222. l'hiſtoire Satyrique de ſes voyages, ibid. ſes ſcrupules, 273. ſari- gueur, 296. ſa réponſe aux craintes du Ducd'Alue , 420. ſa conſtance aprésla perte de ſa Flote, 715. il faittouſiours la guerre par ſesLieutenans , 717. la faute qu'il fit de commettre la reduction des Flamans au Duc d'Albe, 718
Pieté
, ſans elle il n'y
a point devraye Po- litique , 34. pieté & Vaillance alliées,
723.clleest la premiere diſpoſition
àl'Art deregner , 49. ſentimens des Autheurs payens ſur la pieté, 49. elle eſt labaſe de laRoyauté, & lacouronne de celuy qui regne, ibid. la gratitude oblige le Prince à la pieré , 48. lapieté du Prin- ce neceſſaire à l'harmonie du Monde,
50. la pieté eſt vnfrein excellent pour le gouuernement des peuples , st. l'in- tereſtobligele Prince à la pieté , ibid. la pietédu Prince eſt neceſſaire à la pieté des peuples , 52. elle eſt la plus ſeure gardedu Prince , 53. definition & regle fondamentaledelapieté, 57. lesaffaires de pieté veulent eſtre preferées à toute choſe , 60. &fuin. trois deuoirs de pieré, 62. pieté des Princes differente
decelle desparticuliers
, 77.
&fuiuans
.
l'ombre de la pieté honorée de Dieu,
86. quelle pieté Dieu demande aux Princes , 88. pieté neceſſaire au bon ſuccés des Armesdu Prince, 690. pieté dequelle force àla Guerre, ibid.
Plaiſir, le plaifir de faire du bien eſt le ſeul en quoy l'Intemperance eſt ver- tueuſe, 484. il eſt le plus grand & le propre plaifir duPrince, ibid.plaiſirsdu corps oppoſez aux lumieresde l'eſprit,
171
Poëtes
, ils ont eſté les premiers Maiſtres du Genre humain , 357. & ſes premiers
corrupteurs
, ibid
.
Pollion
,ſa delicateſſe
&ſa cruauté corri- gées par Auguſte,
Precipitation
, elle eſt oppoſée
à la pru- dence, 233. elle eſt reprochéeaux Fran- çois, ibid. exemples la-deſſus, ibid. elle eſt contraire au Confeil,
1
205
539 Prierede quelle force àla guerre, 689
Prince doit eſtre
àſes Suiets
, ce que le centre eft aux pointsdu cercle , 4. Prin- ces ſont plus differens par leurs façons de regnerquepar leursLiurées , 6. leur condition eſt pire que celle des Beſtes decharge, 10. elle eſt pire que celle des Forçats, 154. il reſſemble au Tifferan, 11 .
il reſſemble
à l'Architecte
, 13. il doit entrer entoutes les fonctions du corps politique , ibid. il luy faut pluſieurs corps &pluſieurs teſtes , ibid. lePrince eſt ſemblable à vn Medecin qui traite
vn Maladedelicat
& impatient, 15. leur mifere &leur fatigue dans le gouuer- nementdes peuples , 16. belles paroles dequelquesPrinces ſurla miſeredeleur condition , ib . l'office &les deuoirs du
Prince
, 25.
&fuiu
. extrauagances de quelques Princesſur cepoint, 27. il doit
agir pour la gloire
, 34.
&fuin
. il n'eſt pasmaiſtrede ſesdeſſeins, 35. ils'egale à
ſes Suiets quand il ſe propoſe vn autre but, 35. 37. en quoy confiſte ſon office,
25.
&fuin
. reflexionsqu'il
ydoit faire
,
27.
&fuin
. la gloire de l'autre vie doit
eſtre ſon but principal
, 38.
&ſuinans.
leſalutluydoit eſtre deplusgrande con- ſiderationqu'à ſes Suiets , 39.&fuin.la gloire de cemonde ne peutdedomma- ger vn Princedamné, 39.pitoyable con- dition des Princes damnez, 40. leur
trauail
&leurdamnation expliquéepar les Geans de l'Eſcriture , 16. & 40 .
quelle eſt lagloiredes Princes ſaints
, 41
.
combien il eſt difficile aux Princesdeſe
ſauuer
, 41.
&fuin, ils peuuent eſtre mediocrement vertueux , ibid. &fuin.
leur vertu eſt plus libre
&deplusgran- de étendüequecelle des particuliers,42.
Aaaaa iij
L
TABLE DES MATIERES.
la gratitude oblige le Prince à la picté,
48.&fuin. obligations duPrince enuers Dieu, so.l'aſſiſtancede Dieuluy eſt ne- ceſſaire, st. il eſt obligéàla pieté par in- rereft, ibid. &fuin. la pieté du Prince neceſſaire à la pieté des peuples, 52.
elle eſt ſa plus ſeure garde , 53. il a be- ſoin d'vneprotection deDieu plus par- ticuliere , ibid. la Fortune luy eft necef- ſaire , 54. elle luy eſtamenéepar lapieté,
55. lesPrinces impies executeurs de la Iuftice de Dieu , 56. la profperité au Prince impie eſt vnhameçon, ibid. celle
des Princes religieux eſt ſans regret &
ſans tache, ibid. ildoitſespremiersſoins àla pieté , 57. &fuin. ſon application,
59. troisdeuoirs du Prince en cequi re- gardela Religion , 62. il est obligé par confcience&par intereſtà la conferua- tion de la Foy , &fuin. àreprimerl'im- pieté&à chaſtierles Impies, 64. Suin.
leurnoma partau Sacredeleur perſon- ne , 66. ſes troisdeuoirs enuersl'Eglife,
73. quel zele il doit apporter contre le Schiſme, 71. &ſuin. quel rang il tient dans l'Eglife , 73. &fuin. combien il importe au Prince qu'ilſe tienne vny au Corps de l'Eglife, ibid. &fuiuans. il eſt oüaille dans la Bergeriede Iefus-Chrift,
ibid. quelle doit eſtre ſon obeïſſance enuers l'Egliſe, 74. &fuin. il doit prote- Ction à l'Eglife , 75. Comment il ydoit eſtre Agneau , &comment Lyon , 76 .
Religiondes Princes differente de celle des particuliers, &en quoy , 77. les Princesneſontpas Schifmatiques, pour defendre contre les Papesla dignitéde leurs Couronnes, 83. quelles doiuent eſtre les deuotions des Princes , 88. les
Princesſont ſuiets à eſtre mal interpre- tez , 94. le Prince &le Suiet égaux en fait de Religion, 102. l'homme eſtplus ancienque lePrince, ibid.& 257. il eſtné auecunioug , dontilneſepeut deffaire,
102. &fuinans. Commehomme&comme Chreftien , il eſt obligé àla probité,
103. il y eſt encore plus obligé comme Prince , ibid. &fuin, ſon Sacre luy eſt vneleçon de probité, ibid. &fuin. fon rang &ſa fonction dans le Royaumede Dieu, 105. iln'y apointdepetitspechez ny de petites Vertus pour les Princes,
106. leurs déreglemens ne ſont point ſans ſuite , 105. & ſuin. ils attirent la colere de Dieu ſur leurs peuples , 108 .
leur punition en l'autre monde, 110. ils ſontobligez à prendre ſoindelaprobi- ré de leurs Suiets , ibid. &fuiu. leur falut eſt attachéau ſalutdeleurs Suiets,
112. l'exemple du Prince entraine les
peuples, 119. beau mot de Theodoric là-deſſus , ibid. il doit fairedubien aux
Vertueux, &les approcherdes affaires,
123. &fuin. il doit éloigner les Vicieux de ſon eſtime &des affaires , 126. belle
regle qu'il doit imiter de Dauid, 128.
Armemens inuiſibles des Princes Religieux, 136. les Princes ſont plusſuietsà
l'orgueil que les autres hommes, 144 .
Suin. la Modeſtie leur eſt difficile,
ibid, elle leur neceſſaire par pluſieurs raiſons , 146. &fuin. belles leçons que la Nature leur en fait , 181. les Princes ſont de meſme matiere que les autres,
151. ſont ſuiets aux meſmes infirmitez , ibid. Autres leçons de Modeſtic,
quelaPhilofophie fait aux Princes, 152 .
fuiu. le Prince eſt de meſme matiere queles autreshommes, 161. il eſt obligé àla moderationdel'Amour &duplaifir,
162. cette moderation luy eſt difficile,
163. à quelles conditions l'Amour heroïquepeut eſtre permisau Prince, 165.
&fuin. combien la Maicſté luy eſt ne- ceſſaire , 167. comme il doit accorder
l'amour auec la Maieſté , 168. auecl'action & les affaires , 169. combien la Sageffe luy eſt neceſſaire, 170. le be- ſoinqu'il a d'amis&d'amitié , 173. qu'il doit choiſir les Amis par raiſon , 174.
commeil ſedoitgouuerner ence choix,
145. il nedoitappeller àſon amitiéque deshommes de naiſſance , 177. &Suin.
il annoblit ceuxqu'il aime, 178. comme il ſe doit gouuerner enuers ceux qui ontla capacité&n'ont pasla Nobleſſe,
179.commentenuerslesgensdeLettres,
180. il ne doit point approcher de ſoy les Vicieux , 181. &fuin. les Vices du
Fauory contagieux au Prince , 182. ils attirent la hainedu peupleſurlePrince,
183. ils luy oftent le repos, ibid. les fa- ueurs & les largefles du Prince enuers les Fauorisdoiuent eſtre moderées, 186.
fuin. combien il luy importe de moderer ſa colere , 190. &fuiu. dangereux effetsde ſa colere, 192. legrand Prince doit eſtre antéſur legrand homme, 214. laprudence eſt laſeule Vertu
quilepeutfaire grand, 220. &fuin. vn PrinceSage en vaut pluſieurs Vaillans,
222. Symboledelaprudence du prince,
217 , 222. Symbole d'vn Prince impru- dent, 224. il eſt dansl'Estat cequeDieu &leSoleil ſontdanslemonde, 225.l'hi- ſtoiredoit eſtre ſon étude , ſon conſeil
&ſondiuertiſſement, 228.&fuin. il doit
auoir recours à Dieu pour acquerir la prudence, 230. les Princes n'ont eſtéque long- temps aprés les hommes, 257.
TABLE DES MATIERES.
257. origine de la Principauté & de l'inſtitutiondes Princes , 257. lePrince n'eſt pas pour ſoy , 258. il eſt plusde- pendantque le Suiet , ibid. diſtinction du Prince & du Tiran, 258. le Prince n'eſt que le Commis de Dieu, 260. il eft comptable , ibid. obligé à la Iuftice parlaconſiderationdeſonſalut, 260.'de ſagloire, 261.&fuin. de ſonplaisir, 262 .
deſa ſeureté, 263.le Prince pieux & iufte ſemblable à Dien entoutes chofes , 261.
le Prince iuſte eſt unbienvniuerfel, 264.
il eſt meilleur qu'il rende la luſtice par foy-meſme, 267.&fuin. quelle methode il ydoit tenir , 270. &ſuin. quel égardil doit auoir au droit du Prince , 272.regles que le Princedoit tenir enſes iuge- mens , 272. &fuin. quelſoin il doitapporter aux choixdes Magiſtrats , 274.
fuiu. le Prince eſt le premierMagi- ſtrat&le premier luge, 276. ſon hon- neur, ſa confcience & ſon ſalutdepen- dent du choix qu'il faitdes Magiftrats &des luges , 275. &Suinans. il doit veiller ſur leur conduite, 277. il doit
le chaſtiment des crimes à la ſeuretéde
ſes Suiers , 279. au bon ordre de ſon Eſtar , 280. à ſa conſcience , & à fon
ſalut , 281. il eſt Prince par l'authorité,
304. &fuin. mieux gardé par ſon au- thorité que par ſes gardes, 308.com- bienil endoiteſtre ialoux , 310. le Prin- ce quigouuerne par ſes Miniſtres, fait cequ'il peut&cequ'il doit, 313. la plus partdes Princes ont des Gouuerneurs,
315. exemples remarquables là-deſſus,
ibid. &fuin. le Princequiſe laiſſegou- uerner, eſt deſerteurde ſadignité , 317.
&fuin. de ſon honneur &de ſon deuoir , 319. le Prince qui reſine ſon au- thorité, refine la Principauté , 322.
quelles font les vrayes marques du Prince , ibid. le Prince gouuerné par ſonMiniſtre , n'est pas Prince , ibid. &
fuin. il ſe priuedetous les plaiſirsqu'il ya à regner, 324. &fuinans. il eſt ſans amis, 325. malheureuſe condition du Princequi eſt ſans amis, 326. il eſt ſans bien, ibid. exemple dela pauuretéd'vn Prince gouuerné par vn Fauory , ibid.
inconueniens qui peuuent arriuer au Prince du Miniſtere d'vn ſeul , 319. &
Suiuans. 334. &fuinans. le Prince ne doitfairequelemoins departqu'il peut de ſon authorité, 351. il ſe doit garder de trop de confiance enuers ſes Mini- ſtres , ibid. comparaiſonde la fincerité du Prince&de celle du Soleil , 356. fa foydoit eſtre ſainte, 358. quel intereſt il a ala conferuer,360. il fait ſes Suiets
•
fideles ouinfidelesparſon exemple,361.
ſareputation&ſonhonneurdependent deſa foy, 366. ſa confcience&ſonſalut endependent,369.fuiu.vnPrinceper- fide eſtunmal vniuerſel , 370. quelques regles quele Prince doitobferuer auant qued'engager ſa foy, 377. 379. &Suiu.
la clemence luyeſt propre comme à vn LieutenantdeDieu , 404. comme à l'i- mage de leſus-Chriſt, 405. ſon rang &ſon employ ly obligent, 407.
fuin. il la doit à ſon honneur & à fare- putation, 409. à ſa ſeureté &àſon re- pos, 410. Regles de la Clemence qu'il doitobferuer enuers les criminels , 417.
fuin. qu'il doit garder à la Guerre,
420. qu'il doit obferuer en ſes iniures,
422. comme il doit mépriſer lesmédi- ſances&les Satyres , ibid. exemples là- deſſus, 423. Autres reglesque le Prince doit garder pour euiter la molleſſe,
424. pour conferuer les Suiets vtiles,
425. exemples remarquables là-deſſus,
426.Autresregles qu'ildoitgarderdans les fautes publiques, 427. que dans les chaſtimens il doit euiter la colere , la precipitation &l'auarice , 427. Suiu.
Auis vtile à tous les Princes, 434. le Prince doitménagerletemps qu'il ade faire du bien , 439. les bons Princes ſonten petit nombre , 441. &fuinans.
le Prince doit eſtre plus parfait que ſes Suiets, 443. en quoy, 445. quelles ſciencesluypeuuenteſtre permiſes,446.
ſa bonté doit eſtre celle d'vn Pasteur,
448. elle doit imiter la bontéde Dieu ,
449. le Prince eſt le Subſtitut de leſus- Chriſt, 450. Autre modele debien regnerque le Princedoit imiter, 451. Re- gles qu'il doit garder en l'vſage de la bonté, 452. il doit eſtre bonſans mé- lange , 453. comme il doit viure auecles Gentilshommes , ibid. & fuin. exem- pleslà-deſſus , 455. &fuin. la facilité à
ſe laiſſer voir, & à donner audience,
457. &fuin. l'importance de cettefaci- lité, 459. la douceur doit accompagner le facile accés, 460. Reglesde douceur que le Prince doit garder en traitant auec ſes Suiets , ibid. importance de cette regle , 461. quelles ſont ſes princi- pales richeſſes , 462. 463. le bien faire l'éleue au deſſus de l'homme , 464.
le Prince auare eſt vn Soleil d'hyuer,
477. l'auarice eſt plus meſſeante en vn Prince qu'en vn particulier , 480. en quoyconſiſte la plus grande felicité du Prince, 483. exemple là-deſſus, ibid. &
fuinans. ſes liberalitez doiuent eſtre dif- cretes&moderées , 492. &fuin. quelles
TABLE DES MATIERES.
choſes il peut donner, 494. &fuiuans.
àquelles gens ildoit donner, 496.
fuin. qu'ilſedoitgarder de nefaire part deſesbienfaits qu'à ſes Fauoris , 497.
498. ils doiuent aller aux feruices &
auxmerites&pardegrez, 499. &fuin.
lePrince eſt lebien commun &labonne fortune detous ſes Suiets, 497. il
doit faire les graces par ſoy-meſme,
503.il lesdoit faire promptement, sos.
exemple là-deſſus, 506. auec gayeté,
507. fans vanité, 508. ſanseſtre prié,
SII. le Princenaiſt auec lesbeſoins&les deffauts des autres hommes, 523. il a
beſoin de conſeil comme les autres
hommes , ibid. &plus encore que les autres hommes , 524. &fuin. il doit eſtre aſſidu au Confeil, 530. ſapreſence éclaireſesConſeillers,531. elleles retient dans le deuoir , ibid. elle empeſche les partialitez, 532.le Princeaffidu au Con- feil apprend à connoiſtre ſes Affaires,
ibid. àconnoiſtre les perſonnes, 533. il regne &ſe fait grand par le Conſeil,
ibid. &fuin. Reglesqu'il doit obſeruer dansleConfeil , voyezRegles. Delica- teſſedes oreillesdes Princes, 542. leur degouſtde la verité, ibid. quelle eſtime lePrincedoitfairede fon Conſeil, 547.
quel ſoin il doit apporter au choix de ſesConſeillers, ibid. exemple d'Alexan- dre Seuere , 543. dans quel peril il ſe met , quand il approche deſoy les vi- cieux, 552. &fuin. le Princeeſt le Magi- ſtrat vniuerſel dans ſonEstat, 554.com- bienil eſt difficile&perilleuxde le con- ſeiller, 560. &fuiu. le Prince eſt le Pa- ſteurde ſon peuple, 592. fa reputation &ſonhonneur ſontfondées ſurcetitre,
393. le Prince n'eſt eſtimé des peuples que par la moderation des ſubſides,
ibid. vn Prince aimé de ſon peuple ne peut eſtre pauure, 600. exemple là- deſſus, ibid. &fuin. Autre exemple,
644. &fuiuans. Vn Prince auare ne
deuient iamais riche , 603. exemple là- deſſus , 604.de la prudence qu'il doit apporterau choix de ceux qui manient ſes Finances, 620. &ſuin. du chaſtiment qu'il doit faire des malverſations quis'ycomettent, 622. ſonménagedoit eſtre éloignéde l'auarice &de la prodi- galité, 630. comme il doit vſer de la magnificence , 632. & fuin. Auis vtile aux petits Princes, 633. le Prince peut auoir ſes reioüiſſances &ſes diuertiſfemens, 636. quelles regles il ydoitgar- der, 636. 637. exemple là-deſſus, 638.
le Prince deſtiné àla paix, 654. ila des • exemples de guerredanslesplus nobles
4
4
animaux , 658. en Dieu & en leſusChrift , 659. le droit de la Guerre luy appartient, 661. il a ſeull'authoritédela faire, ibid. qu'il nes'ydoit pasengager temerairement, 681. confiderations làdeſſus, 682.684. il s'ydoitpreparerpar la priere&par la pieté, 689. &fuiuans.
il doit faire garder la diſciplineChre- ſtienne dans ſes troupes, 691. paroù il doitcommencerſes preparatifs deGuer- re, 694. il ſedoit garderdela preſomp- tion, 695. la clemence qu'il doit aux vaincus, 697. &fuin. lagratitude &
les recompenfes qu'il doit aux Victo- rieux , 699. &fuin. lesactions degraces qu'il doit àDieu , 701. la modeſtiequ'il doit garder , 703. confiderations là- deſſus, 704. &fuiu. commeil doit conferuer ſes conqueſtes, 710. comme il ſe doitrefinerdansles mauuaiſes fortunes,
711. &fuin. quelle fermeté il y doit auoir, 713. ſi le Prince doit eſtre vail- lant, 716. s'ildoitfairelaguerre parſoy- meſme , 717. &fuin, les auantages que la preſence du Prince apporte dans ſes Armées, 719. il ne doit point comba- tre ſans neceſſité , 720. &fuin. exem- ples là-deſſus .
Principauté, voyezRoyauté.
Probité, elleeſt dudeuoirdu Prince par pluſieurs titres , 102.&fuin. laprobité desSuiets eſtdes obligationsde Prince,
111. elle eſtmieuxdans les emploisque levice, 124. &fuin. les vtilitez qu'elle apporte aux affaires, 125. quelle doit eſtre la probitéd'vn Conſeiller d'Estat.
670
Prodigalité, ſon Symbole, 491. les de- fordres qu'ellecauſe dansvnEftat, 493.
604. elle diffipe tour, 631 Prudence, elle eſt la propre vertu des Princes, 219. &fuinans.ellepeut toute ſeule les faire grands, 220. &fuiuans.
Symbole de la prudence du Prince,
217. 222. laprudence eſtdeſtinéeàgou- uernerdansla Politique &danslesArts,
223. elle est neceſſaire àla findu gou- uernement, 224. definition de la pru- dence, 226. diuerfes fortes de pruden- ce, 226. &fuin. la prudence s'acquiert par l'étude, 227. quel doit eſtre cet étude, 228. &fuinans. lapriere eft le meilleur moyen d'acquerir la prudence,
230. Sesparties, &leurs fonctions, 231 .
prudenceinuentine,fadefinition&fon office, 232. laprecipitationluyeſt oppo- ſée, 233.&fuin. exemplesdecette preci- pitation. Prudence examinatrice , 234 .
l'inconſideration luy eſt oppoſée, 235.
prudence executrice , 238. &fuiu, elle doit
TABLE DES MATIERES
.
doit eſtre accompagnée de diligence
,
238.
& de conſtance
, 239. prudencede
de Monſeigneur le Prince
àla leuéedu Siege de Lerida , 240. la negligence &
l'inconſtance oppoſées
à la prudence
,
243.
&fuin. la prudence ne peut eſtre commandée, 255.laprudence&l'amour ne vont point enſemble.
Puiſſance
, elle ne fait quedel'embaras
&
des ruines ſans la raiſon
, 224. puiſſan- ce des Princes n'eſt qu'vne foibleſſe embarraffée , R
539
695
RAifon
,dans la Politique
&dans les
nement
,
Arts
, elle eſt deſtinée au gouuer- 223.&fuinans.
Recompenfe
& chaſtiment font les deux principales roües de la Politique, 279 La Recompenſe eſt neceſſaire à l'inte- grité de la Iuftice , 284. fans elleiln'ya point d'induſtrie ny de vertu , 285. la reputation du Prince ſouffre, &la face de l'Estat eſt defigurée , 286.recompen- ſe des deferuices,290. recompenſe des victorieux , 699
Refus ſans remiſe
, eſt vne grace. Exemple là-deſſus , 506 Regles, qui ſe doiuentgarderdansune iuſte guerre , 676.677.678.679.680 . Autres regles qui ſe doiuent garder auant que d'entreren guerre, 681. &fuin. 686.
Suin.689. &fuin
. autres regles
, 694
.
fuiu Regles quele Prince doitobſeruer aprés la victoire, 697.699.701.703.708 .
Suin
. 710.711
.
&fuin.Reglesdes Bien- faits. Premiere regle que le Princedoit garder en ladiftributionde ſesbienfaits,
494. ſeconde regle
, 496. troiſiéme re- gle, 503. quatriéme regle, sos.cinquiéme regle, 507. fixieme regle,508.ſeptiémere- gle, 509. &fuiu. huitiéme regle, 311. Re- glespourprendreconſeil.Premiere regle quelePrince doit garder en l'vſage du Conſeil, 530. ſeconde regle, 534. &suin.
troifiéme regle, 536. ſage methodede Ti- bere, 537.quatrième regle, 538. &fuin.Re- glespourdonner conſeil.Premiereregle,
561. ſeconderegle, 562. troifiéme regle
,
563. quatriéme regle
, 566. cinquième
&derniere regle, 568.
&ſuinans
. Re- gles des réioüiſſances , 637 Reiouiſſances permiſes, 636 quelles regles il y faut garder , 636. 637. &fuiuans.
réioüiſſances hors de ſaiſon, 637. exemple de Charles VI. 638
Religion
, les affaires qui la regardent demandentl'applicationduPrince,59.elles
veulent eſtre preferées
à toutes choſes
,
60.
&fuin
. elle ne doit rien
à l'Estat
,
& l'Estat luy doit tout, 61. la fauſſeRe- ligion a eu ſes recompenſes deDieu, 85.
30
490
458
700
fuin
. ſes deux parties eſſentielles, 101
Repos, il n'y en
a point pour les Roys
&
pour leschoſes ſuperieures
, 10. Suin
.
Republique n'eſt pas moins obligée
à la Iuſtice que les Particuliers,
Cardinal de Richelieu
, pourquoy il n'a pas plû aux Eſpagnols,97. fon zele en la réduction desHeretiques, 132.éleua- tion & profperitez de ſon Miniſtere ,
138. ſa conduite
, 237. 486.ſa difcretion
&ſa fidelité
àgagner les Eſtrangers
,
489. ſa generofité
&ſa bonne foy re- connües meſime de ſes ennemis,
RodolfeEmpereurde facile accés
,
Romains,ils ſeſontfaits Politiques
&Capi- taines par l'étude, 227. ilsſontdeuenus grands par leur Religion, 86. leur ſoin de recompenfer leurs Soldats,
RoyautédeDieu
,de la Raiſon,des Eſprits,
de leſus
- Chriſt
, ſont des modelespro- poſez aux Roys , 22. Royauté ſe doit rapporter au Bien des Peuples, 22. les ſentimens des Sages &des Princesmeſ- mes la-deſſus, ibid.&fuin. la Royauté
eſt vne Curatelle
,
& le Roy vn Curateur & vn Paſteur, ibid. &fuin. Royau- té eſt le plus chargé &le plus peſant de tous les Offices, 25. enquoyconſiſte cet Office, ibid. & fuin. quelle eſt ſa fin ,
27. Royauté eſt vne participation de la Souueraineté de Dieu , 49. elleabeſoinde la Fortune, 54. Ryyauté a beſoin
de grande ſageſſe
, 170. elle eſt alliée
à
la Clemence
, 414. Royauté
abeſoin de beaucoup de choſes, 585 Roy&Pasteur ſereſſemblent en beaucoup de choſes , 23.les premiers Roys ont eſté
Paſteurs
, ibidem
. en quoy le Roy doit imiter le Paſteur , 26. Roys pourquoy inſtituez par les Peuples, 21. 257.quelle doit eſtre leur fin, ibid. le plusgrandbon- heur des Roys eſt de pouuoir faire des heureux , 483. c'eſt le ſeul plaisir qui leur
eſt propre
, 484. Roy pauure peudiffe- rentd'vn Roy mort,
Roys
, voyez Prince
.
Roys de France
, ils onttouſiours eſté les Protecteurs del'Egliſe, 76. les plusReligieux de tous les Roys , 177. leur zele à
étendre la Foy
, 77.
&fnin.leur Thrône
atouſiours eſté vn abri au S.Siege, 79
. leur pieté à eſté ſans deguiſement, 79,
leur magnificence
a enrichi le S. Siege,
80. leur zele
à conferuer la pureté dela Foy , ibid. & fuinans. zele du Roy qui regne auiourd'huy , contre l'He- refie, 82. pieuſesliberalitezdesRoysde France, 80. leur pureté en la Foy , 82 .
ВЬЬЬЬ
493
Ai:
TABLE DES MATIERES.
e
:
pureté de leur Couronne, ibid. elle eſt laſeule à laquelle la Beſte de l'Aроса- lypſe n'a point de part , ibid. leur Sacre leur eſt vne leçondeprobité, 104.leur liurée , le ur Sacre &leur écuſſon leur
ſont des leçonsde Clemence, 406. leur couſtume eſt de faire la guerre par eux- meſmes , 719. les ceremonies de leur Sacre les portent à cela,
S
SAAVEDRA contre , ſamalignité
710
&ſescalomnies
Richelieu. 97
Sacre, le Sacre eft aux Roys vne leçon de probité, 104.dans le Sacre desRoysde France il n'entre que des Symboles de
Clemence,
S.Sacrement,gardédansles Camps garde les Armées ,
406
691 Sageſſe ne peut compatir auec le Vice ,
553 Salut, la neceſſité eneſt generale, maisplus particuliere aux Princes, 39. &fuin. il n'eſtpas impoſſible aux Princes , 40. il leureſt neantmoins difficile, & leur ſera plusglorieux qu'aux autres, 41. &fuin.
Ducde Saxe, ſa groſſeur prodigieuſe , 96 Schiſme , il eſt le fils aiſné de l'Hereſie ,
71. eſtat pitoyable où il a reduit la Grece,
ibid.&fuin.l'Angleterre , 71. &fuiuans.
Science accompagnédu Vice n'eſt qu'vne malice diſciplinée , 552. quelle Science eſtpropreà l'hommed'Estat , 556.expli- cation plusparticulieredela Sciencede l'Homme d'Estat , 557.&Suiu. Sebastien Roy de Portugal, ſon impruden- ce &fa deffaite , 237. gouuerné par vn ieunehomme, &fon Oncle gouuerné par vn débauché , 316 Seian, ſa malice,ſesruſes,ſondeſſein contre
Tibere , 553
Selim eſt le premierdesTurcs qui ſe fitrafer la barbe, &pourquoy , SIS Seneque coupable de ſes ſeules richeſſes ,
429
155
Sepultures, elles ſontd'excellentes eſcoles de modeſtie pour les Princes,
Serment, il nepeutobliger contre la Iufti- cenycontrela confcience, 380. Serment fait auec impieté , executé auec plus grande impieté, 380 Siegede la Rochelle , 13. Siegede Sienne ,
290 Societeteznepeuuenteſtrelegitimes &Po- litiques ſansla Iuftice . 29
Comtede Soiffons, ſageneroſité&fa dif- cretion à donner &àfaire dubien, sro Soleil, il eſt le premierRoydumonde,&le modele des bonsRoys, 3. le premier &
le meilleurde tous les Peintres , 47. il eſt l'imaged'vnhommede bien , 99, ſa
:
fermeté, ſa pureté , ſa conſtance , ibid.
&fuinans. comparaiſon du Soleil &du Prince vertueux , 100. ſa Moderation
comparée à celle que le Prince doit auoir , 141. &fuin. ileſt l'œilde Dieu,
217. il eſt le Symboledu Prince prudent ibid. il eſtle Symbolede la Iuſtice &du Princeiuſte , 253. &fuin. le Symbole de l'authorité du Prince , 301. le Symbole delabonne Foy, 355. &fuin. leSymbo- le de la Clemence du Prince , 402. fa
bonté eſt le Symbole de la bonté du Prince, 439. il eſtrouſioursexpoſéà la veüe , 458. ſa liberalité eſt le Symbole dela liberalité du Prince, 475. il eſtle ſeul dans le monde vrayment liberal ,
475. ſa conduiteeſt le Symbole de celle
du Prince qui agit par Conſeil, 55 1 .
fuiu. il eſt leSymbolede la moderation que le Prince doit apporter aux Subfi- des, 581. fesguerres &ſes combats, 651 .
il eſt le Symbolede la maniere dontle Prince doit faire la guerre ,
Solitude dangereuſe àla Vertu.
Soupçons incommodes , & ennemis du
repos,
652
337
411 Souueraineté , la ſeule Souueraineté de
Dieu eſt independente, 312. de la ſub- ordination neceſſaire entre la Souueraineté &le Ministere , 313. lesauanta- ges& les plaiſirs qui naiſſentdela Sou- ueraineté. 324. &fuiu.
Marquis de Spinola , ſon iugement ſur le Siege de la Rochelle, 486 Subſides, ils font authoriſez de l'Eſcritu- re&de l'exemple de leſus-Chriſt , 587.
ils font fondez ſur la neceſſité de l'Estat,
&furle deuoirdu Prince , 584. ſur les beſoins de laRoyauté,585. ſurceuxdes peuples, 585. fur le rang que le Prince tientdans l'Estat, 586. ſur l'eſſencedela Souueraineté, 586.les ſubſidesſe leuent ſur le ſang des peuples,589. le Princey
doitapporterlameſme moderation que les peres auxſeignées de leurs enfans ,
589. &fuin. la moderation des Subſides eſt vn ménage pour le Prince, 590 &
fuin, les Subſides quoy qu'immoderez,
ſontmoinsruineuxque la reuolte, 590 .
les Subſides immoderez ordinairement
ſuinis dereuoltes , 564. exemple deRo- boam , 595.&fuin. quelles conditions demandentlesSubſidespour eſtre iuſtes,
607.&fuin bonnes&mauuaiſes finsdes Subſides , ibid. &fuin. quelle en eſt la iuſte forme , 610. proportions qui s'y doiuentobſeruer, ibid.&fuin. fautesqui ſe commettent contre cette regle, 611 .
quelledoit eſtre la matiere desSubſides,
614. &Suiuans. Subſides immoderez
TABLE DES MATIERES
.
ruinent le Prince
&l'Estat
, 613. exem- ples, 641
Suiets font vn cercle au tour du Prince
,
4. le bonSuiet ne ſepeut faire que du bon Chreſtien , 117. &fuinans. le Suiet infidele à Dieu nepeuteſtre fideleà ſon
Prince, 118. le Suietnepeut iamais faire la guerre àſon Prince, T
664
Temps
, il est l'autheur
&le corrup teur de toutes choſes, 540. il veut eſtre ménagé , ibid. comme il ſe doit ménager , 640
Theodoric Arrien
, punit de mortſon Se- cretaire , pour auoir quitté la Foy Ca- tholique , 118. Belle parole de Theo- doric ſur la force de l'exemple,
Theodoſe Empereur
, ſon iniuftice enuers ceux de Theſſalonique , &iſa Iuftice accompagnée de clemence enuers ceux d'Antioche,
119
674
Thomas Cromuel
, ſes mauuais Conſeils
&ſa mauuaiſe fin
, 605. Auis aux Mi- niſtres ſur cet exemple,
606
Tibere n'approchoit point deſoy les vi- cieux , 181. gouuerné par Seian , 315. il luy ſouffre toutes les marques de la Souueraineté, 323.ſon adreſſeà prendre Conſeil , 536
465
Tite Empereur,ſabonté
&fon inclination
à faire du bien
,
Traian Empereur
, fa maniere de viure auec ſes Suiets, 452. ſa facilité & fa bonté , 466
Tyran
, leſeuldeffautde Iuſtice fait le Ty- ran, 256. il ya cudesTyrans courageux ,
vaillans
& habiles
,
V
V
Aillance
& Pieté alliées
,
Suinans.
256
gnedel'eſtime duPrince
&deſa faueur,
124.
&fuiu
, la Vertu veuteſtre accompagnée de l'vtilité , 125. Toutesles Ver- tusfontalliées, 403.les Vertusdes Prin- ces font autres que celles des Suiets ,
404. Vertus farouches inutiles au Public & aux Particuliers , 564. Vertus ciuiles, vtiles aux Particuliers&au Public , 564. &fuin. Vertus Chreſtiennes
ne ſont point ennemies des militaires
,
722
.
180 Vertueux d'Italie,
Vice
& Vicieux
, la contagion du Vice
,
127. la force de ſes manuais exemples
,
ibid
. les Vicieux doiuenteſtre éloignez de l'eſtime du Prince&des affaires, 126. &fuin. les mauuais effets qu'ils font à
la Cour d'vn Prince Chreſtien
, 127
.
combien il importe aux Particuliers
&
au Public qu'ils soient chaſtiez
, 129
.
fuin. les Vicieux ne doiuentpoint eſtre receus au Conſeil du Prince , 552 Victoire , elle veut eſtre adoucie par la Clemence, 697. ſapureté, ſon innocence &fon honneur dependent delà , 697.
autres auantages que la Clemence ap- porte à la Victoire , 698. exemples là- deſſus. La Victoire veut eſtre reconnüe &recompensée , 699. exemples là- deſſus,700.elleveut eſtre ſuiuiedegrati- tude enuers Dieu , 701. accompagnée deModeſtic, 703. &fuin. Vanitez ex- trauagantes de quelques Victorieux ,
704. confiderationsquipeuuent retenir le Victorieux dans la Modeſtic , ibid.
fuin. la Victoire veuteſtre preſſée
&fol- licitée , 708. exemples là-deſſus , ibid.
MoyenpourconferuerlesVictoires
, 710 Volupté eſt plus forte que les cœurs lesplus fors , 162. eſt oppoſée àla fa- geffe , 171. Elle eſt la Circe des Poëtes,
189. ſon attirail
&ſes charmes
, ibid
.
elle eſt moins dangereuſe que la Co- lere, Y
190
YVoEmpereur delaChine, le foinqu'il auoit de prendre conſeil , &ſon in- uention pour cela , 577. adreſſe de ſa Femme pour luy adoucir l'indifcretion d'vn de ſes Conſeillers. 578 Z Z
EMIS Frere de Baiazet
, retenu en
France,recherché detouslesPrinces
del'Europe
, 393. Offresde Baiazet pour le rauoir, 394. ſes offres reiettées par Charles VIII .
722
.
Verité
, elle ſe découure dans la contrarieté des auis, 538. elle n'eſt pas bien venüe chez les Princes, 542. exemple la-deſſus, 542. elle doit regner dans le Conſeil du Prince , 542. l'aigreur la gaſte,&ladouceur luy donne de l'effi- cace, 564. elle est adouciemeſme par les Prophetes,565.elleentre rarement chez les Roys, 578. exemple la-deſſus , 578 Vertu , elle est neceſſaire àlaFelicité Politique, 29. &fuin. le Regne de la Vertu fait les bonsRegnes, 120.le Princedoit fairedubien auxVertueux,&les appro- cher des affaires , 123. &fuin. la Vertu &la Fortune ſont quelquefois malen- ſemble , &pourquoy, 114. la Vertu diFin de la Table