CINQ LIVRES
DVDROIT 
DES OFFICES.
PAR
CHARLES LOYSEAVParifien.
SACRIFICABO
SACRVM
MACRVM
3
OHN
PINGVE
4
DABO
IMPRIME A CHASTEAVDVN
Pour Abell'Angelier,tenant ſa boutique au premier pillier de la grande Salle du Palais à Paris .
MDCX.
AVEC PRIVILEGE DV ROY
:
HOFBIBLIOTHS *WIEN LICHE KOENIGLICHE 35• WIEN HOFBIBLIOTHEK
L
A MONSEIGNEVR ,
MESSIRE NICOLAS BRVLARD
CHEVALIER SEIGNEVR DE SILLERY,
CHANCELLIER DE FRANCE ET DE NAVARRE.
ONSEIGNEVR,
Ledroit public eftnotoiremétla principalepartie de la diuiſió duDroitpropoſeeen la premiere des diu
Lois Romaines; &toutesfois c'eſt chofeſtrange,
qu'ilne ſetrouuepreſquepointtraité,ni dás le Co- de, ni danslesPandectes. Les anciés interpretes ont
bien apperceu cedefaut, ſans le pouuoir excufer par aucune fuffiſante raiſon: &quantaux moder.
nes, ilss'en cuidét eſchapper,pour dire quele droit publicdepéd propremétde la ſcienceduPolitique ouCoſeillerd'Estat, diffe- rentede celle du Iurifconfulte,delaquelle ils ſe fontacroire, quele droitpri- uéeſt le ſeulſuiet. Mais pourquoy donc,apres quela iurifprudenceaeſtéde- finie Science du droit diuin &humain, auroit- ondiuiſéledroit enpublic &priué, ſi ledroit public n'appartenoit pointà la iuriſprudence ? Et certesileft bien vrayquele droitpublicdependdelaſcience Politique, en tantqu'ilha fon regard au gouuernementdel'eſtat:maisquandil eſt referéàla Iufticedi- ſtributiue, il appartient ſansdoute àla iurifprudence. Aufſieſt-il bien cer- tain, que les Iurifconfultes, qui ontfait les loys des Pandectes, & redigé en ordre celles du Code, n'eſtoient moinsverſez en la ſcience Politique, qu'en la iurifprudence, ayanspreſquetouseſté ou Chanceliers, ou dumoins Con.
ſeillers d'eſtat des Empereurs. Pourdonctrouuer la vraye cauſedeceman- quement, ilfaut reprendre la ſubdiuifiondudroitpubliccontenuë en cette meſmeloy,àſçauoirqu'il conſiſteauxchoſesſacrees &aux Magiſtrats.Quát au droit des choſesſacrees dontiadisà Rome les Iuriſconſultes eſtoient les
ſeuls interpretes , voireLegiſlateurs, onn'ena rien mis dans les Pandectes,
pourcequ'ayanteſtéramaſſeesdepuisleChriſtianiſme,iln'eſtoit plus ſaiſonn d'y mettre les reſolutionsdes IuriſcoſultesPayens. Etpour le regard duCo- de, oùſont les conſtitutionsdes EmpereursChreftiens,d'autantqueleChri- ſtianiſme aſeparélapuiſſance ſpirituelle d'auecla temporelle, qui eſtoient iointes durantlePaganiſme, cesbons Empereursſe ſontcontentez de faire desloys pourl'eſtabliſſement&manutentioperpetuelledenoſtreReligion:
mais auſurplus ils ont laiſſé aux Prelats &PasteursEccleſiaſtiquesle pou- uoirdelareglerparleurs propres loys, que nous appellonsle droit canoni-
EPISTRE.
que expliquantles chofesſacrees: lequeldeſlorsa eſté ſeparé du droit ciuil,
traitant desaffaires humaines. Siqu'en ce droitciuil, il n'eſt plus demeuré d'autre droitpublic,quecequi concerne les Magiftrats &Offices.Dontneat- moins le droit Romainàencoresfort-peu parlé: pourcequen'eftans aucu- nement en commerce, ains reuocables à la volonté des Empereurs , il n'y pouuoiteſcheoirbeaucoup de queſtions concernantes la Iuftice des parti.
culiers:qui eſt auſſi la raiſonpour laquelle ledroit desOffices n'a eftéiuſques àpreſent traitépar nos Iurifconfultes modernes: d'autantque c'eſt ſeulemét en ce dernierfiecle,quele commerce en a eſté plus ouuertemet &abſolumét tolere. Quoyque ce ſoit,il eſtaiſeà colligerque la plus noblepartie du droit ciuil, voire le ſeul reſtedu droit public, eſt celuy des Offices.Ceſtpourquoy ayattout lepremier entrepris de l'expliquerpleinement, meſmele rediger en ordrede ſciece,&(fii'ofe ainſi parler)le reduire enformededroit, &encor ayant fait cette hardie entrepriſe enlieudeſtituede conference &deliures ;
eſt- ce pas raiſon, queie m'appuye de la faueur, &mefortifie de l'auctorité de vous, Monſeigneur, quieſtes le gardien dudroit public, &le fuperieur &protecteur desOfficiers de France? Ioint quetraitant ce droit publicauec vne affection entierementvoüee au public, iemeſuis hazardéd'y entrelaf- ſer, ſelonles occurences, quelquespetits aduis, nonde finance, ains de Iufti- ce; leſquels ienepuis mieux addreſſer , qu'au reformateur des mauuaiſes meurs, au conferuateurdes bonnes loys,&en vnmotauchefde la Iuftice,
foubs l'auguſte Maiefté denoſtre inuincible Prince.Receuez doncMon- ſeigneurauec cette douceur &debonnairetéquivouseſt naturelle,&le li- ure&l'autheur, qui le conſacreàl'immortalitédevoſtrenom,pourteſmoi- gnage perpetuel, qu'il eſt,&feratoute ſa vie.
MONSEIGNEVR ,
.
HOFBIBLIO
*WIEN
Voſtretres-humble&tref-obeiffant
feruiteur C. LOYSEAV. THEK
*
:
ORDRE DES CINQ LIVRES
DES OFFICES.
DesOffices engeneral,
DesOffices hereditaires,
DesOfficesvenaux,
Des Offices non-venaux,
DesOfficesdes Seigneurs,
TABLE DES CHAPITRE S.
Chapitres du I. liu. traitantdes Offices engeneral.
Auant-propos,
Chap.I.Des noms, definitions, &diuifionsdel' Office
II . Del'acquisitiondesOffices,
III . Delaprouifiondes Offices.
IIII. Delareception & installation des Officiers,
V. Del'exercicedes Offices,
VI. Dupouvoirdes Offitiers ,
VII. Del'honeurdes Offices ,
VIII. Duprofitdes Offices ,
IX. Des priuilegesdes Offices ,
Χ. Des vacationsirregulieres des Offices,
XI. Dela reſignation des Offices ,
:
XII. Delavacationparmort,
XIII. Delaforfaiture,
XIIII. Delarecherchedes Officiers ,
Chapitres du II . liu. traitant dos Offices hereditaires.
Liu. I.
Liu. II.
:
Liu. III.
Liu. IIII.
Liu. V.
pag.1.
5.
18.
28.
41.
. 53.
65.
81.
94.
107.
120.
129.
140.
151 .
167.
Chap. I.Delaproprieté&hereditédesOffices, 184.
II . DesOfficesfeodaux,
191.
III . DesOfficesdomaniaux,
200.
IIII. Desfeaux,
208.
V.
VI.
DesGreffiers, Tabellions, &leursClercs,
DesGarde-registres, Receueursdes confignatios,Bacs &pratiquesdes Procureurs.230.
219.
VII . Dudroictdes Offices domaniaux, 238.
VIII. DesOffices hereditairesparpriuilege ,
251.
IX. DesReceneurs&Controlleursdes Decimes,
262.
Χ. Deshereditezimparfaites,notamment del'EdictdePaulet,
272.
Chapitres du III . liu, traitantdes Offices venaux.
?
Chap.I.Dela venalitédes Offices,
289.
11 .
111 .
Quels (ontles Offices venaux, &deleurvente&garantie,
Delaresignationdes Offices venaux taxed'icelle, &droictde confirmation,
303.
314.
1111. Siles Officesfontmeubles ou immeubles 323.
V. Del'hypothequedes Offices venaux ,
332.
VI. Del'arrest&faiſiedes Officesvenaux,
342.
VII. Dudecretdes Offices venaux, 353.
VIII. Dela diftribution duprix de l'Office decrete,
362.
:
IX. Dudroictdelafemmeen l'Office venaldumary,
X Delafucceßiondes Offices venaux,
Chapitres du IIII. liu. traitantdesOfficesnon-venaux.
377-
392.
Chap. I.Diniſiondes Offices non- venaux, 403.
II. DesOfficesdela Corone, 408.
III. DesOfficesde la maison du Roy, 426.
IIII. Descharges militaires, 444.
V. DesCommissions, 456.
VI . Dudroit&commercedes Estatsnonvendus, 468.
VII. DelaventedesOffices de iudicature, 480 .
DesOfficesduDomainealienė,
VIII. Dudroitdes Offices deiudicature purementRoyaux,
1Χ.
492.
509.
Chapitres duV. liu traitant des Offices des Seigneurs.
:
Chap.I.Quels Officiersles Seigneurspeuventauoir, 521.
II. Delareception&prouiſiondes OfficiersdesSeigneurs,
111.
534. Delarefignationdes Offices des Seigneurs,
IIII. Siles Officiers des Seigneursfontdeftituables,
551.
568.
V.
VI.
Pratiquedeladeftitution des Officiers des Seigneurs, 593- DesOfficesEccleſiaſtiques, 596. VII. Des Offices aes villes , 607.
H
K
メ
:
BIBLIOTHEK
*WIEN
*
1
PRIVILEGE DV ROY.
ENRY PAR LA GRACE DE DIEV ROY DE
FRANCE ET DE NAVARRE , A Nos Amez & Feaux Conſeillers tenans nos Cours de Parlemét,Baillifs, Seneſchaux,leurs Lieutenans, &à tous nos autres luges &Officiers qu'il appartiendra,
falut, Noſtre cher &bien aymé ABEL L'ANGELIER marchant Libraire luré en noſtre Ville &Vniuerfité de Paris , nous a fait dire
&remontrerque Maiſtre Charles Loyſcau, noſtre Conſeiller,Mai- ſtre des Requeſtes en noſtre maiſon de Nauarre, &Bailly au Comté deDunois, luy a nagueres baillétrois liures qu'ila faicts , intitulez l'vn Des Offices, l'autre Des Seigneuries, &le troſieſime Des Ordres, lef- quels ildefireroit bien imprimeroùfaire imprimer,Mais craignant qu'apres s'eftre pour cét effaitconſtitué engrands frais &defpences,
quelque autre vouluſtpourle fruſtrerdefon labeur imprimerleſdits liutes. Ilnousatref- humblement fuppliéluyvouloir fur cepouruoir denoslettresrequiſes &neceflaires, àquoyinclinans d'autant plusfauorablementquenousdefirons gratiffierleditl'Angelier, nousluy auons permis &octroyé, &de noſtregrace ſpecialle, plainepuiſia- ce, &auctoritéRoyalle, permettonsparces preſentes, d'imprimer ou faire imprimer, vendre&di- ſtribuer partoutnoftreRoyaume,Pays &Terres denoftreobeyſſance,leſdits liures entelle formeque bóluyſemblera:&à ce qu'il nefoitpriuétatdelarecõpence deuëau bié quele publicreceura del'im- preffiodefdits liures,que des frais &deſpences qu'ilyaura employez.Nous auós fait&faiſonstresex- preſſesinhibitos&deffences àtous Imprimeurs,Libraires,&autres nos fubiects,de quelque qualité&
conditionqu'ilsfoient, d'imprimer, oufaire imprimer, vendre ny diftribuerleſdits liures , ſoit en- ſembleouſeparez, ſoubspretexte de quelque additio changement, ou autre forme &deguisement qu'ony pouroitaporterdurantle temps &eſpace dedix ans entiers&confecutifs àcommencerdu iour queleſditsliures auronteſté acheuez d'imprimer, à peinedecinq cens liuresd'amende, applicable moitiéànous, &l'autre moitié auditl'Angelier, auquel nous avons en outredeclaré &declaronsac- quis & cofiſquez tousles exemplairesdeſdits liures imprimezparautres que par luy,ou ceux auſquels ilen auroitdonnépouvoir, leſquelsnous luy auonspermis &permettons faire faifir, parOfficiers de Juſticeoù ils pourront eſtre trouuez , nonobſtant oppoſitions ou appellatiós quelconques &fanspre- iudiced'icelles, pourleſquelles ne voulons eſtre differé:&oùleſdits liures auroiét efté imprimezhors denoſtreditRoyaume,deffendonsàtous Marchans Libraires & autres,tant forains quedenos fubiets d'yen amener,vendre nydiftribuer en quelque façon &maniere que ce ſoit, ſur les melmes peinescy deſſusdeclarees. Voulansàcequ'aucunn'enpuiflepretendre cauled'ignorance, queces cepreſentes foiet
tenuespourbien&deuërment fignifiees, pouruen queledit l'Angelier les faceinferer (ouvn Extract ſommaired'icelles) aucommencementouàla fin defdits liures , Sivous mandons&àchacun devous
commeàluyappartiendra , tres exprez enioignonsque ducontenu en cefdites preſentes, vous faciez &laiffiez iouyr & vfer plainement&paiſiblementledit l'Angelier,fans luy fairemettreou doner ny permettreluy eſtre fait, mis oudonnéaucun trouble ou empefchementaucontraire.Carteleſtnoſtre plaifir, donné à Paris le 13. iourde Nouembre, l'An degrace,1669.&denoſtre tegne le 21 .
ParleRoyenfon Confeil,
PANCHEVRE.
a nij
FBIBLIOTHE
*WIEN
NIS
BO
10
Iarpar Isac fecit Lepeintre a Seulement icy trace le trait Delautheur dece liureenpeignantſon visage Mais luy pour animer vivementfonpourtrait Fait voirfon bel esprit dedansfon docte ouvrage
LAMBERDIERE)
HOFBIBLIOTHE
*WIEN
*>
BVS
DV DROICT DES
OFFICES.
LIVRE PREMIER.
TRAITANT DES OFFICES EN GENERAL
Sommaires de l'Auant propos.
Y
Difficultédecetœuure. 8 Par trois chemins.
2 Venalitédes Offices est contre raison. 9 Effects de l'or àl'esgarddes Offices.
3 De la venacité des Offices procede leur 10 Les Officesconstituentmaintenat une
droict. tierce eſpece debiens.
4 Incertitude du droict des Offices . 11 Qu'ileft neceffaired'yestablir un droit.
5 Ledroit des Offices est unfujet mal-ailéà 12 Quecela estfaisable, &comment.
:
13 Protetde ces œuure.
6Description des offices . 14 Ordre& filefamilierd'iceluy,&pour
quoy.
comprendre.
7 Offices auidement recherchez .
AVANT- PROPOS.
:
AVARIETE'infiniedes affaires humaines,produittatde di- Difficultéde nerfes rencõtres audroict, qu'eſtat marl-aitédeles aſſembler&cét cœuure,
coprendre toutes envnepropoſitiongenerale , qui ſoit detout pointveritable,le Iurifconfulte apeurefoudre fans hazard,que toutesdefinitions, c'eſt àdirereſolutions generales,fonthazardeuſes en droict. Que si elles font hazardeuſes és matieres du
droitbien eſtably, àplus forte raiſonle doiuent- elles eſtre en
celles,quionteſtéintroduites enI'viageparunecorruptêledemœurs, cõtredroit &raifon. Caron dit en Dialectique, qued'vn faux principe , on ne peut tirer de conclufions affeurees, &qu'vne abſurditéenengendretoufioursd'autres.
7
Orien'eſtime pas qu'ilyaitrien ennoftrevſageplus contraire àlaraiſon,quele 2 Venalitédes commerce&venalitédes Offices, quiprefere l'argentà lavertu , enla choſe du Offices eſt
monde , où la vertu eftplus à rechercher &l'argent plus à rejeter. Et d'ailleurs ſi contre raifon,
l'Officier merite ſa charge, cen'eſtraiſon qu'ill'achepte:s'il ne la meritepas, ilya
encor moins deraiſondelaluy vendre.Quelleapparenceya- il, que le particulier bailledel'argentpourchoisirdebons feruiteurs, &que le publicenprenne, pour admettre auhazard de mauuais Officiers ?
Suppofédoncque de ceſteiniuſte venalité desOffices,procedeleur droit&cố. 3Delavenali.
dition, en-tantquec'eſtlaventequiles faitnoſtres, &lesmetaurangdenos au tédes Offices tresbiens. ; procedeleur
droict.
(Namquodemaspoßisdicereiuretuum)
Ils'enfuitquedevouloirreglerpartaiſon,ledroictdes Offices, c'eſt chercherde 4 Incertitude laraiſonoùiln'yena e point, &8 eftablit vndroità-ce ce qui eſteſtably cotre ledroict. Offices.
Encorn'ypeut- oneſtre aydénydes exéplesdesancienes Republiques, pource
١٢٣٠
du droict des
i .
A
DV DROICT DES OFFICES , 1
Offices eft vn
qu'aucune d'icelles ceſtevenalitépubliquedesOfficesn'a eſtéadmiſe:nydefau- Ctoritédes anciensliu. qui n'en ont parlé que pourla rejetter &condamner : ny mefmedesanciés arreſts &preiugezdesCoursſouucrainesde Fráce, pour ce quo c'eſt denouueau,queceſte venalités'y eſt eſtablie, &come elle s'augmete tousles iours, auſſi ſesreigles &conſequecess'aplifient. Deforte qu'il eſt vrayde dire que leplus ſouuentenceſte matiere il n'eſt pas queſtiode rapportercequi eſt obſerué,
ainsdedeuiner ce qui ledoit eſtre,&metmed'arreſter ce quichangetouslesiours.
Quefi lors qu'ilfut queſtiode faire vnecoiffe àla Lune, il neſetrouuapointd'ou- urier qui vouluſt entreprendre de latailler , dit Plutarque , pour-ce que la Lune changejournellemétde forme: eſt- cepasvine grandeentrepriſe,de vouloir acco- moder vn droict aucommerce des Offices,qui dependantdelafantaſie, voire fre- naiſiedu peuple, n'eſt gueres moinsfubiectàchangementquelaLune.
Ledroicades Cen'eſtpasmesme vnfubietſolide &effentiel qui aitvne nature certaine pour fufticese definir,&desparties pour diuifer. Ainsc'eſtvne Idee,vn accidétde ſimple qualité,
àcomprédre. enfinvnefumeed'honneur,dontie puis dire àl'imitation de Seneque. Video efthic 6. Defcripiio diplomata, vacuahonorumfimulachra, vmbramquandamambitionis laborantis , que de- des Offices. cipiat animos inanium opinionegaudentes: human.ecupiditatis extranaturamquxfitanodemétrecherchez.
chemins.
Effects de
mina in quibus nihileft, quodfubijci oculis, quodtenerimanupoſsit: inanis deniqueumbre Jomnia.
7 Offices adi- Ettoutesfoisons'eſttellemétlaiſſéemporterà ce vent&àceſte vanité,qu'il n'y ariendonton face plusd'eſtatque les Eſtats, auſquelschacunrefereſa condition,
ſon hõneur, ſa vie, &ſon eſtre C'eſt pourquoyils onteſté auidemétrecherchez en 8 Par trois tousEſtats &Republiques,premieremetparla voyedela vertu,dontcertainemét l'honeur est la ſeullerecompenſeſortable, puispar lafaueurqui eſt encor vn che- min paſſable, &finalemetpar argentqui eſt le detourle plus éloigné,&toutesfois ſeul traqué ence ſiecle. Carc'eſt vouloirvoler, commea dit Euripide, auecdesai.
lesd'or,faiſantd'vne matierelapluspoiſante ce quidoit eſtrede la plus legere.
Lor à l'égard Maisdepuisque l'oratrouué entreeparmyles Offices ,ilyatellement exercé ſa des Offices. domination,quepourregnerſeul,ilabouſchéles deuxautres cheminsde lavertu 10 Les Offi &de la faueur: puiss'y eſt meſlé ſi auantque c'eſt choſe prodigieuſe &dutauxqui ces conftituét leur a done, &de la multitudequ'il en aproduit. Tanty aquece prix immenfe&
maintenant cettemultitude infinie d'Offices ſontcauſe auiourd'huyque nousen conftituons
pecedebiens, vne tierce eſpece de biensmetoyene entre les meubles&les immeubles , &vne
troiſieſime forted'acqueſts, entre les heritages&les rentes: quieſtantextrauagate teatre d'y &irreguliere, produitjournellement au commercetantdedifferens eftranges&
extraordinaires, qu'ileſtbienneceſſairedetaſcherdeſormaisàyestablirundroit &reglement certainſans plus laiſſer lesparties en incertitude &les Iuges à dif- cretion, envne matiere ſi importante &fi frequente , affin quela raiſon vniforme
vnetierce ef11Qu'ileft
eſtabl rvn
droit.
12 Quecela ypreuaillepluſtoſtquelafantaiſieparticuliered'vnchacun.
eft faiſable& Bienquecelaſoitdifficile, ſi eſt-cequ'il n'y arienoùl'eſprit de l'homme nepe- & comment. netre,&commela coiffe de la Lune ſe pourroit imaginer enlataillantdetellefor- tequ'elle ſe peuſt reſſerrerparplis oucueilleures à meſure que la Lune croiſtroit oudeſcroiftroit, pource quilfautque touthabit s'accommode au corps: auſſi le ledroictdes Officesdoit eſtre adapté &accommodéauxmœurs &vſage iourna- lierdupeupledontil depend, ainſi quefaitpreſquetoutemarchandiſeſansvſerde preiugez de cequi s'obferuoitparle paſſe auparauantque lavenalitéfuſt auperio- deoùelle eſt àpreſent.Ceque nousapprendcêtanciendocteur del'Egliſe S.Chri- ſoſtome enl'Homelie 6. ſur l'epiſtre aux Ephef. diſant, qu'à mesure qu'on a pris couſtumedevendre lesOffices,cetaux&commerce a trouué ſon train&entre fuitte,ο'δόν τινα καὶ ἀκολουθίαν ἔλαχεν ἡἀξία, quieſtvnpointdonti'aduertydebő.
neheurele lecteur, pource quec'eſt la clefde cet œuure. 13 Proiect de
seft cuure. C'eſtdoncmonprojetdetraiter des Offices,non-pas enPhiloſophe moral,pour parler dudeuoirdesOfficiers: nyen Politique,pourtraiter commentilsdoiuent eſtre eſtablys &diſtribuezpourl'vtilitédel Eſtat: nyenhiſtoriéouhumaniſtepour diſcourir de l'eretion de chaſque Office, comparer les noſtres à ceux de l'antiquité : nymeſme en commentateur d'ordonnances, oucompilateur d'arreſts,
pour rapporter la function de chaque Office, &lesreglemens d'entre les Offi-
LIVRE PREMIER. 3
:
ciers. Au moins neparleray-iede tout cela finon incidemment&autant qu'il fer a
beſoinpourmieux expliquer mon vrayproiect, qui eſt de traicterdu droit des Offices pureméten lutiſcotulte: meſime comele droitett eſtably generalemet ( dir laloy)&nonfurles particuliersindiuidus: auffi i'expliquerayle droit&condition
desOffices en general, fans difcourir du droict de chacunOffice enparticulier.
Etcombien queie fois le premier àtraiter ceſte matiere,fieft-ce que l'efperey 14 Ordre c
garder vn ordre fi net, & vn ſtile fi familier qu'on penſera que celabeur foit faict file d'iceluy familier , &
fans labeur, &que chacun enpourroitfaire autant, comme lutarque in Marcello pourquoy.
ditde la Geometrie d'Archimede. Aimantmieux ( contre la couſtume des autheurs) dérober àmonouurage vnepartiede fon luftre ,à- ce qu'ilfoit demeilleur vſage, quenonpas lefarder&parer, d'vne obſcurité affectce , quilerendiſtmoins
vtile au public. Ainſi que ce prince des Philoſophes qui defirantplus- toſt eftre admiré qu'entendu, &eftre honorédupeuple que profiter aupeuple,ſe ventad'a- uoirpublié fon œuurecommes'il nel'euſtpointpublié. Mais de ma partieſuiuray toufioursl'opinion de ce grand Empereur Auguſte, rapportee par Suetone au 86 .
chapit, deſa vie, quecommelalangue nouseft donnee,pourénoncerles concep- tions de noſtre eſprit: aufli c'eſt ſaperfectiondeles énoncerplus clairement.
SOMMAIRES DV PREMIER CHAPITRE.
1Qu'eslangues anciennes iln'y a aucun termevniuoquepourfignifier l' Office.
2Terme Hebreu.
3 Magistratssontprotecteursdupeuple.
4A'pxn quesignifie 5LesGrecsn'ot pointdemotpropre,pour fignifiert Office.
6AriftoremalreprisparBodin.
7 Les Latinsn'ont point de motpropre pourfignifierl'office,
8 Magifter, Magiftratus.
9 Munera publica.
10 Munustria fignificat.
II Offices pourquoy appellezHonores &dignitates.
12 Officium vnde &quid ?
13 Opinion de l'Ausbeurfurl'ethimologred'Officium.
14 Vraye (ignification d'Office.
15 Officium morale.
16 Officium diuinum.
17 Officium publicum.
18 Loixquieront uséenceſteſignificat.
19 Conciliation dedeux loix.
20 Officium pro apparitoribus Ma.
giftratuum.
21 Office en Françoisfignifiantlesferui- teurs domestiques.
22 Cauſe de cetre derniereſignification.
23 Difference inter Officium, benefi- cium & minifterium.
24 Officium enfinaccommodéàſigni- fierles charges publiques .
25 Principalementen Francec'est lepropreterme.
26 Eftat a deux deriuations.
27 Estatd'unprocés,
28 Drefferun estat.
29 Eftat tourné du Latin Status.
30 Les trois Estatsde France..
31 Conſeild'Estat , &c.
32 Offices pourquoy appellezEstats.
33 De Militijs.
34 Offices appellezMilicesparles doctes
modernes.
35 Liuredemagiftratibus Fr. Conani, nonimprimé.
36Militiæ propriequid?
37 Lesmenus Offices dela maisonduRoy nefontpropremet Offices, ainsMilices.
38 Comment ſontconferez.
39 Militiæ quare ditæ .
40 Militiadomefticorum.
41 Pourquoyles domiſtiques de l'Empe- reurne(equalifisientpas Officiers.
42 Comment les domestiques des Gouuerneursfurent mis entre les Milices.
43 Aduocats misentreles Milices.
44Diuifiogeneralis militiæ in arma
tam &ciuilem.
45 Diuifio militiæ ciuilis.
46 Palatina militia.
47Togatamilitia, Seuforenfis .
48Literata militia.
49 Militia facra, Seu cæleftis .
50 Lamiliceciuile auoit les mesmes ie- glemes&priuileges,que la milicearmee.
51 Peculiumquafi caftrenfe.
52 Concluſiondudiscours des Milices.
53 Deteffera &tefferæ legato . 54 Explicatiode la ioy Sed&fi. §.1.D.
iudicijs.
55 Teſſera militaris,
56 Teſſeræmiſfiles .
A ij
DV DROICT DES OFFICES,
57 Teſſeræannonariæ.
58 Annonæ Militares,Palatinæ &ciuiles .
59 Annonæ ciuiles, ciuicæ , vel populares quid ?
60 Legesfrumentariæ.
61 Panes ciuiles.
62 Pourquoy appellees annonæ.
63 Frumentum Conſtantinopolitanum.
64 Parapeteumata Martiana.
65 Periſſochoregiæ.
66 Teſſeræ Theodofianæ.
95 CelledeCharondas .
96 Celle de Califtratequi estlabonne .
97 Explication de la loy 14. D. de muner. &
honor.
98 Qu'ilfaut renuerfer la definitionde CalliStrate.
99 Queceste definition estparfaicte.
101 Differenceentreladignité&lacondition.
100 DefinitiondeDignité.
102 Desqualitezdont onpeutaccompagnerson
nom.
1 67 Difference des teſſeres mißiles &annonaires.
103 Les Romains n'accompagnoientleur nom
d'aucun titre en l'Estatpopulaire.
68 Quandse diftribuoient les teſſeres annonaires.
104 Les Grecs lesRomains ne cognoiſſoient autresdignitez,queles Ordres& Offices.
105 InuentiondesSeigneuries.
106DifferencedestroisfortesdeDignité,àſca voirl'ordre, l'Office&la Seigneurie.
69 Cesteſſeresestoient encommercée.
70Autrefortede Pains.
71 Panes gradiles.
72 Explication delaloy. 5. Deanno, ciuicis C. Th.
73 Panesædificiorum.
74 Explication deplusieurs loys du me[me tiltre.
75 Suidasbien reprisparCuias.
76 Detribu &legato Tribus.
77 Explication de la loy Patronus 35. de leg. 3 .
78 Tribus Romanæ tempore Romuli.
79 Tribus Romanætempore Seruij regis.
80 Tribus Romanæ tempore Reipublicę.
81 LedroictdeTribu estoitfeulementachetépar les affranchis.
82 Quand ilfut neceſſaireaux affranchisd'a- cheterledroitdeTribu &pourquoy.
83 Letribuimportoitd'eſtre citojenRomain&
comment.
84 DroitdeTribu estoitimpetréouachetédes
Empereurs.
85 Ledroictde citoyen Romainachetédes Empereurs.
86 Reftitutionatalium.
87 Affranchis incapablesdesMagistrats.
107 Differenceſpecifiquede noſtre definition.
108 Curtutela dicatur munus publicum.
109 Explicationdela loy Pupillus. §. Munus deverb. fignif.
IIO Diuifiondel'Officeenſaplusgeneraleſigni- fication.
111 Commentilestparléencetœuure des benefi- ces&descommissions.
112 PourquoylautheurafaitunliuredesOrdres Gundes Seigneuries.
113 DiuifiondelOfficeenſaproprefignification.
114 Qu'illafautfaireselonle commerce.
115Diuifionde Calliftrate.
116 Troiſieſme especedes Offices hereditaires.
117 Difference deces trois especes.
118 DiuifionpolitiquedesOffices.
119 Lestroisfleurs delisdeFrance.
120 LeRoyjenlaces troisfunctions enſemble.
121 LeConestableha celledesarmes.
122 Le Chancellier celledela Iustice.
123 Leſuperintendantcelledesfinances.
124Aquis'addreſſentles mandemensduRoy.
125 Cesteseparationn'estoitàRome nyenFran- ce'esdeuxPremieresraces.
126 Inconueniensquienſontaduenus.
127 Remedeque lesRoysmodernesyont appor88 Ius aurcorum annulorum.
89 Deladefinition del'Office.
• 90DisputeentreSigonius Grachim.
té.
128 Separationde la chargedeMairedu Pa
lais.
129 Separationdelacharge des anciensDucs
Comtes.
91DefinitiondeGonean.
92 Celle d'Aristote.
93 CellesdeCujas.
94 CelledeBodin.
1
DES
NOMS , DEFINITIONS
ET DIVISIONS DE L'OFFICE.
CHAPITRE PREMIER.
EVqu'il n'eſt pas àprefumer,qu'au commencemetdumonde les hom- 1.Qu'eslagues mesayent long temps ſubſiſte,ſansquelque formede gouuernementou ancienes il ſocieté politique, &par confequentfans Officiers, fans lesquels aucune terme vniuo n'y a aucun
ce. /
cité ou police ne ſe peut imaginer: comme dit Ciceron au 3. des Loys , & Ariftote que pour fi- au 6. des Polit. cha 8. c'eſt choſebien eftrange, qu'en aucunedes langues ancien- gnifier 1Offi nes, ilneſetrouuepointdetermeparticulier&vniuoque, pour ſignifier l'Office &l'Officier, au moinsqui comprenine indefinimenttoute forted'Offices .
breu.
Etcurs du
En l'Hebraïque il y a les mots de סגן & מגן qui fignifient tout enſembleles Prin- 2. TermeHea ces, & les Magiſtrats, c'eſt à dire lesprincipaux Officiers: Maisie ne ſcache point
qu'il y ait de mot propre, pour fignifier les menus Officiers, nyde motgeneral, qui 3. Magiſtrats coprenne tous les Offices. Eteft fortnotable ce motde מנן quieft derrue duVerbe fontprete ,בנן fignifiantprotegere, &partat מגן enla fignificatio primitive ſignifie vn protecteur peuple.
puis en conſequecele Magiſtrat, pour mõſtrerquele Magiſtrat doit eſtre prote- teurdupeuple, ainſi quedãsXenopholes Magiſtrats font appellezΜετοικοφύλαν xes:&comeenFracelesMagiſtratsdesprouincesonteſténommez Baillıfs, ter mequienvieil François, fignifie Gardiens & Protecteurs.
quedas
ارو 4. Arxuque fignifie.
n'ont point
Quantàla lagueGrecque, elle halemot A'pyn , qui reſpond directement à ces deuxHebreux, &fignifie tout enſemble, le commencemet,laprincipauté,le co- madement &la magiſtrature: maisil ne fignifie pastoute forte d'Offices, finofort s. Les Grec impropremet, &à faute d'autre. D'oùvientqu'Ariftote au liu. 3. des Polit.ch. I. demotpro- ditqu'iln'yapointdemot propre pour comprendre&fignifier tousles Offices, & pre pourfi- furcela ils'excuſe, que deformais, quandil parleradesOffices, il ne diſputerapas gnifier Offi
dumot, ainsdela choſe.
demotpro7
C'eſt pourquoyauch. dernierdu6. liu. il eſt contrainct de comprendreſous le 6. Ariftote malreprispar termede Α"ρχοντες les Notaires, Sergés, Tropettes&autres tels miniſtres desMa- Bodin.
giſtrats, voiremeſmeles executeurs de haute Iuftice,dontileſtrepris par Bodin,
liu. 3.ch.3. de ſa Repub.qui n'auoitpastemarquéfon excuſe. Mais le plus ſouvent lesGrecs,pourcomprendre tous lesOffices ſontcontraintsd'vſer deces motsefloi- gnez, Δύναμις, &Tµù, que parune Metonymie ils accommodentaux Offices.
Pareillemetles Latinsn'ontpointdenopropte &particulier, pourſignifier tous 7. Les Latins les Officiers : car le termedeMagiſtratne ſignifie,queleurplus noble eſpece ſças n'ont point uoir eſtde ceuxqui ontl'auctoritéde comader, &ne coprendpas,nyles Officiers prepour fie:
miniſtres, nyles moyes, quinefontnyMagiſtrats,ny miniſtres, come ceuxde Fi- gnifier l'Ofm.
nace. Neatmoinsfon ethymologie eftfort notable. Carcomeainſiſoitque Magi.
fterſignifie celuyquimagis poteft &cutprecipuacara incubit, dit laloy 57. de verb.fign. 8. Magiſter Magistratus, dit cefte meſme loy, en eftderivé,&eſt comme vadiminutifdu mai- Magiftratus.
ſtre. Magisterequitamdicitur ( dit Varolib.4.) quod fumimapotestas eius in Equites &9.Menerap Magift.populi Dictator. Reliquiquod minoresquamhimagistri,Magistratus,utab albo al- blocs.
batus.Vrayeft, quepourunterme plus getierallesRomains ontappelléles Offices munerapublica maisc'eſtpluſtoſtvneperiphrafe, qu'vn motpropre: quoy q ce eftfortequiuoque.Munus eniminiuretriafignificatfcilicetdonicucaufa, deindeonus,po- Ain :.. "
ce.
cefoit il 16. Muntes trio
fignificas,
DV DROICT DES OFFICES ,
11.Offices
pellezHonores.
ftremoOfficiumpublicuditlaloy munus. D.deverb.fignif. EtontlesRomains ainfiap- pellé lesOffices, pource que c'eſtoitla remuneratio &recompenſe de ceux qui auoietbiemerité dupublic.Apudmaioresnoftros,ditTacite,virtutisidpremiufuerat.
Ils les ontauſſi appellez, come les GrecsHonores &Dignitates,ab effectu, pource pourquoyap que lesOffices accroiffent leshomes enhonneur&dignité,&pourceparticulieDignitates, remétque leurs Magiſtrats eſtans preſquetous ſansgages,&encor sasemolumés licites, n'auoientautre recompenſe quele ſeul honneur,qui à la verité eſt plus pur &plusparfait, quadil n'eſt pointmeſlé auecle proffict.Aufſſieſt-cel'vnedes vingt
regles , que preſcriptle meſme PrincedesPhiloſophes ,pourla manutention des Republiquesau chap. 8.du5. li. desPolitiques,defaire que les Magiſtrats n'ayet quelepur honneur, fans aucun lucre n'yemolumentde leurs Offices.
1.Officin,un- de, &qmd?
dOfficium.
Finalemetparvnmotpluspropre &plus ſignificatif,ils les ontappellez Offices,
motquide ſa premiere origine ſignifie ceque chacunhaàfaire.Officium,ditDonat ſurTerrece, diciturquafi efficiu,ab efficiendo, quodcuiqueperfon.ecogruit,qui eſt ce dit auffi S. Ambr. lib. 1.Offic. Officiu dicitur, quafiefficium,propter(ermonisdecorem mutata unalitera.Maispluſtoſt(s'il m'eſt permisdefaire icyleGramairie) il mesebleſaufle 13 Opinióde l'Auteurfur meilleuraduis de cesdeuxgradspersonages,que ſa deriuatiovientdeob, ideft,cir L'etymologie cavelpropter&facio, deforte que Officinſignifie vnemploy cótinuel ouordinaire à
vncertain ouurage, &ce que le verbe officio hala metme deriuatio,&neatmoins la ſignificatiotoute cõtraire, eſtd'autatqu'éſacópofitio,ceſte meſme prepoſitió, ob,
fignific cotra,&parainſi ladiuerſeacceptio,de ceſte prepofitio,produitdeuxfigni- ficatioscontrairesenvnemeſmecopoſitio, comme il aduientſouuetenla prepo- ſition inſeparable, re, qui tantoſtſignifie priuation, &tantoſt iterationdel'acte,de forte quepluſieurs mots cópoſez d'icelle ontdeux ſignifications toutes cõtraires.
L'Officedoncfignific propremét,&eſt motpourmot,cequ'eFrançois nousnõd'Office.
rale.
diuinum.
14Vrayefi gnification- mosl'affaire,qui eſt cequechacúhaàfaire en ſavacatio oucóditió,que lesGrecs appclletτοεργον,έργασίαν, υπουργίαν:&les Philoſophesl'õt pris,pour le deuoird'va 130fficium mo. chacun, τόκαθήκον. &ainſi l'étendent Ciceron&S. Ambr. quadils ont eſcrit des Offices. Etd'autatquela principale affaire de l'home, c'eſt de feruirDicu,les prie- res ordinaires , &iournalieres, quechacun eſttenufaire à Dieus'appellér l'office 16. Officium diuin dθειονέργον: d'autāt auſſiqueles Officiers ſontceux, quiont plus d'affaire &
d'eployonappelle leur charge officiŭpublicu ouOffice ſimplement: terme neant- 17.Officiums moins, quine ſe trouuegueresvſité dásles anciésautheurs claſſiques, fors les Iurif- cõſultes, qui onteſtécõtrainss'en ſeruir àfauted'autre, comed'un terme particu- lier de leur art, &encor aſſez raremetenceſte ſignification, commeenlaloy 30.D. enontvfé en adSenat.Trebell. NomuliŭOfficiooccupaturLegatus: enlal.I.D.deadult.quiOfficiuin ali- ceſteſigni- quaprouinciagerit, enceſtel.Munus.Dever.fign.munusaliquadoſignificatOfficiupublicu.
Finalement enla loyfiquis Officium 38. D.deritunuptiarum:Siquisofficiumin aliqua 19. Cociliatio prouincia administrat. EncorCuias lib. 4. obfer,cap.22. fuiuatlatraductiódeCirille de deux loix. interpreteGrec, enteden ceſte loy Officiŭprominifterio, &ainfiilla cócilie auec la
publicum.
18. Loix qui
fication,
Apparitoribus
21. Office en
loy1.SiRectorprou.Quieſt encorvn autre ſignificatió dunod'Office, laquelle acu coursſoubslesderniers Empereurs, du teps deſquels officium&officialis fignifiét 10.Officiomer ſeulementlesAppariteurs ou Miniſtres des Magiſtrats,&non autresOfficiers: co- Magiftratuum, meenlarubriqueDeconcussionibus Officioru,fiueApparitorulıb. 12. Cod. EtTertulié,au liuredeanima. Grauior, inquitiniuria est inPreſidem,cumOfficiapulſantur:plus ceditur,
quiiubet. Meſmepartoutdans lanotice del'Empire Romain, letraindechaſque Magiſtrat de prouince eſt appelléofficium , comeencorauiourd'huynousappel- François , fi- lõsparticulieremetOfficiers,lesferuiteursdomeſtiquesdesPrinces,&appellosOf gnifiant les fices leurs cuiſines &autres lieuxde ſeruice,d'oùeſt ditClercd'Office, quieſt comeſtiques. trolleurdes Officiers domeſtiques, ainſi qu'au droict le Maistre des Officiers de l'Empereur est appelléMagiſterOfficioru,tit.de off.Magistrioffic.qui eſtànouslegrad 12. Caufe de MaistredeFrace,lequelhalaſuperintendace ſur flesOfficiersdelamaiſonduRoy.
fignification. Ceftederniere ſignificatióprocededecequeſouuet&en Latin,&enFraçoisl'Of- fice eſtditpourl'aſſiſtace &aidedeu àquelqu'vn, que lesGrecs appelletθεραπείαν, 23.Differéce inter Officium, teſmoin la distinction affigneepar Seneque, lib.3.deBenef.c.18.interbeneficiu,Officiŭ,
beneficium , &&miniſterium? Beneficium ( inquit)alieni estquipotuisfinereprehenfioncceffare: Officium ministerium. eius, quem neceßitudoſuſcitat &ferre opem iubet: ministeriumferui, quemconditiofua
feruiteurs docolocopofuit,vtnihilcorum,queprestatimputetfuperiori.
NOMS , DEFIN ET DIVIS. DES OFF. CH. I. ラ
:
Maisàlaparfinl'occupation &employ , qu'ont les Officiers, a faict accommoder, 14. Officium ed ce termeindiſtinctementàtousOffices,deforte qu'enladerniere Iurifprudécede fin accom l'Empire Romain,Harmenopule interprete difertement Officium ἑνεργίαντινά. modé agni
Sur toutnous autresFrançois,qui faiſonsplusd'eſtat desEstats qu'autre nation ges publiques quelconque,leur auonsapproprié ce termeen noſtre langue : enforte qu'il n'ha 25. Principale- preſquepointd'autre fignification : toutesfois nous en avons encor vn autre de ment enFrannoſtre creu,ſcauoireſt celuy d'Estat, mais il eſt fort equiuoque &ha pluſieurs ce c'eſtle pro- fignifications.
fier les charpre terme.
Carquelquesfoisnousenvſonscommeeſtantlenomverbaldu verbe eſtre,pour 16Eltat, adeux fignifier l'eſtre, c'eſtàdire la condition&qualité preſentedequelque choſe.Ainfi deriuations.
quand nous diſons l'eſtatd'vnprocez,ce n'eſt pas ce que les Latins appellentſtatu 27. Eftat d'vn cause,fçauoir eſtlepoint,&la principalequeſtionduprocez: maisc'eſt l'eſtre au- procez.
quel il eſtde preſent, &le point oùil eſt deincuré : de meſme nous diſons que 28 Dreſſer vi
quelquechoſe eſtenbonestat,c'eſt àdire en bon eſtre : & diſons auſſi dreſſer vn eftat.
Eſtar,c'eſtàdireσυνόψιν νnmemoireabregé,qui repreſente àvoué d'œil l'eſtat &
eſtre d'vneaffaire. D'où vient que nousdiſonsfaire eſtatdequelquechofe, &eftre couchéſur l'estatd'vn Prince, meſme l'eſtat de la maiſon d'vn Gouverneur de
prouince eftiuſtement ce que la Notice de l'Empire Romain appelle Officium Rectoris prouincie,bienquepardiuerſe rencontre.
29Eftattourne
du Latin sta
tus.
de Fran
Mais quelquesfois auſſi,le motd'eftat,eſttourné&eſcorchéduLatinſtatus , qui
vietnonpasdeſumainsdeſto,&ſignifie une qualitépermanente&códition arre- ſtéedequelque choſe: come ennos couſtumes lepremier titre eſt ordinairement Del'estas&qualitédesperſonnes,&delà ſontditslestrois Eſtats de Frace,c'eſt àdire les trois E
les trois Ordres &qualitez diuerſes du peuple François , & nous appellons le ce .
Royaumemeſme Eftat: &indele cofeil d'Estat,les Secretairesd'Estat : mots que 31 Confeild E
le curieux Paſquier remarque auoir eſté apportez d'Eſpagne , par la philoxenie ſtat &c.
ordinaire aux François,lors qu'ils traiterent auecles Eſpagnols la paix de l'an cinquanteneuf.
32Offices pour quoyarpelicź
Finalementdelàeſtvenu,quenousappellons lesOffices,Eftats, pource queleur Eftats.
vrayenature eſtd'eſtre vnequalitépermanête &inherére à la perſonne.Ettoutes- fois il fautremarquer,que parmyceuxqui veulētparlerplus curieuſemet&corre- temet,le motd'Estats'eſtedplusloinenſa proprieté,que celuyd'Office. Car l'E- ſtat comprend &l'Office formé&lacomiſſion,&legrade militaire,&principale- mentl'Ordre: mais en nosOrdonnances, où la pureté & proprieté des termes eſt gardéeplus exactement,leterme,d'Office,n'eſt guetes attribuéqu'aux vrays Of- fices,&quandil eſtqueſtionde parlerdescommiſſions,des Ordres, ou des grades militaires,quine ſontpas vraysOffices,ilsyſontcommunement appellez Eſtats,
&nonpasOffices.
34
modernes.
Maisilyaencoreun autrenomLatind'Office, qui eſt fort notable, &que l'ay 33-DeMiliti .
laiſſé ledernier,àfindel'expliquerplus à loiſir : ſçauoirle nom de Milice , pour ce qu'en l'Empire Romainles Milices eſtanslespremieres tombées en commerce,
c'eſt ſoubsleurnom,quefontenoncées ſipeudedeciſions,qu'ilyadansnosliures, offices appela touchantle droict&condition desOffices:auſſi que la pluspartdenos moderneslez mil ces ſontſiſcrupuleux,que nevoulanspasvſer enLatindunomd'Office, l'eſtimant ru. par les doctes de&barbareenceſte ſignification,appellentordinairementles Offices, Militias ,
meſmeledocteConanqui auoitcompoſevn liure Latin des Offices, comme il ditau3.liu.deſesCommentaireschap. 15. (liure qui n'a eſteimprimé commeie croy)ne les nommegueresautrement queMilices: combien queles Milices ne fuſſentqu'vne certaineeſpeced'Offices,qui encoreſtoitimpropre &irreguliere, no imprimé .
dontien'expliquerayicy,que le nom,referuantenunautre endroitplus commo- de,à expliquer leurnature.
Liture de ma
cifcicobus Conani.vä
Les troisderniersliuresduCode,laNoticede l'Empire Romain,&lesComen- 36militiæproprié tairesReip. Rom.deLazius, nousapprennentaſſeurement,queles Milices estoient quid ?
proprementlesplaces des compagnies ou bandes de ſerviteurs domeſtiques , ou Officiers feruansenlamaiſondesEmpereurs:AuſquellesMilicesferapportenten-17Lesmeni
tierement les places des menus Officiersdela maison duRoy, commedesoffices dela
A
A inj
!
8 DV DROICT DES OFFICES, LIV.I
:
maiſon du Rayne font gardes du corps, de la venerie, fauconnerie , efcurie, ſommelerie,panneterie proprement cuiſine,fruiterie&autres ſemblables,qui neſontpas proprement Offices formés,
Offices ains n'eſtans establispar Edit,&n'eſtans conferez parle Roy, & les pourueus d'iceux
Milices.
rez.
n'eſtas tenusdeſe faire receuoirſolemnellement en iuſtice,quiſontenpaſſantles marques des vrays Offices Royaux.
Ainscesplacesſont conferéespar chacunchefd'Office,&ne s'en baille autre Comment prouifionfinonvnſimple breuetderetenue, encorlapluſpartn'en ontpoint: ains ſe contentent, d'eſtre couchezſur l'Eſtar duRoy, &d'en auoir un certificat deleur Threſorier, tout ainſi qu'il s'obferuoit aux Milices Romaines,comme il ſe iuſtifie
parla Nou.35.&feraditplus amplement en ſon lieu.
Oreſtoient-elles ainſi appellées, pourtitre d'honneur,d'autantqueles Romains
docta 39Militiequare ?
eftansdu tout addonnezàlaguerre,n'eſtimoientrienplus honorablequela qualifticorum.
té de ſoldat,&partant eſtoient curieuxd'appeller du nomde Milices,les functios
meſmesdela paix.
-----Tame netfi bella quieſcant
Nonperijt virtus : licet exercere togate Munera Militia,licet &fine ſanguinis baustu
Mitia legitimo fab iudice bella mouere.
40Milutie dome La premiereextenfiondunomde Milice ,fut pourles Officiers domeſtiquesde l'Empereur,dontàlaveritélafunctiõ approche plus presdes militaires,quenulle autre function depaix,Alieni enim nonfunt àlabore caftroru,quisigna nostra comitatur,
quos intentoseruditis (tudýs itinerumprolixitas ,&expeditionumdifficultas excercet, dist l'Empereur Constantinenlaloyunique.DeCaftrenf.Palatin.pecul.
quesdel'Em
Auffin'eſtoit-il pas raisonnable,qu'ils s'appellaſtent Officiers,attédu ce qui viec 41Pourquoy d'eſtredit,que ſoubs lesempereurs ce nod'Officiern'eſtoitattribué, qu'aux appari les domeſti- teurs &miniſtres desmagiſtrats,dõt la códitioatouſiourseſtéreputée vile &abiepereurneſe Ete,ſi qu'il n'y auoit anciennement,queleseſolauesaffranchisqui ſemiſſent àtes qualifioient usiciers,charges, commeil ſera dit au liuredes Ordres. Auu contraire ils ſe qualifierent du
nomdesgens-d'armes,auec lesquels ils ſe trouuoient ordinairement,voyantPhổ- neur&le credit,qu'ils auoient foubs les Empereurs,iuſques àles créer &depoſer
۱
42 Comment
eux-mefmes.
1
Enfin ce nodeMilice fut telleméteſtendu,qu'il fut communiquéauxminiſtres ics domefti- &appariteursdesGouuerneursde prouince,quireſpreſentansl'Empereur,appel- lerent auffi leurs domeſtiquesdumesmenoqueles fiens,come il appert de la loy antepenultime . Decohortalibus.lib. 12. Cod.proprie autem cohortalesvocabantur.1.4.eod.
ques des
Gouuerneurs
furent mis
lices entre. les Mi- tit. Cohors autem manipularisfeuinfima Militiagenus erat.
43Åduocats
mis entre les
Milices.
44
Diuifiogeneralis in armatam
ciuilem.
45DiwifioVil tie coulis.
tia.
46
Brefcemeſmenomde Milicefutattribuéaux functionspures ciuiles,&iuſques auxAduocats.
HocquoqueMilitiegenus eft, ciuilibus armis
: CompofitumL
"
Militantnamque Aduocati, dicla loy,qui glorioſa vocis confiſimuniminelaborantiam Spem,vitam,&pofteros defendunt.
Ainfidocilyeutdeux fortesde Milices,Armataſcilicet,&ciuilisfeuurbanaMilitia.
Rurfus ciuilis Militia triplexfuit: Palatina nempe,qui comprenoit les Officiers de la Palatina Mili- maiſonde l'Empereur, que nous avons retenue ſeule en France,&desGouuer- neurs des proninces :Togata(euforenſis, quieſtoiētlesIurifconfultes &les aduocats:
47 Iogas &Literata, qui estoient les Secretaires& Officiers de laplume,quimilitabat inqua tuorſcrinys,fcilicet memoriæ,epiſtolarü,libellorum,&difpofitionum: dequibus intit.deprox.
Sacror.Scriniorum ,&ijs quiinfacrisfcrinijs militant.
47TogataMili
t14 48 .Literata Mili Brefa laparfin ceux meſme,qui deuoiéteſtrelespluseſloignez delacoditiondes gens-d'armes, àſçauoir lesgens d'Eglife,ont voulu auoir partàcetitredeMilice 19Militiafacra Donteſtvenu encorvne autre forte de Milice appellée Militiafacraseu cæleftis,&
ainſi voyonsnous que les anciens autheurs de l'Egliſe accommodent fouuentle -
nom de Milice aux Eccleſiaſtiques : & nous-meſmes en France qu'alifions les
fen 49caleftis.
٦
NOMS, DEFIN. ET DIVIS. DES OFF. CHAP. I. و
Preſtres,du titre deMeſſire,ainſi que les Cheualiers,lesrecognoiſſans pourChe- 50. La milice ualiers de Dieu. ciuileauoit les
meſmes reglemens &
armée.
Orcommeles gens-d'armes eſtoientdiftribuezparbandes& compagnies auſſi eſtoient toutes les Milices ciuiles , & notammentles Palatines auoient tous les priuileges meſmes grades & membres, que celles des vrais gens-d'armes,commeil ſera dit quelamilice au dernier liure desOrdres.Voire que lapluspartdespriuileges &immunitezdes 31.Peculiŭ quan gens-d'armes eftoientattribuezau Milices ciuiles: vndepeculium quafi caftrenfe si caftrenfe.
eſtoit le gain,que le fils de famillefaifoit encesMilices.
Quæfita labore,
Militie ,placuitnon eſſe in corpore cenfus,
Omnetenet cuius regimen Pater.
i
Somme qu'ordinairement ennoſtredroict, militia ne ſignifie pas la guerres, ains dusi. discours Coclufion vneplace ésbandesou cõpagniesfiuePalatine,ſine Forenfis,fiue Literate Militia , co- des milices . me quandil eſt parlédeMilitÿs,quavendi adheredes tran/mittipoffunt,dehypothecis Militiarum,de earumimputationeinlegitimam,delegato Militie.
53DeTeffera
Mais le terme de Milice nousengage, àen expliquerdeux autres,qui ſe trouuet en noſtre droict, &quiontune grande conformité auec la milice , afçauoir teffe- ra&tribus,attendu meſmementquelegatum militie&teſſere ſemble eſtre confon- dusenſemble in l. Mortuoboue 49. §. 1. de leg. 2. comme auſſi legatum tribus ſemble Tefferelegato. n'eſtre autre choſe, que legatumteffere,in l. Patronus.de1.3. Expliquons premiere- 54. Explicatio de loy Sed ment Tefferam,feulegatum teffera,dontnousavons trois loix , qui parlent, ſçauoir ofi.§.1. D.de eſt ceſteloy49.puisla loyTitia 87.deleg. 2. &encorela loy (ifufceperit. 52.§. medicis .
1.D.deiudicijs.
Sed&
55.Tefferamilitaris.
16.Teßere mi
Teffera donc enguerre ſignifie le motduguet,&hors laguerre il fignifie le me- reau ouſymboleaumoyenduquel on receuoitdubled ou autres viuresdupublic ,
commeBudéenousapprendfur ceſte loy. Sed&fifufceperit, ainſi qu'en aucunes Boles.
Eglifescollegiales onbaille des mereaux aux Chanoines , qui aſſiſtent au diuin
ſeruice, envertudeſquels ils reçoiuentparapres,ou leur pain de chapitre, ou d'au- tres commoditez.Ilyen auoit deux ſortes à Rome,à ſçauoir , teſſera mißiles , qui eſtoient les mereaux, qu'apres quelque bon heur, ou quand les Empereurs vou- loient vſer de largeſſe,ils faisoient ietterparmyle peuple,ſoit au theatre, ou en au tre lieu public,qui ſont deſcrits clairement par Dionin Tito, σφαιρία μικρα ξύλινα ἄνωθεν εἰς τὸ θεατρὸν ερριπτο·σύμβολον ἔχοντα τὰ ιπὸ διδοπύου τινός,τοδὲ ἑθῆτες, το δέαρ γύρον σκέυοες· ὁ ἁρπάσαντας τινὰς ἔδει πρὸς τὰς δωτῆρας ἀντὶ ἀπενεγκεῖν καὶ λάβειν nonarie.
Επιγεγραμμλύον & ne ſont point ceux dont il faut entendre noſtre legatum teffers.
57. Teffersan
58.Annonemi- litares,palatine Les autres eſtoiet Teſſereannonarie,en vertudeſquelles, ceuxquiles auoiet,rece- &cimles.
uoiēt tous les moisvn ordinaire debled, ou autres viures dupublic,qua annone di- cebantur,dontilyenauoitdetrois fortes,nimirum annona Militares , qua militibus,
Palatine,qua Officialibus Palatinis, & ciuiles,que ciuibus Romanis erogabantur , qui font clairementdiftinguees enla loy7.de annonis ciuicis &panegradili.C. Th. où il eſt dit, que aquum estutquilibetpropriasannonas ordoteneat: miles,militares: Palatinus,
Palatinas : popularis , populares annonas. Annone militares , estoient comme à
nouslepaindemunitiondes ſoldats : Annona Palatina, eſtoient commeledroit de boucheàcour, qu'auoientauſſianciennement enFrance les menus Officiers de 59. Annona ci- la matſonduRoy.
wiles ciuica,vel
populares que ?
Annonedeniqueciuiles,fine ciuice,fiuepopulares , eſtoient vn droit attribué aume- nupeupledeRomeſurla fin del'eſtatpopulaire,quechaſquechefde famillerece- uoittous les mois certainequantitéde fourmentdesgreniers publics. Ce qui fut 60. Leges frma eſtablyenvſageparle moyedeslargitions,que les grādsde Rome faiſoietfaireau mentaria.. menupeuplepourentrerenſabonnegrace,luyfaiſantdeliurerdubledpremiere- metàbasprix,puis du toutgratuitemet envertudes loixappellées frumentaria,ni mirum Sempronia,Liuia,Terentia,&Caſſia,&Clodia , qui ſont expliquées parLypſe
1
DV DROICT DES OFFICES, LIV. I.
105.
cap.8.Electorum. &par Rofinus Antiquit. Rom.lib.8.cap.12. Ce qui fut continue ſoubzles Empereurs,teſmoin ce quedit Suetone inAugusto.cap.40.Cen(umvica- timegit:ac neplebsfrumentationum caufâfrequentinsànegotijs auocaretur,ter in annum quaternûm menfium teſſeras dare deftinanit:fed defideranti confuetudinem veterem.con- 6. Panes civi- ceffit rursus,utfui cuiusque menfis acciperet. Etailleurs ildit, impetum cepitfrumenta- tiones publicas in perpetuum abolendi , quod earum fiduciâ cultura agrorum ceflaret.
Neantmoins ellesdemeurerentiuſques au tempsde Iuftinian, teſmoinle titre De annonis cinilibus, &celuy, De annonis cinicis &panegradili, au Code Theodofian , &
furentappellées Panesciuiles,depuis quela couſtume fut venuë de diftribuer au peuplecebledenpaincuit.
62.Pourquoy
none,
Ellesfurent aufliappellees annon.edepuis qu'oncutpris coustumede diſtribuer appellees An. au peuple nonſeulementdubledoudupain, mais auſſi de l'huille &de la chair
deporc, comme il ſe voiddans Vopiſetus in Aureliano, Statuerat (dit.il) &vinum gra- tuitumpopulodarequemadmodumpanis,oleum, &porcinagratuita præbebantur , (edafuo Prafectopretorioprohibitus eft,dicente:fi & vinum Pop. Romano ,damus, fupereft vt
pullos &anferes demus.
63 Frumentum
sum.
Etlors que Conſtantin transfera le ſiege de l'Empire à Conſtantinople,qui fut Cojhantmopo- partantappellee,l'autre Rome,il feift donner pareillement du bled.puis dupain gratuitau peuple d'icelle,commeil ſe veoid ence tiltredefrum.urbis Constantin.
Voire ce fourmentdonné par Conſtantin au peuplede Conſtantinople futaug- menté par an de fix vingts muids par l'Empereur Martian,quipour ceſte cauſe
voulut que les mereaux d'iceluy cuffent cette inſcription , Parapetumata Mara
maraMariana tiana , comme il ſe veoid en la loy 2. C. de annonis ciuil. ſelon la correction
65.Pepiffochore- de Cuias. Finalement ce meſme droict futdonné au peuple d'Alexandrie , qui
6ToffreTheo premierement fut appellé Periffochoregia , puis eſtant augmenté par l'Empe64. Parapeten
gra.
6
dofiane, reur Theodoſe, fut par luy appellé Teffere Theodofiane, comme il eſt dit en la loy
2.C.defrum.Alexand, où il ordonne que ces Teſſeres ou mereaux foient inſcripts
defonnom.
Deſquelspaſſagesil ſe cognoift que pour euiter confufion enladiſtribution de cebled, ou de ce pain,onbailloit au peupledes mereaux qui enfin furét infcripts 67. Difference du nomdes Empereurs, qui l'auoient ou ordonnée ou augmentée, combien que lesteſſeres mifliles,fuſſentinſcrites dela quantitédubled ou autres commoditez
qu'on deuoit reccuoir en vertu d'icelles,comme il appert du paſſage de Dion fuf-allegué.
des tefferes.
mifliles &an
nonaires,
68.Quand &
parquiſe bail
Joient ces tefferes.
Or ces mereaux ou Teſſeres Annonaires eſtoient baillées par le Prefectus
annone dirla Nou.88.chap. 2. &ya apparance, que lors de leur premiere introduction,onn'enbaillaitqu'auxpauuresgens pour ayder à les nourrir. Ce qui ſe
faifoit à chaque reueuë ou d'enombrement du peuple, appellé anciennement cenſus , & du depuis defcriptio . Mais d'autant que ces reueues ſe faiſoyent fort rarementfoubs les Empereurs,aulieuqu'enl'eſtatpopulaire'elles ſe faisoient fingulis lustris, c'eſt àdire tous les cinq ans, ceux qui auoient ces mereaux , les laiſſoient à
leurs heritiers, ou bien endifpofoient foitpar teftament, ou entre vifs, ainſi que 69. Ces teſſe bonleurſembloit, commeil eſtditenlaloy1. Deannonis ciuil- C. Iuft. & en la loy reseſtoyent 10.eod.tit.C.Th.&defait nous voyons en la loy derniere §. dernier C. Defu.dot.
qu'on les bailloit en dot : & la Nou. 7. in pr. nous apprend que les Eglifes en auoyent , comme aufſi les lois cy deſſus rapportées, quitraitentde legato teffera,
nousmonftrentqu'elles pouuoienteſtre leguées.
encommerce.
70.Autrefortedepains.
AinfidonccesTefferes Annonaires oupainsciuils eftant tombez en commerce ordinaire, les riches ne tardoient gueres à les acquerir, &partant les pauures , pour qui on les auoit introduits , en demeurerent fruſtrez qui fut cauſequ'onleur diſtribua dans Romed'autrepain, non pas gratuitement tout
à fait , ainſi que i'eſtime, mais abon marché : & cepains'appelloit panisgradılis,
71. Panes gra- quod'egradibus qui in vnaquáqueregione urbis erant adpiſtrina ( vt conftat ex defcrip- tione antique urbis ) praberetur comme Cuias l'explique ſur la loy 2. С. diles
1
NOMS, DEFIN ET DIVIS. DES OFF. CH. I. it
1
De conditis in horreis publ. Hinc Prudentius aduerfus Symmachum,
Etquempanis alitgradibus difpenfus abaltis.
72Explicatio
6181-
Enfinl'EmpereurValentinian le feiſt diſtribuer gratuitement,&voulut que elsbo lesTeſſeres oumereaux de cepainfuſſentdifferentsdes autres ,(çauoir eſt que annonis
Le nom de celuy , à qui chaque meread appartenoit , y fuſt graue , auec le cis.C.T. poids du painqu'ildeuoit auoir envertud'iceluy,comme il eſt contenu en la loy
5.eod.tit.C.Th.
ſieurs lois
Il yeut encor à Conſtantinople vne autre ſorte de pains ciuils ,appellez 73.Panes adi- panes edificiorum : de quibus, in l. 1. 5. 11. 12. &13. eod. cod. &tit. prouenus àfictorum .
mon aduis de ce que Conſtantin le grand , ayant donné des pains ciuils aux 74. Explica- habitans de Conſtantinople , à l'instar de ceux de Rome, voulut que les Offi- tion de plur ciers domeſtiques deſon palais y euſſent part , pourueu qu'ils euſſent maiſon tit. Deannonis.
dansla ville , ou qu'ils promiſſent d'en baſtir , comme il ſe veoit en ces lois 11. cin.C.Th.
12. &de forte que comme ces domeſtiques auoientdeuxqualitez, ſçauoir eſt de palatins &de citoyens de Conſtantinople , auſſi eſtoyent-ils capables d'auoir deux ſortes de pains nempe palatinospanes, &ciuiles . Ce qui a mis Suidas en erreur quandſur le Παλατίνοι, il dit que les pains 75. Suidas bie reprisparCu- Palatins furent attribuez au peuple par Conſtantin , &qu'ils furent ainſi ap- ias.
pellez, pour ce qu'ils eſtoient fournis & diſtribuez dans le palais , confondant par ce moyen Palatinos panes cum ciuilibus : combien que la verité ſoit toute apparente, que les pains palatins eſtoyent baillez aux Palatins ; & les ciuils aux citoyens , ainſi qu'ils font expreſſementdiſtinguez en cette loy 7. duCode Theodofien:dont auſſi Suidas a eſté fort bien repris par Cuias ſur la loy 1. С. Defrum.urbis Constantinopolit. 76. De Tribu Reſte de parler du droit de Tribu, qui estoitd'eſtre admis &enroollé en legato tribus.
tronns.Deleg.3
mane, tempora
:
manatempoI'vne des trente cinq tribus ou bandes des citoyens Romains : dont venoyent pluſieurs auantages , comme d'auoir voix aux aſſemblees, d'eſtre capables des honeurs&magiſtrats,capable des teſſeres ou pains ciuils , auoir part auxdons 77.Explicatio des Empereurs appellez congiaria : comme il eſt dit en cette loy Patronus 35. de laloy PaDeleg. 3. qui eſt le ſeul paſſage qu'en auonsdansledroict : a l'explication du- quel le docte Couarruuias a employé le premier chpaitre du quatrieſme liu. 78.Tribue Ro- variar. refolut. qui ſera cauſe que i'en parleray plus briefuement , ioinct que Romuli.
c'eſt choſe plus éloignee de nos Offices. Or il eſt notoire que la premiere di- uiſion, qui fut faite des habitans de Rome par Romulus,fut en trois nations,
qu'il appella tribus , à ternario numero, l'vne des Albanois ,l'autre des Sabins, 79.Tribus Rom
&la troiſieſine de toutes fortes d'autres nations , qui à l'occaſion de l'Afile re seruiy Segis. s'eſtoient refugiez dans Rome. Et depuis ,afin que ceſte diſtinction des na- tions ne cauſaſtdesſeditions , le peuple fut diſtribué par le Roy Seruius felon les cantonsouregions de Rome ,&du territoire circonuoiſin où chacun ha- bitoit , &au lieu de trois , il fiſt trois fois trois tribus, tant de la ville, que des champs.Finalement en l'Estat populaire ,les Cenſeurs diſtribuerent le peuple non plus ſelon le lieu de ſon habitation , mais , à leur fantaiſie ſelon les roolles ou dénombrement qu'ils en feirent,&yeut en fin iuſques àtrentecinq 80. Tribus Re- tribus, comme ie diray plus particulierement au 2. chapitredu liure des ordres , &mana tempo.a Respublica?
encores au penultiefme chapitre , où ie ſpecificray le droicts que la tribu im- portoit.
Tribu eftoit
2-
Orle droitdeTribu nepouuoiteſtre acheptéqu'aux affranchis,auſſiceſteloy stiedroictde Patronusparle elle notamment d'vn affranchy. Car tous autres domiciliez de feulement Romel'auoyentſansl'achepter. Encores eſt-ce vne tres-grande ,difficulté ſi les chetépar les affranchisnel'auoient point,pourcequ'il eſt certain qu'en l'Estat populaire, les affranchis.
affranchis l'auoient,&qu'apres luftinian,ils l'curentauſſi:difficultéſigrandeque ledocte Couarruuias ne l'apeut foudre.
DV DROICT DES OFFICES, LIV.I
Maisenvoicyàmonaduis la ſolution,à ſçauoir qu'Auguſte voyant la ville 2.Quandil de Rometrop remplied'affranchis, magniexiftimans à collunione (cruilisfanguinis fut neceflaire incorruptum(eruarepopulum manu- mittendimodum terminauit, ſeruóſque multis diffi- cultatibus àferuituteſuſtaremouitcumde numero & conditione ac differentia eorum qui droictde Tri. manum-itterentur, curiose caniſſet,dit Suetone, chap.40.entendantlaloyAelia Senanxaffrachis
d'acheter le
bu, & pour
quoy.
83. Le Tribu
importoit
Romain, &
comment.
tia, quiretrancha tellementla parfaicte liberté des affranchis, que peu d'iceux deuenoientvrays citoyens Romains, commeilſe veoiddans Vlpian,tit.1. &3.
Pareillementſoubs Tibere fut faicte laloy Iunia Nurbana, quireduiſitla pluſpart des affranchis àla condition des Latins,deſquelles loix eſt parlé aux inftit.tit.de
libertinis, De forte que ce n'eſtoit pas de merueille que les affranchis qui n'a- uoientpaslaparfaicte liberté ,impetraffent ce droict de Tribu de l'Empereur d'citre citoyé velprece, velpretio: afin d'eſtre parfaicts citoyens Romains. Carc'eſtoit vn des trois antiques moyensd'eſtre faist citoyen que cenferiintribu : ce quine ſe pou- uoitplus faire,que par les Empereurs, qui s'eſtoient attribué àperpetuité Cenfo- riampotestatem ficuti Imperatoriam &Tribunitiam Meſmeauparauant cux,lors que
quelqu'un eſtoit faitCitoyen en particulier, il n'auoitpas droict de Tribu, iuf.
ques à ce que le Cenſeurl'euſt enrollé: commeilſe voit enl'oraiſon de Ciceron
pro Cornelio Balbo,& notammentles affranchis des citoyens Romains n'entroiét pas ipsofacto, en la Tribu de leurs Maiſtres, ains n'auoient droict de Tribu , iufques à ce qu'ils euſſent eſté enroollez parles Cenſeurs,&depuis par les Em- pereurs,lors qu'ils eurent tiréà eux l'Office des Genfeurs , in aliquam ex urbanis tribubus,nam rufticarum erant incapaces. Ainſi veoit- on que Pline en ſes Epiſtres
demande à l'Empereur mpereur'Trajan, ius Quiritium pour les affranchis de Anthonia
Tribu eftoit
Maximilla, en vn autre endroictpourL.Satrius Abaſcantus &pour P. Cenfius 84.Droit de Philosphorus auſſi affranchis, pource qu'ils estoient Liberti Latire conditionis.
impetré ou Ailleurs ildemandele droictde la cité Romaine pourHarpocrates , puis pour achepté des Chryfippus d'autant qu'ils eſtoientperegrine conditionis itpotemanumiffi à pereEmpereurs. grinis. Carilfaut noter, que les affranchis Latina conditionis ne demandoient pas la cité , pource qu'ils eſtoient ia citoyens honoraires commeiediray en 85.Ledroit cepenultieſme chapitre du dernier liure ,ains demandoient ius Quiritium,
de citoyen c'eſt à dire d'eſtre parfaits citoyens mais ceux qui estoient peregrine concheté des Em- ditionis , demandoient la cité , vel tribum pour eſtre faicts citoyens. Et ne Romain acpereurs.
patalium.
faut pas s'eſtonner,qu'on achetaſt lacité,veuquedans les Actesdes Apoſtres,
chapitre 22. le TribundeFelixdit àfaint Paul, qu'elle luy auoit couſte beau- coupd'argent.
Maisàſucceſſiondetemps on neparleplus d'achepterny tribu ny la cité aux 88.Reftitutio affranchis. Car on inuenta des conceffionsplus pleines , &deplus grande effi- cace, à ſçauoir reſtitutionem natalium, par laquelle outre la cité, ils obtenoient 87. Affrachis l'ingenuité, &conſequemment le droict de citoyens parfaicts, &de participer auxMagiſtrats: ce qu'autrement les affranchis n'auoientpoint,teſmoin le fait deFlauius Scriba,qui eſtoit ſeulement fils d'vn affranchy: &neantmoins pour cequ'il auoit eſté fait EdileCurrule , la nobleſſe de Rome quitta pardeſpit ſes anneauxd'or. L'autreconceffion que les Empereursfeirentaux affrachis futde leurdonner ledroict de porter anneauxd'or , en conſequence duquel ils ne rum annulerů, deuenqientpas ſeulementcitoyensRomains,mais auſſi Cheualiers: ce qui ſera
Incapables
desMagiItrats.
88 lus aureoexpliqué en cechap 2. du liure des Ordres.
:
Voila :
DES NOMS DEF. ET DIV. DES OFF. CHAP. I. 13
entre Sigochius.
89.Delada VOYLAdonctousles nõsde l'Office expliquez,&quatàſadefinition, cen'eſt nitionde pas fans cauſe,quele DocteurGoucan.liu 2.Deiurifd. dit qu'elleluy atoufiours Poffice. femblédifficile:auffi fut-ce l'vndes principauxpoints decefte memorabledif 90 Difpute .
pute,qui futdu tempsdenosperes entre ces deuxgrāds perſonnages Sigonius nius & Gruc- &Grucchius.Et de faict le meſme Goueanqui auoitpreueu ceſte difficulté, s'y 91 Definitio eſt porté fort laſchement : ayantvoulu definir l'Officier , Celuy auquelle Princea deGouean.
donnéquelque charge.
Aufſi diray-ie hardimentapres Bodin,quele Prince meſme des Philoſophes d'Ariftote.
n'en apas rencontré la vraye definition,quant au15.c.du4.liu.des Polit.il defi- nit lesOfficiers ὅσοις ἀποδέδοται βουλεύσασθαι καὶ κρίκαι καὶ ἐπιτάξαι : En quoy
s'abuſant ſurladifettedumot,iln'a cõprins que les Magiſtrats,&nonlesmenus Officiers.
92 Celle
Cuias.
94Celle de
Etcombienque Cujas adtit. De orig.iur. ſe ſoit auancéd'en donnertrois defi- 93 Celles de nitions pourvne,diſant, queMagiftratusestpublica perſona, que iuri dictioni pre- est:velquepro tribunalicognofcit:vel cuipublice Iudicium,iuriſque dictio data eft, ſi eſt- ce ques'arreſtanttrop à ſaprofeffion,il n'a comprins ſimplemetquela function duluge,&noncelle detoutMagiſtrat, moins encore celle detout Officier.
Finalement, quantàBodinqui acenſuré toutes les autres,il faut cófeffer,que Bodin ſa definition eſtla plus ſouſtenable, quandil dit,quel'Officierestlaperſonnepubli- que,qui achargeordinaire,limiteeparEdict: &neatmoins ilya encorbeaucoup de defauts,quandceneſeroit,qu'il yapluſieurs Officiers qui neſont fondez enE- dict: comme auſſi il s'en trouucroit en celle de Charondas,qui au cha.23.de ſon liure desPandectes definit l'Officier, Laperſonnepublique establie par le Roy, auec puiſſanceordinairepourgouuernerlapartiedu Royaumequiluy estdonnee encharge, dont Charondas.
ienem'amuferayàcotterles deffectuoſitez.
95 Cellede .
Mais ic diray,qu'il nes'e'en falloitpoint tātdebatre par nosmodernes Iurifco- Califtrate 6 Celle de ſultes, ny aller cercher ſi loin ceſte definition , attendu qu'elle eſt nettement & qui eft la diſertementcontenuë ennoſtre Droit,ſçauoir eſtenla loy14.Demun.&honor. bonne. 97 Explica- oùle Iurifconfulte Caliſtrate ditque Honorestadminiftratio Reipublic.ecum Digni- tió dela loy tatis gradu:qui eſtà monaduisla meilleuredefinitionde l'Office, qui iamais ait 14.D.Demu- eſté donnee,attenduqu'elle comprend entrois mots toute lanature,quiconfi- ſte en trois poincts,àſçauoir enlafunction &adminiſtration,àcauſede laquel le il eſt appellé Office: enla puiſſance &auctorité publique,àcauſedelaquelleil eſt appellé δύναμις &poteftas & finalement au tiltre d'honneur , à cauſe du- quelil eſt appellé τιμη' Honor&Dignitas.
:
ner.Et honor.
ladefinition
Toutesfois comme les Iuriſconſultes nes'aſtraignent pas aux regles &forma- 98 Quil litez deDialectique,pourcequ'en ceſtedefinitionle genre &ladifference,font fautreuerfer
prepofterez &renuerſez,onpeutlarendre dutout parfaicte, ſans rien changer deCalistrate deſesmots,ainsſeulemét enles réuerſant,&diſantque, Honorest Dignitatis gra- dus cum adminiftratione Reipublice,&en Fraçois que l'office eft Dignité,auecfonction
publique.
definition Il n'y a rien deplus court,nydeplusparfaict auſſi,ſoit en la matiere,puisqu'el- 99Queceſte lecomprendtoute lanaturede l'Office, commeil vientd'eſtre dict, ſoit en la eſtparfaicte.
forme,puis qu'elle contienttout cuidemmentſongenre, &fa difference.
tiondeDi- Songenre eſt la Dignité,dontil fautdirevnmotenpaſſant. I'appelleDignité too Defini- toutequalité honorable,dont onſepeuttitrer ,&enaccompagnerſonnom: ie dyqualité gond honorable,àla differencedela conditionqui eſt oppofee &contrepointee à la Dignité:la códition, que le droit appelleauſſiſtatumperfonarum,&fortunam, eſt 101.Differe- toutequalitéquiconditionne&reſtrainct lapurelibertéde l'homme, commegnité ce entre&lalaDi d'eſtre affranchy, d'eſtre curial ; d'eſtre adſcriptice, d'eſtre fils de famille, d'eftre condition.
entutelle:aucontrairelaDignité eſt vne qualité, quirehauſſe laperſonne par deſſus la liberté, &quilarendencorplusdigne, c'eſt àdire deplusgrandeva leur&eftime.
102Desqua
litezdot on
Iedy,qualitédontonſepeuttitrer,àladiſtinction des qualitez , qui peuuenteftrepagner peutaccom fon attribuces aux hommes àcauſe de leursmerites communs à plufieurs perfon- nom.
nes, comme d'eſtre,beau,bon,riche,ſcauant,&c.dontpourtatils n'ont accou
B
:
14 DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I.
copagno.ét
ſtuméde ſe titrer ny qualifier,commen'eſtans ces qualitez ſi particulieres en eux,quefontles Dignitez.
103 Les Ro- Eteſt fort notable,que les Romains en leureſtatpopulaire eſtoientſi peucu.
mains wat rieux de tiltres d'honneur,qu'ils n'accompagnoientpointleurnom d'aucunes leur nom Dignitez,nonpas meſmedutiltre de leurs Offices, finonlorsqu'il eſtoitnecefd'aucu titre faire , pour authorifer les actes qu'ils faifoient en qualité d'Officiers : meſineon
Ppulairetat po veoit , que Ciceron haranguant deuant Cefarvictorieux,&qui auroit ia enua104 Les
Romains.
hylaDictatureperpetuelle,combienqu'il euſt beſoindele flatter ,pourimplo- rerſa clemence,nel'appelleneantmoinsquepar ſon nom C.C.efar. Cefutfeule- mentſous les Empereurs , quel'adulation citant venuë en regne,&l'ambition augmentee,chacun commençadeſe qualifier dutiltre deſes Dignitez.
Quoyque ce ſoit,nyles Romains, nylesGrecs, nyautresquelconques an- Grecs &les ciespeuples,n'ontiamais recogneu d'autres Dignitez,quelesOrdres,&lesOf- ne cognoif. fices. Ceonteſtéles anciens François,quoyque ce ſoit les peuples Septétrion- foientautres naux,quis'eſtabliſſans auxpays d'autruy,ont inuenté, &les fiefs,&parconfe- dignitezque lesOrdies &quentlatroiſiefme eſpece de Dignité,qui eſt la Seigneurie.
des Seigneueedestrois
uoirl'Ordre.
Offices. Tanty aque nous avons maintenanttrois fortes de Dignitez,fans plus,dont ros Inuctio nous accompagnons noſtre nom,l'Ordre, l'Office, &la Seigneurie. Carlestilries. tres adicctifs, ou pour mieux dire, epithetes d'honneür,attribuez aux perſonnes .
106Differé àcausede leurs Dignitez nonfuntDignitates,fed attributaDignitatum. L'ordre eſt fortes de di dutoutinherentàlaperſonne,toutainſipreſque commeunaccidentinfepara- gnitez, à ſça- ble,peritaueclaperſonne , &nepaſſe pointdeperſonne enautre. L'Office eſt l'office &la bieninherentàla perſonne,mais(ainſi quel'accidentſeparable) demeureidem Seigneurie, numeroapres la mortde laperſonne,&pendantſa vie eſt reſignable &tranfmif- fible àvnautre: &la Seigneuriene ſubſiſtepasproprement enlaperſonne,ains envnheritage,&eſt attribuce à la perſonne,nonà caused'elle,ains del'herita- gesc'eſt pourquoyquand ces troisDignitez ſe rencontrent envnemeſmeper- ſonne, l'Ordre doit eſtre nomméimmediatementapres le nom,l'Office apres,
&la Seigneurie la derniere.
fnition.
207Differe- eeſpecifique Mais ladifferenceſpecifique contenuë ennoſtredefinitiond'entre l'Office ,
denoſtrede- &l'Ordre &la Seigneurie,eſt lafonctionpublique. Auſſi ceſte fonction publique eſt lavraye proprieté de l'Office , qui luy appartient, omni,femper,&foli. Omni,
pourceque tout Office,quelquepetitqu'il ſoit,haquelque function publique:
femper,pource qu'ill'ha touſioursfinonactu,saltempotentia : Soli denique,pourau,
tantqueny l'Ordre n'a functió publiqueaumoinsqui appartienneà chacune perſonneparticuliere(caril ya certainsOrdresquiontquelque puiſſance pu- bliqueen corps)nyla Seigneurie n'ha functionpublique enelle-meſme, ains ſeulement la peut commettre , encor eſt-ce par abus & entrepriſe , commeic 108 curtute- prouueray enſon lieu.
ledicaturmuPupillus. §.
Pourquoydonc(dira quelqu'vn)latutelle est-elle qualifiee munuspublicum en nuspablicam. droict? ie reſpon, que c'eſtentantque munusnon Officium,fed onusfignificat, &en ceſte ſignificationla tutelle estbienvnechargepublique, pource que chacun dupeuple en eſttenu, fi elleluy eſt deferee , &qu'il n'ait excuſe legitime, mais pourtant la fonction de latutelle n'eſt pas publique,nynerendpas le tuteur 109Explica- perſonnepublique. Munusenimpublicum encette ſignification, eft officiumpriuati tió de la loy hominis,ditlaloyPupillus. 239.S.Munus.Dever.fig.Aufſilatutellen'eſtpasvne Di- Mans De gnitényhonneurnonhonoreft,fedonus.Qui eſtladistinction de munus &Honor ,
verb.fignif. donnee parle meſimeCaliſtrate, qui ayant definy l'honneur adminiftrationem Reipub.cum Dignitatisgradu,definit au meſme lieu munus adminiftrationem Reipub.
fineDignitatis titulo. Donts'enfuitque ſi les tuteurs, les gardiens de biens , & au- tres ſemblables adminiſtrateurs,auoientla Dignité &puiſſancepublique,ils fe- roientvrays Officiers,commeil pourra eftre qu'en France , où on reduit àpre- TroDiuifion fenttoute charge en Office,pour entirer argent,ils feront erigez quelque jour entiltre d'Office, delOffice
enſaplusge- erale figni- Oreſtànoter,qu'ennoſtredefinition,l'Office eſt pris enſaplus ampleſigni- fication. fication,comprenanttoute chargehonorable &functionpublique,dontil y
DES NOMS, DEF. ET DIV.DES OFF. CHAP. I. 15
enadetroisfortes principalement, ſçauoir eſt le vrayOffice formé,lacommif- fion,&le Benefice:deſquelles trois eſpeces Ciceronfait mention en la 4. Ver- rine,dimifantles chargespubliques inMagiftratus, Curationes &Sacerdotia.Levray Officeeſt celuyqui eſt ordinaire, la commiſſion eſt la charge extraordinaire, &
le Benefice eſt la functionEccleſiaſtique.C'eſtpourquoyàladifferencede ces deux autres eſpeces,le vray Office peut eſtre definy,Dignitéauerfønction ordinai- reen l'Eftat:le motordinaire, le diſtinguant d'auec la commiſſion,&le motenl'E- ftat( c'eſtàdire en la police ciuile)d'aueclebenefice.
parlé en côt
commiſſiós.
Etſeranotévnefois pour toutes,que c'eſt en ceſtederniere ſignification,que 11. Com- deformais entout cet œuure,i'vſurperay le terme d'Ofice: commeauffic'eſt de mentift ce vray Office , que i'enten traiter principalement , commeeſtant monvraycuure des fubiect: &nonpasdes benefices,qui ſe gouuernentparles conſtitutionsEccle- benefices &
ſiaſtiques fort differentes des reigles desOffices ciuils:nydela commiffion, qui n'a preſqueloynyregle , ains dependquaſidutoutdelavolontéde celuy qui ladecerne.Toutesfois i'expliqueray enfonlicu,ce qu'elle hadedroict certain:
&quant au benefice, ieparleray ſeulementde ſon droict, entant qu'il ſcrabe- 112. Pour- foinle conferer auecceluy del'Office, pourplusgrandeſclairciſſement.Etpa- quoy bau- reillementpour la grande conformité qu'ont l'Ordre & la Seigneurie auec theur a fait l'Office , &pource quel'explication deleur droictſert grandement à laplus ordres,&
parfaicte intelligencedeceluydel'Office, &fur tout àcauſedesbelles &rares desSeigneu- queſtions,quis'yrencontrent, i'en ayfaitdeux liures ſeparez,queiayadiouſtezties.
apres ceuxdes Offices:quoyfaiſanti'auraytraictéles troiseſpeces deDignité,
vn liure des
QVANT de 1Office à la diuifiondes vrays Offices, ils'en peutaſſignerpluſieurs,dont113. Diuifio chaſqueprofeſſion enpeutchoiſirſelonſon inſtitut. Le Philoſophe moral les enſa propre diuiſera ſelonque plus oumoinsilontderang&depouuoir:le Politiqueſelon ſignificanó.
les diuerſes formes de Republique , ou felon ladiuerfité deleurs charges &
functions: l'hiſtorien &humaniſte,ſelon le temps deleur erection.
Mais moy ayantàtraicter, en Iurifconfulte, dudroict desOffices,quiproce- 114. Quilla de entierementde leur commerce &venalité, il fautqueie les diuife&diſtin- lon le com- gue,ſelon que plus oumoinsils tombenten commerce. Et combienque nosmerce.
Iurifconfultes n'ayentrecogneu,ſinonles Officesvenaux, &nonvenaux : tef- moin noſtre meſmeCaliſtrate quidiuiſe l'Office , in eumqui cumfumptu, & eum 115. Diuifion quiſine erogatione contingit.d.l.Honor.14.Demuner.&honor.Si est-cequeles dernie- deCaliſtrate.
res conſtitutions des Empereurs ontadiouſté une autre eſpece, àlaverité ano- male&irreguliere,des Offices hereditaires,notammentlaloyderniere.C.depi- me
gnor. traictant deMilitiis que vendi,&adheredes tranfmitti poffunt. ce des ffitaires.
troisefpeees
Comme donc ainſi ſoit ,quele commercegiftauxcontracts &aux fuccef- ces heredi ſions , il s'enfuit queles Offices hereditairesſont detout point en commerce: 117. Differe- ceuxqui ſont ſimplementvenaux, n'y ſontqu'àdemy,àſçauoir au commerce ce de ces des contracts &nondesſucceſſions: &les non venauxn'yſont pointdutout,
aumoins en commercedutout licite,commeil ſeraexpliqué enſon licu :voi- lalavrayediuifiondel'Office al'eſgard deleurdroict, ſuiuantlaquelleauſſi i'ay diuiſé les liures de cet œuure.
MaispourautantquelesOfficesſontdedroitpublic&politic,pourbiendif- 18. Diuifion cernerquelsd'iceuxfont hereditaires,venaux &non venaux,&pour decider Politiquedes pluſieursdifficultez qui eſcheent enchacuneeſpece, il eſt beſoin ſouuent d'a- uoir recours àla diuiſionpolitiquedesOffices de France,parlaquelle ils font diuiſez en Offices de gouuernement,deiuſtice,&de finance:diuifio qui com- prendtous nosOffices &commiſſions,ſans exception, referantles Offices de lamaiſondu Roy à ceux de gouuernement.
Cestrois functions ou puiſſances diuerſes ſontles trois fleuronsde la coronne,oupourmieuxdireles trois fleurs de lis des armoiries de France : oùles
armes&la Iuftice, comeles deuxprincipales, ſontpoſees d'egale hauteur, aufli font-elles repreſentees,par le ſceptre &lamaindeiuſtice,quenoftre Roy tient enchaquemain,quandil eſt enſon habit Royal: &quantaux finances,comme n'eſtans ſinobles, queles deux autres,&pour autantneantmoins que ec ſont
:
Bij
16 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. L
119. Lestrois les nerfs del'Estat,elles ſontrepreſenteesparla troiſieſme fleur delis , quieſt au fleurs deLys basdes deux autres.
enFrance.
120. LeRoy
ſeul haces
trois füctiós
mes.
des
celier ha celNoſtre Roy commeil hatoutepuiſſance, auſſi ha ilſeul enſon Royaume toutes ces trois functions ioinctes en ſa perſone, &ce en toute ſouucraineté.
enſemble. Mais tous ſes Officiers n'ont, que l'vne d'icelles ſeparement: &y atroisprinci 121. Le Con- pauxOfficiers , qui apres ſa Maieſté ont la ſuperintendance de chaſcune d'i- neftable, ha celles, tous les Officiers de laquelle leur doibuent obeïr, excepté ſeulement:
que les compagnies ſouueraines nedependent quedu Roy immediatement :
12.LeCha- aſcauoir le Coneſtableha la ſuperintendance dela guerre, &foubs luy ſont lede la Iu- tousles Officiers militaires ſoit des armees, ſoit despays&places : leChance- ſtice. lier de la iuſtice , & aprés luy ſont les Parlemens, &foubs luy generalement
perintendat tous les luges qui yreſſortiffent mediatement ou immediatement, auec les celle des fi- miniſtres de Iuſtice : brefle ſuperintendant des finances ha la premiere &vni124. A qui uerſelle charge des finances, &font aprez luy , ouſoubs luy, les Chambresdes s'addreſſent comptes , Coursdes aydes, ThreſoriersdeFrance, Officiers des Elections &
lesmande- Greniers afel, &tous autres Officiers de finance : de forte quelors qu'il ſepre- měs du Roy fente quelque commandement du Roy a executer par les prouinces de ce Royaume, ſi c'eſt pourla guerre, il eſt addreſſé auxGouuerneurs , ſi pourlaIu- ſtice , aux Baillys &Seneſchaux, ſi pour les finances, aux Threſoriers de Fran- cc , puis aux Eſleus ou Grenetiers, chacun endroit ſoy.
123. Le SuHances.
125.
me ny en France és
deuxpre126. InconCefte Brauetraitd'Estatàla verité , &que iepeudire eſtre la principale cauſe de
ſeparation ■'eſtoitaro- la manutention&du repos dece Royaume. Trait queniles Romains, ni noz anciens Françoys,nes'eſtoyentaduiſédepratiquer: carleurs principaux Offi- ciersauoyentenleurdiſtroict , la charge &des armes, &de laiuſtice , & des mieresraces. finances tout enſemble, commeil ſeraprouué en ſon lieu : dont aux vns &aux ueniens qui autresil eſt ſuruenupluſieurs mutatios,ayansles Prefecti Pretorio voire meſine enfont ad- lesſimples Gouuerneursdes prouinces de l'Empire Romain, pluſieurs foys troublé, voire enuahy l'Empire : &en Franceles MairesduPalaysparlemoye delaſuperintendance qu'ils auoyent de ces trois functions , ayans par deux foys vfurpé le Royaume: &les Ducs&les Contes, qui eſtoyent les Gouuer- neurs des prouinces, ayansparcemeſmemoyen vſurpé la proprieté de leurs diſtroitz , auec puiſſancepreſque ſouueraine.
uenus.
127. Reme
Roys mo- dernes ont
apporté.
Mais en laderniere racede nos Roys , on a bien pourucu à cet inconue- de queles nient, parla ſeparationperpetuelledecestrois functions:ayant premierement deslongtemps,lachargedeMaireduPalais,eſté demembrée&partie entrois :
aſcauoir,quela ſuperintendancedes armes, aeſté baillee auConneſtable, celle 118. Separa delaIuftice auChancellier,&celle des Finances augrandThreſorierdeFran- chargedu ce, qui eſtapreſent nommé Superintendant desFinances. Comme auſſi la Maire dupa- chargedesanciensDucs&Contes, aeſté (quoyquelong tempsdepuis) partionde
lays.
:Separa.tagée tout en meſmefaçon, y ayant eſté mis és prouinces desGouuerneurs tiondela pourles armes, des Magiſtratsde longuerobepour la iuſtice :&desReccucurs
charge des &maintsautres Officiers, pour les finances: dont les functions ſont ſi nette- mentdiſtinguees par enſemble, qu'il eſt malaiſé , qu'entreceux, qui ſe veul- lentgouuernerparraiſon,ilarriue beaucoupdedifferens.
test
Con-
DE L'ACQUISITION DES OFFICES. CHAP. II. 17
SOMMAIRE DV
1. Ordreduſurplusdeceliure.
DEVXIESME CHAPITRE.
2. Trois moyensd'acquerirles Offices.
3. Lavertu.
4. Lafaueur.
5. L'argent.
6. Quatremoyensd'acquerirlesbenefices 7. Declinaisondesbenefices.
8. Quatre degrezdedroictfurlesOffices.
9. Ledroictàl'office.
10. Ledroictenl'Office.
II. L'ordre&charactered Officier.
12. Lapoffeßion del'Office.
13. Distinctinctiondudroictà l'office, &
enl'Office.
14. Droictàlachose.
15. S'acquiertenvertudelavente.
16. Raifon de la loy Quoties. C. D. rei vend.
17. Clanse Deſſaiſiſſant &c.
18. Tradition actuelle nesepeutfaire de parole.
19.Composition n'engendre que droit à
loffice.
20. Vente d'Office pourquoy appellee com- pofition.
21. La refignotion n'engendre que droictà
l'office.
22. Pourquoy.
23. La Retenue n'engendre que droictà
l'office.
24. Quec'est que Retenue&Referues 25. TouteRetenuë eft reuocable.
41. Del'ordre&caractered'Officier.
42. Effetsdelaprouiſion &reception.
43. Pourquoyes Officesil n'estbesoindere- reption.
44. OrdreEcclefiaftique.
45. LaconfecrationestneceſſaireauxEnef
ques.
46. EffetdelareceptiondesOfficiers.
47. InstallationdesOfficiers.
48. Effetsdu droictàl'Office.
49. Effetsdelacompositiond'un Office.
50. EffetsdelaRetenmë.
51. Effectdelafuruiuance.
52. Effectde laprouifiondel'Office.
53. Entredeuxpourueuzlepremierestpre- ferable.
54. Soit d'unmesmeoudiuers collateurs.
55. Soit auxpuresprouifionsfoit auxRe- ferues.
56. Differenceentrelespuresprouiſions&
lesRetenuësonReferues.
57. ClaufulaAnteferri.
58. Clauſa gratificationis.
59.Iusquęſitumeft irreuocabile,que rendum reuocabile.
60. Cingeffetsdelaprouifion del'office.
61. Effets delareception.
62. Lerangdes Officiersſeprenddu jourde
lareception.
63. Effets de l'installation.
64. Quel'Officier peutformercomplainte pourlesdroictsdefonOffice.
26. Canonicatus fub expectatione | 65. RefutationdesraiſonsdeduMoulin.
prębendæ estunereferue reuocable. 66.Officen'estvfufruitiermaisproprietaire.
27. Referuesoù&quandtolerees. 67. Differenceentrel'ufufruict &l'office.
28. Referues duRoy&despatronslays.
29. Retenuëspourquoy rares.
68. Pourquoyl'Officier doit exercerenper Sonne.
30. Ontlieufeulementaux Milices.
31. Pourquoy és Miliceslespuresprouifions s'appellentàpreſent Retenuës.
32. Officiales fupernumerarij & fta- tuti.
33. Coadiutoreries&furuiuances.
69. Quelacomplaintealien außibien aux Officesqu'auxbenefices.
70. L'Officierhaplusde droicten l'office quele beneficier aubenefice.
71. L'Officiernepeutformercomplainteco- trefoncollateur.
34. Pureprovision engendredroict en l'of- 72.
fice.
35. Droictenlachosequ'est-ce?
36. Droictenl'Office qu'est-ce?
37.Titredel'Officequ'est-ce?
38. L'Officierfeulsepeutqualifierſeigneur del'Office ,&nonlecollateur.
39. Queldroict ha le collateur ésOffices.
40. Silerefignatairehadroictdurefignant onducollateur.
Procés des Offices ſe traitent dewant MeßieurslesMaistresdes Requeftes de
l'hostel.
73. N'ontgueresd'autre iurisdiction.
74. Etle ParlementdeParisſeulparappel.
75. Celan'ha lieu qu'ésprocés concernans letitredesOffices.
76. Encorleurfont-ils oftezparle conseil d'Estat&leParlement.
Aij
18 DES OFFICES, EN GENERAL, LIV. I.
:
fOrdre du
furplus dece liure,
2Trois
DE L'ACQUISITION DES OFFICES.
CHAP. 2.
Est aſſez fait le Grammairien en l'ethymologie de l'Off- ce , le Dialecticien enſa definition, &le Politique en ſadiui- ſion: il fautdeformaisſuiuantnoſtre profeſſion, faire le Iurif- conſulte au furplus de cết œuure. Duquel puiſque les prepa.
ratifs font acheuez , il eſt temps d'encommencer l'ouurage :
cequiferapar le diſcours de l'acquiſition desOffices, ſuiuant l'ordrequela loynouspreſcrit, diſant que totumius velin ac- quirendo, velinconferuando, velinamittendo consistit. l. ult. D.delegib.
moyés d'ac- Etpour parler enpremierlieudes moyensde ceſte acquiſition, c'eſt choſe querir lesof notoire, quel'vnique moyenloüabledeparuenir auxOffices,eſt lavertu: tant fices.
3Lavertu.
4Lafaucur.
5 L'argent
6 Quatre
moyés d'acpour- ce qu'elle estneceſſaire enceux, qu'on elcueaux chargespubliques, que pour-cequel'honeur est la vraye, voirela ſeulerecompenſe ſortable dela ver- tu. Cequeles Romainsdonnerent biena entendre, quand ils edifierent les
templesd'Honeur&deVertuprez l'vndel'autre,detelle ſtructure, qu'on ne pouuoit entrer enceluyd'Honeur, que parceluyde Vertu: &encorles ſitue- rent auboutdela ruëdes Muſes , où eſtoit leur fontaine ſacree. Benèacfapienter
( dit Symmacheepift. 14. lib. 1. ) maioresnostri Aedes Honoris atq; Virtutis iunctim locarunt commenti ibi eſſepremiahonoris ,ubifuntmerita virtutum:fed enimprætereà
Camanarumreligio acfacrisfontis aduertitur, quiaiteradcapescendos Magiftratusſepe literispromouetur.
Voylalapremiere entreedes Offices, mais iln'agueres tardé, qu'iln'y en ait eûvne autre, à-ſçauoir celle dela faueur, quandceuxquionteûdroict de choiſir les Officiers, ontpluſtoſtdonnéleurſuffragealeursamys, qu'auxplus gensdebien. Etfinalement commel'or entrepar-tout, ces fuffrages onteſté achetez par argent, quiaeſté vne troiſieſme entree aux Offices , qui de pre- ſent eſtbienlaplus commune, voire qui atantoſt exclud tout-a-fait les deux
autres.
Cesmeſmesentreesſont auſſi auxbenefices,quienontencorvnequatrief- querir les be. me, afçauoircelledeſucceſſion, depuis qu'on ena admis les reſignations ſans nefices.
7 Declinai- fon des be
acfices.
Offices.
contredit: de fortequ'à preſent,
QuatuorEcclefiasportis intraturin omnes,
Cefaris,&Giefi,fanguinis atqueDei.
Primapatetmagnis, &nummis altera,charis Tertia,fedpaucis quartapaterefolet.
CequireuientàlarencontreGramaticale, quifutfaitedutempsdenospe res, Qu'anciennementiln'yauoitqu'vncas , pourappeller&attirer lesbene fices, qui estoitle vocatif, c'eſtadire lavraye vocation: mais que les Eccle- ſiaſtiques d'apreſentontſibienappris adecliner,qu'ilslesfontregir&poffeder maintenantpartous les autrescas:parlenominatif,qui eſt la nomination &
faueur desgrands:parlegenitif, qui fontles parentez : par ledatif, qui eſt la ſymonie: parl'accuſatif, qui fontles deuolutz: &finalementparl'ablatif,qui
8 eſt la force &fpoliation. Quatre degrez de Orn'ay-ie pas entreprisdetraitercommentilfautacquerirles Offices: mais droit ſur les il eſt queſtion en ce chapitre dediſtinguer ſpecifiquement quatre diuers de- grez de droit , qu'on peut acquerir ſucceſſiucment eniceux : ſçauoir-eſt, le droictal'Office, ledroict enl'Office, l'ordre &charactere d'Officier, &la pof- Ledroità feffion actuellede l'Office. Ledroitàl'Office ne conſiſtequ'envneſimple ef perance ouaction perſonnelle, pouryparuenir , &s'acquiertparlacompofi- to Le droit tion, larefignation, &la retenuë. Le droict en l'Office, eſt la ſeigneurie de en l'office. l'Office , qui entermes de pratiques'appelle le titre, &s'acquiertpar la proui- fion. L'ordre & charactere d'Officier eſt l'application de l'Office à la perſone
l'Office.
(
DE L'ACQUISITION DES OFFICES. CHAP. II. 19
&charactere
d'Officier.
fice.
rofdu droit
14 Droitala
dupourueû, qui ſe faitpar la reception. Finalementlapoffeffion, c'eſt l'exerci- L'ordre ecactuel de l'Office , quis'obtientparl'inſtallation. Voylabiendelabeſongnetaillee enbref, maisil la faut appliquer &expli- in Lapoffef queraloyfir. Etpremierementil eſtbeſoindedifcernerledroictal'Officed'a- fionde
uec le droict en l'Office, ainſi queles Docteurs diſtinguentle droict à la choſe 13 Distinctio
d'auecle droict en la choſe, quiſonttermesde l'efchole tirez delaloy29. D. De ce &
damnoinfecto, qu'ilnefautpas entendre commeafaitlebonhommeBouteiller enl'Office.
aucommencementdeſa Sommerurale, maispluſtoſt comme les Canoniſtes fur le ch. pen. Deprebendis in 6. &les legiſtes ſur larubrique Soluto matrimonio.
Donquesdroiêt àlachoſe,eftvndroict hors la choſe meſme, mais qui pro- chofe,
duitvneiuſte eſperance, pour obtenir le droict enla choſe, &acquerir la fei- gneurie d'icelle : commepour exemple, le droict qui eſt acquis à l'acheteur auparauant la tradition &deliurance dela choſe: eſtant certain, que iuſques is s'acquiert aprés ceſte tradition, il n'hapas encordroict enlachoſe, &n'eſt pas ſeigneur envertudela d'icelle, quiatraditionibus, nonnudis pactis dominia rerum transferunturdit la loy vente.
20.C. Depattis. Ains envertuducontractdevente, l'acheteur n'acquiert quv- ne actionperſonnelle, pourcontraindreſonvendeur àluy enfaire deliurance.
Delà vientqu'entredeuxacheteursd'vnemeſmechoſe, celuy auquel elle est liuree le premier, oresqu'il enſoitledernieracheteur , eſt preferable à l'autre, delaloyQuo fuiuantlaloy Quoties.C.Derei vendic. Etcombien quecelaprocede d'vne fub- ties. C. deres tilitédel'anciendroict Romain, qui requeroit certaines façons &ceremonies,
pourla tranſlationdelaſeigneurie, neantmoins on l'obſerue exactement iuf- quesicyenFrance, encores meſmequepour cuiderremedierà ceſte ſubtilité, 17 Claufe,
nosNotairesmettent enleurs contracts ceſte clauſe, que le vendeur s'eſt deſſaiſy deſaiſiſſant,
delachose &enaſaiſy l'acheteur: laquelle clauſenoustenons n'operer qu'vneper- miſſion al'acheteur de s'emparer &mettre enpoffeffiondelachoſe, de ſapro- pre auctorité ſans attendre queladeliuranceluyenſoitfaite parlevendeur,fui- 18 Traditio uantlaloy Predia.48.D.Deacquic.poff. Etdeverité lapoſſeſſionnepeut eſtre ac- actuelle neſe quiſe de ſimpleparolle fans apprehenfiondefait&occupation corporelle.1.3.S. peut faire de 1.6.eod.tit.nyparconfequentla tradition eſtre faite,quele vieil gloſſaire defi- parole.
nit, ἀπὸ χειρὸς εἰς χειρα μετάθεσιν, quenousdiſons demainenmain.
16 Raifon
vend.
&c.
19 Compo.
fice.
20
Dontfenfuit aplus forteraiſon,puiſque lesOffices neſontpas en la plaine ation n'en diſpoſition desvendeurs, comme ſont les biens patrimoniaux , que la vente gendre que d'iceux ne produit pas de droict en l'Office, ains Teulement droict à l'Office, droita kofs C'eſtpourquoy, entreles moyensd'acquerir ce ſimple droictal'Office , i'ay ar- ticulétout lepremier la compoſition. Carainſi la ventedel'Office eftappelleen particulierement enIuftice, ſoitpour-cequela luſticene veut aduoüer & au- pourquoy Aorifer tout ouuertementlapureventedes Offices,foit pour-cequelapremie- appellec, co re façon d'icelle efſtoit vne maniere degratification ou compoſition à petit poſition.
prix,&non-pasvnevente exacte &auplus-offrant, commec'elle d'apreſent ,
queieprouusray au3. liure.
ς
gnation'en
fice.
Meſmement celuyqui , aprés auoir compoſé de l'Office, &payé leprixd'i- 21Laref celluy,aretiré defonvendeurvneprocuration irreuocablepourlerefigner en gendre que ſa faueur, voire vnacte exprés dereſignation , n'ha point encor dedroict en droit àl'of.
l'Office, iuſques à-ce-quelareſignation ſoitadmiſe parle collateur, &lapro- uiſion expedice aſonprofit : de-forte-queiuſques alors l'Office eft encor inbo- nis du refignant, &parconſequentpeut eſtre ſaiſy pour ſes debtes , comme a
decidélaCouſtume de Paris ,art. 95. voire peut par luy-meſme eſtre reſigné
àvnautre. Dontla raiſon eft , quelareſignation n'eſtpas vnetradition de l'Office, qui 21 Pour enpuiſſe transferer laproprieté : attendu queles Offices ne ſontpas en la libre quoya diſpoſition des pourucûs, pour les pouuoir directement & immédiatement tranſporter àautruy, ains faut qu'ilspaffentauparauantparlesmains du colla- teur,duquelleurdiſpoſition dependprincipalement: eſtantla premiere regle dudroictCanon,que lebenefice nepeut eſtre obtenu ſansinſtitutioncanonique, quihalieu es Offices parindentité de raiſon.
فت
A iij
20 DES OFFICES, EN GENERAL. LIV.I.
13. rete- Mais encorn'est-cepas aſſez d'en auoir laprouifion, pour-ce qu'auparauant Laren que le collateur enpuiſſe diſpoſer apur &aplain , il fautqu'ils foient vaquans :
dre que droit autrement tant qu'ils ſont remplys, fondroict n'eſt point ouuert : auſſi qu'il à l'Office. n'eſtraisonnablede mettre vn nouueautitulaire enl'Office , qui eſt legitime24. Quec'eſt
&referuc.
ment remplydelaperſonned'vn autre. C'eſtpourquoy, combienque la re- que retenuë tenuë (ainſi s'appelle laprouifion quedonnele collateurdel'Officenonencor vaquant, qui es benefices eſt appellée Referue) procededelapartducollateur,
ſi eſt-ce qu'ellen'attribuëpas droict en l'Office,non-plus quelareſignationdu pourucû, ainsſeulementdroict à l'Office.
uocable.
25. Toutere- Carilyabiendifference entrepromettre &tenir, &eſt vraydedire , que ferue eſt re- laretenuë n'eſt pas une collation de l'Office , ains une ſimple promeſſe de la conferer, lorsqu'ilſeravacant: cen'eſtpas vne donation, ains vne pollicita- tion, quide droictn'eſtpas obligatoire regulierement. Comme de verité la Reſeruen'obligelecollateur, quepar honeur ſeulement cap. Relatum. &cap.
Extenore.ext. Deconceff.prab.attendu meſmementque c'eſt une choſe eſtroite- mentprohibéedetoutdroict (ditle chap. 2. eod. tit.)que de donner l'Office oubenefice d'vnhommeviuant : voire meſmeledroictcanon nousapprend,
26. Canonicat que celuyquiaobtenuprouifion d'une chanoinicſubexpectationeprabendepri- fub expectatio- mo vacature, bien qu'il ait eſté receû &inſtallé commechanoine ,&quepar neprabende eft longue eſpacedetemps ilait cuſtal au chœur, voix en chapitre, &ait receûles reuocable. diftributions manüelles, comme les chanoinesprebendez , ſi eſt- ce qu'iln'ha Referues point encor dedroitinprebenda,fedtantumhabet iusadpræbendam : deforte-que quand s'il aduient vine reuocationgenerale des referues & graces expectatiues, fon droictyeſt compris : c'eſt ladeciſionduchap. dernier Deconceßioneprebende in 6. &du chap. penult. Deprebendis ibidem.
vceReferue
27.
ou &
tolerécs.
28. Referues OrcesReferues , auparavant leconciledeTrente,quiles aprohibees enſa du Roy & feff. 22. cap. 19. decretodereform. eſtoient fortcommunes espays,qu'on appelle des patrons d'obeiffance: auſſi voit-on, qu'il eneſt ſouuent faitmentionaudroit canon, lays.
29. Referues
res.
au moins aux Decretales , &principalement au Sexte & Clementines. Car le vieil decret n'enparlepoint,ſi ce n'eſt pour les prohiber, comme eſtans àla verité apparemmentcontraires auxbonnes mœurs, &prohibeespar le Con- cile de Latran, auquel neantmoins on auoit mal-a-propos donné ceſte limi- tation, d'en excepterlePape,cap. 2. Deprebendis in 6. C'eſtpourquoy ellesn'ont iamais eſté tolereesparl'Egliſe Gallicane,quiyafi-bienreſiſté entouttemps ,
que c'eſt vnedeſes libertez &franchiſes ,denelespointadmettre ni ſouffrir.
Vray-eſtqueparl'importunitédes courtiſans, le Roy, &les patronslays àſon exemple, octroyent quelquefois des Reſerues es benefices de leurnomina- tion: cequ'encorne font-ils gueresſansle conſentement du pourueu, pour- cequ'autrement, c'eſt luyaſſigner vn heritier eſtrangerpendantſavie, &don- nerſujetde chercherſa mort,voirec'eſt quaſi l'enſeuelir tout en-vic.
Mais ilyaencorvneautreraiſon, qui empeſche maintenant les Retenuës pourquoyra- auxOffices , a-ſcauoirquelesOfficesſe vendanspreſquetous, onnepeutpar conſequentrefuſerd'enadmettre lareſignation , ainſi que ie prouuerayau3.
liure. C'eſt pourquoylaRetenuë nyferuiroitgueres, pour-ce qu'outrequ'el- le n'eſt pas obligatoire, il arriue ordinairement, quelepourueû les reſigneauat quemourir : cequ'ilferoitplusſoigneuſement, s'il ſcauoit,qu'on en euſtimpe- tré laRetenuë. Ioint auſſi que les ordonnances de France defendent ſoubs groſſes peines l'impetration des Offices , auparauant leur vacation, meſme- ment la declarent nulle.
Milices.
30.Ontlida Deſortequela Retenuëſepratiqueſeulementauxſimples Milices ouplaces ſculemát aux dedomeſtiques des RoysouPrincespriuilegiez , eſquelles lavenalitén'eſt en- corfi communementeſtablye,qu'es Offices formez, &quipartantneſontpas ordinairement refignables. Ioint que laRetenuë du premier Office vacant envnegrandecompagnie, n'eſt compriſeences ordonnances , pour-ce qu'il n'ypeutpas eſcheoirtantd'inconconuenient a beaucoupprés, qu'es Offices vniques:Auſſi qu'ilyatoufioursplus d'attente, qu'entrequinze ou vingtOf
DE L'ACQUISITION DES OFFICES. CHAP. II. 21
Officiers,l'vn meurebien toſt,quequandiln'yenaqu'vnſeul,donton attend la mort. C'eſt pourquoyles Rois &les chefs d'Office donnent ſouuent des
retenuës expectatiues és milices, voire ils qualifiétles impetrats d'icelles, com- meOfficiers fupernumeraires,&les couchentſur l'eſtat,ſans expreffion neant- moinsd'aucunsgages:meſmementces retenuësdes Milices, enattendantleur 31. Pourquoy vacation,ont eſté detouttemps ſi frequentes,quepourcequ'anciennementon és Milicesles n'yparuenoitpointpar autre voye, delà eſt venu, quetoutesprouifions de cès puresproui- places dedomeſtiques duRoy ſontappellees Retenuës, encor qu'elles ſoient lenta prefent faites apres la vacance, &que ce foientdevrayesprouiſions, comeil ſeraditau Retenues.
quatrieſmeliure. Cequiſe pratiquoitauſſi ſous lesEmpereurs Romains,com- meil ſe veoid en laloy7.deprox.facror. (crin.lib.12. Cod.oùceux quiont desRete- 31.Officialessn nuës fontappellez.fupernumerary , &opponunturstatutis : deſquels Suetone attri- pernumerary &
buëlinuention àl'EmpereurClaudius,cap.25. Instituit,dit-il, imaginarie Militi.e Patusi.
genus,quodvocaturfupra numerumquo abſentes &titulo tenusfungerentur.
fions s'appelVoyla pour les Retenuës &Referues,qui ſe fontſans le conſentement du 33.Coadiuto.
pourucû,maisilyenaencor d'autres qui ſe fontdefonconſentement,voirepar reries &far- ſon entremiſe: qui és beneficess'appellent Coadiutoreries , &és Offices s'ap- uiuances.
pellent Suruiuances, dontyapluſieurs eſpeoes, queie remets à expliquer ail- leurs : n'eſtant raiſonable d'expliquer les prouiſions irregulieres & extraordi naires,auantles regulieres &ordinaires: &en les expliquant, ie monſtrerayque nulle d'icelles n'attribuë droict en l'Office, enforte qu'elle foit irreuocable ,&
quel'Office refideproprementenla perſonnedupourueû à furuiuance , &va- quepar ſamort, ſi le titulaire de l'Office ne luy a remis abſoluëment fon
droict.
dredroicten
35. Dreict ca
Mais cequi attribuë droict en l'Officeoubenefice, c'eſt laprouifionpure &34. Purepre- ſimple du collateur d'iceux , en vertu de laquelle l'impetrant en deuientſci- uifionengengneur,entantqueſeigneuriepeuteſcheoir ésOffices&benefices: ce quel'anti- l'Office.
queFabera remarqué au §. Inter Instit.derer.diuif.Car cobienqu'és autrescho- ſes auoir droict en icelles,ſoit moins,qued'en eſtre parfaitementſeigneur,&fi- la chose,
gnifieſeulementauoir quelque droictreel furicelles, commeeſt celuyde l'vfu- qu'est-ce ?
fruictier duſuperficiaire , &du creancier hypothecaire, ainſi qu'il ſe colligede ceſteloy19.D.Dedamnoinfecto. Neantmoins és Offices,d'autant-que laparfaite Seigneurie n'ypeut eſcheoir, ains ſeulementvneSeigneurie imparfaicte &à 16. Droiten vie,approchantaucunement dudroict de I'vfufruictier , oumesmede l'vſager qu'est- ce?
ſelon duMoulin,auoir droict en iceuxeſt en auoir ceſte ſeigneurie imparfaicte,
qui meſme àparlerproprementn'eſtpas qualifice dunomdeSeigneuric, ains 37. Titre de enpratique eſtappellee titre,& celuy quil'a, eſt appellétitulaire de l'Office ou qu'ence?
benefice.Cariaçoit queproprement letitre d'iceux,ſoit la prouifion en ſoy ,
neantmoinsparvneMetonymicon appelletitre ab effettu, ceſte ſeigneurie im- propredel'Officeoubenefice cauſéepar la prouiſion:donts'enfuit bien, que c'eſtlaprouifion,quilaproduit entierement.
Office
l'Office
OfQuoyquece ſoftnul autrequele pourucû de l'Office &beneficenes'enpeut 28. 1.Officier qualifierSeigneur, meſmementceſtequalité nepeut eſtre enőcee ducollateur ſeul ſepeut d'iceux, quin'enpeutpas perceuoir les fruicts &reuenus,voire ne peutpas les qualifier f
conferer à ſoy-meſme , de forte qu'iln'eſtaucunement capabledu titre&fei- face &nonde gneuried'iceux : Carily abien-àdire d'eſtre Seigneurdelaterre,dontdepend collateur.
POffice,oubiendubenefice dontdependla collation: &d'eſtre Seigneur par- ticulierementde l'Office ou benefice conferable.
Mais droithale lecollateurdesOffices oubenefices, n'a autre pouuoir ſuriceux,quede 39. Qud les conferer quandils fontvacans. Car quandilsfontremplisils neſontpoint collateur es enſa diſpoſition,nonplusque les fiefs couuerts neſontexploitables parle Sei- Offices.
gneurfeodal.Etaurebourscommele ſeigneur feodalpeutexploiterle fief ou- uert, & auquelil n'y apointd'homme,ainſi le collateurpeut conferer l'Office vacant,&duquelnuln'eſtpourueu.Encorceſte collation'eſt- ellepastoufiours libre,ains l'eſt ſeulement, quandl'Officeeſt vacant tout-à-fait, commepar la mort, ou forfaicture , ou reſignation abſoluë de l'ancien pourueu , mais
22 DES OFFICES, EN GENERAL, LIV. I.
1
elle eftcontrainte, quandc'eſt par vnereſignation faicte àla chargede conferer l'Office au reſignataire exprimépar icelle, &nonautrement.
40.Silerefi- Auquel cas combien-queles Canoniſtes diſent que Refignatarius non habet gnataireha droictdure. ius inbeneficio àreſignante,fedàcollatore,neantmoins c'eſt la verité,que le reſigna- fignantou taire ha droict &cauſe de tous deux, pour- ce-que ceſſant la reſignation, le col ducollateur.
41.Del'Or.
Etere d'Officicr.
latcur ne l'cuſtpeû conferer d'autant qu'il n'euſt eſté vacant: &s'il euſt vaqué par mort ou forfaicture,lecollateur euſteſté librede le conferer àvnautre.Voi- re ieprouueraycy-apres en ſon lieuquela reſignation infauorem ( qui eſt celle dontnous entendonstouſiours parler en matiere d'Offices,qui nefontgueres reſignez autrement)n'eſt pas ſimplementvne cauſefinequa, &commevn leue- mentde l'obstacle qui empeſchoit ouretardoitledroictducollateur, mais que c'eſt vnevrayecauſe perquam &efficiente delaprouiſion,defortequ'ilyavne vrayetranflation dudroict dureſignantaureſignatairemediodela prouiſiódu collateur, dont reſultepluſieurs concluſionsdegrande importance. Maisla vraye intelligencedecebrocarddudroict Canon,quele reſignatairetientſon droict ducollateur,&nondureſignant,eſtqu'ilnes'entendque dudroictinbe neficio,&nonpas deceluy ad beneficium:&fignifie que larefignation ne produit pointdedroict en l'Office,ains c'eſt lacollationquileproduit, &lequel droict enl'Officecouure &abſorbele ſimple droictàl'Office , comme l'effait abolit l'eſperance:laquelleneſeroitrien de ſoy,ſi l'effait ne ſuruenoitparaprés.
Ord'autant que les Offices importent puiſſancepublique,cen'eſt pas affez dre & chara- d'en auoir laſeigneurie priuée, mais il faut, aprés vne approbation publique,
auoir la conceffion&applicationdeceſte puiſſancepublique, qui nepeut pas eſtre faicte par vn Seigneurparticulier,lequel, ne l'ayantpas luy- meſme, ne la peut transferer àautruy,&pourle regard duRoy,bienque parſa prouifion il lapeuſtbienconceder, s'il vouloit, neantmoinsluy-meſme s'en exclud par la teneurdeſes lettres deprouiſion,parleſquelles il renuoyelepourueû auxluges ſuperieurs , pour eſprouuerſa capacité,laquelleàlaverité il aduientrarement que ſaMajeſté puiffe cognoiſtre, notammentenvnRoyaumede fi grandee- ſtenduë, queceluyde France. Deforte qu'àbondroictcêtordre y eſt eſtably,
qu'apreslaprouifion, il faut encor paſſerpar la reception ſolemnelle , qui eſt celle, qui, apres l'eſpreuuedelacapacitédupourueû, luy transfere lapuiſſance publique, & l'Ordre & charactere d'Officier.
42. Effets de Comme donc laprouiſion metl'Office entreles biens dupouruců, auſſi la laprouifion,
&reception, reception le joint &applique directemet àſaperſonne: celle-låle fait Seigneur del'Office, &celle-cyle fait Officier : celle-làluy enattribuële droict &la di- ſpoſition,celle- cy l'effait &l'exercice: celle-là letitre &Seigneutie, celle-cyla qualité&le rang.
43. Pour- quoy ésOf- fices,il neſt beſoinde
reception.
Neantmoins ceſtereceptionſolemnellen'eſt pointpratiquee regulierement auxbenefices, pour autant que l'approbation publique des Eccleſiaſtiques ſe faitparla collation desOrdres , lors delaquelle on fait inquiſition de leur capacité: &par l'impoſitiondes mains,qu'onleurfait, on les declarecapables indiſtinctement, &onleur donnela miſſion indefinie, pourfaire les functions 44.Ordre Ec Ecclefiaftiques,& obtenirles benefices affectez aleur Ordre.Laquelle miffion defiaftique. generale &indefinie,s'appelleordination,d'autantque ceuxquil'ont euë font
45.Laconfecrationeſt
necellaire
aux Euef.
ques.
vncertain Ordre&rang de perſonnes, auſquelles les charges Eccleſiaſtiques ſontdeſtinees. Deſorte-quedeflors qu'vnbeneficeeſt conferé àceux,qui ont cêt Ordre,ils en obtiennent non-ſeulementletiltre&Seigneurie, maisauſſi la function &puiſſancepublique,quien depend.
Iln'y a que les Eueſques, quiayans vn Ordre particulier pardeſſus celuy dePreſtriſe (Ordre qui n'eſtpointconferé abſolument&indefiniement,ain- ſi que les autres Ordres Eccleſiaſtiques, ains ſeulementàceux qui ſontcano- niquement pourueûsdequelqueEueſché) ontbeſoinpar-aprésd'vnerecep- tion folemnelle, qu'onappelleconfecration. Cequi estoitanciennementob- ſeruétout-de meſme entoutes autres charges &functions Eccleſiaſtiques,que nousappellons maintenantbenefices,a-ſcauoirqu'apresqu'onauoit eſté éleu,
DE L'ACQUISITION DES OFFICES. CHAP.II. 23
ouautrementpourueud'icelles, il falloity eſtre admis &receupar uneconſe- cration&impofition des mains de l'Euesque , &par icelle reccuoir l'Ordre requis , à la charge & function qu'on auoit obtenuë, n'eſtant alors l'Ordre ſe- paré d'auec l'Office Eccleſiaſtique , quoy-que-ce-ſoit n'eſtant conferé , qu'a celuy , qui auoit l'Office , ainſi qu'il ſe pratique encor a preſent enl'Office ſecu- lier , comme ie prouucray amplementauliure Des Ordres.
la reception
tiondesOf.
Orceſte reception des Officiers neleur attribuë pas lapoſſeſſion actuelle de 46. Effait de leurs Offices,laquellen'ha riendecommun, niaueclaSeigneurie, ni auec la des Officiets.
qualité d'Officier , ainsſeulementleur donne permiffion d'apprehender ceſte poffeffion. Maisquoy-que-ce-foit, il fautune apprehenfion corporelle,pour acquerir lavrayepoſleſſion des Offices , auffi-bien-quedetoute autre choſe,
d.l.3.5.1. &6.D.Deacquir.poff.laquelle apprehenfionouoccupation corporelle ſe fait esOffices , commees autres droits incorporels , par l'vſage & exercice 47. Inſtalla d'iceux, ditla loyderniereD.Deferuit. Donts'enfuit que le commencement ficiers.
del'exercice des Offices, eſt la priſe depoffeffiond'iceux quis'appellepropre mentinſtallation, pour- ce qu'es Offices de iudicature, &quelques autres, on met&inſtalle ſolemnellement l'Officier en ſon ſiege &place de l'auditoire,
ainſiqu'ilſeradit au4. chap. mais es Offices de lagendarmerie&finance, l'Of ficier receû n'ha beſoin de ceſte inſtallation ſolemnelle , ains peut de ſon au- ¿torité priuée commencerl'exercice defon Office, ſansaucune folemnité.
droit à l'OfVoyla les quatrediuers droits, qu'on peutacquerir auxOffices. Mais pour conceuoirplusparticulierementlesdiuers effaitsde ehacund'iceux, illesfaut repaſſer encorvnefois l'vn apres l'autre. En premier lieu, le ſimple droict à 48. Effaitsdu l'Office nepeutpas produire d'action,nireelleni poſſeſſoire , pour le diſputer fice.
&pretendre. Carl'actionreelle n'appartientqu'a celuy, qui hadroictreel &en lachoſe : &lapoffefſoire , qu'ha celuy qui eſt poſſefleurd'icelle.Mais il produit tout-au-plus , vneaction perſonnelle ,a-ſçauoirla compoſition ou vente, vne action contrelevendeur, à-ce qu'ilait à en fournir reſignation valable : & la reſignation, vneaction contre le collateur, à-ce-qu'il-ait à l'admettre, &a
bailler lettres de prouiſion ſuiuant icelle, au-cas que l'Office ſoitreſignable. 49. Effaits de Encorpeut-il eſcheoirpluſieurs occurences , qui aboliffentcedroict àlacho- la compofis
ſe, commefilevendeurde l'Office vient à deceder, ou meſmea le reſigner à fice.
quelqu'autre: fi vncreanciervient àla trauerſe ſaiſir l'Office: bref comme on dit, ilyabiendifference entretenir &querir.
tiond'vnOf
Etquanta la retenuë, elle neproduit point d'action, ne liant nullement le so. Effaits de collateur, qu'il nepuiſſe changerdevolunté,&conferer l'Office a vn autre, laretenue,
quandilvienta vaquer, comme ila eſté dit nagueres. Et combien qu'autre choſeſoit enlaſuruiuance, oulorsdelavacation, l'impetrant entrefans nou- sr.Effaitdala uelles lettres,en la ioüiſſance de l'Office, fi eſt-ce-queles ſuruiuances fonttouf- Suruiuance.
jours enbranſled'eſtre reuoquées parEdictgeneral : voire-meſme auparauant la vacation , elles peuuent eſtre rouoquées particulierement, ſi elles ont eſté donnees gratuitement, pour-ce-quelles ſontcontrairesaudroict commun, &
partantodieuſes. Ceſt-pourquoy en matiered'Offices , il neſefautaffcurer de rien , iuſques à-ce qu'on lestienne, c'eſtadire qu'on enſoit aſſeuré parvne prouifionvalable,&fans condition:carauparauanttoutcequ'ily ad'affeuré,
c'eſtqu'iln'yarien d'aſſeuré.
laprouifion Maisceluyquiaobtenu droit en l'Office parvneprouifion pure &valable, 12. Effait de nelepeutdeſormais perdreſans ſon-fait,de-fortequ'aſon preiudice ilnepeut de l'Office.
plus eſtre conferé avnautre: attenduquen'eſtantplusvacant, ains remplyde ſaperſone, il n'eſt plus enladiſpoſitionducollateur, iuſquesa-cequ'il ſuruien nevneautre vacation: eſtantledroictà luydeferéparlaprecedente, conſom- mé&eſteintpar la premiere prouiſion, qu'il enaconcedee.
premier eft
De-faitc'eſt vnpointtoutnotoire enpratique, qu'entredeuxpourueûsd'vn 53.Entredeux meſmeOffice , lepremierpourucû eſtpreferable, aupremier receû: &es be- pourueus le ncfices, lepremierpourueû eſtauſſi preferablea celuy, qui acouru le mieux, preferable.
pourprendrelapoſſeſſion: n'ayantlapoſſeſſionriendecommun auec le titre
۱
)
24 DES OFFICES , EN GENERAL, LIV. I. :
1
54. Soit d'vn mefme ou de
teurs.
ouSeigneurie,ſuiuantla regledelaloy Naturaliter §. 1. D. De acq. poffeff. Auffi n'ya elle aucun poids , finon en l'equilibre de deux prouifions d'vn meſime temps, dont on ne peut recognoiſtrela priorité , auquel cas àla verité la poſ- feffion premiereprepondere & emporte la balance cap. Siafede. Depre. in 6. cc queRebuffe a expliqué amplementautraitéDepacif.poffeff.num.298. &feq.
Mais quand la propricté de la prouifion apparoiſt, il n'y a exception quel- diuers colla- conque, ſoit aux Offices, ou aux benefices, que lapremiere ne preuaille, ſoit que celles dubenefice ſoyent procedées d'vn meſme, ou de diuers collateurs.
Caral'egard des diuers collateurs , celuy qui a baillé la prouifion a preuenu &preoccuppé la collation : &en celles dumeſmecollateur, il eſt vray de dire que par la premiere, ila conſommé fon droict, & remplyle benefice. Voire meſme ceſte regle, que le premier pourucu eſt preferable au premier receû , ha lieu non-feulement es pures prouiſions des Offices ou benefices vacans, mais auffi auxRetenuës oureferues desnon-vacans cap. Capitulumfancte Crucis. ext.
Derefcriptis. &cap. Eumcui. Depreb. in 6.
55. Soitaux
fions ſoit aux
Referues .
uspro
ſerues.
56. Differéce Toutesfoys ilyadifference en- ce poinct entre les pures prouifions , & les catre les pu- Referues ouRetenuës,que le pourueude l'Office ou benefice vacant ne peut res prouifios par aucunmoyenperdrele droict,quiluy eſtacquis en iéelluy, par vne pure nues ou Re- prouifion , eſtantunedes regles de la Chancellerie Romaine, De non tollendo ius qu.efitum: deforte quequand lePapeoule Royl'auroitreuoqueepar exprês etiam cum claufula motus proprii, &excerta fcientia, telle reuocation n'auroit licu parpuiſſancereglee , comme Rebuffeditſur ceſte regle. Maisla Reſerue ouRetenuëpeut eſtre reuoquee, foitparreuocation expreſſe, ſoit par la prela- tiond'vn autre enl'Office oubeneficereſcrué, commequand lors de la vaca- tionvnautre eneſt pourucupar le Pape , ou par le Roy, au preiudice de celuy,
qui en auoitla Reſerue ou Retenuë: pour-ce-quele Pape &le Roy ne ſe peu- uentlierles mainsin iurequerendo ,fedtantum inquesito : ou-bienquandau-para- uant la vacationquelqu'vnobtientvne autre Referue ou Retenuë, auec claufe
depreference à toutes autres, cap.penult. Depreb.in 6.&cap.Auctoritate. Deconceff.
preb. ibid. cequi f'appelle aux benefices, la clauſeAnteferri : qui eſt differen- tede laclauſe appelleegratificationis : celle-cy ayant lieu es puresprouiſions de meſme date, &celle-la es Referues de diuerſe date, comme lemeſime Rebuffe nous apprendenſapratiquebeneficiaire. Et quantà la reuocation des fur- uiuances,qui eſtvnequeſtion ambagieuſe, i'en parleraya plain-fonds en fon 59. Ius queſită licu. Sommequeledroit en l'Office ou benefice, qui eſt autrement appellé bile; quærendů, ius quefitum, nepeut eſtreoſté, mais ſeulementledroità l'Officeoubenefice,
57. Claufula anteferij.
58. Claufula gratificatioms.
eft irreuocarevocabile.
60. Cinq ef- faitsdela
qu'on appelleius qa.erendum.
Notonsdoncquela ſeigneurie, quireſultedelaprouifion valable de l'Offi- ce, hacinq effaits notables,premierement, deremplir 1 Office de droict, enloffice prouifion. de forte-qu'iln'eſtplus vacant.Secondementqu'elle eſt irreuocable, fi cen'eſt es Offices ſuietsadeſtitution. Tiercementdevendiquer &debattre l'Office par action reelle, contretoutdetenteurou autre ypretendantdroict. Enquatrief- me licu , d'en pouuoirdiſpoſer &le reſigner, ſi l'Office eſtreſignable, comme preſquetous le font apreſent. Finalementd'enperccuoirles gagesiure dominij,
comme ie prouueray au chap.8. que les gages des Offices achetez , notam- mentdeceuxde finance,doiuent courirduiourdelaprouiſion,cequi n'eſtdes autres droits de l'Office, quine couret queduiourdel'exercice encommécé.
61. Effaits de Etquatauxeffaitsdelareception,c'eſt envnmotdeproduire lapuiſſancepu- lareception, blique, l'honeur (quicomprendle titre &lerang) &finalement les priuileges dependans del'Office, ce que la prouiſionſeulenepeut pas apporter, &auffi n'eſt beſoin d'inſtallationpour cet effait, ains deflors que le pourueû eſt fait Officierparla reception, lepouuoir, l'honeur, &les priuileges de l'Officeluy appartiennent. Donts'enfuit quedeflors ilpeut faire procês verbaux, qui font preuue, &font efcritures publiques, ores qu'il ne ſoit encorinſtallé enſon Of- fice,voire que l'inſtallation luy ſoit empeſchee: qu'ilpeut auſſi ſe qualifier duti- tre deſon Office &des epithetes d'honeur, quiyſontattribuez. Pareillement qu'ilacquiertſon rang, &les immunitez, quiappartiennent àfon Office.
C'est
DE LA PROVISION DES OFF. CH. III. 25
C'eſt-pourquoy,combienqu'à l'égarddelaSeigneuriede l'Office,onlame- 62. Lerang desOfficiers fure,nonautemps de la receptio,ains de la prouiſion,ainſi qu'il viet d'eſtre dit : ſeprenddu neantmoins quadil eſtf queſtion q durang dedeux Officiers, on a égard enFran- iourdela re- ce,au iourde la reception,combié quele droict Romainledefereduiourde la ception.
prouifion : dont ie diray la raiſon au chap.Del'honneurdes Offices,ouie diſcoure- rày amplementſur ce ſujet.
Finalementles effects de l'Inſtallation ſont d'attribuerles profits prouenans 63.Effaits de de l'exercice, de produire la poffeffion publiquedel'Office, &par confequent Finſtallation pouuoir de le preſcrire , par letemps del'Ordonnance, brefde formercom- plainte,pour raiſon d'iceluy.
l'Officier
pour les
tion des raiCarcobié que duMoulinſurl'ar.1.de lacou.gl.5.n.59. preſuppoſe pour cho 64. Que ſe notoire,quelacóplainten'halicu en matiere d'Offices,neatmoinsRebuffe,&peut formet aprês luyM. Chopp.rapportentvnAreſt desgrandsioursde Moulins en l'an complainte 1540.plaidans Seguier, &Marillac,par lequel la complainteya eſté admife. droitsdeſon Auſſi la raiſon que red du Moulin de ſa preſuppoſition, eſt impertinete àmon Office.
aduis, que l'Officier n'eſt,ny proprietaire,nypoſſeſſeurdelaluſtice, ains feule- 65. Refuta- mentſimple adminiſtrateur,&quantàſonOffice qu'il n'en eſtpas ſeulement fons de du vfufruictier, mais ſimple vſager , n'enpouuatvſer,qu'enproprepetſonne.Car Moulin.
devrayquandil eſtqueſtion nuëmentdes droicts de la Iustice , l'Officier n'en peutpas formercomplainte.Maisquadil s'agit directementdu droictde l'Of- fice,qui eſt noſtrequeſtion, iedyqu'il n'y anőplus de repugnance à admettre qu'il enpuiſſeplaiderpoſſeſſoirement, qu'à confefferqu'ilpeut eſtre poffeffeur del'Office.Aufſi eſt- ce la verité qu'iln'en eſt pas fimplevſager iureferuitutis , mais eft office
proprietaire&poffeffeur,ſelon la nature &condition de l'Office, comme Bo- temais pro- dinprouue fortbien au5.chap.du3.de ſa Republique.
66. Office
Pricté.
l'Office.
Carc'eſt toute vneautre categoric del'vfufruïct &vſage,qui ſont ſeruitutes 67.Differece odieuſes, dont le droict eſt freſle au poſſible, &l'extinction fauorable,àcauſede entre l'vſu- la liberté ;&pourparucnir àla reünion d'vneparfaicte Seigneurie: &del'Offi- fruict &
ee,quin'eſtpointvneferuitute,nyvn droict extraordinaire, ains dutoutnecef- faire,&auffi quineſe peut eſtaindre,nyconſolider enlaperſonne du collateur:
ains quandil vaque il demcure ncantmoins touſiours en ſon eſtre, attendant qu'ilſoit remplyd'vne autreperſonne: &lors ce n'eſt pointvn autreOffice, ains lepremier,qui n'a fait, que changerde maiſtre.Etce que l'Officier nepeut faire 68. ' Pour les functios deſonOffice,qu'en propre perſonne,n'eſt pas, qu'il n'en ſoit qu'vſa- quoy l'Offi ger (car cómei'ay prouuécy-deuantiln'yaperſonne,qui s'en puiffe dire Sei- cier doite gneurnypoffeffeurqueluy,nó-pas le collateur meſme,qui n'yha autredroict, perſonne.
finonde le conferer,quandil eſtvacant) mais celaprouientde lanatureparti- culieredes Offices,ſçauoir-eſt àcauſequeles functions d'iceux ſontpubliques,
pourleſquelles executer, la perſonnedesOfficiers eft choiſie,approuuce,&pre- poſeeparticulierement,par les Magiſtratspublics ſuperieurs.
xercer
ha
benefices.
70. L'Offi
Etpuis-qu'ainfi- eſt , qu'one fait nulledifficulté enmatieredeBenefices,d'en69.Quela
permettrelacomplainte au pourueû, voire onlapermet tellement, que tous complainte les procêsd'iceuxfont intentez en Francepoſſeſſoirement,deforteque par ce bien auxOf moyen ils ſont attirez en la Iustice layc:pourquoy enfera-onplus dedifficulté fices, qu'aux auxOffices ? attenduqu'ilneſepeuten cecy affigner aucune raiſon de repu- gnance aux Offices,plus qu'aux benefices,neſepouuantdire,que le beneficier aitplus de droict enſonbenefice, quel'Officier en fonOffice: au contraire on peutbiendirequele Beneficier en a moins,&quant à la ſeigneurie , attendu qu'ilnepeutvendre fon Benefice: &quant àlapoſſeſſion, pource que lapoffef- cierhaplus fionn'eſchetpas tant és choſesſacrées &dediées àDicu, comme auxprofanes. officetu 1. Qui vniuerfus.§.I.D.de acquir.poff.
Bie-eſtvrayqu'vnOfficier nepeutpasintenter coplainte cotre le Roy,ouau- au benefice.
trecollateur deſonOffice, qui eſt commele Seigneur directd'iceluy, aunom cier nepeut duquel l'Officier le poffede & exerce , &partant il ne peut pas retor- former cons quer ſa poffeffion contre luy , non plus qu'en matiere d'heritages on plaintecotre 'n'approuue' pas la complainte d'vn vaſſal ,d'vn cenfier , d'vn emphy- reute contre ſon Seigneur direct : ains pour le reſpect qu'ils luydoiuent,
C
dedroit en
le Beneficier
71. L'Officollateut
ر
26 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I.
ſe traitent
res d'autre
&auſſi qu'ils fonttenus eux-meſmes de conferuerfa poſſeſſion, il fautqu'ils fe pouruoyentcontre luy,par autre voye, que par complainte.
71. Procez Orles Iuges de la cóplainte,&detous autres procez intentez, pour raiſon du des Offices titre &droict pretendu entous Offices Royaux,font Meſſieurs les Maiſtres des deuantMef- Requeſtes del'Hostel du Roy,enleur ficge ordinaireduPalais à Paris,d'autant fleurs les qu'ils font comme les Affeffeurs & Conſeillers de MonfieurleChancelier,qui Requeſtes eſt celuy ſeul,qui expedie les prouifions d'Offices,envertudeſquelles onenob.
de Hoſtel. tientle titre &le droict. Aufſieſt-ce preſque l'vnique attribution deleur iuſti- 73.Not gue- cc .Carquant auxrenuoysquileur fontfaits duConſeilPriué, ils neles ontque Iurifdictio. delegatonon ordinario iure, &quantaux cauſes des Officiers domeſtiques duRoy,
qui estoient auſſi anciennementdeleur naturelleiurifdictio,lePreuoſtdel'Ho- ftel,&fur tout Mefſieurs des Requeſtes duPalais, auſquels elles ſont attribuces concurremment, les attirent preſquetoutes.Maislacognoiſſance des Offices leur eſt attibucepriuatiuement à tous iuges , par les anciennes Ordonnances,
74. Etle Par renouuelees en l'an 1539.& en l'an 1583. &parappelau ParlementdeParis,pri- uatiuement à toutes autres Cours ſouueraines, pour-ce-quec'eſtoit ancienne- lementde
Paris ſeul parappel. mentle Conſeil priué du Roy,oùſe vuidoientles cauſesde ſes Officiers.
75. Cela n'a lieu qu'ez
cernans le tiέcs.
Toutesfois ceſte attributionde cognoiſtredes cauſes concernantes les Offi ćes, necomprendque celles,qui concernent directement & preciſement le procez con- titre&droictpretendu és Offices,&noncelles,oùil eſtqueſtiondel'exercice,
rang,&autres droicts dependans d'iceux : moins encorlafaut-il eſtendre aux reglemensd'entre les Officiers, comeil aeſté iugéparinfinis Areſts.Come au pareil il faut noter,queles procés ſuruenans,touchantle compromis ou cópo fition desOffices,doiuenteſtretraitez enla Iustice ordinaire,ainſi qu'il futiugé par Arreſtdu21.Feburier,1584.rapportéparGuenoisſurles Ordonances: &-
ce, d'autantqu'il n'eſt pas queſtion en iceux, du titre oudroictacquis és Offi- ces, commeilvientd'eſtre prouué.
76. Entor
oftezpar le
Mefinementc'eſt la verité,quelaplus-partdesprocéscõcernans directemét feur font-ils le titre des Offices,ſe vuidentou auConfeilpriué ,parle moyendes oppofitiós Confeild'E- qui ſe forment au ſeau à leurs prouiſions: ou aux Coursſouueraines, àcauſe de ſtat &le Par cellesqui ſe formentincidemmentàla reception des Officiers:voire meſme le Conſeil d'Estat , en cognoiſt bien-fouuent apres la reception , comme ſi les Eſtats estoientvne matiere d'Estat.
Iemenr.
:
SOMMAIRE DV TROISIESME CHAPITRE.
t. Laprouifionestlaportede l'Office.
2. Differenteentrelesprouifions des Offi- ces&Benefices.
3. Benefices estoientiadis tous conferezpar élection du Clergé &dupeuple.
4. Electiondes Benefices oftéesaupeuple.
5. Etlaiſſee au Clergé.
6. Al'exempledes Sacerdoces Romains.
7.Chageeencollationés Beneficesuniques.
8. Puis enceux decompagnie.
9. Eftdemeuree la derniereês Prélatures.
10. Le collation des Prelatures entrepriſe parlesPapes.
16. Differencedel'Election &Poftulation.
17. Preſentation.
18. Nominationdedeuxfortes.
19. Confirmation, Inſtitution, Collation.
20. Plusieurs collateurs d'un mesme Benefice.
21. Lesouverain eftleſeul collateur legiti medes Offices.
22. Pourquoy.
23. Limitation es Estatspopulaires.
24. LesEmpereurs Romains conferoient les Officesparl'aduis deleur Confcil.
25. NotamentduPræfectus Prætorio.
26. Lesgrands OfficesdelEmpireRomain commettoientlespetits.
:
II. Leconcordatapartagélesprouiſionsdes Benefices.
12. Nomination des Prelatures attribuce 27. Les Milices estoient conferées par auRoy ,&pourquoy.
13. Nomination desgraduez.
14. IndultduParlement. priftconfirmationd'eux.
15. Septfortesdeprouiſionsdes benefices. 29. Probatoriæ.
lechefd'Office.
28. Les Empereurs voulurent qu'on en
DE LA PROVISION DES OFFICES. CHAP. III. 27
30. Lemesmes'obſeruoitdu commmence- menten France ainſiqu'à Rome.
31. Lesgråds officiers estoient pouruens
parleRoy,parl'aduis deſon Confeil.
32. Lesgrāds Offic.pouruoyoyetles petits.
33. D'oùvientquetesSeigneurs conferent
les Officesde leurs Iuftices.
34 Les Baillys commettoient leursLieute- nans&Sergens.
35. Preuostez Royales, comment coferees.
36. Electionordonnéeaux Offices.
37. Auoitlieu des le commencement aux Officesde Finance.
38. Meilleurequela collation.
40. Expedientmetoyen,delanomination
72. FacereMagiſtratus ab beneficiū',
vel ad iudicium.
73. PourquoyenFranceilafallu enquerir dela capacitédes Officiers.
74. Cequin'estoitanciennement.
75. N'est encoraux benefices.
76. Forsen quelques collationsdu Pape
77. Pourquoy.
78. Dela clause,tantqu'ilnous plaira.
79. Dela durée des Offices.
80. Contrarietéentre Platon &Arifiote.
81. Iugementfuricelle, &s'ilest expedief que les Officesfoientperpetuels.
82. Commentfousles Empereurs,lesOff- 39. LesAngloisfousCharles7. chagerent ces deuindrent perpetuels.
l'electionencollation. 83. Succefforem dare eſt abrogare Magiftratum.
trouuéapres leur expulfion.
41. RaisondelaNomination.
42. Lavenalitédes Off.a aboly la Nomin.
43. ToutOfficeà-present estenlacollation
:
duRoy.
44. ExceptionesMilicesdela Court.
45. Autredes Offices des Seigneurs.
46. ProuiſionsduRoy(ontde deuxfortes,
47. Enl'Estatpopulaire de Rome,les Offi84. En Franceles Offices estoient auciennementreuocables.
85.
86.
87.
88.
89 .
Offices dela coroneiadis reuocables.
Deſtitution appelleedeſcharge.
Officiers du Parlement reuocables.
Parlement,quec'estoitiadis.
Officiers du Parlemet reuocablesdepuisqu'ilaestéerigéen Courordinaire.
90. Lettrespourl'ouverturedu Parlement.
91. Ducs&Cotes,iadis Officiers reuocables 93. MenusOfficiers, iadis reuocables.
94.Baillifs deftituoietiadis leursLieutenas
>
ciersn'avoientpointdeletres. :
48. Mais auoient certaines enſeignes ou habits.
49. Honoruminfignia. 95. Pudeuren la deftitution d'Officiers.
so. Cingulummilitare. 96. Bons Princes n'ontgueres destitué 51. Deſignatio ἀποδείχθησις , quid ? d'Officiers.
52. Codicili Officiorum.
53. Diplomatavnde dicta.
97. OrdonancedePhilippesle Bel,pourla perpetuitédes Offices.
54. Letrespatentes ou cloſes:duseau, ou decachet.
}. 98. Destitutiond'Officiers faicte , parchar- less.
55. Epistole.
56. Lettresd'Offices commentfaictes.
99. Et par Louysxi.cause de laguerre Bien-public.
100. Ord.deLouysxi.prohibitiue dela de
Stitution.
101. Iureepar Charles 8.
57. Cequ'ellescontiennent.
58. Clause,Estansdeuëmet informex,&c.
59. Clause, S'ilvous apppert.
60. Clause,Tant queſuffire doiue.
Rome,les Officiers n'estoientsub- 61. A
iects àinformation ny examen.
62. NyfouslesEmpereurs.
63. Pourquoy.
64. Docteursfurentles premiers aſſubie- tisàl'examen.
6.Probatorię quidaduerfusBriſſoniū
66. Cometles Senateurs estoietexaminez.
67. Enqueste de la capacitédes Officiers ,
ordonneepar Seuere.
68 EnGrece ceste enqueste auoit lieu.
69. SefaisoitparleLogiste.
70. Les Prestres des Romainsexaminez
parlegrandPrestre.
71.Ordonn.notabled'Alexius Commenus.
102. Origine descommißions.
113. Officeslors qu'ils estoient reuocables estoientvrays Offices.
104.Effaitdelaclause,tátqu'il no plaira 105. Elle fait que l'Office n'est concedé
qu'à titredeprecaire.
106. Office n'estreuocabledeſaproprenature 107.Offices,pourquoyiadis baillez engarde 108. Prouifion en garde onen Office,font
oppofites.
109. Prouifionsengarde, &laclauseTat qu'il nousplaira abolie.
IIO. Pourquoyon lalaiſſeencorés lettres.
III. Ongarde mieux en Franceles vaines Coustumes,queles bonnesloys.
Cij
28. DES OFFICES EN GENERAL. LIV.I.
1. Laproui- fion ella
portede l'Office.
DE LA PROVISION DES OFFICES.
CHAPITRE III.
VISQVE nosfondemensfontacheuez, &encornos materiaux
preparez,pour trauailleràla furfacede l'edifice,illafautmaintenat commencer, &cepar laporte,qui eſt laprouifiondesOffices,n'y ayant pointd'autre entree àiceux. Carc'eſt toute lapremiere re- gledudroict Canon,que Beneficium Ecclefiafticum nonpoteftfinein- ſtitutione canonica obtineri. cap.1. De reg.iurin 6. quiparidentitéderaiſonhalicu auxOffices.
Etneantmoinsil yabien de ladifference entre la prouiſiondes Benefices,
&celle des Offices; pour-ce-que celle des Benefices, dependantdela Iurifdi- 1. Difference Ction Eccleſiaſtique, oupuiſſancedes clefs,peut appartenir àpluſieurs colla- entre les pro teurs,auſquels ceſtepuiſſancedesclefs eft communiquee:maislaprouiſion des Offices & Offices ciuils , dependant de lapuiſſance ſonueraine,nedeuroiten bonnciu- uifionsdes
benefices.
par élection
rifprudence, appartenir,qu'au Princeſouuerain : maisquoy quece ſoit, eſtant vn acte de Seigneurie &proprieté,nepeutappartenirqu'àvnſeul.
Pour approfondir ceſte difference,dechiffrons enpeudemots,laſuitte &pro- grez des prouifios des benefices,puisdes Offices.Premierementnous trouuős 3. Benefices quciadis enl'Eglife,les benefices eſtoient diſtribuezper electionem cleri &plebis effoiet iadis can.plebscumfeq.63.diftinc.can. Ordinationes.1.9.1. C'eſt à dire detout lepeuple tous coferez Chreftien engeneral, qui enladouceur delaprimitiueEglife, eliſoit luy-mef- du Clergé,& mefon paſteur:&apres ceſte election le ſuperieur bailloitl'Ordre, &conferoit du peuple. lachargeEccleſiaſtique tout- enſemble,à celuy qui auoit eſté eſleu: c'eſt-àdi- reque l'Eueſque ordonnoit , & conſacroit le Preſtre ou Curé au titre de la charge,àlaquelleil auoit eſté eſleu,&le faiſoit Preſtred'vn tel lieu : & l'Arche -ueſqueauecſes ſuffragans,l'Euesque,&ainſi conſequemment. Carde ce temps l'ordre &la charge Eccleſiaſtique , que nousappellons maintenantbenefice,. n'eſtoient qu'vn , comme il ſera expliqué particulierement au liure Dis Ordres.
Mais peu après,&dedegré endegré,on oſtaaupeuple lay ces elections,àcau- ſede laconfufion&defordrequ'ilyapportoit : auſſiqu'onmiſt enauant, qu'il 4. Election n'eſtoit pas conuenable,queles lays diſpoſaſſentdes charges Eccleſiaſtiques.
des benefices Premierementdonc on ſeuroſta lavoix & fuffrage electif, leur laiſſant tou- tesfois , auant l'election,lademande&nominationde celuy,qu'ils defiroient eſtre éleu , que les Canoniſtes , nommerentdefiderium, lapreſence lors del'éle- ction, &aprés icelle le conſentement &approbation: comme ilſe veoit ence- ſte distinct. 63. & au can. Siergo 8.quest.1. &au con. Siquis.1.qu.est.6.
oftcesau
peuple.
Encoràlafin tout celafut entierementofté aupeuple, &futl'election laiſſee toutelibre au clergé:voire meſme auclergéparticulierde l'Eglife , dont eſtoit 5.auEtClergé laiſſee lebenefice vacant,cap.2.ext.Deeleft àl'exemple de ce que dit Ciceron 2. orat. . contra Rullum, Sacerdotia,pr.eter Pontificatum maximam,àpopulonon datafuiſſeſed , tanple 6. Alexem- desSa- tumàcollegiis cooptarijolitos,quis Sacerdotesfierent. Etpar- ccqu'il n'y auoit aucun eerdoces Ro clergé auxCures,&autresbeneficesvniques,les Eueſques entreprirent de les mains. confererſeuls,commeſuperieurs: &ainſil'élection futchangecàleur égarden 7.Changee collation.Deforte que l'électiő neſefaiſantplus,quepar lesPreſtres delamef- és benefices meEglife,nepeûtparcoſequétdemeurerqu'auxEgliſes,où ilyauoit pluſieurs encollation
vniques.
/
8.Puis en
Preſtres entitredebenefice, ouſocicté,cap.1.de electio.comme és Metropolitai- nes,Cathedrales,connentuelles,&collegiales. Encor ences Egliſes, lePrelat
oupremier chefd'icelles,ne tardagueres à entreprendre d'enconferer ſeul les ceux decom benefices:autres partagerent ce droict de collation, auec le corps dů Cha- pagnie. pitre : mais és Prelatures meſine , c'eſt à dire auxpremieresDignitez de ces 9.Eft demeu feela dermie Eglifes , nyayantlors de leurvacance,aucun ſuperieur ſurlelieu, qui enpeuſt re és Prelatu vſurperla collation, l'électionyeſtdemeureetoute la derniere,&demeure en- TES. cor àpreſent enquelquesvnes.
DE LA PROVISION DES OFFICES. CHAP. III. 29.
latures entreNeantmoinsàſucceſſiondetempslesPapes,quijaauoientpardroictdeſou- ro.La colla- ueraineté,&com me ordinaires des ordinaires,gaignéla preuention és benefi- tion des Precescollatifs fur les Ordinaires,qui les confcroient par droict de fuperiorité ,prie par les la voulurent auſſi auoir és electifs,ſoutenans qu'ils auoient de iurefupra ius om- Papes.
nempoteftatem inbeneficiis,meſme en fin,ils donnerentdesreferues ſuriceux,ain- ſi que ſur les autres , preuenans les élections auant lavacance, de peur d'eſtre
preuenus par apres: &ainſi peu àpeu, ils abolirent preſquetout àfaict , les éle- Etions des Prelatures, qui furentremiſes dutemps denos peres parle Concile deConſtance,&par la Pragmatique Sanction.
latures attriAcauſede laquelle,les Papes eſtans faſchez contre les François ,furuint le .Le cocor datapartagé Concordat, qui feiſt en effait vnvraypartage dudroictdeprouifiondes bene- lesprouifios fices de France,parlequella prouifiondes Prelatures futattribuee au Coſiſtoi- desBenefices re de Rome,auec le droict d'Annate,pourl'entretien des Cardinaux ; &lano- 12.Nomina minationd'icelles au Roy, qui def-jaypretendoit droictaumoyendelacon- tion desPre- ceffion faite à Charles le Grand,par le Pape Adrian de l'inueſtiture & confir- bur mation des Eueſques.can.Adrianus 2.63.dift.Etafin queles vniuerfitez de Fran- Roy,&pour ce, qui auoient lors plus de pouuoir qu'àpreſent, &quiauoientmoyennéla quoy? Pragmatique Sanction n'empefchaffent cetaccord, on leurlaiſſa la nomina- Nominationdesautres beneficespendanthuictmois de l'annee,au profit des graduez duez.
ſimples ou nommez : &finalementondonnal'indult au Parlementde Paris, Parlement.
afin deverifier &maintenir le Concordat.
des
14. Indult cu
de l'Electio
Ainſiſont venus de tempsentemps en l'Egliſe,tantde diuerfes &bigearres 15.Septfor- fortes deprouiſions des benefices , qu'on trouuedansledroict Canon;ſçauoir fonsprot tesdeprouieſt , l'Election , la Poſtulation.la Preſentation, la Nominationde deux fortes, nefices.
laConfirmation,l'Inſtitution,&la Collation : qu'il faut ainſi diſtinguer en vn mot, qucl'Election &Poſtulationſe fontparpluſieurs enſemble,&ontbeſoin 16.Differése d'eſtre confirmees:mais l'Election ſe doitfaire deperſonne digne &capable,& &Poftula- lorsonnepeutrefuſerdela confirmer; &aurebours la Poſtulation ſe fait de tion.
persone incapable,bienquedigne,&n'eſt admiſe quedegrace:LaPreſentatio 17.Preſenta ſe fait dedroict cómunparle patron:LaNomination eſtdedeuxfortes:car ou tion.
elle eſt d'vne ſeuleperſonne,&lors elle eſt diſtingucede laPreſentation, ence tiondedeux qu'elledepend,nondudroict commun,mais de quelque priuilegeparticulier, fortes.
commelanominatió du RoyauxPrelatures,celledes graduez , &l'Indult du Parlement: ou elle eſt depluſieurs perſonnes nommees enſemble,demeurantle choix d'iceux aucollateur,commela NominatiódesOffices de iudicature, re- nouueleepar les Ord, d'Orleas &deBloys:Finalemétla Cófirmatio,eſt lapro- 19.Confir- uiſio donnee ſurl'Election ou Poſtulatio;L'Inſtitution,celle qui ſuit laprefen- mation, In tation : BreflaCollatió eſt cellequi eſtdoneeſurlaNomination, ou qui eſtdu ſtitution,
tout libre.
18.Nomina
Collation.
20.PluſicursS
Mais outre ces ſeptouhuict diuerſes ſortesdeprouiſionsdes Benefices, il ſe d'vn collateurs meſme veoitpreſquetouſiours,qu'és benefices collatifs,ilyapluſieurs collateurs legi- benefice.
timesd'vnmeſmeBenefice, commel'ordinaire &ſesVicaires,le Pape&fes Le- gats:&encor le ſuperieur intermediat,d'entre l'Ordinaire &le Pape, par la ne- gligence de l'ordinaire,peut conferer Iure deuoluto, ſuiuantle decret duCon- 21. Le Sou cilede Latra, r'apporté au ch... De conceff.pr.eb.Voyla pourles benefices : &quat feutcollateur
auxOffices,i'ay dit,&eſt vray,qu'ils nepeuuétpropremétauoir qu'vnſeul col- legitimedes lateur,qui eſt le Prince ſouuerain , àquoexeuntomnesDignitates, utàSolerady, dit Otices.
Caffiodore,lib.6. Var.ep. 23.&commeditBalde ab eotanquam àfontepromanant omnesDignitatum riuuli---Solus,ditClaudian,
IuraMagistratus-quefacit ,ſanctumque Senatum.
Etcelaeſtdecidéau2.liu.des fiefs tit. Quæfunt regalia, &en laloy 1.D.Adl
Iul.de ambitu : auſſi Bodin au premier liure de ſa Republique chapitre der- nier, met la prouifiondes Offices , entre les principales marques de ſou ueraineté : que ſi , dit-il , quelques principaux Officiers ont pouuoir d'in- ſtituer ceux qui ſont ſoubs eux , cela ſe fait en vertu de leur Office ,
comme eſtans en eeſte qualité procureurs du Prince ſouuerain , auec
uerain eſt le
;
:
A iij
30 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV.I.
quoy?
22.Pour pouvoir de ſubſtituer. Car en effait il faut,que toutepuiſſance publique de pendeduMonarque &fouucrain, auquellatoute-puiffance reſide: &diſent les Interpretes dedroict,qu'il eſt requis autant depuiffance,pour creer des Magi- ſtrats,quepour fairedes loys, cumlexfitMagiftratus mutus: &Magiftratus lexani- mata, νόμος ἔμψυχος.
23.Limitatio
pulaires.
Celatoutesfois nepeutpas eſtre obſerué exactementés Eſtats populaires ,
estaltats po n'eſtantpoTible, que lepeuple s'affemble auſſi ſouuent qu'il eſt beſoin, pour conferertous lespetits Offices: &partantil fautpar neceffité,qu'en cesEſtats,
les grands Officiers commettentles petits:commeilſefaifoitàRome pendant l'Estat populaire, &fut continué ſous les Empereurs, qui toufiours faifoient contenancedevouloir retenir quelque forme de Republique populaire.
mains cofe24-Les Em- Meſmepourle regarddes grands Offices,quiſouloient eſtre conferez par l'E- pereurs Ro- lectiondupeuple,aprês quelesEmpereursluy eurentoſté cepouuoir, ils les co- roientles feroientpar l'aduis des principaux de leurCour,afin d'y retenirtoufioursquelOfficespar queforme d'election,d'où vient,qu'ils appelloient fuffrages,les aduis &recom- leuronfeil, mendations des courtiſans:motquiferaamplement expliqué au3. liure:&no- 25. Notaam- tammentils conferoient ces Offices par l'aduis du Præfectus Pratorio, commeil fectus mentPrato duera. dit ſe veoid que Rectores enlaNou.8 prouinciarum . &principalement amplitudiniseneiuslateftimonio loy1.C.Adl.Iulliam.de folentpromouerirepet.où . il eſt
l'aduis de
٢١٥٠
Officiers 16. Les grāds de. Etces principaux Officiers, tant desprouinces, quede la Courde l'Empe- 1Empire reur, conferoient les menus Officesdependansdeleur charge:comme appert
Romain,
comettoient
lespetits.
parla Nou.35.&pluſieurs loys des trois derniers liuresduCode. Meſmement pourcequeles Gouuerneursdesprouinces,eſtoiētplus gens de guerre, quede Iuftice,ils commettoïentdes luges,pourrendrela Iustice en leur nom,&foubs
leur autorité: Iuges,quin'eſtoientpas Magiſtrats,ains perſonnespriuces,& fim- ples commiffaires, comme ceuxquele Pape,oules Primatsdeputent,pouriu- gerfurles lieux,les caufesEccleſiaſtiquesà euxdeuoluës par appel.
17.Les Mili Etpourle regarddesmenus Offices,ſoit del'Empereur,foit desGouuerneurs ces estoient desProuinces Romaines,voire meſmedes miniſtresdeIustice, qui eſtoiét tous.
par lechef appellez Milices, ils furent reduits enbandes&compagnies, appellees Scho d'Office. Le,ainſi queles bandesdelagendarmerie; &eſtoientconfereespar lechefde
conferees
pereurs vou.
chacune compagnie,qui du commencementypouruoyoitplenoiure, comme 38. Les Em- il fe veoit en cefteNou 35.Mais enfin lesEmpereurs, voulurentqu'en laplus- farentqu'on part des Milices de leurs domeſtiques, onprift lettres deconfirmation d'eux,
enprift con- quiaux trois derniers liures du Code, ſont appellees Probatoria, &aux Nou.
d'eux. δοκιμασίας: ce qu'ils ordonnerent fous degrandespeines , meſmed'exil &de
29.Probatorio mort,tantcelafut malaiſe à establirdu commencement:commeilſeveoitenla
firmation
30.temeſme s'obſeruoit
cement en
loy Probatori.e.C.De diuer.Offic.&fur tout enlaloydernierede ce meſmetitre,où ſont ſpecifieesles Milicesſubiectes à prendreConfirmationdel'Empereur, &
eſtdit,queles lettres deconfirmation doiuét eſtre enregiſtrees augreffe du lu- ge,pardeuantlequel l'Officierpreſte leferment.
Voylàce qui s'obferuoit au droict Romain,touchantlaprouiſiondesOffi du comme- ces :&toutcelas'eſt obſeruétoutdemeſme enFrance,pource quelors del'eſta- bliſſement de noſtre monarchie,nos Roysayanttrouuéla Gauletouteaccou Rome France., qu'à uernement ſtumee aux,loys ny en&lafaçons luſticeRomaines . ,n'yontpreſquerien changé, nyauGouOfficiers 31. Lesgrādse- CarquantauxgrandsOfficiers,commeceuxdela corone,&les chefs d'Of- ſtoiét pour- fice&Intendasdechacunecharge, enſembleles Gouuerncurs des prouinces ,
ueuspar le quianciennementeſtoientles Ducs &lesContes,auffi bienqu'àRome, comRoy, parlad meil fera prouué en ſonlicu, ceux-là feuls estoient pourueusparle Roy, par
Confeil l'aduis deſon Conſeil,&notammentduMaireduPalais,qui estoit propremét le Prefectus PretoriodesRomains,tantſelonla fignification dunom,quelepou- uoir de l'Office: &defait parles OrdonnancesdeCharlesV.del'an 1355. & de Charles VI.del'an 1388.il eſt porté queles Baillys & Seneſchaux , enſembleles OfficiersduParlement&ChambredesComptes,voire encorlesſimplesOf- ficiers de finance,ſeroienteleûs perdeliberationduConfeilduRoy.
DE LA PROVISION DES OFF. CH. III. 3r
Officiers
que les Sei
Etquantauxmenus Offices, qui eſtoyentſoubs lacharge, tantdesgrands 32. Les grāds Officiers delacourdu Roy, que des Ducs&des Contes, lorsqu'ils eftoyent policierent fimples Officiers , c'eſtoit euxſeuls , quiypouruoyoient cequeles chefs d'of- les petits.
ficede la maiſon duRoyretiennent encor auiourd'huy : &iuſques au regne deFrançois-1. leChancelierauoitdroit depourueoirparpreuention àtousles Offices fans gages,&aceuxdontles gagesn'excedoyétvingtcinqliures, com- meBodin nous apprend au dernier chap. du 1. liu. de ſa Repub. Meſine les 33. D'oùviét Ducs&les Contes (toutainſi queles Proconfuls Romains)commettoyent gneursconfe des luges , pouringerles procesdeleur Prouince, ſoubsleur nom&auctorité, rent les Offi la Iuftice&iurifdiction refidant &demouranttoufiourspardeuers eux.Etde- puisqu'ils ontconuertyleurs Offices enSeigneuries, ils onttoufiours,parvne continuationdepoſſeſſion, gardé ceſte prerogatiue, de conferer ſeuls , &de
plain droit les Offices deleurs Iuſtices, qu'ils ont par ce moyen rendu patri- moniales , c'eſt àdirea eux appartenantes en domaine& Seigneurie, comme leur autre patrimoine, &commel'heritagedeleursperes.
cesdeleurs
:
Etés villes &prouinces qui onteſté reuniesparaprèsàla corone, &ou les 34. LesBail- Baillys &Senechaux ont eſté mis , pourſucceder àla meſmecharge , que fai- toyentleurs lys commer
foyent auparauantles Ducs&les Contes, enqualitéde ſimples Officiers, ils Lieutenans&
ontauſſi cudu commencement ceſte meline prerogatiue,de conferer les Of fergens.
fices dependans de leurs charges, meſmede les inftituer &deſtituer àleur plai- fir &volunté: voire ils auoyentce meſme pouuoir a l'egard de leurs Lieute- nans comme il ſe veoit es anciennes ordonnances , qui ſont dans le vieil ſtile du Parlement. tit. Des Baillys&Senechaux.
Royales có EtquantauxPreuoſtez Royales, &Iuſtices primitiues , tantoſt elles eſtoyét 35. Preuoftez bailleesafermepar les Baillys & Senechaux au profit du Roy, &tantoften ment confe garde: commemonfieurPaſquiér a tres-bien diſcouruau4. liu.deſes recher-rées.
ches, cequiſera expliquéparcy-apres. 36. Election
1
Finalement ſoubsle RoyCharles 6. fut fait vntres-beau reglement,tou-ordone chantladiſtributiondesOffices, tant dela Juſtice, quedes finances, enl'an Offices.
1404.par lequel enſommeil fut ordonné, queles Officiers dePatlement, &
autres de la Iuftice, ſcroyent éleus parle Parlement meſme , en prefence du Chancelier: &ceuxdes Comptes, &autresdes Finances, ſeroyentéleusparla chambredes Comptes, appellez en icelle quelques Seigneurs du conſeil du Roy: &par ceſteordonnancefutdefendu expreſſementdevendreOffices par refignation , ſoitdeIuftice,foitdesFinances , ce quiſera notéenpaſſant. Et eſtacroire quecette voye d'election eſtoitdetouttempspratiquéeenFrance,
esOffices mediocres, notamment enceuxdeFinance, dontles Eleus retien- 37.Auditlien nent encor le nom, &les Generaux, ſoitdela Iuftice,ſoitdesAydes, eſtoyent des le com les Eleus ouDeputez generauxpourtoute la Prouince.Auſſiya-il plusderai- aux Offices l'élection , qu'en la collation.Meliùsquippeomnibus,quamfinguliscreditur: deFinance.
finguli enimdecipere &decipi poſſunt : nemo omnes , neminem omues fefellerunt dit 38.Meilleure Pline au panigcriqueaTraian : &commedit Caffiodore, Dignus eftprincipali que lacolla iudicio , quiàmultis meruit approbari: uni enim acceptumfuiſſe interdum gratia
fon en 1
multisplacuiffe ,iudicium.
eft,
mencement
tion.
Charles
1
Ceselections des Offices furentobferuées iuſquesal'vfurpatiodesAngloys, 19. Les An quipendantqu'ils occupoyentlaplusgrandepartiedela France,introduifiret glois foubs lalibre collationdu Prince entous Offices , à-fin demettreaux chargesleurs changerent partiſans &confidens, cequ'ils n'euffentpeufaire, ſil'Election euft culieu: qui relection en fut caufe , qu'apres leur expulfion , les Roys voulans continuer la libre colla- collation.
tion, &lesOfficiers deſirans r'auoir l'Election , on pratiqua deſormais vn ex- pedientmetoyenentreles deux, quis'appelle Nomination, a-ſcauoir quele 40. Expedice Parlement ouChambredes comptes, nommeroyentauRoytroisperfonages metoyé de la capables de l'Office vacant, dontleRoygratifieroit celuydestrois, qu'il luy trouuć aprés plairoit: ainſi queTacite4.Annal. dit,que quad il vaquoitvneplace deFlamen leurexpulfio Dialis, le collegenommoitaupeupletrois Preſtres capables d'icelle, dontle peuple en acceptoitl'vn. La raiſondont onſe ſeruit enFrance, pour faire.
Cij
32 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
laNomination.
41. Raiso de rechanger auRoyſalibre collation en nomination, eſtrapportéeaux Eſtats de Tours, tenuz ſoubs Charles 8. Quele Roy estant chargéenuers Dieu,de ref- pondredelafuffisance &idonëitéde ceux, qu'il metaux Offices , nes'en peut mieuxdef- charger,quefurfesprincipaux Officiers.
42.La venalité des Off- Etdefait ceſte nomination a duré preſque iuſques à ce que la venalité des cesa abolyla Offices fuſt introduite, ſaufquebienſouuentquandles Roys auoyentgrande nomination. volunté degratifier quelqu'vn d'vn Office , ils n'attendoyent pasqu'ilyfuſt nommé. Etencor apres l'eſtabliſſementdes parties caſuelles, quand aux Eſtats d'Orleans & de Bloys , on a voulu oſter la venalité des Offices de iudicature, onyaremisles nominations : cequin'a commepoint duré, pourceque c'eſtunemaxime en la nature , que depuis quel'Oratrouué place quelque part, on nelenpeutplus chaffer.
fice
eſten la col43. Tout Of Donquesdeſlorsqu'en France ons'eſtreoſludefairevnfonds aux Finan- aprefent ces,parla vente des Offices,laregle eſt venuë,que quelque Office grád oupelatio duRoy. titque ce fuſt,nepourroit eſtre cóferé parautre queparle Roy,iuſques là, que ceuxmeſmequi ontacquisledomainealiené , auec clauſe expreſſe de pourucoir aux Offices,n'en ontpaspourtat la collation libre:ains ſeulementlano- mination. Brefapreſentnulneſepeut dire OfficierduRoy, quin'ait letres de
prouifiondeſamajeſté.
des Milice
de la Cour.
44. Exceptio . Enquoyilnyaquedeuxexceptions, quiencor ſont affez abſurdes: l'vne que les chefsd'Officedelamaiſon du Roy, ont gardé leur prerogatiue, de conferer les Milices de leur charge, qui ala verité ne ſont pas proprement &
touta fait Offices formez : ains ſont comme des places de compagnies &
..... bandes militaires.
45. Autre L'autre que les Seigneurs ayans iuſtice patrimoniale, ont gardé leur pof- des Offices ſeffion d'y establir des Officiers pourl'exercer, quia conceffa Iurisdictione , omnia des Seigneurs videntur conceſſaſinequibus iuri(dictio exerceri nonpoteft1.2.D.Deiurifdict.cc quedu Moulinanotéſurl'art. 1. delacouft. gl.5.nomb. 57.&quiſera examine cya- pres : mais ceux-la neſontpointOfficiers duRoy, ainsdes Seigneurs.
1
de deux for46. Prouifios Dece que deſſus, il appert, queles prouifionsdu Royſont de deux fortes,
duRoy font auffibienque celles desEmpereurs Romains: les vnes emanées de ſonmoutes ouColla. uement&libre volunté, qui ſont letres de Collation: les autres ſont letres tion ou Con- deConfirmation, donneesſur lanomination, ou de ceux qui poſſedent le firmation.
47.Enl Eſtat
domaine aliené , oudequelques principaux Officiers , qui ont lanomination desOffices dependans deleur charge. Carlanomination des Offices de iu- dicature,n'àpeû eſtrebien reſtablie , depuis que ces Offices ſont entrez aux parties caſuelles , quelques ordõnances,qu'on ait fait,pourla cuiderremettre.
Ortouchant les letresde prouiſiond'Offices, il faut noter, qu'il n'en fal- populairesde loitpointdutout enl'Estat populaire des Romains, lors que les Magiſtrats ficiers n'a- eſtoyent conferez pourvn an ſeulement, par l'election publique de toutle
uoyent point peuple: ains pour teſmoigner leur qualité,ils auoientcertaines enſeignes&re- marquesd'habits , qui les rendoyent, &remarquables , &refpectables: dont 48. Mais a- les principales ſontraportees ences vers de Prudentius.
RomelesOf
deletres.
taines uoyentenfei cer,
gnes ou ha
Fafces ,fecures,ſella ,pretexte, toga Lictor, tribunal,&trecentainsignia:
bits. &en cepaſſagede Seneque, Quid babet perſe corona pretiofum ? quid pretexta,
49. Honorum quidfafces, quid tribunal , &currus ?Nihilhorumhonoreſt,ſedHonoris infigne. Mais infignia.
militare.
principalementils auoyentlaceinture militaire,qui estoit vne marquecom- so. Cinguliam muncapreſque tous les notables Officiers. D'oùvient, qu'enpluſieurspaffa- ges desbons liures cingulum eſt pris pourl'Office &Dignité.Ζώνη τι' τὸἀξίωμα dit Suidas : &Lampride dit, qu'Alexandre Seuere in animo habuit omnibus Officiispropriumgenus veſtium dare , &omnibus Dignitatibus, vt a veſtitu discerne- rentur. App. lib.1. appelleeiusmodiinfigniaDignitatum σύμβολα τῆςἀρχῆς: &Dion liu.38. τοδασηματης αρχής, χαλκοσμήματα τῆς ἡγεμονίας. Ce quenouspratiquons encores Offices electifs des villes, qui au lieu de letres deprouifion,ont des habits particuliers
1
1
DE LA PROVISION DES OFF. CH. III . 33
51.Defignatie C'eſtla cauſe pourquoyl'élection des Magiſtrats Romains, eſtoit appellec ἀποδείχθη designatio, αποδείχθησι; : motquineſignifie pasvneélectioninforme &fubie- ais. qma.
cte a confirmation , ainſi que celle des benefices , comme on le prend com- munement auiourd'huy : mais vne election parfaite, &qui attribuë droit en- tier a l'Office : teſmoin la loyBarbarius PhilippusD.DeOffic. Pretoris: auſſi eſt-il certain, que les elections de Rome, n'eſtoyent ſubiectes à confirmation, com- me celles des benefices , qui requierent notamment vntitre du ſuperieur.
Mais ſoubs les Empereurs Romains, apres qu'ils eurent oſté les Electionsau 52. Codicilli peuple, force fut, queles Magiſtrats pour preuue de leur prouifion , prinſent officiorum .
letres d'eux; & ces letres fontappellees en droit, Codicilli imperiales , in l. 1. C. Vtomnes iudices &c. l. 12. C. DeDignit. &S. Filiusfam.Inftit. Quib. modispatriapo.
testasfolu. l. 1. De Pref. Pretor. C. Theod.l.1. Adl.Iull.repet. eod. Cod. Sueton.in Clau- dio , Suppofitos, autetiampalam immutatos datorum Officiorum codicillos. Sidon. Ap- poll.epift. ult. lib. 1. ad Gallias adminiftrandas faſcibuspriùs, quam Codicillis aufus accingi.
ſes: dnſeatu,
Ellesſont auſſi appellees Diplomata, mot qui eſt amplement interpreté par 53. Diplomata Budee, fur laloyMilitis.Adl. Cornel. defalfis, &par Cottain memor. Seruius dit, undeditta.
que diploma, eſt toute eſcriture enuoyeeàquelqu'vn. Ilvient du verbe διπλόω,
&ſignifie àmonaduis vne letrepliced'vndoubleply ſeulement,que nous ap- pelons reply, &nondepluſieurs plys, comme ſont les letres miſſiu es. C'eſt 54. Létrespa- doncproprement cequ'en Francenousappellons lettres patentes, qui n'ont tentes ouclo.
qu'vnreply audeſſous del'eſcriture, àla differencedes letres cloſes,qui ayant oudecachet.
pluſieursplys neſeveoyentpoint, ſi elles nefont décloſes, queproprie vocantur Epistole.Sueton. Indiplomatibus&epistolisfignandis initioSphinge ufus eft, mox ima- gineAlexandri Magni. Nous appellons auffi les vnes letres deſeau, &les autres letres de cachet. Ainſi voyons-nous, que les letres deprouiſion d'Offices ſont repliées : &fi ſontſeellees ſoubsdoublequeuë , &nonpas ſoubs ſimplequeue, d'Offices có commeles commiſſions , ouautres letres de moindre importance:&outre el- mentfaites.
les fonttoufiours ſeellees duſeaudelagrandechancellerie de France , & non de celuy des petites chancelleries des Parlemens : meſmement faut qu'elles ſoyentſignees d'vndes Secretaires d'Estat, pource-que ceſont letres de com- mandement.
SS.Epistele.
56. Letres
Quantau formulairede ces letres, ienem'amuſeraypas atraicter, deceluy 57. Ce qu'el queles Romainsyobſeruoyent, quiſe peutrecueillir du6. &7.liu.de Caffiod. lescontien- ouſe veoyentles formulaires deprouiſion de laplus-partdes Offices desGots, nent.
quigardoyent les formes del'EmpireRomain. Maisquant à noſtre formulai- re, il eſt vniforme , &toutpareil entous Offices : &paricelluyle Roydeclare,
qu'eſtant ſuffisamment informé des capacitez de l'impetrant, il luydonne &
octroye l'Office vacantpar telle forte devacation, poureniouïr entous droits àicelluy appartenans, tantqu'illuyplaira: partant mande à ceux auſquels la reception en appartient, qu'ils ayentàl'yreceuoir, &l'en faire ioüir. Voyla la ſubſtancedes letres de prouifiondes Offices , où il yà principallement deux clauſes à remarquer,quineferuentplusrienàpreſent, ſinonde nousrendrete- moignagedel'antiqueobferuance.
infoamez &
Lapremiere eſt, queparceslettres, le Roynemandepoint,qu'on informe 38Claufe, E- de la capacité du pourueu de l'Office , ains declare qu'il en eſt ſuſſiſamment in- ſtant deumét formé, ce quinousapprendqu'anciennement en France, onn'auoitpointac- czt.
couſtuméd'informerde la vie &meurs desOfficiers, nideles examiner. Caril eſt certain qu'es letres du Prince, ily à deux clauſes ordinaires qui ſeruent pourattribuer auxIuges, auſquels elles ſontaddreſſées, la cognoiſſance, l'vne du fait, c'est-à-dire de l'obrepſion&fubrepſion, l'autre dudroit, c'est-à-dire de la ciuilité ouinciuilité d'icelles.Celle qui attribuë cognoiſſancedufait, c'eſt 59. Clauſe, Sil laclauſe, s'ilvous appert &c. & celle qui attribuë la cognoiſſance dudroit ce vous appert.
ſontces mots,Tantquefuffire doibue : &ces clauſes ſont touſiours inferées es 60. Clauſe,
letres de Iuſtice : mais non-pas d'ordinaire ês letres de commandement: &lors Tantqueſuf firadolus,
qu'elles n'y ſontpas , le Magiſtrat executeur d'icelles, ne doit entrer en co-
34 DES OFFICES EN GENERAL, LIV.I.
61. A Rome
les Officiers
gnoiſſance , ni du fait , ni dudroit , ains n'enhaquela ſimple execution, com- me Bodin a fort biendiſcouru au3. liu. deſa Repub. chap.4. apres Seiffel enſa Monarchie Françoyſe.
Aufſi netrouuerons-nouspoint, qu'a Rome les Magiſtrats fuſſent ſubiets,
n'eſtoyentſu- niainformations devie &meurs, ni a examen. Car enpremierlieu en l'Eſtat iets à infor. populaire , où ils eſtoyent mispar election, c'euſt eſté choſe ſuperfluë, eftantà
preſumer, qu'ils auoyent eſté éleus pourleur merite &capacité , &quepar ce- ſte election, ils eſtoyent publiquement, & en dernierreſſort, iugez capables par tout le peuple.
matió ni exa
men.
62. Niſoubs
les Empereurs.
63. Pourquoy.
64. Docteurs
furent les
ſuietis a l'exаEtaprésqueles Empereurs eurēt abolyles elections, ils defendirenteſtroi- tementdedoubter, &s'enquerirdelacapacité des Officiers, quiauoyent eſté par eux choiſys &pourueus : Difputarede Principaliiudicio non oportet ,facrilegij eniminstar eft, dubitare anis dignusfit, quem elegerit Imperator dit la loy 3. C. De crim.facril. &laloy Sacrilegy. C. Dediuerf. refcript. dit que Sacrilegy instareftfu- perquibufcumq; administrationibusvel Dignitatibus diuinis obuiarebeneficiis. Ceque dit Caffiodore lib.9, Var.epist.22. Deillo nefas eft ambigi, qui meruit eligi iudicio Principali : dontla raiſon eſt renduë epist. 43. lib. 1.Namcum Principisfit,de cunctis optimosquærere, videturfemper meritos elegiffe: envnautre endroitil dit Principalis iudicij culmen excelfum est, ideoq; quiab eo prouehitur,præcipuus&plenus meritis.efti- matur. Namfi.equabilis credendus est, quemiustus elegerit, omniumprofecto capахро- test effe meritorum , qui iudicem cunctarum meruit habere virtutum.Regnantis quippe fententiaiudiciumdeſolis actibusfumit , nec blandiri dignaturanimus dominij potestate munitus.
Meſmement ceuxd'entre les Docteurs &profeſſeursdes ſciences , qui a- premiers af- uoyentobtenuletres deprouiſion de l'Empereur, n'eſtoyent point du com- mencement examinez ſur leur capacité :fedquia cunctis ciuitatibus adeffe non pof- fum (dit l'Empereur enla loy7. Deprofeſſ.&medic. ) nerepentè,veltemerèprofi- liant adidmunus , iudicio ordinis probati , decretum Curialium mereantur.
men.
65. Probato- riæquid aduer- fusBriffonium.
66. Commet
les; Senateurs
eſtoyent examinez.
des Officiers
Seuere.
C'eſt pourquoy ie ne puis adherera l'opinion de ce grand perſonnage feuM.Briffon, qui enſon liure Deverb.fignif. ditque Probatorie,ſignificant atte- Stationem illam , qua, qui in Officium autordinem aliquem adfcifcuntur, idonei acpro- bati renunciantur: attendu meſme, que toutes lesloys quiparlentde Probatoriis,
denotentqu'elles ſe bailloyentparl'Empereur : auſſi ſont elles tantoſt appel- léesfacre, tantoſtdiuina, &tantoſt Imperiales. Orl'Empereurn'euſtpas fait luy meſme telles atteſtations, ainsles euſt commiſes aux Iuges des lieux : &d'ail- lieurs il neſe trouuerapoint dansledroit, ni aillieurs ,queni deuant, ni apres la prouifion des Officiers, ilſe feiſt atteſtationdeleur vie &meurs.
Garcepaſſagevulgaire admittendos in Senatum examinare cogitfollicitus honor Senatus, acauſeduquelBodin eſtime,que ſoubs les Gots,les Senateurs eſtoyét examinez auantqu'eſtrereceus, neſignifie pas cela: ains ſeulement veut dire ,
quele Princetrioit &choiſiſſoitfoigneuſement ceux , qu'il faiſoit Senateurs,
commeil ſe veoitpar ce qui eſt dit deuant &aprez en l'epitre 41. du liu. 1. de Caffiodore,dõt il eſt pris.Vray eſt qu'apres quele nouueau Senateur auoit ob- tenu letres du Prince, il falloit qu'il ſe preſentaſt, &feiſt receuoir au Senat,
mais ceſte reception ſe faiſoit ſans cognoiſſancedecauſe , Iudicium nostrum, ve- Ster comitatur affenfus diſoit TheodoricauSenatdans le meſine autheur epist.
4.lib.I.
67. Enqueſte Laſeule remarqueque l'ay trouuce de l'enqueſte de la capacité des Offi- dela capacité ciers,quiſe faiſoit dumouuementduPrince, auantqu'il baillaſt ſes letres de ordonnée par prouifion , eſt de cebonEmpereurAlexandre Seueredans Lampride: vbi ali- quos voluiffetvelRectoresprouinciarumdare , velPrapofitosfacere ,velprocuratores, id est Rationales ordinare, nomina eorum publice proponebat, hortans populum, vtfiquis quidhaberetcriminis ,probaret manifestis rebus:fi nonprobaſſetſubirepænam capitis.
Dicebatq; graue effe, cumidChristiani &Iudeifacerent inpredicandisfacerdotibus,qui ordinandifunt, nonfieri inprouinciarum Rectoribus , quibus&fortunehominum com- mitterentur capita. Auſſi auoit-il vn ſoin patticulier, demettre des gens de
H
DE LA PROVISION DES OFF. CH. III. 35
bienauxcharges publiques,diſarſt le meſme autheur que Prefides&Proconfu- les numquamfecitad beneficium,fedadiudiciumfuumvelSenatus.
VrayeſtquepourlaGrece, Libanius enl'argumentdel'oraiſondeDemo- cette 68. Enenque- Grece thenecontra Androti, nous apprend, que quandaAthenes il eſtoitqueſtion de ſte auoit lieu.
reccuoir vnMagiſtrat, il falloit au prealable informer de ſa vie paſſee: voire meſime qu'eſtanttrouué capable par ceſte premiere information , onen faifoit encorvneſeconde après l'an expiré deſon Magiſtrat: & fi lors il ſe trouuoit,
qu'ils'y fuſtbien gouuerné, il demouroitdunombredesAreopagites,Etpour 99. Se faifoit faire cette inquifition devie &meurs,le Logiſte (qui estoit commele Cenſeur parleLogiſte à Rome) faifoit proclamerpar tout àcrypublic, Τίςβου'λεται κατηγορειν? com- mecelaſe veoit auſſi enl'oraifon d'Eſchinés contreDemosthene &Ctefiphó.
ſtres des Il eſt vray auſſi qu'en l'antiquité Romaine, les Augures , & autres preſtres 71.LesPredupaganiſime, qui n'eſtoyentpas éleusparlepeuple, nipourucus parl'Empe- mindesRo reur, ains choiſis parleur college, eſtoyent examinez par le ſouuerain Ponti- nez par le fe, commenous teſmoigneDioniſ. Halic. liu. 2. Sigon, liu.1. de antiquo iureci- grand Preſtro uium Rom.cap. 19. & Onufr. tit. de Pontific. Etdefait par Iustinian enla Nou. 6.
Pinformation de vie &meurs eſt eniointe enlareception des Preſtres &des
Diacres.
nance nota- Mais ſoubs lesderniersEmpereursdeConſtantinople, apresque le trafic &71. Ordona &uenalité des Offices fut introduitplus communémententreles particuliers, bled'Alexiune ietrouue vnenotable conſtitution de Alexius Comnenus in lib. iuris Orient. Comnenus.
quifait diſtinction entre les Officiers qui auoyenteſté immediatementchoi- ſys par l'Empereur,lacapacitédeſquels, il neveut point eſtre recherchee: &
ceux, quieſtoyentpourueus à l'adueu , &parl'entremiſe des courtiſans , auf- quelsl'Empereur auroitpermisdetirer recompenſedel'Office, (qui eft poffi- 72.FacereMas ble,cequeLampride aupaſſageſufallegué appellefacereMagistratus adbeneficiu giftratus adben non adiudicium,&cequieſtdit encetteloySacrilegy,Diuinisobuiare beneficiis ) &indicium.
quantàcette derniere forted'Officiers, cetEmpereurdefendde les receuoir,
s'ils ne ſont trouuez eſtre d'áage &capacitéſuffiſante, Etpour-cequelesvns &
les autres auoyentletres du Prince enmeſmeforme,ilordonna,que deſormais pourlesdifcerner, aux letres de ceux par luy choiſys, y ſeroit mis le motxa αστρωθήτω,pour ſigne,qu'illes falloitreceuoir &inſtaller ſans cognoiſſancede
caufe.
neficiumvelad
1,
Auſſi enFrance, par meſmeraiſon , depuisque lavenalitédes Offices ya 73.Pourquoy eſté introduite, non ſeulement entre les particuliers , mais auffi a l'egardduen Franceil a
fiſque, (eſtantainſi que l'Office n'eſtplus conferé par choixduPrince,maisad- de la capacité falluenquerit
iugéauplus offrant &dernier encheriffeur, quipeutordinairement eſtre inca- desOfficiers.
pable,)il a eſté tres-neceſſaired'obferuer , qu'il ſeroit informé de ſa capacité :
cequi neſe faiſoitpas lors queles Offices eſtoyent conferez pour lemerite,&
non pourl'argent. Defaitlaplus ancienne ordonnance, que l'aye veûë tou- chatl'information devie&meurs, eſtdel'an 1546. qui eſt apresl'erectiondes 74. Ce qu parties caſuelles : encor enl'anneeſuiuante1547. fut faitevne declaration, que estoitan ceux,qui auparauant ceſte premiere ordonnance auoyenteſté receus à lamo- deancienne, ſans information ni examen, &qui auoyent bien exercé leurs Offices , continueroient leur exercice, ſansyeſtre ſubiectz .
fices.
Etencorauiourd'huy,pourceque les beneficesnetombentencommerce, 75.N'eſt en onn'yfait pas regulierementces informations,principalementquandlacol- cor auxbence lationf'enfaitpar le collateur ordinaire ,qui enonceenſa prouifion,fefama&
fidedignis teftibus informatum, devita acmorum honeftate , &literarum(cientia im- petrantis.Maisquandlesprouifionsviennentdu Pape qui acauſede ſon efloi- 76. Fors en gnement, necognoiſtpas ceuxde cepays, auſſi qu'encourdeRomelesbene- quelques coke ficesfontordinairement conferez, nonparchoix, mais aupremierquilesde- Pape.
mande, le Pape mandequelquefoys, qu'il ſoit informédela capacitédelim- petrant, principalement esprouiſions , qu'on appelle informa Dignum, & in
formaPauperum.
C'eſt auſſi pourcequelesOrdresEccleſiaſtiques ſontconferez ſanschoix, à
lations du
77. Pour
quoy
4
36 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
78. Dela
qu'ilnousplaiYA.
tous ceux quis'y preſentent,pourueuqu'ils ſoyet capables, &partant il estbie neceffaire d'examinerleur capacité: cequi estoit eſtroitemét obſcrué en la pri- mitiue Eglife, come cepaſſagede Lampridefait foy,&fera ditauchap.fuiuat.
L'autreremarque notable du formulaire des prouifions d'Office, c'eſt la Claufe. Tant claufc, Tant qu'ilnous plaira, qui n'eſt pas principalement adiouſtee, quoy qu'en die Bodin , pour remarque de la puiſſance abſoluë duRoy : carilyà
pourcêt effait encesmeſmes letres , comme en toutesles patentes de ſaMa- ieſté, la clauſe Cartel est nostreplaisir.Maisc'eſt une conditionappoſee enlacon- ceffion de l'Office qui lerendoit anciennemétreuocablealavoluntéduRoy.
79. De ladu- Cequinous ouure le fubiect, dedirevnmoticydeladureedes Offices , en ree' des Offi- laquelle conſiſte l'effait dela prouiſio, dontnoustraitons.Enquoyaeſtél'vne desplus importantes contrarietez d'entre Platon &Ariftote, celuy-là , vou- 80.Contra- lantqu'ils fuſſentperpetuels, c'est-à-dire àvie, &celluy-cy, qu'ils fuffent an- Platon & A- nuels, ouà certainbrieftemps.
ces.
1.
rieté entre
riftote.
dient que les
Dontienem'amuferayàdeduire les raiſons d'Estat, que Bodin à diſcou- 81. Iugement ruës au4. liu. deſa Repub.chap. 4. Iedirayſeulementengros,qu'es Eſtatspo- furicelle & pulaires ily à plus d'apparence que les Offices ſoyentàbrieftemps, nediutina
s'il eft expe- poteftate vnus infoleſcat , &vtpluriumprouectus gaudia reperiant dit Caffiod. Mais Offices foyét es Monarchies oùle Prince necraintpoint, queles Officiers le ſupeditent , &
perpetnels. oùiln'eſt pasneceſſaire, derendretantdegensparticipans dela puiſſancepu- blique, comme auxRepubliquespopulaires, ou chaſcun hapartàl'Estat, ileſt plus àpropos quils ſoyent perpetuels , à-fin queparvne longueexperience,
Officier face mieux fa charge, &auſſi qu'ilyſoitplus authoriſé.
82. Commét
pereursles
Etdefait (à-fin de ne díreicy, que ce qui eſt de l'hiſtoire) en l'Estat popu- foubs les Em- lairedeRome, il eſt notoire quelesOffices eſtoyent annuels: mais ſoubs les Offices de- Empereurs, ils deuindrentpreſquetous àvie : non qu'il ſe trouueaucuneloy *uindrent per- ni conſtitution de ce changement, mais ilſe feiſt inſenſiblement , en confe- petuels. quence deceque lesEmpereurs nedonnoyentpointde ſucceſſeurs auxOffi-
;
ciers,quipartant continuoyenttouſiours leur charge, comme la loy enioint de faire, iuſques àl'aduenementduſucceſſeur,l. Meminiffe. D. Deoffic. Proconf.
83. Succefforem C'eſt pourquoy Budéeſurlaloy2.Adl. Iull.maieft. dit fortbien, quefuccef- dareest abroga-foremdare velmittere ſignifioit à Rome Magistratum abrogare ce que Langlé re Maziſtatum prouue parplus dedouzepaſſages lib.13. Otyfemestris cap. 1. Entre leſquels eſt notable fur tous ceſtuy-cy de Lampride in Alexandro Seuero. Sicui unquam fucceſſoremdedit ,ſemper illud addidit, Gratias tibi agit Refpub. eumq; ita muneratus 84. En Fran- est, ut prinatuspoffet honeste viuere. Dont s'enfuit que les Offices de l'Empire celes Offices Romain,bienqu'annuels deleurpropre nature, eſtoyent neantmoins ordi- estoyent an- nairementprorogez àplus long-temps, parla conniuencedes Empereurs. Et reuocables. par-ainſi comme lors de l'eſtabliſſement de ce Royaume , les conquerans Françoys nevoulurentrien changer, de cequ'ilsy trouuerent eſtably ſoubs ladominationdes Romains,nos Officiers ont eſté du commencement non temporelsni àvic, maisreuocables àlavolunté du Prince, ainſi qu'en l'Em- pireRomain, eſtoyent les charges deGouuerneuts des Prouinces : qui eſt vnexpedientmetoyen, que l'vſage atrouué fortuitement entre les opinions dePlaton &Ariftote...
ciennement
85. Offices de ladiscorone reuoca-iables.
T
Enpremier lieu, quant auxgrands Officesde France, combien queceux qui les tenoyent, taſchaffentpartous moyens as'y maintenir, ſoit en ſe quali- fiantOfficiers de la corone, &non ſimplementdu Roy, comme s'ils euffent eſté membres du Royaume,ſoit enfaiſant lafoy &hommage d'iceux au Roy,
commeſi c'cuſſent eſté des fiefs a vie , àfinqu'ils ne fuſſent non-plus reuoca- 86. Deltiru- bles , que les fiefs : neantmoins duTillet, traitantde ces Offices par chapitres tio appellee ſeparez , rapporte pluſieurs exemplesdedeſtitutionsdechacun d'iceux , quil defcharge. appelle touſiours ,deſcharges, pour montrer qu'elles ſe faifoient foubs hone- ſtes termes, ainſi qu'il vient d'eſtre dit, decelles, quefaisoit Alexandre Seuc- re , &comme fi elles ſe fuffent faites pour defcharger & foulager l'antique Officier.
Al'egard
DE LA PROVISION DES OFF.CH. III 37.
iadis:
11
Al'egardduParlement,lorsqu'il eſtoitambulatoire,il eſt certain quepar 87. Officiers vne autre raiſon les Officiers d'icelluy estoient reuocables, a-ſcauoir qu'ils de Parlement n'eſtoientqueCommiſſaires,&non-pas Officiers ordinaires. Car c'eſtoitvne reuocables .
aſſembleede certains perſonagesduconfeilduRoy, qu'ilchoiſiſſoit&depu- 88. Parlement toitvnefois oudeux enl'an(ainſi que Dion rapporte qu'Auguſtefaifoit des que c'eſtoit
Senateurs Romains)pouriuger enfonnom, &commefes Affeffeurs , certai nesgrandes cauſes touchantlesdroits deſa Corone,&les procez desPairs de France:donts'enfuit, que cen'eſtoitpasvneiuſticeordinaire, au moinsque cesiugesn'eſtoyent pasvrays Officiers: Ainſi qu'encor auiourd'huy leCon feil priué du Roy n'hapoint de iurifdiction ordinaire, & les Confeillers d'i- celluy neſont que Commiſſaires : auffi n'ordonnent-ils rien en leur nomy ains fonttoufiours parler le Roy en tout cequ'ils ordonnent, comme aupa- reil fait encor leParlement, enſuite de ce qu'ilfaiſoit lors qu'il eſtoitleCon- ſeil du Roy , auant qu'eſtre reduit enCour ordinaire,ditBodinen ce4.chap.
du liu.4.
duParlement Etdepuis qu'il futfait ſedentaire, &erigé par Philippe le Belen cour ordi 89. Officiers naire,encor Budee, &autres grandsperſonages onttenu, queiuſques al'ord. reuocab deLouys x1. quia introduitla perpetuité des Offices , iln'eſtoit qu'annuel,au depuis qu'ila moinsquepar chaſcun anles Officiers d'icelluy estoient muables & reuoca- bles auplaiſir duRoy: Cequiſe cognoiſtparles letrespatentes,qu'ils obtien-re.
nentencora preſent tous les ans, pourl'ouuertureduParlement,&auffi par la reiteration duferment, quis'yfaitchacunanlelendemainS.Martin, combie90. Letres
que
eftéerigéen courordinai.
pourl'ouuerteration anles vrays Officiersnefoyenttenuzde iurerqu'al'entree de leurs Offices, ture de Parle- 1
commeil ſera dit auchap. fuiuant.Etde fait Bodinrapporte, que le Roy Hen- ment, &rei ry 2. eſtantvenuvniour auParlement,faſchédeladifficulté qu'on faifoit, de nuelledufer- verifier quelques Edits,diſt,queſon Parlementn'auoitpointdepuiſſance, s'il ment,
neluy enuoioytſes letres patentes,pourenfaire l'ouuerture chacunan, cequi
eſtonnaquelques-vns.
1
dis Officiers
QuantauxMagiſtrats des Prouincesqui eſtoyent premierement lesDucs 91. Ducs &
&les Contes,puis les Baillys &Senechaux,il eſt certainqu'ils eſtoyentparcil,Conres ia- lementreuocables ,teſmoinPaulEmilediſantauliu. 1. que Duces abinitio, Co- reuocables.
mitesq; ab Regibuspreficiebanturgentibus ciuitatibuſq; accumvidereturdimittebantur:
deindeinueterauit confuetudo , utniſiſceleris conuictiabire imperio non cogerentur, id quepoftremò,utquiſq; eo munere donabatur,iureiurandoRegumcauebatur,qui estoitv- 92. Baillys &
neclauſecontraire àcelle deTantqu'ilnousplaira par lemoyende laquelle les senechauxia- Ducs &les Contesſe ſont en fin rendus hereditaires , Et pour le regard des dis reuocaBaillys &Senechaux,les ancienes ordonnancesnous apprennentbien, qu'ils eſtoient tenus s'arreſter cinquanteiours enlaprouince, aprés queleur charge eſtoit finie,pourreſpondreauxplaintes,qu'onvoudroitfaire contre eux.
bles.
Officiers.ia
Lieutenans.
Finalement il eſt aſſez notoire, que les miniſtres de iuftice, &autres me- 93. Menus nus Officiers , comme ils eſtoyent inſtituez , auſſi pouuoyent eſtre deſtituez dis reuoca- à volunté par leur chef d'Office, ainſi qu'encor auiourd'huy on obferue bles.
queles menus Officiers delamaiſon du Roy peuuent eſtre deſtituez à la vo- lunté deleurchef: voire nousvoyonsdansles ord. de Charles 7. Charles 8.
94. Baillys &iuſques a Louys 12. que les Baillys & Senechaux, pouuoyent non ſeule- deftituoyent mentinſtituer , mais auſſi deſtituerleursLieutenans : ce qui a eu lieu meſme iadis leurs apresqueles Officiers Royauxonteſté faits perpetuelspar Louys 11. & cepar vneraiſon particuliere : à-ſçauoir qu'vn ſimple Officier ne peut faire ſoubs ſoy unautre Officier, ains ſeulementvnCommiſſaire,delegué, ou ſubſtitué.
Mais dautant queles Baillys & Senechaux abuſoyent de ceſte faculté, qui leur eſtoit laiſſée, depouuoirdeſtituerles Lieutenans par eux commis, elle leur fut oſtéepar l'ordonnance de Louys douzieſme de l'an milquatre cens nonante neuf, art. 47.faufa eux encasdemaluerſation, d'en aduertir le Roy,
oule Parlement.
a
ladeſtitutio Voyla comme tous les Officiers de France eſtoyent reuocables , &95. Pudeuren ncantmoins c'eſtla verité,qu'ilyauoit touſioursquelque pudeur&remords d'officiers,
D
38 DES OFFICES EN GENERAL, LIV.I.
àdeſtituerles Officiers , neplus ne moins qu'on veoit, que les Seigneursho norables , ont quelque vergongne , àdonner congé fans fuiet àvn ſimple
96. Bansons feruiteur domeſtique, quileur a faitbonferuice. Etdefaitle RoyRobert, en Princes n'ont laperſone duquel,a eſtéeſtablyelatroiſieſmeracedenosRoys, mieuxreglee gueres deſti- tuéd'of Offi fans comparaiſon , &deplus longue duree aufſi,queles deuxprecedentes, eft fortloüédansl'hiſtoire, de cequ'iln'aiamaisdeſtituévn ſeul Officier, qui eft laloüangequedonneCapitolin àl'EmpereurAntonin, quefuccefforem viventi bono iudici nulli dedit &que meſme il ne voulutdeftituer aucundesOfficiers pourueusparAdrianſon predeceffcur.
ciers.
97. Ord. de
Philippe le Belipour la
Offices.
LepremierRoy, quivoulut rendreles Officiers deFrance perpetuels &
non deſtituables , futPhilippeleBel,qui enl'an 1302. aprêsvne recherche &
perpetuitédes reformation generaledes Officiers ,deſtitua ceux qui auoyent maluerſé, &
confirmales autres en leurs Offices , ordonnantqu'ils nepourroyenteſtre de- ſtituez. Mais àmon aduis cefut pluſtoſt vn priuilegequ'il donna aux bons Officiers de ſontemps, en recompenſe deleur integrité , qu'vne reglegenera le &perpetuelle pourl'aduenir.
98. Deſtirti tion d'Offifiers faitepar Charles
:
Defaitdeuxdesplus accordsdeſes ſucceſſeurs,ontchoppélourdemétàce- ſte pierre d'offenfion :&tousdeux ontveûleur Eftat en hazard, pour auoir trophardimentdeſtituéleurs Officiers. L'vn eſt Charles cinquieſme, dit le Sage, qui, pendant la captiuitéduRoyIehanſonpere,deſapointa (parl'ad- uisneantmoinsdestrois eſtats)pluſieurs desprincipaux OfficiersduRoyau me, dontilaccreut fortle partyduRoyde Nauarrefon ennemy, quifutcau- qu'incontinentapres, il les r'eſtablit tous: &pour ce faire alla expres au T.: Parlement, où il prononça luy meſime vii areſt par lequel, il declara ceſte priuation auoir eſté faite contre raiſon &iuftice, &commetelle, la caſſa &
annula.
99. Et par Louys x1.
cauſedela guerre bien
ſe,
}
:
L'autre fut Loys 11. qui afon aduenement, changealapluspart des prin- cipaux Officiers du Royaume: qui futl'vnedesprincipalescaufes decette med morableguerreciuile nommeeBien-public: ce qu'ayant bien recognu, il or- public. donnaenl'an 1467. que deformais les OfficiersdeFrancenepourroyent eſtre
119, Ord. de deftituez ſans forfaiture iugée. Meſme cognoiffantpar efpreuue,lagrandevti Louysx1.pro- litéde cette ſienne ordonnance, &craignantqu'apresfondeceds elle nefuſt hibitiue de la non-plus obſcruecque cellede Philippe le Bel, il s'aduiſa quinze ans apres deſtitution. icellefaite,&eſtantaulitdelamort, dela faire iurer par Charles huictieſme
101. Iuréepar son fils &fucceſſeur, luyremontrant(dit l'hiſtoire )quel'obferuation d'icelle Charles8. ſeroitunedes grandes affeurancesdefonEftat: &noncontentdelaluy auoir
fait iurer, il enuoyatoutà l'inſtant auParlement l'acte deceferment, pour y
eſtrepublié& enregiſtré.
fions.
?
101. Origine Etpar-ainſi Charles huictiefme nepouuanthoneſtementrompretout afait desCommif- ceſteordonnance , y feift vne grande limitation. Car par fon Edict de l'an 1493. il voulut, queles Offices de financefuffent tous confetez , nonplus en titre d'Office,ains parcommiffion, afin qu'ilspeuffent eſtre reuoquez , com- meauparauant: qui aeſtéle commencement de faire en France diſtinction,
autre qu'aRome,des Offices entitre , auec les commiffions,commeil ſera expliquéauliure4.
lors qu'ils ecables, cCaràlaverité leschargesordinaires de France (auffi bien que celles de fot Offices Rome)auparavant cetEdict, eſtoyentvrays Offices, combien-qu'ils fuffent ſtoyentreuo- reuocables,non-pasdeleutnature, mais en vertu de cetteclauſe, Tant qu'il toyent vrais nousplaira, inſeree d'ordinaireCSprouifions d'iceux par la volunté des Roys,
Offices. quiaumoyendeleur puiffance foutueraine, les pouuoyent conceder atelle conditionqu'il leurplaifoit : &par-tantfeſtantainſi par expres referué enla conceffiond'iceux, lafacultéde les pouuoir reuoquer àleurplaifir, cettere- dela claufe feruation impofoit aux Offices , vneloy & condition particuliere , d'eſtre a
Tantqu'il nom toufiours reuocables , oresqu'ils ne le fuſſent de leur proprenature, ſuiuant
104. Effait
plaira laloy Sancimus. C.Dereb. alienis non alienandis.
1
Meſme cetteclauſefaiſoitquelaconceffion de l'Office, n'eſtoitpasvnepu-
DE LA PROVISION DES OFFICES. CHAP. III . 39
n'eſt concedé
redonation, important alienation d'icelluy; ains que c'eſtoitpropremétvne 105. Elle fait conftitution deprecaire,dontladefinition conuenoit entierementa l'office que l'Office concedé foubs ceſte clauſe. Precarium est,quodprecibuspetenti conceditur, viendum qu'atitrede tandiu, quandiuis qui conceßitpatitur : &distatàdonatione, quod, quidonat,ficdat, ne precaire.
recipiat: atquiprecario concedit ,ficdat, quafi recepturus , cumfibi libuerit. l. 1. D. De precario. Etde fait l'Office ainſi concedé, ſeregloit entout &par tout, comme leprecaire,n'eſtant tranſmiſſibleal'heritier deceluy auquella coceſſion auoit efté faite: &auſſi ne finiſſantpas, parla mort du concedant, comme dit du
precaire , la loy Cumprecario.infi.cod. tit.
prenature.
Car au furplus , lapropre nature de l'Office concedé en titre , c'eſt à dire donné purement&fimplement enqualité d'Office , &non-pasni enquali- 106. Offibe de ſimple commiſſion , nia titre de precaire , aumoyen de ceſte clauſe , Tant n'eft reuoca- qu'ilnous plaira , eſt d'eſtre irreuocable pendantla duree, qu'ildoit auoir ſelon bledefapro- les loys del'Estat : à-ſçauoir pour durerpendantſon tempsprefix ês Eſtats ou les Offices fonttemporels , felon l'opinion d'Ariftote : &pour durer irreuoca- blementiuſques àla mort del'Officier, ês Eſtats ouils ſontperpetuels &a vie,
fuiuant l'opinion de Platon, aumoinss'il n'interuient cauſe legitime pour en priuer officier, laquellepriuation n'eſt pas deſtitution, ains forfaiture . com- ime ieprouucrayamplementaudernier liure. Etc'eſt pourquoy auparauantl'inuention delaclauſe, Tant qu'il nousplaira, 107. Offices onbailloitſeulement engarde,&non-pas a titre d'Office, les Eftats, qu'onne pourquoyia- vouloit pas conferer irreuocablement: témoinles trois diuerſes façons quiſe dis baillezen trouuentdansles anciennes Ordonnances, de conferer les Preuoſtez tantoft garde.
aferme, c'eſt à dire à certaine ferme &redeuanceannuelle, tantoſt en garde, 108. Proui- c'eſt àdirepar commiffion reuocable,&tantoſt entitre d'Office, c'eſtadireà fiós engarde vie &irreuocablenent: defortequeles prouifions & en garde &en Office, font oppo .
eſtoyent diuerſes eſpeces oppoſees l'vne à l'autre, commediſcourt fort bientes.
M.Paſquier au4. liu. deſes Rechercheschap 14. Cequeieprouuerayplus am- plementau5. liure.
a
ouen Office
109. Prouiplamaabolie
quoyon
1
la
}
Mais l'Ordonnancede Louys xi. aremis les Offices enleurpropre nature,
d'eſtre irreuocables , comme les benefices & aboly tout a fait les proui- fionsen gar- ſions en garde, quija auoyent eſté delaiſſées, par l'inuention de ceſte clauſe de & laclaufe ordinaireTantqu'ilnousplaira : delaquelleauffi elle a retranché l'effait: &neat- Tantqu'ilnous
moins commel'ancien ſtil de Chancelleriene changegueres,en cequicocer- en effait,
neles expeditions ordinaires ( comme ſontles letresdeprouifiodes Offices,
quiſedreſſentparles ſimplesclercs)onn'alaiſſe d'y inſerer comeauparauatla to. Pour- clauſeTantqu'ilnousplaira, auffi-bienqueceſteautre clauſe,queleRoyeftfuffi- laiffe encor es
ſammētinformé delacapacité de l'Officier ores que l'Office ſoita-preſentco- letres.
feré nonpar choix, comme anciennement, mais auplusoffrant. Deſorte que I'vne&l'autre deces deuxclauſeseſtmaintenantſuperfluë.Car nonobſtantla premiere on ne laiſſe d'informer des meurs & capacité du pourueu, &non- obſtant laſeconde, il ne peut eſtre deſtituéſans auoir forfait. Tout ainſiquele ce les vaines Parlementobtient encorparchacun andesletres patentes du Roy, pour fon conftumes,
ouuerture,&les Officiersd'iceluvreïterenttouslesansleurferment,combienloys.
qu'eſtans desyalong-temps vrays Officiers , &reduits en courordinaire , ils n'ayentplus beſoin,nidecette commiſſion annuelle,ni decettereïterationde ferment. Etvoylàcommenten Francenousſommes plus curieuxde retenir
les vaines couſtumes, & formalitez inutiles de l'antiquité,quedegarder les bonnesloys.
111. Ongarde mieux en Fraqueles bõnes
Dij
40 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
SOMMAIRE DV QVATRISESME CHAPITRE.
1. Lareception est plus neceſſaire que la
prouifion.
lettrez.
36. Exploit procésverbalpourquoydits:
2. Lareceptionconſiſteendeuxpoincts. 37. lugesfont examinezfur ledroit &
3. Dela confirmation&confecrationdès Euesques,Prestres &beneficiers.
4. Reception de l'Empereur appartient auPape.
5. Confirmation commentſeparee de la confecration.
9. Approbationdesbenefices enlaprimi- tiueEglife.
7. Scrutinium, & explicatio Kub.
Deſcrutinio in ord. fac.
8. Inquisition d'office.
9. Inquisition d'Heſpagne pourquoy dite.
10. Inquisition des Officierssefait des meursaage &capacité.
11. Adeuxfins.
lapratique.
38. MagifiratsRomains n'estoyenttenus
39.
Scauoirledroit.
Pourquoy.
40. Ils neiugeoyentpareux mesme.
41. Iuges(ontexaminezen Franceſurle droit Romain &pourquoy.
42. Iuges decourte-robe cxaminezſeule- mentfurlapratique, &ordonnances.
43. Examennese reitere maisbien l'information.
44. Casauſquelsl'examenſe reitere.
45. Es Offices dontl'exameneft diuers il Sereitere.
46. Quantledernier Office requiert exa- menplus rigoureux ilsereitere 12. Probiténeceſſaireaux 47. Trois examesdesluges auxParlemes Magiſtrats.
13. Deferédecrime est incapable d'Of- 48.
fice.
14. Interpretatio delaloy Reus delatus.
D.Demun. & Hon.
15. Pourquoyn'estobſeruceen France.
16. Infamepar renommee eft incapable d'office.
17. Infamie de fait empeſche la recep- tion.
18. Α΄τιμος.
19. Vileperſoneparrace ouexerciceestin- capabledeMagiftrature.
20. Information de meurs comment se fait.
31. Del'aagedes Officiers.
22. LoysAnnales des Rom.
23. Aage desMagistrats Romains.
24. Aage des Officiers de indicature en
France.
25. Aagedes Iuges Romains. Suetonius
correctus.
26. Dispensedel'aage.
27. Indolcs.
28. Dignitas oris.
29 Commentil appertdel'aage.
30. Suffisancedes officiers.
31. Examen desOfficiers de Iuftice.
32. Pourquoy les Aduocatsnesont examinez.
33. Etlesbeneficiers.
34. Et les Sergens.
35. Sergents n'estoyentiadis aucunement
Apresdixans l'examennese reitere.
49. Aduocats &docteurs apres dix ans nefontexaminez.
so. Examinéau Parlementn'estplusexa- mineaillieurs.
SI. Suffisance descomptables.
52. Cautiondescomptablesparquirecenë.
$3. Quandleprocureur duRoy esttenude foninfoluance.
54. Quelesingesn'enfonttenus.
ss. Responseaux raiſons contraires.
56. LesEleusenfonttenus.
57. Etautres Iugesdesfinances.
58. S'ilfautdiscuteravant que contrain- drela caution.
59. Discußionpourlefideiuſſeur auoit lien aufifque auantla Nou. 4.
60. Diligence&difcußionfontdeux.
61. Cequi s'engardeaprefent.
62. Discussion auprofitdntiers acquereur auoit lien cotre lefiſqueanatlaNou. 4.
63. Diuifion &discussion n'ont lieu aux cautions &certificateurs iudiciaires .
&pourquoy.
64. Adfirmatores fideiuſſorum &
fubuades.
65. Les cautions des Offciers nefontte- nues des amendes niinterests.
66. Nefonttenues des commißions parti- culieres.
67. Prestationdeferment.
L
DE LA RECEPTION ET INSTAL DES OFF. CH. IIII. 4
68. Sefait regulierement en Courtfouueraine,
69. Exception.
70. Autres.
71. Solemnitéduferment.
72. Lesfimplesgens-darmes iuroyent.
73. Officiers de Rome iuroyent.
74. Empereurs entrans en Office iuroyent.
82. Pourquoy on reitere chacun anlefer- mentauxParlemens.
83. Oucefaisoitceferment.
84. Quelilestoit.
.
85. Iufiurandum corporale.
86. Explicationduprouerbe Amicus vf que adaras.
87. Conceptumiufiurandum.
88. De celuydeslugesdeFrance 75. Anciens Officiersprenoyentlefermët|| 89. Serment den'auoirachetél'Office abo- des nouueaux. ly,&pourquoy.
de Iudicijs.
76. Iuges Romains iuroyent enchacune 90. Interpretationdu ſerment d'apreſent.
caufe &pourquoy. 91. Interpretation del'autentiqueHodie 77. Explicationdelaloy Rem nonno- uam. C.deiudiciis. 92. Del'installationdel'Officier.
Iustinian.
78. Nonles Preteurs ouMagistrats auant
79. Contre Iuftinian.
80. L'Empereur Leon abolitceferment.
81. En France les luges ne iurent qu'a
leur reception.
verbal.
95. Ordinairementfaut estreinstallépar
autruy.
93. Quand l'Officierſepeutinstallerfoymesme.
94. Officiernon installépeutfaireproces
DE LA RECEPTION ET INSTALLATION DES OFFICIERS.
CHAPITRE IIII.
prouifion.
VISQUE noſtre Officier eſt pourueu, il fautparlerdeſa recep- tion: qui eſt encor plus neceſſaire, que la prouifion, pource 1.Lareceptio qu'on peut bien eſtre Officier ſans prouifion, mais non fans eftplus ne- reception, &que c'eſt la prouiſion quifait l'Officier , c'eſt à dire ceſſairequela
qui attribuë au pourueu l'Ordre &charactere d'Officier, aulieu que la prouifion n'attribuë, que le titre ou Seigneurie imparfaite del'Offi- ce. Donques la reception conſiſte en deux poincts , qu'il faut distinguer,concept ſçauoir eſt, enl'inquifitiondelacapacitédupourueudel'Office, qui eſt com- deuxpoints.
me la confirmationde ſaprouifion,&enlapreſtationdeferment,qui eſt com- mel'execution d'icelle.
2. Lareceptio
desEueſques,
Quant aupremier point oupremiere partie de la reception,ilfautpren-3.DelaCon dre garde, qu'anciennement enl'Eglife, lors que l'ordre eſtoit vny au Be- firmation &
nefice , ainſi qu'il fera diſcouru au liure des ordres, cette aprobation du fu- confecration perieur, qu'a preſent nous appellons Confirmation, n'eſtoitpas vn acte du Preftres&be tout ſeparé del'Ordination ou Confecration, ains faiſoit partie d'icelle , & neficiers .
neantmoins precedoit l'impoſition des mains : toutainſi qu'es Offices l'areſt ouſentence par laquelle vn Officier apresſoninformation &examen eſt iu- gé capable , eft vnedesparties dela reception, &precede la preſtation du ferment, qui en eſt l'autrepartie. Carce qu'eſt la reception envn Officier, ce- là eſtoit anciennement l'ordination en vn beneficier, ainſi qu'encor apre- ſent es benefices , auſquels l'Ordre eſt demouré aucunement ioint , comme aux Eucſchez , la Confecration del'Eucſque eſt ſa vrayereception : cequi eſt vnpeumalaiſé à entendre, ſi on ne conioint icy le diſcours inſeré au liure DesOrdres, touchant l'vnion de l'Ordre àl'Office Eccleſiaſtique en la primitiue Eglife.
de l'Empe- Donques lors que cette approbation ou confirmationdu beneficier 4. Reception eſtoitunedesparties deſon ordination ouconfecration, elle estoit faite pardeur apparte celuy meſme qui faisoit l'ordination ou confecration, comme il eſt dit auPaps.
au chapitre Venerabilem. ext. De elect. ou le Pape ſoutient que c'eſt à luy Diij
42
7
DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I.
3. Confirmafeparee de la
de faire l'inquiſition de la vie &meurs de l'éleu Empereur, puiſque c'eſt àluy de le receuoir &confacrer. Eft enimditil ,regulariter&generaliter obferua- tum, utadeum examinatioperſonepertineat , adquem impofitio manus ſpectat : cequi
ſe collige encor ducan. Qui Epifcopus 23.diftinct.&totadistinct. 64.
Mais depuis que lebenefice a eſté ſeparé de l'Ordre, on a commencé de tio comment diftinguer la Confirmation d'auec la Confecration , &dedire que Spiritualis confecration, coniugyfœdus inter Epifcopum &Ecclefiamin Electione initiatur,in Confirmationefit
ratum , &in Confecratione intelligiturconfummatum, cap. ult. Detranſlat. Epifc. Ec par-ainſi les Papes ont entrepris la Confirmation des élections , & ont laiſſe la ſimple Confecration aux Archeueſques auec les Eueſques de leur prouin- ce; encorla commettent ils ordinairementatels Archeueſques ou Eueſques quebonleurſemble, ce qui ſoit dit commeenpaſſant: car c'eſt vnpoinctqui
merite vn plus long diſcours.
6. Approba- tió des beneglife.
Or ce beau paſſage de Lampride rapporté au chap. precedent, nous ap- ficiers enla prendla forme pratiquée en l'Egliſe primitiue, pour cette approbation : à- Primitiue E- ſcauoir qu'on mettoitdes affiches auxportes desEglifes, &y faifoit-on des publications, telles apeu-pres , que les bans du mariage charnel : contenant
cequiſepublioit aAthenes, lors qu'vnOfficier ſortoitd'vnecharge, pour en- trer en vne autreΤίςβου'λεται κατηγορειν? ſçauoir eſt, queſi quelqu'vn ſçauoit quelquelegitime empefchementpourquoy celuy qui estoit éleu au benefice n'y deuſt eſtreadmis ,il euſt à lereueler, en mettant dece vnbillet dans le tronc de l'Eglife.Etpartant cette enqueſte ſecrette delaviedubeneficiers'ap- → Scruminium, pelloitfcrutinium : & inde titulus , Defcrutinio in ordine faciendo mal entendu explicatio par tous les interpretes. Carfcrutinium fignific vne recherche ſecrette &exa- Rub.Defcruti. Ete,τίω ἐρεύνησιν, lequel motonaaccommodé aux elections , appellant electio- inord. fac. nemperformamfcrutiny , cellequi ſe faitpar billets ou fuffrages ſecrets, com- bienqu'anciennementfcrutinium non in electione,fed in ordinefieret, comme ce titre nous teſimoigne. Mais cette ancienne mode de fcrutin, ayanteſté changee , en vne information devie &meurs, on l'a appellee deformais in- quifitionem , ut in cap. 3. &paßim in tit. De elect. Et enpratique nous l'ap- Inquifitio pellons inquifition d'office , non pource qu'elle eſt touſiours neceſſaire en la reception des Officiers, mais pource qu'elle ſe fait de l'office & mouue- ment du Iuge, quoy que ce ſoit a la requeſte duProcureur d'office , qui eſt 9. Inquifitio le procureur du Roy, fans partie ni accuſateur : &ſemble que l'inquiſition d'Heſpagne d'Heſpagne , ait eſtéimiteedeceſte ancienne forme de ſcrutin , ſe faiſantde pourquoydi- meſmeparbulletinsſecrets.
d'Office.
tc.
Inquifitio Comme donc ainſi ſoit que trois choſes ſont requiſes envn bonMagi- des Officiers ſtrat , la probité , l'experience , &la doctrine: auffi ceſte inquiſition ſe fait ſe fait des touchant trois poincts , les meurs, l'aage , & la ſuffiſance du pourueu. Les meurs aage&
bonnes meurs ſont verifiees par l'information , l'aage par le regiſtre bapti- capacité.
ſtaire , auec l'atteſtation des plus proches parens; &la fuffiſance par l'exa- men aux Officiers de Iuftice, & aux comptables par caution. Etfaut no- ter, que toutes ces trois choſes ſont requiſes a deux diuerſes fins, l'vne à-fin que le Magiſtrat face bien ſa charge : l'autre à-fin qu'il ne ſoit meſpriſe du peuple, pour ce que le meſpris du Magiſtrat , eſt la ruïne de 11. Adeux
fins.
12. Probité
l'Estat.
Enpremier lieu donc, la probité de meurs eſt la qualité la plus necef- neceſſaireaux faire au Magiftrat, qui eſtant la regle des autres, ne peut pas les redreſſer,
Magiſtrats. fi luy meſme eſt tortu &oblique. Neceffarium eftReipub. dit Caffiodore, ut cui iuftitia committitur, malis moribus nongrauetur, alioqui inefficax est ab homi- ne exigere, quod agnoscitur non habere: è contrà vero confidenter quæritur , quod ineffe fentitur : & comme dit le can. Miramur. 61. distinot. integritas preſiden- tiumfalus estfubditorum. Auſſi que l'honeur qui ſignifie l'Office eſtantla vraye 13. Deferéde recompenſe de vertu, ne doit eſtre attribué aux meſchans.
crime eſt incapabled'Of.
fice.
C'eſtpourquoy, touthommedeferé de crime enIuftice,bienquepoffibleil n'en foitcoulpable, non enim vtiq; qui accufatur,rens eft: toutesfois eſt incapable
DE LA RECEPTION DES OFFIC. CHAP. IIII. 43
tation la
mun.hen.
d'Office,iuſquesà cequ'ilait eſté iuſtifié.l. Reus delatus.DeMuner. Hono.Etco- bienque ceſte loy porte, qu'apres l'anle deferé àIufticepeut eſtre Officier, il 14. Interpre- faut prendre garde, que c'eſtàcauſequeparl'ancien droict les procez crimi- loyReus dela- nels deuoyent eſtre terminez dedansl'an,autrement,&l'an paffé,l'accuſe eſtoit tus.D.De tenu pour abſoubs purement & fimplement,&meſmel'accuſateur eſtoit tenu pourcalomniateur,comme il eſt dit autit.Vtintra annum criminalis queſtio termi- netur.C.Theod.Ccque Iustinian remiſt àdeux ans,enla loyvnique.C.Vtintracer- tumtempus crimin.queſtio terminetur.Mais cesloysn'eſtans obſeruees en France,
oùlevray accuſateur eſtle Procureur duRoy, contrelequeliln'y apointde15.Pourquo peremption d'inſtance, principalement aux procez criminels, il s'enfuir, que acei l'accuſation demeurantaprésl'an , l'empeſchement d'icelle dure auſſi contre ce.
l'accuſé, àcequ'ilnepuiſſe eſtre receuà aucunOffice,iuſques àtantque par ef- faitil foit iustifié.
n'eſtobfermeeeft inca
defaitemMeſme quiconqueparcommune renommee, eſt notoirementtaxé&diffa- 16. Diffamé mé d'aucun mauuais cas , combien qu'il n'en ait eſté deferé en luſtice,nedoit par renom eſtre receu en Office d'importance,qu'il n'en ſoitpurgé:d'autant quel'Officier, pabled'Of ainſi quela preude-femme,doitnonſeulementeſtre exemptde mal,maisauffi fice.
demauuais foupçon.Brefil fauttenir pour maxime, quetoute perſonne infa- me,foit d'infamie dedroit (enquoyn'y a nulle difficulté ) ſoitde ſimple infa- 17.Infamie mic de faict,qui coſiſte enla fame,c'est-à-direlarenommee, oufimpleopinion peſchelare communedu peuple, ou du moins des gensdebien, nedoit eſtre admisaux ception- Magiſtrats.C'eſt cequieſt ditenlaloy2.C. DeDignit.Nequefamosis, aut notatis ,
autquosfcelus aut viteturpido iuquinat, autquos infamia abhoneftorumcætufegregat,
Dignitatisportepatebunt. Pourceſte cauſe enGrecάτιμος ſignifie,tant celuy qui 18.Α'τιμος eſtinfame,queceluy qui eſt incapable duMagiſtrat,& Demoft.cotreAriſtog.
nousapprendqu'àAthenes mo ,estoientnon-feulementdechaſſez des hon- neurs,mais auffi des affemblees publiques. Etàla verité il n'y a rien ſi formel- lement contraire à l'Honeur & Dignité , que l'infamie, qualicetſtatum non mi- nuat, tamendignitatem minuit. ditle§.1. Inftit.De cap. diminut. C'eſt pourquoy Phoneur & reputation de l'homme appellee exiftimatio, eſt definie endroict ,
Ill.ef.edignitatisstatus.l.Cognitionum.D.Devar.&extraord.cognit.Mais ſurtoutcette 19. Vileper integrité de reputation eſtrequiſe , afinquele Magiſtratait creance parmyle peuple, &foit par conſequentreſpecté &obey. C'eſt pourquoyceuxqui fontcicoſtinca- reputez vils & abjects, foit à cauſe de leur extraction, oude leur vie paffee , ne giftrature doibuent eſtre aiſementadmis auxgrandsOffices, commeditla loy 6, eod.tit.De Dignit. Iuſques là, que Athenee liure. 13. rapporte , que celuy qui auoit ſouppé une fois en tauerne , ne pouuoit iamais eftre Areopagite àAthenes.
ſonneparras
pabledeMa
ce ouexer10.
Donquesen France, pour eſtreaſſeuré des bonnes meursde ceuxquiſont todeforma pourucus des Offices , on en faitinformation àla requeſtedu Procureur du comeſefair.
Roy,&ce ſur le lieu où ils ontreſidé les cinqdernieresannees, en laquelle in- formation ne doiuent eſtre ouys queteſmoins dignesde foy,&horsde ſoub- çon,nonparens nyalliez dupourucu,qui ſoient nommez &produits par le ProcureurduRoy,auquel,furpeinedepriuation deſon Office,eſt defedud'en receuoir aucunsdela part dupourueu,porte l'Ord. de Bloysart.109. qui en ce dernier point n'eſt gueres obferuee. Del'aage Quantàl'aage,il ſeradit auliureDesSeigneuries.ch.1.qu'en Hebreu, enGrec, desOfficiers en Latin,&encor en François le vieillard&l'Officier,ontvn meſmenom; qui eſtbienpour montrer,qu'vn aagemeureft requis auxOfficiers.Aetasquippefer- norem&audaciam aufert, &confilium adfert, quotidièſeneſcentibusvitys,maturescente e- tate,ditTiteLiue liure troiſieſme &comme dit Ciceró 3. Dediuina.Adfert vetu- ſtas omnibus in rebus,longinquàobferuatione incredibilemſcientiam. C'eſtpourquoy, 22.LoysAn àRome,furent faites les loysannales,quiregloientlaage des Magiſtrats, def. nales des quelles parlant Quide, enſes Faſtes,dit Iuradabatpopulofenior:finitaque certis
Rom.
Legibusestetas,undepetaturHonos.
Dij
第4
DES OFFICES EN GENERAL. LIV. 1.
C'eſtcequedit Pacatusinlaudat.Theod. IncapefcendisMagistratibus etasſpectata eftpetitorum,necquiſqua annosComitialilegepreſcriptos,festinatis Honoribusoccupauit.
LaquelleloyTite-Line lib. 10. Decad.4. ditauoir efte faicte àl'inſtance d'vnTri- bundupeuple. Indéque cognomenfamilieipfius inditum,utquiex eaeffentAnnales appellarentur.
13. Agedes Ilneditpointquel eſtoit l'aage preſcritpar cetteloy, mais onlecollige du Magiftrats dire de Polibe liu. 6. qu'on nepouuoitobtenir dansRome aucun Magiſtrat ,
auantqu'auoir eſtéſept ans en guerre.Oril eſt certain d'ailleurs,qu'onne pou- uoit eſtre ſoldat , qu'apres dix-ſept ans, &partant il s'enfuit, que pour auoir le moindre Magiſtrat de Rome, il falloit auoirvingt-quatre ans aumoins: ainſi en diſcourentN.Grucchius, lib.1.De Comitys Rom. P. Faber.adl.2.Dereg. iur.
24.Aagedes EnFrance,l'aage eſt preſcriptparticulierement par lesOrdonnancespreſque Officiers de àchacun Office:mais quoyque ceſoitle moindre Office deiudicature, meſme deNotaire , qui n'eſtque luge cartulaire , nepeut eſtre tenu qu'àvingt-cinq ans,qui estoitl'aagedeslugesdudroictRomain,auparauantAuguße,lequelle remiſtàvingtans,commenous apprendce iudicieuxAduocat du Roy,M. le
Iudicature
deFrance.
Bretcap.13.Ordinisperantiqui,où il corrige bien àpropos cepaſſage de Suetone 23. Aagedes inAugusto,Iudicesàvicefimoannoallegit,id eft,quinquennio maturiusquamfolebant,au mains. Sweto- lieu qu'onlit communémentàtricefimo anno: erreurqui eſt frequentauxnom- mius correctus. bresa
JugesRo26.Difpenfe Neantmoinscomme ainfi-foit,quel'aagen'eſtrequis auMagiſtrat,quepour de l'aagé, les deuxraiſons ſuſdites,à-ſçauoirpourl'experience &pourla preſtance &auers.
Ctorité qu'il apporte auec ſoy: quandilappert, lacapacité d'vnieune homme eftre telle,qu'elle fuppleeà l'experience, &qued'ailleurs lapreſtance du corps ,
oula nobleſſe de ſon extraction eſt ſuffiſante pourluy confilier l'auctorité , a- lors la diſpenſe del'aage eſt facilementdōnee, Spectatafiquidem virtus Annalibus legibusfubiectanon est: iamque Honoris infulis adultam cingere dignus est cesariem ,
quisquis meritorumlaude etatispr.eiudiciafuperauit, ditCaffiodore.Ceque diſcourt amplementCiceron enla5.Philipp.concluant abexcellenti eximidque virtutepro- greſſum annorumexpectarinon oportere, ne antequamReipub.prodeffepoßit,extinguatur.
EtVopifcus in Probo dit inco nonexpectari ætatem,qui virtutibusfulget, & moribus 27. Indoles. pollet:EtPline en ſes Epiſtresdit ab optima Indolefruftrà exigi annorum numerum ,
appellant Indolem cequi eſt definy in gloff.Philox,καλή έλπις ἐν νεοτέρῳ ,qui eſt 28.Dignitu proprementce que dir le Iuriſconſulteinl.penult.De Decur. ſelon la correction de Cuias,Nifidignitas,certaſpes Honoris idfaceret,utPrinceps indulgerepoffet; où il faut noterque ce mot,Dignitas ſignifie la preſtance du corps τὴν σεμνο ορεπείαν ,
τὸ ἀξιοματικον , τὸ όξιαφον τῆς όμως, &commedit Pline in Paniger.adTraianum,
Iamproceritas corporis,honorcapitis,&dignitasoris,nonnenomen Principislonge lateque
oftentat.
Ceſſant cette diſpenſe,il faut auoir l'aage preſcrit par les Ordonnances à cha cunOffice,queicnem'amuſeray àrapporter: pourcequcien'ay entrepris d'ex- 19. Coment pliquer le droictparticulierde chaſque Office : &de cetaage il faut fairepreu- ilappertde l'aage. ue parle regiſtre Baptiftaire , &coniointementpar ladiſpoſitiondes pluspro- chesparensdupourueu,quiàceſte finfontnommezparle ProcureurduRoy,
&ouysd'Office,parle luge,ditle 109.art. del'Ord.deBloys.
30. Suffifan- cedes Officers.
Quantà la fuffiſancedesOfficiers, elle eſt dedeuxfortes, à ſçauoir la ſcien- ce aux Iuges ,&la ſoluabilité aux financiers comptables.
Les Iuges , &meſmeles miniſtres deIustice,auſquels eft requisquelque ca- desOfficiers pacité, commeles Greffiers &les Notaires, voire meſme ceuxd'entr'eux,qui neſont pas vrays Officiers, commeles Procureurs, doibuentfaire preuucde 31. Pour leur ſciencepar examenpublic, auparauantlapreſtationdeferment.Cequi n'a
quoyles de toutesfois lieu auxAduocats,àcauſequ'ayans pris leurdegré enVniuerſité fa- examinez. meuſe,onpreſumeque deflors ils onteſté ſuffisamment examinez & trouuez 33. Erles Be- capables : & c'eſtauſſi pourquoy onn'examine pointles beneficiers, pource 34.EtlesSer- qu'onpreſuppoſe,qu'ilsl'ont eſté,lors qu'on les apromeusaux ſaincts Ordres. gens . Et quantaux Sergens,pourlavilitédeleurs Offices,&pourladifficulté qu'il y
21. Examen
de Iuftice.
uocats ne sőt
neficiers.
DE LA RECEPTET INSTAL. DES OFF. CH.IIII. 45
n'eſtoient
auoitanciennementd'en trouuer , onnelesapointrendusſubiets àl'examen;
meſmele tempspafféil n'eſtoitpas ſeulementrequis qu'ils ſceuſſent lirenyef- 35. Sergens crire,nonplus qu'àpreſent lesArchersdes Preuoſts des Mareſchaux:ainsils lettrez faifoientverbalementdeuantle Iuge,le rapport &relation deleurs exploits ,
ainſi appellez pour ceſte cauſe, &nonpasactes :parcequ'ils confiftent en fait,36. Exploit noneneſcriture : & c'eſt pourquoy encornous appellonsleurs relations,pro- verbalpont cezverbaux, c'est-à-dire, proceduresverbales, &nonpar eſcrit. Mais auiour- quoy dits.
d'huy par OrdonancedeCharles VIII.del'an 1485. ilfaut qu'ils ſçachent lire &eſcrire, meſmec'eſtvne folemnitépreſcrite àleur reception, parOrdonnan- cedel'an 1563. qu'ils doiuenteſcrireleur ſein manuel&parapheau regiſtre du Greffier,pouryauoirrecours.
&procez
Pourle regard des Iuges, ceux quidoiuent eſtre legiſtes , comme entr'autres tous ceuxdelaIuſtice ordinaire ſans exception, doiuent eſtre examinez tant examinez 37.Iuges fót
ſur le droict,que ſur la pratique : Debent quippe eſſeperitilegum &morum: necenim fur le droit ex ufu eſſet,vtaliqui Iudicum nomengerant, qui &legumſint ineruditi, &in rebusge- &lapratique
rendis nullum obtineant vfum. dit laNou.8. Quidenim turpius eftquamlegitimarum &ciuilium controuerfiarum cognitionemfufcipere eum,quifitlegum &Iurisciuilis igna- rus,dit Ciceron au liure De Oratore.
ſtrats Ro- Neantmoins lesMagiſtrats Romains,auſſi-bien que ceuxde Franceancie-18. Maginement, qui maintenant font les Seigneurs, eftans plus addonnez aux armes mains n'e- qu'aux lettres,n'eſtoientny examinez ſur leurſcience,nymeſme tenus d'auoir ſtoiet tenus laſciencedu Droit: C'eſt ceque dit Ciceronpro Planco, auquel on reprochoit droict.
ſçauoir le
pourle rebuter d'vn Magiſtrat,qu'iln'eſtoit nyeloquent, ny verſé au Droit,
virtus,probitas,integritas incandidato,non linguevolubilitas,non Iurisfcientia requiri 39. Pour- Jolet.Vtnosinmancipiisparandis,quemuisfrugihominem,ſiprofabro aut textore emi- quoy.
mus,ferremoleſtè (olemus ,fieas artes nescierit:fin autem emimus vtvillicum,nihil in eo niſifrugalitatem,laborem &vigilantiam curamus.SicpopulusRom. deligit Magiftratus,
quaſi Reipub.villicos, inquibusfiqnapretereà eſt ars,facilè patitur,fin minus,virtuteeo- rum,&innocentiacontentus eft.Cequ'il traite pareillement enl'Oraiſon proMure- na.Voireles Preteursde Romeeſtoientd'ordinaire ſi ignorans,qu'ils n'euſſent ſceuprononcer leurs ſentēces,tria verbapronunciare nequibant,nifipræeuntibusAf- Sefforibus, dit Seneque. Aufſiles Proconfuls &Preſidens des Prouinces Romaines, neiugeoient40. geoient Ilsnepasna
pas ordinairement les procez eux-meſme,ains les faiſoient iugerperleursAf- cux-meline.
ſeſſeurs , ou autres Iuges par eux donnez,qui auoyentpour cêt effait ſalaire du public,&c'eſtoyentceux-là,&nonles Magiſtrats qui tenebantur preftareſcien- tiam,νόμωνκαὶ πείρας, commeil eſt bien expriméau commencement de ceſte Nou.8. &ſe prouueencor clairementparla loy 2.D. Quodquiſque iuris, &c.C'eſt dequoy ſe plaintdans Lampridel'Empereur Alexandre Seuere, qui fut celuy quiordonaàregret,gages auxAffeffeurs.Affefſſoribusfalariainſtituit,quamuisſepè dixerit,Proconfules acPreſides eſſepromouendos,quiperſe Rempub.regerepoffent, nonper Affeffores: addes militareshaberefuasadminiſtrationes;babere &literatos,&ideo vnum
quemquehocageredebere,quodnofcet : qui eſtlaraiſonpourquoy en France, nous a- uonstres-bienſeparé la Iudicature du Gouuernement , ce queles Romains
n'ontiamais faict.
examinez en
main, &
Quadie dy,queles lugesdeFrace,doiuét eſtre examinez ſurle droict, i'enten 41. fugessot ledroitRomain,encorqu'ilnenous lie enFrace,nenous enſeruas comedeloy France furle ains commede raiſon,ainſi queles Romainsſeſeruoyent, aufaict dela marine, droict Ro- dela loyRhodiene.Etpour-ce auffi,quecedroit Romain eſt obſeruéquaſi pat pourquoy.
toutle modepour ſon excellence,nousl'appellons quelquefois le droict com- mun,&entretenonsdes vniuerfitez &eſcholes publiques en pluſieurs denos villes,pour l'enſeigner,&en fin nous examinons ſur iceluynosOfficiers delon- 42. Iugesde gue robe : d'autant auſſi que le droict François n'a encor eſté reduict en
art.
courte sobe examinez
ſeulemét ſur Quataux Iugesnonletrez &de courterobe,come ſontpreſquetousceuxdes lapratique,
Iuſtices extraordinaires , commeles Maiſtres des eaux &foreſts , Eleus&Gre-&ordonné
46 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I.
netiers, ils ſontſeulement examinezſurles Ordõnances&ſur lapratique &or fur lapratique & dre iudiciaire(qui eftvn examen communàtous Iuges) &nonſurledroitRo- main,dontils ne ſonttenus d'auoir laſcience.
Etfautnoter,que combienquel'informationdevie &mœursdoiue eſtre reï- 43. Examen Ae ſe reitere teree,toutautatde fois,qu'on changed'Office,fi eft-cequel'examen'eſtpoint reïteré , pour-cequeles meursdel'hommefontplus ſubicttes àſe changer,que mais bien l'informatio laſcience às'oublier.
quels l'exa- 44. Cas auf- Toutesfois , quand vn Officier ſe veutfaire receuoir àvn Office nouueau,
queerere auqueleſt requisvn examendiuers , ou plus rigoureux qu'aupremier, il faut qu'ilſoitde rechefexaminé, ainſi qu'il eſtporté par Ordonnancedel'an 1548.
45. Es Offi- Commeceluy quiapres examena eſté receu CommiſſaireouEnqueſteur, fi a- xamé eſt di- presilveuteſtre receuConſeiller Prefidial,il fautqu'ilfoit derechefexaminé
uers il ſe rei- pourceque le premier examenn'eſtoit que fur lapratique , &l'autre eſt auſſi
ces dont l'etere.
46.Quant le
xamen plus
furlaloy.Demeſime vnEleu,ores qu'enſareceptioilaiteſté examiné ſurlaloy enlaCourdesAydes, s'y eſtant preſenté enlongue robe, ſipar-apres ilprend vnEſtat de la Iuſtice ordinaire , ildoit eſtre derechef examiné, pourceque ce ſontdiuerſes ſciences,de ce qui concerne l'Election, &la Iuftice ordinaire. Pareillemet vn Maiſtre des Comptesdelonguerobe,&examinéſur la loy, venat à eſtre Conſeiller du Parlement, ouluge de prouince, doit eſtre examiné de nouueau,pource queſont examens differens.Mais vnConſeillerPrefidialtras- feré en autre, ou vn Conſeiller d'vn Parlement, entrant en yn autre Parlement,
ou dugrand Conſeilvenantau Parlement, n'eſt plus fubiect àexamen.
Voyla pour l'examen de diuerſe ſorte, &fur diuers ſuiets: quantàceluy de dernierOffi- Off- meſme forte,maisplus rigoureux,fi vnConſeiller Preſidial deuient Lieutenat
cerequierte- deprouince, ouvn Lieutenantdeprouincedeuient Conſeiller de cour ſou- tigoureux , il ucraine,il les faut interroger derechef. Caril faut noter, qu'il ya trois fortes ſereitere. d'examen des Iuges au Parlement: le moindre,pourles moindresIuges, commePreuoſts,Conſeillers Preſidiaux, Aduocats &Procureurs duRoy, qui eft 47. Troise- renuoyé en l'vnedes chambres des Enqueſtes:le mediocrepourles Lieutenas xamens des de prouince, quiſe fait enlagrand' chambre, oùauſſi ſe fait leur reception crn Parlement, pleineaudience,combienquecelledes autres moindres Officiersſe faceàhuis clos: &finalement legrandexamen pour les Officiers ducorpsduParlement,
comme Maiſtres des Requeſtes, &Conſeillers d'iceluy, qui ſe fait toutes les chambres aſſemblées.
Iuges au
neſercitere.
48.Apres dix Etfaut encor noter ceſte exception,touchantcestroisdegrez d'examen ,
ans l'examen que celuy, qui parl'eſpacede dix ans a exercé Office ſubiectau moindre , n'eſt plusfubiect aumediocre, & ainſi du mediocre augrand: pour exemple, celuy quia eſté dix ansCóſeiller Prefidial,n'eſtplus fubiectà examen deuenātLieu- tenantde Prouince:ny celuy qui a eſté dixans Lieutenant deprouince, deue- 49.Aduocats nant Conſeiller de Courſouueraine. PareillementlesAduocats de cour fou- &Docteurs ueraine , qui onttenu dix ans lebarreau , ou les Docteurs, qui ontregenté apresdix ans nefont exa- longtemps auxVniuerſitez , fontreceus ordinairementſans examen: cequi ſe minez. faitneantmoinspargrace &diſpenſedelaCour,&non àmonaduis,par droict
commun. Finalement c'eſt encor vne autre regle , quequiconque a paffépar so.Examine l'examen du Parlement, quel qu'il ſoit , n'eſt plus ſubiect à examen en aucune au Parlemét Courinferieure, pourcequ'ilaeſté iugé capableparArreſt, &que le moindre xaminé ail- examende la Coureſt plus honorable, queleplusgranddes fieges inferieurs.
n'eſt plus eleurs.
bles.
Suffifáce POVR LE REGARD de laſuffiſance requiſe auxOfficiers cóptables, c'eſt des compta quepourl'aſſeurancedeleurmaniement,ils fonttenusbailler cautio &certifi- cateurdecertaine ſommepreſcripte parles Edicts pourchacun Office : ce qui s'obſcruoit auffi à Rome, commeil ſe collige delarubrique, Depericulo corum,
quipro Magistratibus interuenerunt,&dela Rub.Depericulo nominatorum. lib.11.Cod.
Leſquels caution &certificateur fontreceus en Francepas les luges,auſquels des compta- la reception del'Officier eſt addreſſee commecela faiſantpartie d'icelle , &ce bles, parqui auecle Procureur du Roy en ſon ſiege, auquelappartientde les debatre , s'ils receuc. font infoluables: autrement&s'il ſe trouuequ'ils le fuſſent lors de leur recep5
52.Caution
DE LA RECEPT. ET INSTAL. DES OFF. CH. IIII. 47
tion,c'eſt ſans doubte,qu'il eneſt tenu,maisnon-pasdel'inſuffiſance furuena- 53.Quand le
tepar apres,par laraiſonde ceſteloy,Deperic.nominat.
Procureurdu
Royeſttenu Maispourcequecette loy&le titre deMagistrat.conuen. parlentdes Iuges, defoninfol.
54. Que los auſſiqu'en nosanciennes Ordonnances ilſetrouue queles Baillys &Sene uance.
chauxeſtoienttenusdudommage, quifuruenoitaux finances du Roy,c'eſt Ingesn'en vne grandequeſtion,file luge quiareceu lacaution&certificateur del'Offi- fonttentes.
ciercomptabledu conſentementduProcureurduRoy,eſttenu d'en refpon- dre, auſſibienqueluy: cequeien'eſtimepas, pourceque le lugen'eſtreſpon.
fable enFrance,&nepeuteſtre pris àpartie (hors maluerſation&ignorance)
finon quandil ordonneſans requifitiondepartie: maisyayantpartie,c'eſt à
elle à ſouſtenir le iugementqu'ellearequis,principalementquandles parties,
ayans affaire deuant luy, fontd'accord,nullefuntipfius partes:&ce ſeroit vneaf- fectationdontil pourroit eſtre recherché, s'il refuſoit de receuoir lacaution,
queleProcureurduRoyaccepteroit: en-quoyil ſe montreroit pluſtoſtpartie,
que luge,ſi l'inſuffiſance n'eſtoittoute notoire:&defait fi lors ily auoit appel deſaſentence,autre queluy nepourroit eſtreintimé.
Etneſe faut arreſter auxloys Romaines:carles Iuges Romainsn'eſtoietpass. Refpon aſſiſtez d'vn procureurd'Office, commeen France: &ce que nos anciennes contraires.
ordonnances declarentles Baillys &Senechaux reſponſables des deniers du Roy, eſtdu temps qu'ils estoient eux-meſime les Receueurs , comme il ſera prouué en ſon licu : tout-ainſiqu'en l'Empire Romainles Proconfuls &
Preſidensdesprouinces,auoyentla ſuperintendancedes financesdeleurProuince,Nou.8.cap.8.
Toute-fois par l'Ordonnance du RoyFrançoys del'an 1543.lesEleusfont enſontte- 56.Les Eleus declarez reſponſables desdeniers Royaux,apres diſcuſſionducomptable,fes aus.
cautions &certificateurs: mais i'eſtimequelorsde cette Ordonnance iln'ya- uoitpoint deProcurcurs duRoy és électiás, commeencor les Threſoriersde France,n'en ontpoint.Et defait par l'Ordonnanced'Orleans,art. 133. l'Office deProcureurduRoyauxElections,futſupprimé;&futditqu'ês affaires,oùle Roy auroit notableintereſt,les Eleusſeroienttenusmander leProcureur du Royenla Iuftice ordinaire.Entoutcas i'eſtime,que cette ordonnanceeſtpar- lugesdes ticuliere pourles Iugesde Finance, qui ſonteſtablys pourlaconferuationdes nances.
deniers du Roy, &ne doit eſtre eſtenduë auxOfficiers delaIuſtice ordinaire,
quiſontſeulementeſtablys, pourrendrela Iuftice, &non-pas conferuerles fi- nances.Toute-fois celan'eſt pas fansdifficulté,àcauſe del'art. 20. del'Ordon- nance de1566.appellee l'Ordonnance dudomaine, quicharge indiſtinctemét ceux quireceurontles cautionsdes fermiers&des comptables.
57. Erautres
diſcuterauác
teur.
C'eſt encor une autre queſtion ſi le Royſe peut addreſſer directement à la 18. S'il faut caution, fansdifcuter l'Officier : attenduquemeſme auparauantla Nouelle 4. que corrain de Iuftinian, qui aintroduitla diſcuſſion, c'eſtoitvncas ſpecial en droit,quele drela cautio fideiuffeurduMagiſtrat ne pouuoit eſtre conuenu, qu'apres le Magiſtratdif ou certifica- cute.l.3.S. ultim.D. De administ.rerumadcinit.pertin. Aufſi que nous auons or- 59.Diſcuſſio
donnance expreſſe du Roy LoysXI I. enl'an 1543.quelespleges &cautionsdes pour le fide- comptables,nesontcontraignables,qu'apres diligencesfaictesſurles persones & meubles licu au fiſque exploitablesd'iceux comptables; &pareillementqu'onnedoitcontraindreles certificateurs, auant la finonapresfemblables diligencesfaites contrelescautions:encores(ditcefteOrdonnan Nou.4- ce)queparl'acteduplegement,n'en fust rien exprimé.
iuſſeur auoit
&
s'engardeà
Enquoyilfautremarquer,que ladiligenecrequiſeparceſte ordonnance fur 60.Diligéce les perſonnes&meublesexploitables, eſt biendifferente dela diſcuſſion or- fontdeux.
donneeparlaNou.4.de Iuftinian,quidoiteſtre faicte uſqueadfaccum&peram,
diſentles Docteurs. Maisfans obferueràpreſentnydiſcuſſionnydiligence,le 61. Cequi fifqueprendcet aduentage,des'addreſſer directement&par corps, àlacautio, prefent.
voireaufimplecertificateur.Etencorla chambre des Coptesdecerne ſescó- traintescontreles heritiers despleges &cautions, meſmecontre les tiers ac quereurs deleurs heritages,ſans garder aucunordrededroit, diſcuſſion,nydi- ligence: cequi engendre infinis procêsentre les fubiectsduRoy:combien
48 DES OFFICES EN GENERAL LIVEL
qu'à Romeauparauant cette Nou.4. quiaauffi introduitla difcuffion du per 62. Difcuf- fonellement obligé,au profit dutiers acquereur , le fiſque la pratiquoit defia,
ficduties ac 1.Moschis.D.De iurefifci &l.1 .De conuen.fifci debitoribus.lib.ro.Cod.ores, qu'elle n'euft quereur a- encoreslieu entreparticuliers : &nous toutaurcbours,ſommesſi fiſeaux, que tre le fifque nous lagardons contreles particuliers,&noncontrele fiſque.
uoitlieu có4.
auất laNou. Toutesfois il faut remarquer,que par l'vſage notoirede France,lespriuile2. Diuifion ges de diuifion &dedifcuffion , n'ontlieu auxcautions&certificateurs iudi- &diſcuſſion ciaires, pourceque in iudicio omniaprefumunturfolemniteracta : & commeainſi notlieu aux foit qu'és contracts les cautions &certificateursſe rendentmaintenantparvn certificateurs ſtil ordinaire coobligez ſolidairement, &renoncentpar exprés à cês priuile- iudiciaires, ges, on tientqu'auxiugemens oùles expeditions ſe font envn mot, il n'eſt &pourquoy pointbeſoin de renonciation expreſſe ;ains queea quefuntmoris &confuetudicautions &
nis ineffecenfentur. Vſage queienepuisapprouuer, pource quela naïfue ſignifi- cationdelacaution,n'importe,qu'vneobligation fubfidiaire,&celledu certi- ficateur,n'eſt qu'vneafſeurance de laſuffiſance dela caution,eſtantnoscertifi- 64. Adforma cateurs ceux,quele droict appelle adfirmatores fideiufforum, &les 12. Tablesfub- rum&Sub- uades: dont faitmentionAGelle, liure 16.chap. 10 .
toresfideiuffonades.
65. Cautios
nuës des a-
: Finalement eſt à noter,que les cautions &certificateurs des Officiers ne ſont
desOfficiers tenusdes amendes,qu'ils peuuent encourir pourleur maluerſation : fideiuffores nefontte- Magistratuum non debetconueniriinpænamvel mulctam,quamnon ſpopoderunt,dit la mendes,ny loy 68.D.Defideiuf.&laloyvnique.C. DehisquiproMagiftr.interuen. Meſme ils ne font pas tenusdes intereſtsdeus parles comptables, commeileſt expreffé- mentdecidé en ceſte meſime loy,68,5.1. Aquoyeſt conformelaloy Quero.D.
Locati. &l.Centum Capu.i.D. Quodcerto loco.
intereſts.
66. Ne font
tenusdes
:
Pareillementfauttenir, que ces cautions &certificateurs des comptables Comiffions nefont obligez qu'enuers le Roy & ſes creanciers aſſignez ſur eux: mais ne particulieres. ſont pasreſponſablesdes deniers des communautez, mis és mains de l'Officier
67. Preſtatio
parcommiſſion particuliere , ores que ceſtecomiffion luyaiteſtéaddreſſee a
cauſe deſa qualité d'Officier : pourcequ'ils nefont chargez,quedumaniemét del'Office, &nondes cómiſſions,quin'en fontpartie: dotcenagueres-oracle delaCour des AydesM.le Bret enſesplaidoyers en rapporte vn areſt d'icel- lc.Eta eſté auſſi iugéparpluſieurs areſts, qu'vn particulier affigné,n'eſt receua- ble àrecercher lacautiondu comptable,quia employé laquittance d'iceluy enſoncompte , ſous contrepromeffe, qui fans doute induitnouation.
NOSTRE Officier donc eflanttrouué capable , &en meurs & en aage,
deferment. &en ſcience ouenbiens,c'eſtraiſon qu'il foit receu,c'eſtàdire qu'il ſoit decla- républiquement Officier duRoy, par ſon ſupericur,apres lecture faicte deſes letres ; &qu'ayantpreſté le ſermentaccouſtumé,il ſoit enuoyéen l'exercice de fon Office.
:
68. Sefaitre. Cette ceremonie publiquedereception,doitregulierement eſtre faite en la gulierement Cour ſouueraine,d'où depend&oùreffortitl'Officier,commedes Iuges orditeraine enCour. fou- nairesaux Parlemens,desEleus &Grenetiers enlaCourdesAydes,&des Of- ficiers comptables en laChambre desComptes. Iedynotamment enCour fouueraine , encorque l'Officier n'yreſſortiſſe pasimmediatement. Carlare.
ception d'vn IugeRoyal eſt un acte de Iuftice ſouueraine,qui n'appartietqu'au Roy, ouàſes Coursſouuerainesqui le reprefentent, &iugentſousfonnom: &
defaitpar pluſieurs Edicts,il eſt ordonné,que les Preuoſts &leurs Lieutenans,
voire les ſimplesConſeillers desPreuoſtez,ferontreceus au Parlement, &non aillieurs. EtquantauxConſeillersPreſidiaux, ils enonteſté exceptez , &leur a
eſtépermis de ſe fairereceuoir en leurPrefidial meſme,à cauſe ducontraſtre ,
que le Parlementleurfeiſt, lors deleur erection.
Il faut auſſi excepterles Officiersdes eaux&foreſts,qui ſont receus au ſiege dugrandMaiſtre &general reformateur: &les PreuoſtsdesMareſchaux, au fie- gedela Conneſtablie &Marcſchauffee: ccux del'Admirautéau fiegedeMon- fieur l'Admiral, tous ces ſieges eſtans àla table demarbre du Palais à Paris ;
pource quetous ces Offices dependentdeleurchef,qui en fouloit auoirlano69.Exception.
mination
DE LA RECEPT. ET INSTAL.DES OFF. CH. IIII. 49
.
minatio,&en agardéiuſques icy lareceptio,laquelleſefait enſaiuſtice ordinai re. Aufſi c'eſt vneregle,queles Officiers noncomptables dela gendarmerie , 70. Autres.
fontlefermentdeuantmonfieurle Coneſtable, ouenſon abſencedeuant l'an- cien Mareſchal de France, eſtant en Cour. Les Officiers des Chancelleries
deuant monfieurle Chancelier, ainſiquelesmenus Officiers delamaiſon du Roydeuantleur chefd'Office: &pareillementles Officiers miniſtres de Iufti- ce,commeGreffiers , Notaires, Sergens &autres ſemblables,doibuent pour meſme raiſon eſtre receus par le premier Iuge duſiege.
71. Solénité Cc ferment, que preſtent lesOfficiers àleurreception , eft verèfacramentum, duferment ideft religiofaobferuatio,que arcanis quibusdamceremonijsperagitur,dit Eraſme:Saira- mentumenimdicituràfacro,inquitVaro.Aufſi eſt-ce enceferment,quegift laprin- cipaleceremonie delareception:voire c'eſt ceſermentqui attribuë&accom- plità l'Officier, l'Ordre, le grade, &, s'il faut ainſi parler,lecharactere defon Of- fice,&qui luy defere lapuiſſance publique.
d'armes iuAuſſi àRomenonſeulementles Officiers,mais meſmelesſimplesgendarmes, 72. Les fim- qui n'auoietaucunepuiſſancepublique, nonprius militare audebat,quamfacrame- Plesgens to militi.eaddictifuiſſent,&poftquafacramétofolutierant,inhofteampliuspugnarenopo- roient.
terant, ditVegece:tefmoinlalettreque Çatoneſcriuitàfonfils, qu'ilſe gardaſt biende combatre, qu'il n'euſt renouueléleſermentmilitaire, dontilauoit eſté liberé, ainſi querapporte Ciceron aus. des Offices.
Maispourles Magiſtrats,ilyenavnnotableexempledas T. Liue,li.31.C. Va- 73. Officiers lerius Flaccus , quem Prefectum creauerant, quiaflamenDialis erat , iurareinleges non de Romeint.
poterat.Magiftratuautěplusquinquedies,nifiqui iuraſſet inleges, nonlicebatgerere.Da- roient tus eft,quiiuraretprofratre, L.Valerius Prator,plebſqueſciuit, utperinde effet, acfi ipse iuraffet. Cequi neſe feroitpasainſiparmynous,oùleſermetd'Office neſepeut faire par Procureur,nymeſime comettre au lugedulieu; &oùauſſi les Preſtres ne fontdifficulté de iurer iniudicio,veritate &iuftitia.c.EtfiChriftus ext.De iureiur.
Autreexempledufermentd'Office,eſtdaslePanegyricdePline,où ilrecite, 74.Emped queTrajanEmpereur, eſtant efleu Conful, nedeſdaignapointdeſe preſenter reursentrans toutdebout deuant l'antique Conſul, affis enſaſelle curulle, &defaire le fer- roient mētillo iufiurandumprebente,&folemniaverba præeunte. Ceque Dion initio, lib.53.
reciteaupareil d'Auguſte enſon ſixieſme Conſulat:autant enditdecette cere- monicCiceronproMurana: Dontil ſe collige,que c'eſtoit lacouſtumedesMa- giſtrats Romains,que les anciensreceuoientleſerment des nouueaux:&cela 75. Anciens ſe faiſoitle plus ſouuentauTemple duCapitole,apresles facrifices: autrement Officiers pre le Magiſtrat perdoit ſon eſtat, ſi dans le cinquieſme iourdeſon exercice, iln'en ferment des faiſoitleferment,dit T.Live ſurla findu31.liure.
en Office iunoyent le
nouveaux.
chacunecaula1.
VoiremeſmeIustinianordonnaenlaloy14.Deiudicijs,queles lugespreſtaf- 76.luges fent le fermenten chacune cauſe, enquoyilditſeremnonnouam, neque infolitam Romainsiu facere.Cuienim,inquit,non eftcognitum,antiquos IudicesnonaliterIudicialem calculum foyent en accepiffe,nifipriusfacramentumpreſtitiſſent?Mais c'eſtoit d'autantqueles lugesn'e fe, & pour- ſtoient pas Officiers,ains enla Republiquepopulaire, c'eſtoiétdes particuliers 77. quoyExplica- .
qui estoientchoiſys auſort,pour iuger chacunprocez,auſquels onbailloit des tion de tablettes, pour declarerſecretementleur aduis, quieſt ceque Iustinian appelle Rem nonouă.
Iudicialem calculum,&auſſi toſt qu'ilz eſtoyentchoiſys parfort, d'entreles luges deputez pour l'anee , &auant que prendre ces tablettes , ils faiſoientle ferment, commedeclarefortbien Aſconius in Verrem. Sortitionefacta, dit-il, Iu- rabant inleges,utobſtricti religione iudicarent : iurabantautemomnesprateripſum Pre- torem. Pource que le Preteur eſtoit Magiſtrat,qui auoitfait le ſferment à l'en- tree desó exercice. C'eſt cequeditCic. 2.inVerve,Cum Iudexfit Metellus , tabella
iudiciariaiuratus accipiet:cum Pretorfuerit,noniurabit,quianonestmoris.
C.de indicys,
78. Nonles
Preteurs ou
Magiftrats,
auant Iufti- NeantmoinsIuftinian ordõnepar ceſte loy,que tousles Iugesſoitpedanees , nian.
ſoitMagiſtrats,facétleſermétenchacunecauſe : encorqu'il n'yaitpas grande apparence , qu'vnOfficier eſtant faitvne-fois perſonne publique parvnfer- ment folemnel , ſoit par-apres tenu de reiterer ſon ferment chaque foys ,
qu'il fait ſa charge. Mais il faut remarquer que Iuftinian nimiusfuit in eiuf- modiiuramentis , ayantvoulu que meſine les Aduocats iuraffent en chacuE
DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
necauſe, auant conteſter, &quelespartiesiuraſſentenpluſieurs endroitsdes So'L-Empe- Cauſes. Aucontrairel'Empereur Leon enſaNou. 97. feift confciencede faire reurLeona- iurer, meſme les Magiſtrats, au commencementdeleurOffice, diſantquelex bolit ce fer- queinMagiftratuuminitio infiurandum præcipitdiuino iuſſui, qui iufiurandum prorfus ment. euitandumpr.efcribit,aliquo modocontradicerevidetur.
les lugesne
Quoyqueceſoit,il eſt certain, qu'en France niles luges, nylesAduocatsne $r. EnFrace fontadſtraints deiurer enchacunecauſe,ainsſeulementenlareceptiódeleurs jurentqu'à Offices. Ce quiſe trouueen cetancienliuredepratique,duficurde Ioinuille,
leurreceptió quepar l'Ordonnancede S. Louys, les Ingesføntfermentaucommencement deleur Maiſtriſe,mais nonenchacunecause.. Où ilfautnoter enpaſſant cebeau mot de Maiſtriſe,qui envieil &pur François,ſignifieMagiſtrature, comme onveoit dans Froiſſart , que Meſſieurs de la Cour font appellez Maiſtres de Parle- ment.
Et cequ'auxParlemens,tantles luges,quelesAduocats,reiterentle ſermét 82. Pour touslesans,prouient delafauſſe opinion,qu'onauoit anciennement, quela quoyonrei- puiſſanceduParlementne fuſtqu'annuelle, oumesmeſemeſtre, deParlement an lefermét enParlement,commeil a eſté ditau chapitre precedent.
terechacun
aux Parle.
83.Oùſe
ment.
84.Quel il eſtoit.
corporale.
Quantàla forme deceferment, il fautenpremier lieu,qu'il ſoit fait publi mens. fai . quement, in loco maiorum , & en pleineaudience: commeeſtantl'actede plus
foit cefer- grande ceremonie, qui ſe puiſſefaire, quede conferer la puiſſancepublique.
D'ailleurs , il fautquece ſoit, non vn ſimple ferment verbal,neconfi- ſtant qu'en la ſeule prolation des paroles , ains que ce ſoit infiurandum 85. Infiwradio corporaliter preſtitum : dequoinl.3.Cod. Siminorfemaiorem dixerit. l. 1. Siaduerf vendit.que Balſamo appelle σωματικόν δ'ρχον: &quiſe faiten leuantlamaindeuat le luge:meſmementIuftin.vouloit, qu'ilſefeiſttactisfacrofanctisEuangelijs:có- me auparauant l'Edict dernier fait en faucurdeceuxdela religion pretendue reformee,il falloit quelesOfficiers feiſſentproteſtationdefoy,eſtans àgenoux deuantlepremierPreſident, &mettans lamaindeſſus letableau, où eſtoit l'iiondupro- mage du Crucifix & l'Euangile. Ceremonie fort ancienne entreles Payens,
uerbeAmicus quiiurabant aramtenentes,undeprouerbium,Amicus vsque adaras,id eft, usqueadinf- ufquead A- iurandum : voire tenuë ſiſuperſtitieuſemententre les Chreftiens, quelemenu
86.Explicapeuplepenſoit,quelesautresfermens nefuſſentobligatoires,commeil ſe veoit auxpaſſages deS.Chriſoſtome &deS.Hieroſmerapportez parGratian 22.q.1.
&deverité,commedit Symmachelib. 10. Epift.54.licetomniaDeoplenafint,plu- rimum tamenvaletadmetumdelinquendipreſentiaReligionis vrgeri.
37. Conceptů Ilfautauſſiqueἐπακτὸς ὅρκος, conceptum &folemneiufiurandum, ayant ſonfor- infiurandum. mulaireprecis &certain,lequelformulaire eſt preſcrit enlaloySancimus. C.Ad 1.Iull.repet.&plusamplemeutenlaNou. 8.àla fin:Qui eſt fortbien expliqué par cedocte Preſident Faber enſoncommentaire adl. 2. Deorig. iur. oùilexpli- queauffi βελευτικὸν καὶἡ λιακὸνὅρκον desAtheniens,&cequ'ilscontenoient.
CeluydeslugesdeFrance,eſtpreſcritpar l'OrdonnancedeCharles8.art.3.
&62.&eft compoſémotàmotſurceſteloysancimus. En ſommeil contenoit
Iuges 18.Celuydes de n'agueres deuxchefs;l'vnquele Iuge iuroitn'auoirrienbaillé,nypromisdireFrance. tement ouindirectement,pourparuenir àfonOffice : &combien qu'il yait prezdecent ans quela venalitédes Offices de iudicature eſttolerec,neant- moinscetarticledeſermentaduréiuſquesenl'annee 1597. lorsde l'aſſemblee
de Rouën, où il futreſolu,certesàbondroict,qu'ilneſeroitplus exigé,voyant 89. Serment que ceſtevenalitéauoitpris tel pied, qu'iln'yauoitplus d'eſperance del'abolir.
achetélom Auffi àlaveritéc'eſtoitvnehonte,queles luges deFrance entraſſent enleurs
ce, aboly, & Offices par vn pariureſolemnel,&qu'en l'actedeleur reception,ils commif- pourquoy fentune fauffetépublique.
den'auoir
9oو.Interpre. L'autrechefquireſte ſeulàpreſent,eſt enſommedegarderles Ordonnances ( qui eſt cequ'on diſoitàRomeiurareinleges)&auſurplusfairebone&briefue Iuftice:car ferment d'a- és casnódecidez parlesOrdonnances &autredroict François,tout lugepeut iugervti equius,meliusvidetur,qui eſt l'autre article duformulairedufermentdes Juges, en ceſteNou.8.rapporté enl'auth. Hodie. DeIudic. &que faisoient auffi
tationdu
preſent.
DE LA RECEPT. ET INSTAL. DES OFF. CH. IIII. 51
91.InterpreHoles Iuges d'Athenes, comme prouuePetrus Faberaulieupreallegué.
Vrayeſtqu'en ceſte auth. Sedhodiè.le fermentdes iugespedanees eſtreſtraint tatió de l'aus aux loys,pourcequen'eſtanspas Magiſtrats,ils n'auoient pas l'Office noble,&tentiquef lepouuoir de moderer ouſuppleer la loypar equité : ains eſtoient aſtrains to- cys.
talement àla formalité des loys;ce qui meritevn diſcours à part.
CE SERMENT eſtant preſté, voilal'Oficier receu,&deformais fait perſo- nepublique,ayanttoute la puiſſance, qui dependde fon Office: mais pourtant
iln'eſt
،
encor enpoſſeſſion actuelle d'iceluy. Car la reception luy donne ſeule- 92. ſtallation Delin-de
mentlapoffeffiondedroit, &la permiffion d'apprehender celledefait,qui eſt l'Officier.
łavraye&parfaicte poſſeſſion,puif- qu'il eſt enuoyé enl'exercicedeſa charge :
neantmoins enFrancelavoyedefait eſt tellement reprouuee, quele plus fou- uent iln'eſtpasloiſible àl'Officier receu,d'entrerdeſa propre auctorité, en l'a- ctuellepoffeffiondeſonOffice,ains fautqu'ilſoit inſtalépar autruy, enla fean- ce &place d'iceluy.
l'Officier ſe
Cequiha lieu ſeulement aux Offices,pourl'exercice deſquelsyaſiege oubu- reaupublic : Etlors encorfaut-ildiſtinguer,ſi l'Officier eſtlepremier duſie- ge,auquel cas il ſe peut inſtaller&prendreſaplacede luy-mefine,ſans qu'il ſoit 93. Quand fubiect d'en demanderpermiſſionàſes inferieurs, ſi cen'estqu'ilyaitdebat ou peutinſtaller empefchement : car alorsil nedoitvfer deviolence, niſe fairedroitàfoy-mef- foy- mefme.
me;ains auoirrecours auſuperieur,àcequ'il commette quelqu'vn pour l'inſtal- ler : attendumeſimequeſon areſt de reception eſt ſeulementexecutoire , non- obſtantl'oppoſitionou appellationdeceuxquiſontparties,&ont eſté ouys en iceluy,maisnondestiers oppoſans, ſi preciſémentla Cournel'ordonne, eftant aduertie deleur oppoſition: &entoutcas ilfauttouſioursvncommiſſaire,pour executer l'areft .
non inſtalle Vray eſt, que l'Officier ayantjaparſa receptionle charactere de puiſſance onOfficier publique,peutluy-meſmefaireprocez verbaldurefusouempeſchemet,qu'on peut faire luy fait,qui aura force d'acte public : mais nepeutpas rien ordonner,pource pro qu'iln'eſt pas encor Iuge parfait.
procez verbal.
95. Ordinai- Maisfi au ſiege oubureau, ilyaquelqu'vn audeſſus deluy,il doityvenirpar cement faut aut
requeſte, afin d'eſtreparluyinſtalléenſonſiege, &admis enla poſſeſſion&c- xercice deſonOffice : &encasderefusoudelay ſe pourueoir comme au cas precedent.
:
parautruy.
Iuſques à laquelle inſtallation,dumoins iuſques àce quele nouuel Officier ſe ſoitpreſenté au lieudeſon exercice,ſon reſignant,bien qu'iln'ayeplus au- cundroict deproprieté oupoffeffion enl'Office, peutneantmoins continuer 96. Iufques l'exercice d'iceluy, en vertuducharactere d'Officierqui luydemeure. Cequi aquadle re- ſe fait pour l'intereſtpublic,afinqueleschargespubliquesneſoyent delaiſſees, fignant peut ditlaloyMeminiffe.D.deoffic.Proconf.decidantquel'antique Proconfuldoit co- tinuer ſa charge , uſque adaduentumſucceſſoris,cumfitvnus Proconſulatus,&vtilitas prouinci.eexigat,eſſealiqueperquenegotiafuaprouincialesexplicent. Puisdoncquece.. ſteloydit,usque ad aduentumſucceſſoris,il fautprendregarde,queſi lereſignatai- 97. Interpre- re,ſe faitreccuoir en lavillede ſon exercice, le reſignant doit ceſſer d'exercer loy Meminfdes-lors de la preſentation deſes lettres:maiss'ilſefait recevoirailleurs, le reſi- feDeoff. Pro- gnantpeutexercer iuſques à cequelereſignataire eſtantreceu, apparoiffe fur conf.
les lieux,pour eſtre inſtallé; &ainſi ſepratique notoirement,
exercer.
tation dela
52 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
SOMMAIRE DV V. CHAPITRE,
1. De la conferuationdes Offices. estrecommiſe.
2. Inſtruction moraleaux Officiers. 34. Lafimpleinrisdictionpouuoitestre de- 3. Instructionauxluges. legueeendeuxfaçons.
4. L'exercice des Officiers doit estrefaict 35. Differenceinter eum cui mandata
enpersonne. eratiurifdictio, &iudicemdatum.
5. Distinction de la reſidence auec l'exerciceperſonel.
6. L'un&l'autreeftenioint aux Officiers.
7. Il n'y a que la refidence requiſe aux Beneficiers.
8. Etnon l'exercice perſonel.
9. Pourquoy ileftrequis auxOffces.
10. Pourquoyiln'estréquis aux Benefices.
tre.
39.Explicationdestoys1. 3. D. Quis à
quoappel.
42. Idem.
43. Le mixtumimperiŭpounoiteſtre de legué, &comment.
36. Pouuoirdumandatairedeiurisdiction.
37. PouvoirduſimpleIugedelegué.
38. Oureffortifſſoitl'appeldel'un&del'au11. Occafion desVicairesfermiersdes Be- nefices.
12. Occaſiondelanon reſidence des Beneficiers.
13. MenacedeDieuaux Pasteursnon refidens.
14. Sices Vicairesfermiersfontprohibez
44.Anmandatariusiurifdictionisha- beatmerumImperium.
45. Mixtiimperij duæ erant partes.
46. Quidnamexmixto imperiotran-'
firet ad mandatariŭ iurisdictionis.
47. An actus legitimi poffintdelega- parledroictCanon.
ri.
15. Explication dutitre Ne prælativices 48. Merum Imperium delegari non
fuas; &c. poterat,&quare.
16. Explication du3.chap.codem tit. 49.Toutescesdelegationsestoient abuſines.
17. Toutesfunctions Eccleſiaſtiquesſontexercéesparvicaires.
18. Quec'estungrandabus.
&commentchacunepeutestredeleguee.
50. D'oùellesprocederent.
52. DefenduesparledroitduCode.
53. OriginedesIugespedancès.
51. Commentfurentretranchees.
19. Ilyatroisfortesdefunctios enl'Eglise,
54. Erigez enOffices.
20. TroisVicairesd'unEuesque. 55. ToutcelaaestéimitéenFrance.
21. Offices requeroient reſidence à Rome. 56. LesDucs&Comtes commettoient des
1 Lieutenans:
24. Legati Ducum & Proconſulum.
57. Pareillementles Baillys &Seneſchaux.
58. Neantmoinsfonttenus reſider.
22. Maisnon-pasl'exercicepersonel.
23. Optiones.
25. Les Proconfuls auojent trois diners Lieutenans.
26. Quæſtor.
27. Ε'κπρωστόπου.
28. Vicarius.
29. Legati Proconſulum à Senatu legebantur.
30. Quæſtores àquibus legebantur.
31. Adiutores Quæſtoris.
32. Τοποτηρηται,Locum tenentes.
33. ARometoutefuction d'Office pounoit
59. Seulcas auquelonpeutdeleguer en Iu- Stice.
60. DesSubftituts des Procureurs duRoy.
61. DesSubſtituts &Subſtituez.
62. ProcureursgenerauxdesBaillages.
63 Financierspeuvent auoirdes Commis.
64. Sices Commispeuvent decerner des
contraintes.
65. Offices hereditaires peuvent estre exer
cezparfermiers.
DE L'EXERCICE DES OFFICES. CHAP. V. 53
1
DE L'EXERCICE DES OFFICES.
CHAPITREV.
1
E Teruatió des n'eſt pas moindrevertude conferuerque d'acquerir , ditt.Delacon le Poëte , d'autantque l'vngiſt enart, &l'autre en hazard. Offices.
Cequi ne ſe verifiepoſſible mieux en choſequelconque ,
qu'en l'Office,dontlarencontre prouientordinairementou
de fortune , ou des biens de fortune : mais de bien exercer vn Office , & s'y bien maintenir , cela depend totale- mentde noſtre capacité &induſtrie , &c'eſtauſſi en quoy giſt lavertu &l'honeur.
Doncques ayanttraitéiuſquesicyde l'acquiſition del'Office, il fauttraiter en ſuitede la conferuation d'iceluy , &notamment de l'exercice , entant
qu'il concerne noſtreprojet : car de traiter du deuoirde l'Officier , ce ſeroit entreprendreſur le Theologien,ouPhiloſophe moral.Etme ſuffit àcetégard
d'habiter chez moy,&prenantgarde à ma veſſelle, taſcher àrecognoiſtre ce quimemanque,ſans entreprendre d'inſtruire oureprendre autruy.
morale aux Iedirayſeulement engeneral, que tout Officier doit taſcher à ſe rendte 2.Inſtructio meilleur, que ceux ſurleſquels il eſtprepoſé , comme la raiſon veut que ce Officers qui commande ſoit plus excellent,que cequi obeït :&enlanaturelescorps fuperieurs font , de degré en degré, plus excellens queles inferieurs. D'ail- leurs plus l'Officier eſt élcué enDignité, plus il eſt tenudecraindreDieu, qui luy aplus fait degrace , & auquel ila plus de compte à rendre : plus obligé auſſi aſeruir fidelementſon Prince,qui l'aapproché deluy, &luy afaitpart deſapuiſſance:brefplus tenud'affectionner lepeuple, qui luyeſt commis &
confié, &duquel auſſi il reçoitplus d'honeur. Ilfaut donc que tout Magi- ſtrat s'imagine , qu'il n'eſt pas eſtably fur le peuple pour le deuorer , com- me les fables diſent, que l'eſperuier feiſt aux grenouilles ,&la ronce aux arbriſſeaux , ains au contraire pour le garder de foule & oppreſſion : mais quele profit , qu'on luy permet de tirer dupeuple , n'eſt pas vndroit , ou vntributquelepeuple luydoibue, ains vne obuention fortuite , qui luy ad- uient en recompenſe deſa peine : obuention , qui prouenant du mal-heur d'autruy, nepeut eſtre defiree , &encor moins procuree parvn bonMagi- ſtrat.Nequeenim alienum iurgiumreputaredebetfuampradam,commeditla loy3.
Adl.Iull.repetund.
Car c'eſt principalementaux Iuges, que monproposs'addreſſe:auſquels .Inſtruc àlaverité Dieu a communiqué ſa plus haute function ,dontpartant ils ne auxluges.
doibuent abuſer par auarice: ains conſiderer , qu'il ne vient eſcu dansleurs bourſesquin'en couſte dix d'ailleurs auxparties:leſquelles ſouuent ontplus de ſubiect d'en mandier que de pouuoir d'en donner : & qu'en outre vn procez dont ils ſerontcauſe, peut cauſer laruine entiered'vnefamille : quoy que ce ſoit , qu'iln'y a procez deuant eux ,qui ne faſche en cœur,&tra- uaille grandement l'vne & l'autre des parties. Que ſi ainſi eſt , que l'vne des grandes afflictions de ce monde font les procez , il s'enfuit que l'vne des grandes charitez, c'eſt d'empeſcher les procez , ou du moins les vuider promptement. Aurebours ſi les plusgrands pechez ſont ceux,qui font les pluscontraires à la charite , ainſi quediſent les Theologiens,il faut croire que c'eſt vn des plus grands pechez , que d'inuenter , multiplier , & al- longer les procez , principalement à l'égard des luges qui font eſtablys pour les vuider, &terminer :car certainementiln'y a point de plus grande iniuſtice(dit Ciceron aux Offices)quecellequivientdelapartdontdoitvenir laIustice.
Maisce quiconcernemon inſtitut touchantl'exercicedel'Officier , eſtde Eüj
1
3
54
Y
DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
dire, qu'il doiteſtre fait enpropreperſone , nonpourla raifon deduMoulin.
4.L'exercice quen'eſtantque fimplevſager,il nepeutvſer de fonOffice queparluy-mefme,
desOfficiers ce quiaeſté refuté auchap. precedent: ains c'eftd'autantquelapuiſſancepu- doit eftre fait blique, qui eſt requiſe pourla functiondel'Office, eſtantgrauee &burinee en en perfone. fa perfone, nepeut pas eftre tranſiniſe à vnautre , & encor ceſte function e- ſtant publique, nepeut eſtre faite par vnparticulier , non pas meſme par celuy,qui auroit ferment à Iuftice pareilquel'Officier, pourceque le pou .......uoir dechacun Officier eſt limitéau fait de facharge,hors laquelle il n'eſt plus qu'homme priué , ſans puiſſance publique , fuft-ce vn Roy hors fon
Royaume.
-Ceſte-function perſonelle de l'Officier ,auffi-bien que du Beneficier requiert deux choſes , la prefence &l'affiftance , autrement appellees , la rafidence &Pexerciceperſonel : la preſence ou refidence, eſt lademeure ou Distinctio habitation continuelle de l'Officier au lieu de ſon Office : l'aſſiſtance ou exercice perſonel , eſt, qu'il en face l'exercice actuel entierement par ſoy- meſme , &nonaucunement par commis ou delegué, ce que les Beneff- ciers appellent defferuir. Et combien-que communémenton confonde la refidence auec l'exercice , fiſont-ils fort differens : car le commandement
delareſidence eſt affirmatif , & celuy de l'exerciceeſtpluſtoſt negatif, d'au- tantqu'il importe,quel'Officier nepeut commettrel'exercicedefa chargeen
tout,nypartie.
delarefiden.
ce auecle- xerciceper- fonel.
23
6.L'vn&
ioint aux
Officiers.
,
Orla reſidence &l'exercice font enioints coniointement aux Officiers de
P'aurreeft en France par les anciennes ordonnances rapportees par Guenois au titre DesBaillys&Senechaux, qui ſpecifient toutesfortesd'Officiers, ſoit degouuer- nement oude finance,auſſibien que ceux de Iuftice, mais l'vn & l'autre eft clairement exprimé en l'ordonn. de l'an1560. Ordonnonsque tous nosOfficiers ayentàfaire Residence actuelle,&Exercerenperfoneleurs Offices,àpeinedeperditiond'i- ceux,que declarons vacans&impetrables. Commepareillementl'vn&l'autrefem- ble commandé aux Beneficiers,parle ConciledeLatran,rapportéau3. chap.
Decler, nonrefid. dont voicy les motsEcclefia committidebettaliperſone, queRefi- dere inloco,&curameiusperfeipfam valeat Exercere.
Neantmoins c'eſt laverité, qu'iln'y aquela refidence requiſe abſolument auxbenefices. Laquelle auffi eft requiſeentous dedroict communquelques fimples oupetits qu'ils foient,s'il n'ya excufelegitime, Toutesfois lesCafui- 7. Il'ny a ſtes tiennentqu'à preſent I'vfage ou couſtume inueteree excuſe de reſider que la refi- aux benefices ſimples. Mais quant àl'exercice perfonel, ie n'eſtime pas,qu'il dencerequi ſoit fi preciſement requis auxbenefices , comme auxOffices deFrance: ains ficiers. ſepratiquenotoirement , que tous benefices peuuenteſtre defferuys parVi Bene-
: T
caires,oucommis,fors ſeulement ceuxdecompagnie,commedes Chanoines,
ou c'eſt vnereiglepertuellequ'on nepeut commettre nyſubſtituer , d'autant 8.Ernonl'e. quelesvns fuppleent audefaut&abfencedesautres.
xercice per- fonel.
Laraiſon deceſte difference notable d'entre les Offices &Benefices eft
fort difficile, maistres-belle : Qu'esOffices la Seigneurie d'iceux , qui s'ac- quiertparlaprouifion, &l'Ordre ou charactere d'Officierquis'obtient par la reception, n'ont onq efté ſeparez, ains font toufiours demeurez vnys en Pourquoy la perſonne de Pofficier apres fa reception : n'eſtant iamais le charactere aux Offices. d'Officier conferé,quàceluy,qui havnOffice,meſmene luy eft confere,que il eſtrequis
10. Pour- quoy innet xcquis aux Benefices.
pour ſonOffice, de forte-qu'il ſe pert auffi auecOffice.
MaisauxchargesEcclefiaftiques, on aſeparé l'Ordre , c'eſt àdire l'aptitu- de, approbation &miffion publique pour les exercer, d'auec le Benefice ,
c'eſtadire le droict &aptitude d'en perceuoir le reuenu:d'autantqu'on aconferé cefte miffiopublique auxperfones quin'ontpoint debenefices , entédat paricelle les rendre capables,&d'en auoir àeux, &d'exercer ceux d'autruy:de fortequecesperſones conftituentvncertainOrdredegens, aqui les benefi- ces ſont affectez, ſo it pourles auoir, ſoit pourles exercer au lieu de ceux qui lesont: commeiededuirayplus amplementau liure Des Ordres: Ainfi done
:
DE L'EXERCICE DES OFF. CH. V. : 55 l'exercice ayanteſté fait ſeparabledutitre, lelabeurdu loyer, l'office du be nefice , brefle ſpirittiel dutemporel,laplus-partdesbeneficiers onteſté bien- aifes, enretenantletitre &reuenudeleurbenefice,de ſe deſchargerdel'exer- des vicaires 11. Occafion
cice &labeur, fur de pauures gens , quiayans l'Ordre, ont par conſequent fermiersdes l'aptitudede defferuir leursbenefices: auſquelspourceteffait,tantoſtilsdon- benefices.
nentgages, tantoftleurbaillentaferme le temporel d'iceux, à la charge de defferuir au ſpitituel.
Occafion
Separationquicertes aeſté fortpreiudiciable ala diſcipline Ecclefiaftique.
Carfi ellen'cuſtpoint eſté faite,&fi lesbeneficiersn'euſſentnon-plus eſté re- ceûs àfaire leur exercice parcómis,que les Officiers, il n'euſtpointfallu tat de Decretz &canons,pourles aftraindre a la refidence. Decrets qui au furplus de lanomen font tellement inutils, qu'il n'y a pas auiourd'huy le quart des benefices, fidence des mefme deceuxqui ont charged'ames, s'ils fontde valeur pour eftre baillez a néficiers.
ferme,qui nefoyentdeſſeruysparquelquepauurevicaire mercenaire,quimet les amesal'enchere, &fait party dutributdes pechez : &parapres Dieuſçait
comment
• Hicalienus ouescustos bis mulget in hora ,
Etfuccuspecori,&lacfubducituragnis.
deDieuaux
Mais laiſſantles authoritezprofanes, eſcoutons cequeditDieupar la bou- che deſonpropheteEzechiel chap. 34. aux Eccleſiaſtiques, qui ne reſident fur leur troupeau,Vepastoribus , quipafcuntfemetipfos,&nongregem.Laccomedeba- tis&lanis operiebamini , &quodpingueerat occidebatis:quodinfirmumfuit non conco13. Menace lidaftis, &quod egrotum nonfanaštis,quodconfractum estnon alligastis , &quodabie- Patau Etumest nonreduxiftis ,&quodperierat nonquefiftis.Etdiſperſeſuntoues mes, eoquod refidants.
non effetpaftor,&factefunt in deuorationem omniumbestiarum agri , &nonerat qui requireret. Nonerat , inquam, quirequireret. Proptereàpastores audite verbum Domi ni. Viuoegodicit DominusDeus,quiaproeo quodfactifuntgreges mei in rapinam,
&oues meeindeuorationem, eo quodnon eſſetpastor, Ecceegoipsefuperpaftores inqui- ram gregemmeumdemanu eorum,&ceſſarefaciam,utultranonpascantgregem meum,
necpafcantampliusfemetipfos, &cat.
i.
caires ferCombien-quecêtvlagédes vicaires fermiersdesCures&autresbenefices foit fi frequent, neantmoinslaglo. &la plus-part des Canoniſtes tiennent,
qu'il eſt prohibé par letitre ,Neclerici velmonachivicesfuas , vel Ecclefiasfuban nuocenfu concedant, Notammentparle3. chap, d'iceluy, qui eft vn canon du 14. Si ces vi concile deTours. Quoniam, ditle texte,enormis confuetudocontrafanctorumpa- cites font trum inftitutiones inquibusdamlocis inualuit, utfub annuo cenfufacerdotesadregi- prohibez par men Ecclefiarum statuantur, neidfiatmodis omnibus prohibemus, quia dumfacerdo- ledroitCano tiumfubhuiufmodimercedevenaleproponitur, ad eterne retributionispremiumconfi- deratio nonhabetur: ou, par les inſtitutions des ſaincts peres, eſt entendu le ca nonPrecipimus 21. queſt2. Precipimus ne conductitiis Presbiteris Ecclefia committa- tur,fedvnaquequeEcclefia, cuifacultasfuppetit, propriam habeat facerdotem. Tant ya, quede ces deuxtextes , auec les autres dece titre , les Canoniſtes colli- gent, que la charge de defferuir au fpirituel ne peuteftrebaillee aferme ou
rente.
Ne PrelativiNeantmoinsc'eſt laverité,qu'ilnelesfautpasainſi entendre, ains qu'ils fr gnifient, quelePrelat collateurdubenefice, nele peutpas confereratitrede ferme, cens, ou rentcannuelle, aulieu de le confererpurement&atitre de benefice. Qui estoitvnvſage lequel s'eſtoit introduit en France aux benefi- 15. Explica- ces, al'exemple desOffices delaLuftice, qui n'eſtoyent gueres conferez au- tion dutitre trementvntemps fut, commeie diray aucommencementdu3. liure. Cequi ces fuas ocas conuientdirectement auxtermesde ceſterubrique, qui neparlequedesPre- latz, c'eſt adiredes collateursdesbenefices, &nonpas des autresbeneficiers,
&leurdefenddebailler à censannuel, vicesfuas, c'eſt a dire leurs vicariats&
charges d'Officiaux, &Doyens ruraux (deſquels nommementparlent les deuxpremierschapitres)puis adiouſte la rubrique, velEcclefias, fans repeter fuas, c'eſtàdire les Eglifes &benefices eftans en leur collation. Defait aut.
Emj
56 DES OFFICES , EN GENRAL. LIV. I.
16. Explica- tiondu3 .
chap. codem tiê
17. Toutes
cleſiaſtiques
chap.il eſt dit, que celuy quia ainſi eſté pourneu d'vn Office de Doyen rutal doitperdre fonOffice , &quel'Euesque doit eſtre priuédeſormaisdudroit de leconferer. Aufſi cetitreeſt enfermé entre celuyDefimonia ,&celuy DeMagi- ftris, ne quidexigaturpro licentia docendi, qui traite encor d'vn autre fortede fimonie.
Autrement ce3. chap. dont nous venons de rapporterlestermes, feroit formellement contraire au chapitre ſuiuant, quipermet expreſſement aube- neficier , Ecclefiamsuam fub anuo cenfu concedere. Etnyvaut la ſolution de la gl. quel'vn parle du ſpirituel , &l'autre du temporel: car tous deuxvſent du motEcclefia, qui ne fignifie iamaisle ſeultemporel, maisbienleſpirituel ſeul,
ouleſpirituel &temporelenſemble.Etquantau can. Precipimus, quandildit,
que chaſqueEgliſe doitauoir vn propre Preſtre,il entendvnCuréentitre,&
&nonpasvnCuréfermier, c'eſt a dire pourueu, à lacharge d'en payer vne ferme annuelleaucollateur, mais neparlepas d'vn vicaire fermier , quiapris aferme duCuré, lereuenudela Cure. Cequeray expliqué icyplus au long,
pourcequenous en auons affaire envn autreendroit.
Tantyaquel'vſagedesvicaires &conimiss'eſt tellementdilaté en l'Eglife,
functios Ec- qu'auiourd'huynonſeulementles benefices, mais auſſi les purs Offices Ec- font exercees cleſiaſtiques, &preſquetoutesles functionsperſonellesdesgensd'Egliſe, ſont parvicaires, exercéespardes vicaires. Qu'ainſi neſoit, la iurisdiction contentieuſe, ou l'induſtrie de laperſonne eſt particulierement requiſe , eſt- elle pas ordinaire- mentdeleguéeades commiſſaires inpartibus choiſys (quipis eft) preſque tou- fioursparl'vnedes parties?qui eſt certesvngradabus. Etpour la iurifdiction voluntaire, notammentlacollation des benefices , il eſt notoire , quechacun Prelatycommetautantdegrands vicaires qu'illuyplaiſt: par l'entremiſe def- quels, ceuxquiviuent a la moded'apreſent , maquignonnentſourdementles benefices de leurcollation en libertéde confcience.
18. Quec'eſt En fin ſur ces vicaires, les Eccleſiaſtiques ſe deſchargent s'ils veulent de wngradabus. tout l'exercicedeleurs charges.comme s'ils n'auoient lesBeneficesquepour enprendrelereuenu temporel , &que la charge du ſpirituel neles concer- naſtpoint. Combien-queDieunelesaitpas eleus àvne ſi digne& haute va- cation,pours'enrichirdureuenu duCrucifix ſansrien faire ,ains ait choiſy ſpecialementleur induſtrie, pour travailler eux-meſimeenſa vigne, c'eſtadi- re auregime des ames, qui eſt l'art desarts: Etlereuenu que pour cêt effait il leur a attribué , n'eſt pas vn patrimoine, ains c'eſt lasolde de leur milice , ce ſont les gages de leurOffice , &les ſalaires du ſcruice perſonel, qu'ils font te- nusrendre: eſtantcertain que Beneficium daturpropter Officium, &noftreDieu ayant dit , utfeminauerit homo, ita & metet : &qui non laborat , non man- ducabit.
19. Ilyatrois
tions en l'Ene peut eſtre
deleguce.
Pour doncrepreſenter plus particulierement cequiſe pratiquea ce regard fortes defun- entre lesEccleſiaſtiques,fautdiftinguertrois fortesde functions enl'Eglife,l'v- glife, &com- ne concerne lapuiſſance ouclefde l'Ordre, l'autre la puiſſance ouclefdeIu- mentchacu- rifdiction, &l'autre eſt la ſimple functionſans clefne puiſſance particuliere,
comme depreſcher, enſeigner, prier Dieu&c. La ſimple function, &celle deiurifdiction peuuent eſtre indiſtinctementdeleguéesatouteperfone, pour- ueuqu'elle foitEccleſiaſtique (car les purs lays nefontcapablesdes functions del'Égliſe) enquoyn'y anulleexception, ſinonquelePapene cómetles cau- ſes deuoluesdeuantluy,qu'aux beneficierseſtansenDignité,PerſonatouCa- nonicat d'Egliſe cathedrale, ſuiuantle chap.StatutumDerefcript. in. 6. Etquát a la puiſſance de l'Ordre, encor peut-elle eſtre commiſe, mais ſeulementa
ceuxqui ontl'ordre requis aicelle : pour exemplevnEucſque, voire meſme ſongrandvicaire,peutbien commettrevnautreEueſque, pourtenirles Orcairesd'vnEdresenfonEueſché. Ainsi il meſouuient d'auoirveu en mesieunes ans dans 10. Trois vi. laville deSens trois diuers vicaires de l'Archeueſque: ſcauoir eſt vn Suffra- uefché. gant, pource qui estoit del'Ordre Epiſcopal : vnOfficial, pourla iurifdiction contentieuſe : &vnGrandvicaire, pour lavoluntaire.
DE L'EXERCICE DES OFF. CH. V. 57
refidence a
VOYLA cequi s'obſerue aux benefices , &pour reuenir aux Offices , il 21. Offices eſt biencertain, que ceux des Romains requeroyent reſidence, auſſi bienredden que les noſtres, teſmoin cequerapporteA.Gelle liu.3. chap. 2. Tribuno plebis Romc.
uullumdiem Roma abeffe licuiſſe, &T. Liueliu. 5. Flamini Diali noctemvnammane- reextra urbemfas nonfuiſſe: & Tacite 3. Annal. Annuam abfentiam, &proinde prouinciarum administrationem, Dialibus nonconcedi.
perſonel.
ſtituer.
Mais les Officiers de l'Estat Romain n'eſtoyent pas tenusainſi queles no- 22. Mais non ſtres , faire par eux- mefinel'entier exercicede leur charge, en fortequ'ils nele pas exercice peuffentcommettre en tout ou partie : au contraire c'eſt vne regle dudroit ains ils pou Romain , queles Officiers peuuent commettre tout ce qui dependde leurs uoyentfub- Offices, ditlaloy Ⅰ.Deoffieius cuimand. eft iurifd. Si cela eſt raiſonable ounon, ie l'examineray aillieurs, tantya quepreſque tous les Officiers Romains , hors- mis ceux de compagnie, auoyentdescommisouLieutenans, qu'ils choifif- ſoyenteuxmeſme.
Pour commecer parles moindres, ceux qui auoyentles menues charges des 23. Optiones bandes militaires, commettoyentdesLieutenans,qu'onnommoitOptiones ab optando ,quod antecedentibus ægritudine impeditos, hitamquam adoptati eorum , atque vicarijſolerent vniuerfa curare, ditVegeceliu. 2. chap. 7. &Varroliú. 1.Quospri- môDecuriones adminiſtrosfibi adoptabant, Optiones vocari ceptum,quosnuncperam- bitionem Tribunifaciunt. EtFeſtus dit, que optioin remilitari appellatus eft, quem Centurio aut Decurioadoptabatolimfibi adminiſtrum, quia , ditil peu apres, cooptare quemvellent ijs hoc temporepermiſſum erat.
cumetProcos
confulsatenans.
Etquant auxgrandescharges militaires, c'eſt choſe notoire, queleschefs 24.LegatiDu d'armeefufficiebantfibiLegatos quorumfiduciariaoperâuterenturin regendo exercitu, Sulum.
fiquandoipfos abeſſecontingeret,ditCefar lib.2.Debellociuili.Etpourle regarddes Gouuerneursdesprouinces,commeils auoyentla chargedesarmes delaiufti- 25. LesPro- ce, &des financesdeleur prouince: auſſi auoyent-ils ordinairementdes Lieu- uoyent trois tenansdiftincts pourchacunede cestrois functions. Aſcauoirpourlefaitdes diuers Lieu.
armes, ils auoyentLegatum, qui neſemeſloitpointdela iuſtice, niſi ei exprefsè mandatafuiſſet iurisdictio à Proconſule, l. legatis &l. folent. S. Sicut. De off. Procon. 29. Questor.
&Leg. mais en la iuſtice ils prenoyent pour Lieutenant,Affefforem : brefpour les finances ils auoyent Questorem, eſtantainſi appellédu commencement le Treſorier de chaſqueprouince:puis quandil n'y eut plus qu'vn Queſteur ou Treſoriergeneral entout l'Empire, ils auoyentAdiutores Queſtoris. Quelque- fois auſſi ils auoyentvnLieutenantgeneral,pour toutes ces trois functions,
qui ſoubs les τοροσώπου , &commedit Cuias,
parfoys mais rarement , vicarius. Card'ordinaire les vicaires eſtoyent ceux,
quel'Empereurmettoit es prouinces, ouiln'y auoit point deGouuerneur,&28.Vicarimda eneſtoyentGouuerneurs en chef, eſtans ainſi nommez,nonpoureſtre vicai- res duGouuerneur, ains del'Empereur: commeil ſe colligedutitre De officio vicarij au Code, & des authoritez , que rapporte M. Briſſon en fon Deverb.
Signif.
derniersEmpereurss'appelloit ix 17. Εχωρί σώπον·
Senatu legeba
aquibus legeIl eſt bien vray, queles LegatsdesProconfuls eftoyent choiſys par le Se- 26. Legatt nat,commeprouuefortbienledocte Preſident Faberſurlaloy70. Dereg.iur. Proconfulum Indéque nomenhabebant, quodpublicélegerentur, ut mitterentur, dit Varo liu. 5. tur.
Maisles Aſſeſſeurs eſtoyentchoiſysparles Gouuerneurs des prouinces , com- me il ſe collige de la loy 49.D.Deiudic. Etquant aux Queſteurs ils eſtoyent 30. Questores auſſi choiſys parle Senat enl'eſtatpopulaire, commeilſe veoit en ladiuination contre Verres. Mais ſoubs les Empereurs, il eſt a croire , que c'eſtoit le ſu- bantur.
perintendant des finances de l'Empire appellé Queſtor, qui les enuoyoyt, 31.Adintores commeſes commispar les prouinces, ideoque Adiutores Queſtoris dicebantur: Questern.
ainſiquedutemps de nos peres , les Threſoriers generauxdesguerres enuoy- oientleurs commispar les prouinces,pour payer les garniſons d'icelles , au- parauantl'erection des Threſoriers prouinciauxentitre d'Office.
Pareillement les Gouuerneurs des prouinces, comme auſſi pluſieurs des principaux Officiers del'Empire , notammentComites largitionum, Comites re-
38 DES OFFICES EN GENERAL, LIV. V.
tenenses.
rum priuatorum , &Tribuni militum auoyentceſte couſtume d'enuoyer par les 32.Τοποτη villes des commisappellez τοποτηρηταί, que Iullian l'interpretedes Nouelles,
pra ρητά Locum tourne , Locum tenentes dontſans doubte nousauons tiré le terme de Lieutenant. Mais Iuftinian en ſa Nou.134. que est περί Τοποτηρητών, les ſuprima,vou- lant,que les Defenſeurs des citez choiſys parles habitansdes villes, feiffent la chargedesGouuerneursdes prouinces en leur abſence.
1
33. ARome BrefaRometoute function d'Office pouuoit eſtre commiſe &deleguée.
toute functio Car la loy dit en propres termes, que quecumque iure Magistratus competunt d'Officepou mandaripoſſunt.Meſmementles functionsdelaiuſtice, bien qu'elles foyentde plus grande conſequence, &fubiectes a plus de formalitez , que les autres charges,pouuoyentneantmoinspreſque toutes eſtre deleguées, meſme aux perſones priuees. Cesfunctions ſontle merumimperium,le mixtumimperium, &
la ſimple iurifdiction.
mife.
iurifdiction
Quant ala ſimpleiurifdiction, il n'y apointdedoubte, qu'ellene peuſte- dimple ſtre deleguée, témoin le titreDe officio eius cui mand. eftiurifd. Meſme il fautno- pouuoit eſtre ter, que celuy auquel elle eſtoit commiſeentierement&generalement,pou- deleguce en uoit encor ſubdeleguer &commettre en particulier les procésa iuger, pour- deuxfaçons. ceque leprincipal effait dela fimple iurifdiction, conſiſtoit in iudicis dandi licentia, ditlaloy3. infi. D. Deiurisdictione.
Dontreſulte, qu'ilyauoitgrandedifferenceinter eumcuimandata erat iurif 35.Difference Inter cum cui dictioqui estoit le commis generalduMagiſtrat , &iudicem datum, qui n'eſtoit mandata erat,qu'vn deleguéparticulier, voire bien ſouuent qu'vn ſubdelegué du commis dicemdat general. Auſſiles Canoniſtesl'appellent Delegué ſpecial, &Pautre Deleguć general: leſquels mots neantmoins,necomprennentpas l'emphaſe &energie dudroit ciuil, qui merite bien d'eſtre eſclarcye aloyfir, a cauſe deſa grand difficulté.
39. Pouuoir Car celuy auquella iurisdiction eſtoit commiſe, auoit l'auctorité toute en dumandatai- tiere en la iuſtice, prononçoitluy-meſme ſes ſentences , &pourle maintiende
Etion re de .iurifdi. laiurifdiction , auoit la legerepunitionl. vlt. Deoff. eius cuimand.estiurifd. Bref
gedeleguć.
il eſtoittout ainſi, qu'eſtaprefentvnOfficial en la iuftice Eccleſiaſtique, qui exerce la iuſtice entieredel'Eueſque,&qu'eſtoyentles LieutenansdesBaillys &Senechaux, lors qu'ils eſtoyentcommis&choiſys par eux, commeilfera tantoſtdict.
37. Ponuoir Mais le ſimple iuge delegué, n'auoit pas la iurifdiction, ni l'auctoritéde du fimpleiu- faire droit, ains ſeulement de iuger, c'eſta direde difcerner le vray du faux,
le iuſte de l'iniuſte,auſſi eſt ilappellé enGreeδιαιτητής, &non pas κατη's : &
ſa ſentencen'auoitpas de ſoy l'auctorité publique,ainsn'eſtoitquecommevn aduisiuſques à cequele Magiſtratl'euſt approuuée, ſoit enla prononçant luy- meſme pro tribunali , ſoit endecernantſa commiſſion pourl'executer.Auſſi e- ſtoit-elle conceuë ſoubs ces mots, videri, arbitrari,fiquid mei iudicij eft, ou au- tres ſemblables , & eſtbien certain, que luy-meſme n'auoit le pouuoir dela
٢٠
38.Oureffordel'vn &de
Fautre.
faire executer.
C'eſt pourquoyl'appel interieté dudelegué general, c'eſt adire duman- tiffoit fappel dataire del'entiere iurifdiction, eſtoitreleuédeuant le ſuperieur duMagiſtrat quil'auoit commis , pource que le mandataireeſtoit ſon Lieutenant enla iu- ſtice, &n'eſtoit qu'vne meſme iuſtice & meſme auditoire del'vn & l'autre ,
voireil eſt a croire que les ſentences des mandataires eſtoyent intitulees du nomdesMagiſtrats,ainſi qu'en cellesdes Lieutenansde France,leurs Baillys font intitulez.Maisl'appeldu ſimple iugedeleguéſereleuoitdeuantceluy qui 39. Explicatio l'auoit commisl.1.&vlt. D. Quisaquoappel. pourceque ce n'eſtoitpaspropre- desloysi. &3. mentvnappel, ains, commediſent Pollux &Moſcopulusἔφεσις, ἢ μεταγωγή και
appell. ἡ μετάβασις ἀπὸτωδιαιτητωεἰςτοὺςδικασάς.
D.Quis aquo
Que dirons-nous doncdel'appel interietté du Legat du Proconful, au- fortiffoit lap. quel la iurifdiction auoit eſtécommiſe ? veûquela loy, ditqueſon appel peut duProcoful Legat. eſtre releué deuant le Proconful,l. 3. D. eod.tit. Quis aquo apell. &laloyLegatus. D. Deoff. Proconf.&leg. dit. queproprium nihil habet antequam eimandatafit
40. OurefpelduLegat
DE L'EXERCICE DES OFF. CH. V. 59
rurisdictio, dont Cuias lib.7 Obferu.cap. 21. infere queparapres habetaliquidpro- prium:voireildit toutouuertementqu'il auoitquelqueiuſticea-part.
quo appell.
Mais le Preſident Faberadl. Nemopoteft.De reg. iur. refute bien ceſte opi- nion, commeala veritépuiſquela loydit, queiscui mandata eft iurifdictiopro- prium nihilhabet , iln'y apointd'apparence de dire , queLegatusfimul habeat ,&
mandatam &propriam iurisdictionem : &quantalaloy3.Quisàquoappell.quidit, 41. Explica- qu'onpeutreleuerl'appelde luyau Proconful, il la faut reſtraindre a ſoncas tion delaloy particulier, quedel'amende irrogéeparle Legat, onenpeut appeller deuant3. D. Quis a
Îe Proconful, pourcequela condamnation de ceſte amende, ne pouuoitpas auoir eſté faite envertude la commiſſion ordinaire &generale de la iurifdi- Ction , quiais cui mandataestiurisdictio, non habetmultadicendefacultatem. 1.2.infi.
D.Deiudic. mais envertud'vnedelegation extraordinaire &particuliere: com- me c'eſtoit vn ordinaire, quele Proconſulréuoyoitaſon Legatla cognoiſſan- ce,oudumoins lapunition de certains crimes, l. SolentD. De offic. Procons.
defortequ'en telles commiſſionsparticulieres, il falloit releuer au delegant,
ſelon la diſtinction de ceſte loy2. Quis aquo appell.
Auffi ceſte loy3. ne ditpasparformedereglegenerale, quea Legatoappel- 42. Idem lari debeat Proconful, mais ſeulement queappellaripoteft, nimirum in eo cafu fpeciali,
lequel fert d'exception ala regle contenuë enla loy immediatementprecedé- te.EtquatalaloyLegatus. (outre quel'argumentàcontrario n'eſtpas touſiours certainendroit) quandelledit, que ante mandatam iurisdictionem Legatus nihil propriumhabet, elle fignifie, qu'alors ilnepeutrienfaire apart- ſoy,n'eſtantala verité eſtably,quepour affiſter ſon Proconful.
uoit deVoyla pourla iurifdiction , &quant au mixtumimperium, Papinian, qui 43. Le mixtu auoit dittrop legerementLegatum Proconfulis nonhabereanimaduerfionem manda- moperi pou- taiurisdictione, en futrepris parPaulus enlaloyr. Deoffic.eius cui mand. est in- legué, &com rifd. Paulus notat, &imperium quodiurisdictionicohæret mandata iurisdictione tran- meat.
fireveriuseft,c'eſtadirequele commandement inherentala iurifdiction,&ne- ceſſairepourl'exerciced'icelle :eſtoit transferéaceluy , cuimandata erat iuri- dictio,vtinl.vlt.eod.tit. &l. 2. D.Deiurifd. Maispourtantceluy-lan'auoitpas le 44.An mada- mixtumimperium tout entier. Carla loyditqu'ilne pouuoit pas affranchir les tarius iurifdis eſclaues 1.2. Deoff. Proconf. recepuoir les adoptions l. 3. eod. tit. affembler le merum imperie conſeil1. 2. Deoffic. eius cui mand. eftiurifd, qui ſont neantmoins tous actes du
mixtumimperium.
Etionishabeat
C'eſt pourquoyil faut remarquer, quele mixtumimperium, eſtantmetoyen45.Minim entre lepurcommendement&la iurifdiction, auoitdeuxparties, l'vne parti- parses.
cipante,voire coherentetoutafait ala iurifdiction &neceſſaire alamanuten- tiond'icelle, comme lalegerepunitiond. l. 1. &l.vlt. eod. tit. L'autre plus ſe- parée dela iurifdiction , &aurebours plus approchante du pur commande- mentquigiſoitauxdecrets deiuſtice, reſtitutions enentier, adoptions,manu- miſſions , emancipations, miſſions en poffeffion, &autres tels actes de cere- monie, eſquels reluit &paroiſt l'authorité &puiſſancedu Magiſtrat, qui par- tantſontdits effe magis imperij, quam iurisdictionis , inl. Ea qu.e. D. Admunicip. &
inl. 4. De iurifd. Brefqui conſiſtoit in actibus legitimis , maximè ijs que alibifieri nonpoterant, quampro tribunali.
Donquesceſteſecondepartiedumixtumimperiumn'eſtoit pas transferéea 46. Quidnam celuy,auquella iurifdiction eſtoit commiſe,pource que les actes legitimes, exmixto impequi conſiſtent en l'execution de la loy, ne reſſentent point tant la iurifdi- mandatarium tion, quelecommandement: &d'ailleurslemandatairede iurifdiction'ayat iurisdictionis.
droit demonter autribunal,&tenirleſiege duMagiftrat,nepouuoitpar con- ſequent expedier cequinepouuoiteſtre fait allieurs: commele meſimeFabera
biendiſcouruaulieupreallegué. Et encedernierpointil nyauoit nulle exce- ption: mais quantauxactes legitimes, aucuns d'iceux pouuoyent eſtre dele legiçimi poffunt guez, pourueuquecefuſt parcommiſſion expreſſe&particuliere, utinl. 1.D. delegari,
Dedamnoinfecto &inl. penult. infi. De offic. eiuscui mand. eft iurifd. Ce quin'eſt pastoutefoisſansgrande difficulté, àcauſede la reglede droitNemo alieno norio tranfiret ad
47. An actus
1
60 DES OFFICES ; EN GENERAL. LIV. I.
48. Morum
quare.
minelege agerepotest. Alaquelletoutefois onpeut reſpondre, que le delegué ſpecialſuonomine agebat, nondelegantis comme le general, qui eſtoit la cauſe,
pourquoyl'appelinterieté du delegué ſpecial , ſe releuoit deuantle delegant Mais ceſtemeſmeloy1. Deoffic. eius cuimand. est iurif.nous apprend, quele imperium delo merumimperium (lequelconſiſte enlapuiſſance duglaiue , &toute autre granSarapeterat de punition, que nous appellons en France actedehauteiuſtice , &inde l'exe- cuteur dehaute iuſtice) ne pouuoit eſtre aucunementcommisni deleguépar le Magiſtrat, pource qu'il neluy appartenoitpasdu propre droit deſon Offi- ce,ains ſeulementluy eſtoit deferé parconceffionſpeciale &particuliere , en laquellepartantil eſtoitpluſtoſtcommiffionnaire, qu'Officier,commeprouue fort-bienle meſmePreſidentFaberaulieu ſuf-allegué, &fera ditau chap. fui- uant. Or eſt-il quelecommiſſaireparticuliernepeut ſubdeleguer, l. Aindice
C. De iudiciis.
49. Toutes Voylaenſommele droitdesDigeſtes, touchant les delegations &com- ces cionsdelegatet eſtoyét miffions des Officiers, enquoyneantmoinsabien entendre il ne laifſſoit pas
abuſiucs.
ICAT
d'yauoirdel'abus cemeſemble, en-tant qu'on permettoit, queles Officiers transferaſſent auxperſones priuees leur chargeperſonelle, pourlaquelle leur induſtrie auoit eſtéſpeciallement choiſie, &la puiſſancepublique, quineleur eſtoitparticulierementdeferée, &qui en bonne iurifprudence ne peut eſtre tranſmiſe par autre, queparle Prince ſouuerain, auquel elle reſide parfaite- so. D'où el- ment.Mais il fautconfiderer,que ceſtepratique començaenl'Estatpopulaire,
les procede- lors qu'il falloitdeneceſſité, queles Magiſtrats, eſtansenpetit nombre, fub- ſtituaſſent des perſones pour exercer ſoubs eux les petites functionsdependantes de leur charge, nepouuantlepeuple ſetrouuer enaſſembleegenera- le, ſi ſouuent, qu'il euſt eſtébeſoin, pourélire tant depetitsOfficiersneceffaires en l'Estat, commeiediray aillieurs plusamplement.Defortequenonfeu- lement ils permettoyent aux Officiers de commettre, ce qui eſtoit de leur charge , mais ils donnoyentpouuoir auxgrandsOfficiers d'en faire depetits:
&ainfi, ils tenoientquela function&puiſſance eſtoitpropreal'Officier,com- bienquelecontraire ſoitveritableenbonneiurisprudence, comme ic prou- uerayau commencementdu2. liure.
1. Commer
chees.
Defait ſous les Empereursl'vſagedeces commiſſions fut retranchépeu à
furent retran peu : d'où vientquenous nevoyonspointdansle Codede titre, Deoffic. eius cui mandataest iurisdictio meſmenousn'y trouuonspoint lemot mandare iurif- dictionem. Carle titreDeofficio eius quivice Preſidis adminiſtratparle de celuy qui au lieu du Preſident eſtoit enuoyé pour gouuerner laprouince, ſoit parle Princeouparle Prefectuspretorio , commeles deuxloys de ce titre lediſent ex- preſſement, autrement elles ſeroyent repugnantes auxmaximes dudroit : ce queCuiasabienremarqué,quoy queRobert l'en ait repris.
52. Defédues
Codc.
(
Etſemblequ'ils'enfuitbienquela commiffiondel'entiere iurifdiction ſoit
parle droitdu prohibéeparledroit duCode, aumoins pour eſtre deferée a autres, qu'aux Legats ouLieutenans entitred'Office, puiſque meſme il defend auxMagi- ſtrats de commettre particulierementles procés aiuger, forsles petits, ou en cas defort grande occupation1.2. vlt. C. Depedan.iudic. Encor l'Empereur Zenon&aprésluy Iustinian enſa Nou. 6. voulurent-ils, que hors les caufes legeres, lesMagiſtratsdonnaſſent d'eux-meſme, &l'appointementde conte- ſtation,&laſentencedifinitiucde tousprocés,leurpermettantſeulementde commettrealeursConfeillers &Affeffeurslesautres appointemensde moin- dre conſequence. Meſmementil eſt acroire, que ceſte loy de Zenon, dont eſtfaitmention esNou. 60. &82. que Contius dit eſtre vne Conſtitution Grecque qui ne ſe trouue point,&qui deuroit eſtredans le Code, apresla loyderniere, Depedaneis iudicib. abrogeoit par expres cet ancien droitdes Digeſtes, de commettre l'entiere iurifdiction, principalement aux perſones priuées,dont auſſi n'aeſté laiſſé aucun veſtige danstout le Code.
53. Origine Quoyqueceſoit, enconſequencedecequeles Empereursprohiberentla desiuges por delegationdes cauſes d'importance, il nedemeura plus aux iuges deleguez ,
quela danees.
1
DE L'EXERCICE DES OFF. CH. V. σε
quelacognoiffancedes cauſes legeres , &partant ne pouuans plus eſtre dits mandataires de iurifdiction , ils furent appellez iuges pedances : nom, qui auparauant eſtoit commun atous ceux qui n'eſtoient point Magiſtrats , &
par conſequent n'auoient point de tribunal ou Pretoire , qui estoit l'vne des marques &enſeignes du Magiſtrat: ainsrendoyentlaiuſtice deplano, ceu planopede, atque infubſelliis dontils eſtoient appellez καμαιδικασαι, id est humi iudicantes.
Meſmement 54. Erigezető cêt Empereur Zenon eſtablit des iuges Pedanees en cha- cun ſiege de prouince, comme ditlaNou. 82. chap. 1. EtIustinian enceſte Offices.
meſme Nou. a ſon imitation erigéaſeptiuges Pedanées dans Conſtantino- ple en titre d'Office , a l'inſtar des defenſeurs des Citez , qu'il y auoit es autres villes : &aulieuqu'ils n'auoient accouſtumé de cognoiſtre ,que iuſqu'a cin- quanteſols (c'eſtadire eſcus )il leur attribua cognoiſſanceiuſqu'a trois cens.
Mais il faut biennoter, qu'ils ne cognoiffoientquepar renuoy du Magiftrat,
de forte qu'ils n'eſtoient, que comme des deleguez particuliers , &non pas mandataires de iurifdiction : auffi leurappel reſſortiſſoit auMagiſtrat, qui leur auoit renuoyé lacauſe,ſelonlaregle des deleguez particuliers , comme il eft dit en ceſte Nou.82.chap.4.
a eſté imité
en France.
&Contes cóVoylace qu'ont pratiqué les Romains de temps en temps touchant les ss. Toutcela delegations faites par les Officiers. Qui aeſté imité de fort prés par l'ancien fage de France, lorsque les Ducs & les Contes eſtoyent les Gouuerneurs desprouinces , ayant tout-ainſi que les Preſidens & Proconfuls Romains 16. Les Ducs l'adminiſtrationdela iuſtice, combien-qu'ils fuſſentplus gens d'eſpéeque de mettoiét des letres, &partant il falloit, qu'ils commiffent, ainſi qu'eux, l'exercice de la Lieutenans.
iuſtice auxgensdeletres , qui lefaiſoient ſoubsleur nom& auctorité : defor- teque ces Gouuerneurs retenans la ſeule proprieté du commandement &
iurifdiction , commeinherente inſeparablement a leur charge, & ayant en fin delaiſſé toutl'exercice delaiuſtice aleurs Lieutenans ſelonledroitdes Digeſtes, &parapres ayanstrouué moyenderendreleur charge hereditaire , &
de la conuertir en Seigneurie, leur iuſtice eſt enfin deuenue patrimoniale touta fait, ainſi qu'elle eſt depreſent, commeil ſeradiſcouruplusparticuliere- ment au liure DesSeigneuries : &voylal'inconuenient qui eſt ſuruenu enFran- ced'auoirtoleréd'exercer laiuſticeparcommiffion.
ment les Etameſure que les villes des Ducs &des Contes ont eſté reünies ala 57. Pareille.
corone,les Baillys &Senechaux, qui onteſté misenleurplace,eſtanspareil- Baillys &Se lement gens d'eſpee &non letrez , ont eu ce meſme pouuoir, de commet- nechaux.
tre des Lieutenansde longue robbe, pour exercer la iuſticeſoubs eux, com- me il ſe veoites ordonnances deCharles 7. Charles 8. & Louys 12. rappor tées par Guenoys. Ce qui estoit toleré, tantpource que l'exercice de la iu- ſtice éſtoit vnedes principales dependancesde leurs charges, que pource qu'on eſtimoit eſtre apropos, pour la paix dela prouince, que ces Lieute- nans fuſſent agreablesaleurs Baillys : auſſi al'imitationde ce qu'a Rome les Legats des Proconſuls n'auoyent point deiurifdiction,ſi leProconſulnela leur concedoit. De fait les Baillys & Senechaux ont gardé le pouuoir de commettre&inſtituer leurs Lieutenansiuſques auregnedu Roy François 1.
aprés l'introduction de la venalitédes Offices, &meſmeils onteu lepouuoir de les deſtitueriuſques auregneduRoyLouys 12. quile leur oftapar ſon Edit del'an 1496. art. 47.
renus refidera
Mais combien quelesBaillyspeuffent commettredes Lieutenans, ſi ne 58. Neant- pouuoyent-ils leur laiſſer l'exercice entierde leurs charges, ains les ordon- moins font nances leur enioignent tres expreſſement, &de reſider en leurs Offices , &
d'en faire l'exercice en propreperſone. Etpouryauoir contreuenu , &auoir laiſſé aleurs Lieutenans l'exercice entierdelaiuſtice, on le leur a ofté en fin totalement, par l'ordonnance d'Orleans : & neantmoins la mefme ordon- nance , ne laiſſe de leur enioindre encore de reſider en leur prouince , à
peine de priuation de leur Office.
F
62 DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I.
59. Seul cas auquel on
eniuftice.
Il nereſte doncplus , qu'vn ſeul cas, auquel les Iuges de France puiſſent commettredes deleguez,nonpas generaux, maisparticuliers: aſcauoirquand peut deleguer esprocez pendans deuant euxil eſchetafairequelque expedition endeslieux éloignez notamment hors leur reffort,alorspourle foulagement desparties,
nonſeulement on atrouuébon, mais auſſi onleur a enioint, dela commettre au iuge des lieux , &non a autres , commeadesAduocats, ouades iugesd'au- tre territoire. Car nous obferuons apreſent en France, qu'autre, que le Prin- cenepeut commettrelapuiſſance publiqueaceluy, quinel'hapoint. Meſine- mentencorvniugenepeutpas commettreleiugemétd'vn procés, ainsquel- que acte del'inſtruction ſeulement, ſi ce n'eſt vne Cour ſouueraine, qui fait parlérle Roy enſesAreſts, &vſe de ſon auctorité enfait de iuſtice: encor les Cours ſouueraines ne commettent-elles gueres , que la ſeuleinſtructiondes procés , ſe referuantd'ordinaire la definitiue :que ſipar fois leur commiffion feſtendiuſqu'aſentencedefinitiueinclufiuement, c'eſtpluſtoſt unrenuoy en vn autre ſiege, pourleſoubçondel'ordinaire, qu'vnecommiſſion.
60. Des fubſtituts des Pro
cureurs
Roy.
du
Vray eſt queles Procureurs duRoyauoyentgardélepouuoir decommet tre des ſubſtituts ,iuſques a noſtre temps, que leurs ſubſtituts ont eſté erigez en titre d'Office , comme a preſent on reduit tout en Offices, au lieu qu'anciennement les Procureurs du Roy es Bailliages n'eſtoyent eux-meſme queſubſtituts demonfieurle ProcureurgeneralduRoy, quiſeullescommet- 61. Subſtitats toit: d'oùvientqu'encor auiourd'huy dans le Parlement ils ne font pointap- & ſubſtituez. pellez autrement: deſortequ'a preſent,quandon parle dans iceluydesſub- ſtituts des Procureursdu Roy des Bailliages, on appelle les Procureurs du Royſubſtituts de Monfieurle Procureurgeneral, &quant a leurs ſubſtituts,
on les appelle ſubſtituez. Mais hors le Parlement on les appelle abon droit Procureurs du Roy , puis qu'ils ſont pourueuz par ſa Maieſtéſoubs ce titre d'Office formé : meſmementil ſe trouuedansles ordonnances, que iu'qu'au temps du RoyFrançoysı. les Procureursdu Roy des principaux Bailliages &Senechauffées s'intituloyentProcureurs generaux d'iceux Bailliages, &de 92. Procu
Faure Bail. fait ils commettoyentdesſubſtituts es ſiegesparticuliers: cequi leur fut ofté liages.
63.Financiers
parEditdel'an 1522. par lequel en tous ces ſieges particuliers,il fut mis des Procureurs du Roy entitre d'Office,ainſi queparapres on ena erigé auxPre- uoſtez &iuſques auxElections, Greniersafel, Eaux & foreſts , Preuoſts des Mareſchaux. Outrelesquels onaencorde nagueres mis par tout des ſubſti- tuez en titre d'Office: de forte qu'a preſent les Procureurs du Royne peu- uentſubſtituer, non-plus queles autres Officiers deiuftice.
Mais pour le regard desmenusOfficiers de finance, notammentdes Of- péuuét auoir ficiers comptables, dont la function n'eſt ſi importante, ne s'agiſſant en des Commis. icelle , quede laſeureté desdeniers duRoy, alaquelle onpourucoit affez par les plege&certificateur, qu'ils baillentlors deleur reception, de forte quele publicni le particulier n'ontintereſt, qu'ilsexercent enperſone,il leur eſtper- mis parl'ord. del'an 1550.d'auoirvn commis, pour faire leur recepte, pour- ueuqu'il neſoit banquier ni changeur, &neantmoins ils demeurent tenuzde rendre leurcompte en perſone.
64. Si cesCodecernerdes
Encorabien entendre les commis des Officiers comptables ne peuuent mis peuuent pas deliurer contraintes valables & executoires ſoubs leur ſein, qui n'eft contraintes. qu'vneeſcriturepriuee, puiſqu'ilsnontpointdeferment aiuſtice, nile chara- Aere d'Officier. Toute-fois la faueur, &la haſte des deniers Royaux, fait ,
qu'on ne s'arreſte gueresa ceſte formalité en fait de finance, quand l'empri- fonné en vertu delacontrainte d'vn ſimpleCommis,ſetrouue liquidement redeuable : meſme i'ayveudeclarervalable l'empriſonnement,d'vnReceueur particulier fait par unhomme priué,quin'eſtoit point Sergent, en vertude contrainteduReceueurgeneral, combieque celaſoit defendupar art. exprez
des Eſtats deTours.
Pareillement les Officiers hereditaires ſoit feodaux , ſoit domaniaux
DE L'EXERCICE DES OFFICES. CH. V. 63
peuuet eſtre exercez preſque tous par commis oufermier, nonentantqu'Of- 65. Offices -fices,mais entant que Seigneuries oudomaine aliené, commeilſeraample- hereditaires mentdeduit au liure ſuiuant.
:
SOMMAIRE DV VI. CHAPITRE.
1. Trois droits prouiennent des Offices.
Executeurdehauteiustice.
L'undeces trois droits predomineen
2.
3.
chafqueefpece d'Offices.
4.
5.
La puiſſance des officiers vientde
Dieuoriginairement.
Les Officiers ont des inſpirationsfecretes.
6. EtduPrince immediatement.
7. Pourquoyles Officiers ont eftéinstituez.
8. Suitte despuiſſancesdecemonde.
9. Entreprendre defoy lapuiſſancepu- blique est espece de leze Maieste.
10. Lapuiſſancepublique estlaplusgran- deprerogatiuedes Officiers.
II. Sonpremier effaitqu'au moyed'icelle lesgrandsobeiffent auxpetits.
12.. Sonfecond effait queles Officiersfont inuiolables.
13. Rebellion.
14. Les Magistrats font inuiolables en
tout temps.
Is. Lessimples Officiers lors deleurexercicefeulement.
16. Effait3. delapuiſſaucepublique, que les actes des Officiers font authentiques.
17. Actesdes Officiersfontplainepreuue.
18. Celan'estoitàRome.
19. Du commandement des Magistrats.
20. Magiſtratus vnde&quis.
21. Excellenceducommandemet des Magiftrats.
22. Subiectionàquise refere.
23. Grands&petitsMagistrats Romains.
24. Priuilege notable deleursgrandsMa- gistrats.
25. Magistratquefignifieànous.
26. Poteſtas pro Magiſtratu.
27. Differentia inter poteftatem &
imperium.
28. Deux fortes de commandement au
droit Romain.
29. Mixtum imperiumquid?
30. Merumimperium quid ?
31. Commet appartenoit aux Magistrats
Romains.
32. Explicatiodela loy1. De Offic. eius cui mand. eſt iurifd.
33.
34.
35.
Droitdeglaineàqui appartenoit.
S'ilappartenoitaux Magistrats de la villedeRome.
Impunitédes citoyensRom.
36. Iudices quæftionis.
37. Prætores vrbani.
38. Effectus mixti imperij.
39. Poteſtas Tribunorumplebis.
40. En-quoyconſiſtoitpropremet le com- mandementduMagistrat Romain.
41. Legis actioquid.
42. Triaverbafolemnia, do, dico,&
addico.
43. Actus legitimi.
44. Pouuoirduſimple iugenoMagistrat.
45. LesCadis d'Orient.
46. Lesiuges d'Eglife.
47. Pouvoirdeinger nefaitpas leMa- giftrat.
48. Iuges extraordinaires de France ne fontpasMagistrats.
49. Maisfeulementles iuges ordinaires.
50. Le droit deglaine nefait leMagi- Strat.
SI. Pourquoy les inges extraordinaires
executentleursfentences.
52. LesSergensdes iufticesextraordinai
res ne peuuent faire vente debiens.
53. Les executions dessentences des in
ges extraordinaires doivent estre trai
tees enlaiuftice ordinaire.
34. Lesiuges extraordinaires ne doivent fairededecrets,
ss. Les Baillys &Senechauxfont MagiStrats.
56. EtleursLieutenans : commeaußiles Preuofts &leurs Lieutenans!
57. Pourquoyle Preuoft &fon Lieutenat precedent les Confeillers Prefidiaux.
58. Confeillers Prefidiaux nefont Ma- giftrats.
59. Nepeuuentrien ordonnerſeuls.
60. Niles Conseillers du Parlement.
61. Quitoute-foysfontMagistrats.
62. Pourquoyl'ancie Confeiller Prefidial expedie enl'absence des Lieutenans.
peuuent eſtre
exercez par fermiers.
1
Fij
64 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
:
63. Ancien Conseiller n'est capable des Commißions addreſſees au Bailly ou Jon Lieutenant.
64. Aduocats & Procureurs du Roy es
Bailliages & Preuoftez font MagiStrats. :
65. Iugesdes Seigneursfont Magistrats.
66. EtlesSeigneurs außi.
67. Commandementdelaforce.
68. Eſtreuera imperiummerum.
69. Commandement des chefs de guerre.
70. Commentfepratiqueen France.
71. Empereursd'oùfontdits, &pourquoy faifoyentmourir les hommes adifcretion.
72. Comments'obferueàpréſent.
73. Officiers de la coronefont Magistrats &ceuxdu confeild'Estat.
74. Comme außiles Efcheuinsdesvilles.
75. Effaitsde cecommandement desMagistrats.
76. Oùs'executelepouvoirdesOfficiers de finance.
77. Ous'estendceluyde Gouvernement.
78. Gouuerneursgardent les limites des Bailliages.
79. Gouverneur ordonne horsſongouuernement.
30. Explicationde la loy 3. Deoff. Pref.
81. Les mandemens des Gouverneursne
s'executent hors leurprouince ni apres
leurmort.
82. Ceuxdes iuges doiventestrefaits en
leurterritoire.
83. Territoirecomprendtoutle reſſort,
84. Lesmandemensdes lugescompetens s'executenthorsleurterritoire.
85. Parpermission du inge du territoire.
86. Permißion, quinedoitestrerefusee.
87. S'ilfautpermißion aux mandemens
Royaux.
88. Explicationdel'ord.touchantlespla cetzvisa &pareatis.
89. Faut tousiours permißion pour di- Straire.
90. Autrement on est condamné en l'a- mende.
,
91. Permission mal denice est comme donnée.
92. Cas esquels on plaide hors fa demeurance.
93. Commission rogatoire.
94. Sentence de inge incompetent est nulle.
95.
96.
Concil.ationde pluſieursloys.
Si les contratsfaitshors le territoire desNotairesfont nuls.
97. Quiddeceuxfaits hors leur bran- che.
98. Qu'ilsnesontpas nuls.
99. Pourquoy.
100. Reſolution delaquestion.
101 Quid aux Notairesdes Seigneurs.
102. Idem es limites contentieux.
103. Les contratspaſſez horsleterritoire
ne fontnuls a l'esgarddescontractans ni leurs heritiers.
104. Contrats ont forcepartout&pourquoy.
105. Mais n'ont par-tout execution parée.
106. Explication de l'article 60. de l'ord.
1539. & de l'art. 165. de la coustu- medeParis.
107. Leinge peutpermettre executer le contratauthentique.
108. Ce qu'ilpeut refuſer aux contracts,
maisnonauxſentences.
109. Descontratspaſſez hors le Royau
me.
DV POVVOIR DES OFFICIERS. CH. VI. 65
/
1 Dv PovvoİR DES OFFICIERS.
CHAPITRE VI.
nentdes Of
INSI doncquesnoſtre Officier exerçantdignementſa chargeen1. Trois recucille&moiſſonnetrois fortesdefruicts,Içauoir eſt lepouuoir, droitsprouie l'honeur &leprofit: lepouuoir prouient de ſaqualité publique, fices.
l'honeur delavertu quidoit eſtre en luy, &le profit de la peine qu'ilprendaufaitdeſacharge. Carie necomptepointſeparemét les priuileges &autres menusdroitsdes Offices , pource qu'ils ſe rapportent tousouaupouuoir, ou alhoncur, ou auprofit. Aufſiqu'il yapluſieurs Offi- cesquin'ontaucunspriuileges: maisiepuis direqu'il n'y enapointquienfon eſpece&felonſa portee n'aitquelque pouuoir , quelque honeur, &quelque profit. l'excepteſeulement pourcequi eſt del'honeur , celuydel'executeur 1. Executeur dehauteiuftice: maiscétOfficeeſtant contre nature, quoyquetref-neceſſai- dice re , ce n'eſtmerueille, qu'il ſoit irregulier : Et neantmoins Ariſtote liu. 6. des Polit. chap. dernierlemetaunombredesMagiſtrats, voireildit que pourſa neceſſitéildoiteſtretenupourundesprincipauxOffices.
dehaute iu
L'vndeces
troisdroits.
efpeced'Offi
Faut toute-fois prendre garde , qu'en chacun Office l'vn decês trois droits preuaut &predomine , les vnsayantpourpartage lepouuoir &com- predomine mandement, les autres l'honeur , &les autres le profit. Qui eſt cauſe decon- en chaſque ſtituer trois fortes oudegrez d'Offices,les diſtinguantpar lesdroitsquiypre- dominent. Aſcauoir les Magiſtratz qui ont le commandement, qui eſt le plushaut pouuoir: Les Officiers mediocresqui ne fontniMagiſtrats ni mi- niſtres, commeſont entreautrespreſquetousles Officiersde finance, eſquels Phoneurpreuaut : &les Officiers miniſtres , qui font principalement fondez ſur le guain .
ce Offi- QUANT alapuiſſancepubliquedesOfficiers,ellevientoriginairementde 4.La puiſsa- Dieu,&ſe refere finalementaluy commeaſondernier reffort, Omnispoteftasa desde Deoest, dit l'Apoſtre,&quipotestatiresistitDeiordinationis refiftit. Nonhaberesdit Dicu origi- noſtre DieuaPilate,poteftatem aduerfum mevllam,nifitibidatum effetdefuper. Luyhairement.; meſmenousl'apprend encorenl'vnzieſme chapitredes Nombres, oùMoyfe luy ayantdit. Nonpoſſumſolusfuftinere omnemhuncpopulam,il luyreſpondCongre ga mihi feptuaginta viros, quiſenes populifint, ac magistri: & auferam despi- ritu tuo tradamqueillis , utfustententtecumonus populi, &nontu(olusgraueris.
C'eſtpourquoy lesMagiſtrats, & principalement ceux dupeuple fidelle ciers Lesont Offides ont par-fois des inſpirations ſecretes aufait de leurs charges , prouenantes inſpirations de la grace diuine, &non de leur mérite particulier , commeices ſeptante fecictes.
Conſeillers choiſys par Moyſe, auſquels Dieu feiſt part de l'eſprit d'icelluy,
&partant ils deuindrent prophetes , dit le texte: comme auffi Saül qui prophetiſa &mutatus eft in alium virumdit l'eſcriture, ſi toſtqu'il futſacré Roy:
brefcomme legrand Preſtre Caïphe, lequel ayant dit Expedit inum homi nem moripropopulo,hoc afemetipfonondixit, dit l'Euangile,fedquia eratPontifex anniillius,prophetauit,
Mais immediatement lapuiſſance des Officiers vient du Prince ſouue- 6. ErduPrin rain , auquel Dieu, lors qu'il l'a eſtably, a remis&confié la puiſſance tem- tement,
porelledeſon Royaume : &ainſi faut-il entendre cequ'il adit, queſon Roy- aumen'eſtoitpasde cemonde,&quec'eſtoyetlesPrincesdeshommesquiles dominoient. Mais le Prince ne pouuant ſeul &par luy-mefme exercer, en tous les endroits deſon Eftat touteceſte puiſſance humaine, que Dieu luy a delaiſſée , eſt contraint d'en departir l'vſage & exercice a certaines perſo- nes , qu'il choiſit pour cet effait. Ainſi qu'au dixhuistiefme chap. de l'Exo- esPourquoy de vndesparensdeMoyſe, voyantquil nepouuoitſuffire, àrendrela iuftice, ont efteine depuis le matin iuſqu'au foir,luy diſt,ſolus hoc nonpotesfuftinere:prouide autem ſtituez.
Füj
ce immedia
Officiers
!
66 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
8 Suitedes
deomniplebe virosfapientes ac timentesDeum,&conftitue exeis Tribunos, Centurio nes, Quinquagenarios &Decanos, qui iudicentpopulum omni tempore. Quidquid autemmaiusfuerit referantadte, leniuſqueſit tibi,partitoincos onere. Sihocfecerisim- periumDomini, &precepta eiuspoterisfuftentare.Ets'il eſtpermisde meſlerles au- toritez profanes auecles ſacrees, Denisd'Halicarnaffe enfon4. liu. nous dit tout demeſme que le Roy Seruius Tullius , voyant qu'il nepouuoit fournir à
iuger tous les procesdes Romains,retintſeulemetàluytoutà fait la cognoif- ſance du crime de leſe-maieſté , &eſtablit des iuges, pour vuidertous les au- tres proces ſoubs ſon auctorité : quoy-faiſant , dit-il,ilretranchavoluntaire.
mentune partiedeſapuiſſance.
Commedonc lapuiſſanceſouueraine du Prince eſtunrayon &eſclatdela puiſſances de toute-puiſlancedeDieu,auſſi la puiſſancedesOfficiers eftvneſclat&influen- ecmonde.
9. Entreprenblique eft efMaiefté.
cedelapuiſſanceabſolue du Prince :
Regum timendorum inpropriosgreges,
Regesinip osimperiumest Iouis Cunctafuperciliomouentis.
Dont ſenſuitquequiconqueſans l'enuoyoumandementdu Prince, oude dre defoyla ceuxauſquelsla puiſſanceſouuerainereſide, entreprend de faireacte deMa- puiſſance pu giftrat,&d'exercerenfaçonquece ſoitla puiſſance publique, il entreprend
pece de leſe ſurla ſouueraineté ,&partant eſt coupabledeleſe maieſté, Quipriuatuspro Magistratu, Potestate-uesegeßit lege IulliaMaiestatis teneturdit la loy3. D. Adl
Iull. Maieft. Auffifut- cel'unedes trois premieres loys qui furent faites a Ro- meaprés le déchaſſementdes Roys, al'inſtance du Conſul Valerius Publico- la(ditPlutarqueen ſa vie)que quiconque entreprédroit d'exercerOffice fans conceffiondu Peuple ſeroitpunydemort.
to. La puif. I'aydonc mis abondroit, la puiſſance publique des Officiers pour leur Lancepubli- premiereprerogatiue. Car outre qu'elle leur eſt propre,&nepeutappartenir que eſt la plus qu'a cux (au lieuquel'honeur &leguain ſontcommuniquez unique ad'autres perſo- grandeprero- gatiuedes nes ) qu'y a- il de plus haut&p'us important,quederepreſenterlaperſone du Officiers. Monarque, parler de-par-luy,brefdeparticiperà ceſtepuiſſancepublique,qui
11-Sónpre.
eſt deriuée originairement de Dieu?
Aufſi voyons-nous, qu'vn petit Sergent porteur dumandementde ſon mier ettait iuge, ferades commandemens&desdefenſesa vngrandSeigneur, enleucra qu'au moyé fesbiens, les vendra,voirele mettraluy meſmeprifonnier, file casyeſchet :
grands obeif- &fautqu'atout celail obeïffe,ous'il pretendqu'on luyfacetort, qu'ilſepour- setaux petits uoye parles voyes deiuſtice, implorantl'aide duMagiſtrat fuperieur,fans reicelle les
ſiſter parvoyedefait. Encorqui obferueroit l'Ord. deMoulinsart. 31.com- me ellealicues Eſtats bien policez , ſi toſt que le ſergent auroit touché deſa
vergeceluy qu'ilvoudroit empriſonner, ilſeroit tenu ſuiure voluntairement ſurpeinederebellion.Etvoyla le premier effait de la puiſſance publique, que toutOfficier au faitde ſa chargehapuiſſance legitimeſur tous les ſubiects de 11. Sonfecod fonPrince, dequelquequalité qu'ils ſoyent. effaitqueles
Officiers sőt
13. Rebellio
Leſecondc'eſt, quelaperſonedetout Officier, quelquepetitqu'il foit, ex- inuiolables. erçant ſa charge, eſt ſacree &inuiolable, pour-ce qu'en cet acte il repreſente laperſoneduPrince, lequel eſt garant de l'outragefait enl'acte de ſonferuice:
&partantc'eſtunebranche du crime de leſe-Maieſté d'attenter a la perſone d'vn Officier ,quelqu'ilſoit , eſtant enl'actedeſon Office: 1. Quiſquis. in verbo cuiuslibetqui nobis militat. C. Ad l. iull. Maiest. C'eſt pourquoy nous appellons Rebellion, tout effort, qui ſe fait, pour empeſcherles executionsde iuſtice : mot qui importe &fignifie, nonſeulementunedesobeïſſance, mais encorſe ren- dreennemydu Prince,&commeluy faire laguerre,Extrauag. Quifintrebelles.
inlib.feud. Ceque Iullius Clarusabien expliqué lib. 5. tit. Decrim.lefemaiest.
14. LesMagi- vers. Queroetiam.
Aratsfontin.
uiolables en Encor ence-poinct icyfaut-il diſtinguerles Magiſtrats &principaux Off- touttemps, ciers, d'auec les autres. Carles Magiſtrats eſtans enla ſauuegardeſpeciale du Prince ſouucrain , duquel ils font la plus haute function, ſont ſacrez &
DV POVVOIR DES OFFICIERS, CHAP. VI. 67
inuiolables entouttemps &entouslieux,legeHoratia DefacrofanétisMagistra tibus:ſaufs'ils eſtoient enhabitsdeſguiſez &incogneus, commel'EdileHoſti- lius,qui fut mal-menéfaiſanteffortàlaported'vne courtiſane, &le Tribun du peuple quipour auoir enhabit deſguiſe, vouluforcervnefille fut punycom- mevn eſtranger par le Triumuir capital , ainſi que recite Valere liure hui- Stiefme.
exercicefeu.
Mais les ſimples Officiers non Magiſtrats,quin'ontle commandement,n'e- 15. Les fima plesOfficiers ſtans pasſacroſaincts ( c'eſt à dire , mis en laſauuegardepublique, commeſont lors de leur lesMagiſtrats) bienquetouſiours ils ſoient enhonneur,neantmoinsn'ontpas exercice continuellementceſecond effaitde puiſſance publique, que ce ſoit rebellion de les outrager , ains nel'ontſeulement, qu'en l'acte deleur exercice, auquel preciſément,ils repreſentétle Prince:&hors cetemps ils ſont encepoinct icy,
reputez commeperſones priuees , ſicen'eſt qu'illeur fuſt faitiniure directe- ment àcauſe & ſurle ſubiect de leur exercice : carlors , rapportantl'effait à ſa cauſe,il eſt vray dedire , qu'ils font outragez entantqu'Officiers,&partatc'eſt le Prince qui eſt outragé enleursperſonnes. Remettantle ſurplus decettema- tiere, comme plus propre auPolitique, qu'au Iuriſconſulte, àcequ'en atres- bien eſcritBodinaus.chapitredutroiſieſme liure deſa Republique, où il traite entr'autres ces queſtions fameuſes,s'il eſt permisſe reuangercontre vn Magi- ſtrat qui excede ſon pouuoir,&file Magiſtratpeut luy-meſmefaire leprocezde celuyqui l'a outragé.
cepublique
Letroiſieſme effait delapuiſſancepublique eſt,quetoutOfficier eſt creû au 16. Effaits.
rapport,qu'il fait par eſcrit,dece quidependpreciſement& directement deſa delapuiſfan.
charge,principalementlors qu'iln'yvanullement de ſon intereſtparticulier : queles actes pourcequ'ayant fermentà Iustice ,&eſtantapprouué dupublicparvnerece- desOfficiers ptionfolemnelle,ileſt bienraiſonnable,qu'on ſe fie enluydela charge,quiluy tiques.
eſtcommiſe.
ſontauthenDelavient, que les eſcrits des Officiers , chacun aufaitdeſa charge, font Officiers 17.Actesdes för publics, auffi-bien queleurs perſones : c'eſt àdirequ'eſtans enbonne forme, pleine preu ils font munys &aſſiſtez delafoypublique, &parconfequentfontpleine foy ue.
entretoutesperſones,commeles procésverbauxdes Iuges, lesactes des Gref- fiere, Notaires,Sergent,&meſmeles acquits des Officiers de finance, &autres ſemblables.Meſmementen Francetous ces actes ne ſont ſubiects à recognoif18.Cela n'o fancenyverification,ainsfaciuntperſeprobationemprobatam,commeparlentnos ſtoitaRo- praticiens, ce quin'eſtoit àRome, teſmoin la Nou. 72.qui preſcrit la forme de me.
verifier les contracts des Notaires: mais à nous ils fontpreuue ſans verification,
voireil n'yaautremoyende les impugner, queparlamaintenuë &accuſation de faux,auhazard d'vnegrande punition,ſi lafauſſeté n'eſt bienprouuec:mais auſſi ſi elle eſt prouuce, ilyva delavie del'Officier, qui contreſonferment, &
aupreiudicedela foy publique à luy commiſe,a commis fauſſeté enacte pu- blic, comme il eſt porté par l'Ord.du Roy François del'an 1531.
Voyla enquoyconſiſteprincipalement la puiſſance publique,appartenant 19.Ducoma indiſtinctement àtous Officiers ; mais il yenavn autredegréparticulier, qui dementdes n'appartient qu'aux Magiſtrats ſeuls , aſçauoirle commandement, appellé auMagiftrats.
droict imperium,à cauſeduquelils ontle nom deMagiſtrat. Magistratus , ditFe- ſtus,àmagiſtrando dictifunt, quiperImperiapotentioresfunt. Ariſt.au4.liu.desPo- lit.chap. 15. ditquele Magiſtrat eſt celuy quihapuiſſancededeliberer,iuger & 20.Magistra commander, &principalement,dit-il,decommanderquieſtla marqueparfai- qu te duMagiſtrat ; &adiouſte que ceux quin'ont cette puiſſance, ſont pluſtoſt ſimples curateurs ouPrefects(c'est-à-direOfficiers) quevraysMagiſtrats.
sus,unde
Or ce commandementrend lesMagiſtrats participans dela hautepuiſſan- 21.Excellen ce duPrince,attendu qu'enGrecap , &en Latin Imperium,&en François le dementdes commandementſe refere &adaptetantoſt au Monarque & Princeſouuerain, Magiſtrats.
quihalecommandement vniuerſel &en propricté, &tantoſt auxMagiſtrats, 22. Subie- quiontle comandement,chacu au faitde leurcharge par exerciceſculement. ¿tion àqui Etcomme le commandement &l'obeiſſance ouſubiection,ſontmotsrelatifs; fe refere.
cómá
زش F
68 DE L'OFFICE EN GENERAL: LIV. I.
1
Itrats Romains.
aufficeuxſurleſquels le Magiſtrathacommandementordinaire,peuuent eſtre dits ſes ſubiects:teſmoin ledire de l'ApoſtreſubditiestoteRegi tanquamprecellen- ti, &Ducibus,(idestMagistratibus)tamquam ab eomißis , &delàvientque les Sei- gneurs,qui onttouteiuſtice,a cauſede laquelleils ſontreputez commeMagi- ſtrats proprietaires, appellent ceux-là leurs fubiects,qui ſont de leur Iuftice.
13.Grads & Vray-eft queles Romains,n'ayantpoint determe particulier , pour diftin- petitsMagi-guerles Officiers ayatcomandement,d'auec ceuxqui n'en auoietpoint,appel- loient les-vns &les autres Magiſtrats, &eſtoient contraints faire deux fortes oudegrez deMagiſtrats ; à ſçauoir les grands & lespetits , definiſſans les grandsMagiftrats ceuxquicumImperio &potestate erant. l. 32. D. De iniur.l. 2.
D.Deinius.voc.l.12.S.Itemhi.De iurifd.l.26.§.hacclaufula.D.Ex quibcaus.maior. &
1.18.D.Deminor. eſquelles loys eſt dit, quelesgrandsMagiſtrats nepouuoient 14.Priuilege eſtremis enprocez pendant letempsdeleur Magiſtrature, quiestoitencon- potableded, ſequerice de cette loy Horatia,DefacrofanctisMagiftratibus,qui defendoitàpei Magiftrats. ne delaviedeles attaquer en aucune maniere.
25.Magiftrat Mais nousqui auons le termegenerald'Officier, appellonsparticulierement que ànousfignifie . Magiftrats fanceduMagiſtrat , ceux-là: qui Potestatis ontleverbo commandemet imperium in,Magistratuſignificatur qui eſtla propre & ſpeciale , dit lapuif loy.
proMaytra. Poteftatis.Deverb.fignif. Etles Magiſtrats meſime pour cettecauſe ſont ſouuent 26. Poteftas
89.
27.Differetia
appellez Potestates.NonpatiarmercatoresPotestatum,dansLampride:
An FidenatumGabiorúmueeſſe Fotestas.
interpotests dans Iuuenal. Iurifdictionem defideicommiſſis Poteftatibus delegauit, dans Suctone sem &impe in Claudio,ideft Rectoribus Prouinciarum.
rium.
8.Deux fortesdecó
Romain.
Vray eſt que bien ſouuentnos loys font difference inter Potestatem&Impe- rium,ut inl.26.5. Ait Pretor.D. Exquibuscauf.maior.l.1.D.Adl.Iull.maiest.&l.7.Ad 1.Iull.devipub. &lorspotestas, ſignifieparticulierementmerŭImperium-fiue iusgla- dij. 1.3.De Iurifd. Etimperium fignific le commandement ordinaire appellé mixtum Imperium.
mandemenis Carcommeditceſte loy3. les Romains recognoiſſoient deux fortes diffe an droict rentesdecommandement, àſçauoirmerum&mixtumImperium : cequimerite biend'eſtreexpliquévnpeu àloiſir,carc'eſt àmon-aduis leplusdifficilepoinct de tout le droict Romain ſans exception, voirequeceparfaict antiquaired'i- celuy Cuias eſt contrainct de confeffer ; quela vraye ſignification de ces mots merum , mixtumque Imperium &Iurisdictio , s'eſt perdue auecl'Estat de 29.MixtuIm Rome.
poriumquid.
10.Meru Im- periumquid?
Commençons par l'explication du commandementmixte, attendu-que c'eſtoit le commandement&puiſſanceordinairedetousles vraysMagiſtrats:
&eſtoit appellémixte,pourcequenonſeulementil eſtoitmeſlé &confus,mais encorinheretinſeparablemet àla iurifdictio,quiaiurisdictiofine modicacoërcitione nulla eft,ditlaloyderniereDeoffic.eius cui mand.eftiurifd.C'eſtpourquoyles Iurif.
cóſultesdiſentordinairement,que Iurifdictio adheret,coheret&inheretimperio : &
Dionyfius Interprete Grec appelle la iurifdiction ἀκο'λεθον ἐπὶ τιὼ ἀρχίω, la ſuitteducommandementide ſortequeles deuxenſemblefont le commande- mentmixte,ainſi appellé pourcequ'il eſt cópoſé des deux enſemble : les effcas duquel commandementſeront tantoſtſpecifiez.
Quant aumerum imperium,que nouspouuons tournerle pur commademét,
c'eſt celuyqui estoit exemptdes formes &abſtrictionsde la iurifdiction,com- 31. Commet meeſtantvndegrédepuiſſanceplus haut,dontleprincipal effait eſtoit,depou- appartenoit uoircondamner ſouuerainement&fansappel les hommesàmort: &pource- auxMagi- ſtecauſe il eſt appellé ins gladijenceſteloy3. Deiurifdict. Cequi n'appartenoit mains. pas auMagiſtratRomainparpuiſſance ordinaire,nyen-tantque Magiſtrat,
commevndroit&pouuoir dependantdeſonOffice , à cauſe des loys qu'ils tió dela loy appelloyent Sacrees , qui ofterent ceſte puiſſance aux Magiſtrats Romains :
1. Offit. e mais cepouuoir leur eſtoitattribuéparconceffion ſpeciale, oudecertaine loy jus cur mand. (idestimperio nominatimàpopulodato,comme l'explique Feſtus) oupar mande- mentduSenat,enlaRepubliquepopulaire:oupar octroy particulier duPrin
ſtratsRo32.Explicaeftiurifd.
DV POVVOIR DES OFFICIERS. CHAP. VI. 69
.
ce enl'Empire:&ainſifautentendre ceſte loy1.Deoff.eius cui mand.eftiurifd. Ce qui a eſté affez bien expliqué par Cujas liu. 21. des Obferuations chap.30 .
&feraplus àplein diſcouru aucommencementdemonſecond liure.
appartenoit.
:
:
Etfaut noter, que (comme remarque bienparticulierement Dion liu. 53.) 33.Droitde fousAuguſte,lors dupartagequi futfait desprouinces del'Empire entrel'Em- glaiue à qui pereur & lepeuple, dontparle auffi Suetone in Octauio.cap.47.les Proconfuls,
qui estoientles Gouuerneurs enuoyez par le Senat és prouinces du peuple ,
n'auoientpas le droict de glaiue ordinairement, pource que le Senat, qui les pouruoyoitneles pouuoitpasoctroyer, pour- ce-auſſi que c'eſtoyent prouin- ces paiſibles, &pays d'obeïſſance:maisles Preſidensdesprouinces, qui eſtoiét enuoyez parles Empereurs és prouinces moinspaiſibles,qu'ils auoyentretenu particulierement à eux,auoyentd'ordinaire ledroict deglaiue, par conceffion neantmoins del'Empereur. Quifut cauſe qu'àfucceffiondetemps, lorsqueles Empereurs curettiré à euxles prouinces Proconſulaires, ilsyenuoyerenteux- meſmeles Proconfuls : &partantaiant confondu lesvnes auecles autres , ils baillerent communément&indifferemment le droict de glaiue aux Gouuer- neurs des vnes &desautres prouinces: c'eſt pourquoy ces charges furent ap- pellees Poteftates , commeilvientd'eſtre dit,& quelquefois Honores iuris gladij:
cequi est bien prouuéparle docte PreſidentFaber ſur la loy 70.Dereg.iur.
Voyla pourles Magiſtrats des Prouinces, & quantàceuxde Rome, ils a- ti appa uoientanciennement encorplus rarementle droictde glaiue. Caren la Repu- Magiftrars blique nulne l'auoit furles citoyens, nonpas meſme les Confuls,ditlaloy 2.
S. Exactis. De orig.iur. Voire qu'il n'yauoit vnſeulMagiſtrat,qui euſtpuiſſan.
ce decondamner vn citoyen aufoüet,depuis laloy Portia,parlaquellelepeu- pleRomainoſta nonſeulement ceſtepuiſſance auxMagiſtrats, mais auffis'en deſpouïlla ſoy-meſme,permettant aux condemnez à mort, pourquelque cri- meque ce fuſt,devuider lepays,comme il ſeveoit dansT. Liue liure 10. Cic. des citoyens pro Rab.perd.reo,&Saluft.In Catill. Etquiplus eſt , aucunMagiſtrat ne pouuoit Rom.
faireleprocez criminel aumoindre citoyen, s'il eſtoit queſtion de crime pu- blic.Car filecrime n'eſtoit capital,lemenupeuple le iugcoit,&s'il eſtoit capi- tal,iln'y auoitquelepeuple enafſembleegeneralequi en euſt la cognoiſſance &iurifdiction,ſuiuantles loys Sacrees: &iaçoit que celane fuſttouſiours gar- dé àla rigueur,ſi eſt-ce queCiceron , poury auoir contreuenu, futbanny , &
perditſon bien.
34.S'il
dela ville de Rome.
35. Impunite
36.Iudicos
37. Pretores
Du-depuis ayanteſté trouué mal-aiſé d'aſſembler tout lepeuplepour iuger questionis.
tousles procez criminels, furent faictes les loysiudiciaires, ſuiuantleſquelles,
onéliſoit certain nombrede citoyens,d'entreleſquels on entiroit au fortquel- ques-vns,pour chacunprocés criminel,quideſormaiss'appelloient indicesque- Vrbani.
ftionis;leſquels ayans donnéleur ſentence,le Preteur,qui eſtoitleMagiſtrat or- dinaire,laprononçoit ſolennellement eſtant enſontribunal &fiege de Iuſtice,
reueſtu depourpre, puis la faifoit executer. Finalementfurent faicts pluſieurs Preteurs foubs Sylla, Iulle Cæfar , &Auguſte ſucceſſiuement,commeileſtdit en la loy 2.§.Capta.Deorig.iur.
mixti Imperijs Quantaux effaits du mixtum imperium, c'eſt à dire ducommandement meſle 38.Effectus deiurifdiction,qui eſtoit le commandement ordinaire detous les Magiſtrats ,
il faut noter, qu'aucuns d'iceux auoyent prehenfionem tantum , autres auoyent auſſi vocationem : eſquelles deux choſes conſiſtoit lecommandement mixte &
ordinaire desvrays Magiſtrats.CarquanddansA.Gelle.liu.13.chapitre 12.Va- ron dit quequidamMagifiratus nequevocationemhabent,neque prehenfione ,vt Que- Stores, ilneprendpasle termedeMagiſtrat en ſaparticuliere ſignification, pour fignifier ſeulementles Officiers ayans commandement , ains en la generale ,
pour ſignifier tous Officiers notables, &quineſontpoint miniſtres d'autruy :
n'ayansles Latins autre termepour les exprimer,commeil aeſté ditaupremier chapitre.
LesMagiſtrats qui auoyentprahenfionemtantùm, c'eſt àdiredroict d'empriſon- ner ſans iurifdiction,eſtoientles Tribunsdu Peuple,&ànous ceſontles Gou
!
:
70 DE L'OFFICE EN GENERAL, LIV. I.
1
40.Enquoy confiftoit
uerneurs des Prouinces ,les Procureurs du Roy, & àVeniſe les Anouga- dours, comme ditBodin.C'eſt pourquoyPlutarque enſesqueſt. Rom.dit,que lesTribuns du peuple n'eſtoyent pas parfaits Magiſtrats, pource, dit-il, qu'ils nerendoyentpas laIufticeexfella Curulli: encorqu'à la veritéils euffentquel- que maniere deiurifdiction,attendu que lemeſmeautheurditinM.Catoneque isdicebantin Bafilica Portia,& idquidem infabſelliis : comme auffi le teſmoigne Afcon.in diuinat.Cicer.où il dit, queſubſelliafuntTribunorum, Triumuirorum, Qur- Storum,&eiusmodi minora iudicia exercentium , qui non infellis curulibus,fedinfubfel- lijsconfidebant.
Carpreſque tous les Magiſtrats curent en-fin iurifdiction coherêteàleur proprement commandement,ideft habueruntprehenfionem &vocationem, non quela iurifdi- le comman- tion fuſtproprement la marque duMagiſtrat ,fedcoherebat, ineratque imperio, dementdu commeil vientd'eſtre dit. Carle vray commandement,auquelreluiſoit &cố- Magiftrat Romain. ſiſtoitla marque du Magiſtrat eſtoitHabere legis actionem, c'est-à-direauoir le meſme Office & pouuoir quela loy, quoy que ce ſoit auoir l'executiondela 41. Legis actio laloy. Het vis eftMagistratus (dit Ciceron3.de leg.)vtprefit,preſcribatque recta
quid? coniunctacumlegibus:vt enim Magistratibusleges,itapopulispreſuntMagiftratus;veré- que dicipoteft,Magistratumlegern effe loquentem , legem autem mutum Magistratum.
CommedócLegis virtus eftiubere,uetare permittere,punire.l.Legis.D.Delegib.Auffi lecommandementdu Magiſtratappellé Legisactio, conſiſtoit pourcomman- der oubailler commiffionpour adiourner, iubere vocari , pour empriſonner ,
iubere prehendı:pouriuger,iubere iudicare:finalement à executer,&les actes deiu- rifdiction voluntaire,&les ſentences desIuges parluydeleguez enlaconten- tieuſe, enprononçantces trois motsſolemnels Do,Dico,&Addico,qu'Quidere- 42.Triaverba fcroitdirectement à l'action de Solemnia,Do,
Dico,EtAd- dite.
gitimi.
laloy.
Ille nefaftus erit,perquemtria verbafilentur,
Fastus erit perquemlege licebit agi.
43.Actus le- Brefce commandement giſoit encoraux reſtitutions enentier, aux decrets de Iustice , miſſions enpoſſeſſion,adoptions,emancipations, &autres actes de ceremonie: quipourceſte cauſeſont appellez endroict actus legitimi , &qui ne pouuoient eſtre expediez queparle Magiſtrat, &laplus-part encorin loco ma- iorum,ideftpro tribunali, ceuiure Pretorio,(qui appartenoitauſeul Magiſtrat)&nó
deplano.
44. Pouuoir
genon Ma- giftrat.
Étquantaupouuoir du ſimple Iuge,ou lugepedance c'eſtàdireduiugepri- dusimpleiu- ué ,&non Magiſtrat, il eſtoit bien moindre. Caril nepouuoit,nyprononcer ces trois motsdo, dico, &addico, nyfaire aucun commandementde ſapro- preauctorité, nyfaire aucunsdeces actes legitimes, n'ayantpoint dePretoire outribunal, n'ayantpointmeſme de iurifdiction, ains fimple notion, oupou- uoir de iuger ſoubs le nom & auctorité duMagiſtrat :bref(commeditla loy derniere.C.vbi&apud quosreftit.in integr.poftul.)propriam Iurisdictionemnon habe- bat,fedtantum iudicandifacultatem. Auffirendoit-il ſaſentence parforme d'ad- uisſeulement, comme il a eſté ditauchapitreprecedent, &ce faictfunctuserat Officio, la charge eſtoitfinic,n'eſtantàluydeprononcerfolemnellemét, nyd'e46.Les iuges d'Eglife.
LesCadis xecuter ſes ſentences.l. 45.LesCadis ADiuoPio.inpr. Deere iudic. Commefont encor entout d'Orient. l'Orient les Cadis,quiiugent les procez:mais n'ontaucune puiſſance decon- traindre, ains preſentent leursiugemens àexecuteraux Soubachis, qui ontle commandement &laforceen lamain.Etpreſque commeles IugesEcclefia- ſtiques, qui enuoyentleursſentences aux Magiſtrats ſeculiers pour executer,
dont partant la Iuſtice eſt appelleeaudientia, &nonpasınrisdictio, &c'eſt ceque nouspenſons dire en France, quandnousdiſons, queEcclefia non habet territe- rium, c'eſt àdireplain territoire(Car d'ailleurs le territoiredes Iuſtices Eccle- ſiaſtiques eſt diſtinct auſſi bien,que des ſeculieres) maisilfaudroit direque Ecclefia nonhabetimperium , quel'Egliſen'ha point de commandement , c'eſt àſçauoir ſur lesperſones &choſes ſeculieres.ce qui ſeraexpliquéau chap.pe- nultieſme du liu.Des Seigneuries.
:
e
DV POVVOIR DES OFFICIERS, CHAP. VI. 71
Dontreſulte (cequieſt fort ànoter)quele pouuoirde iuger n'includ pas le 47. Pounoir commandement, &par conſequent laMagiftrature:laquelle appartientſeule- deiugerne mentàceuxqui ſont Iuges ordinaires,ayantleplain,entier, &vniuerfel terri- Magiftrat pas ,
toire : & non pas à ceux qui exercent quelqueiuſtice extraordinaire, & limitee àcertaingenrede cauſes.Nam Prefectus annone, &vigilamnonfunt Magistratus ,
fedextraordinem utilitatis caufa conftituti, dit Caius en la loy2. §. Et hecomnia. 33.
Deorig.iur.
Dócques les Eleus de France, Officiers desGabelles,des Eaux &forests,Pre 46.Iugesex- uoſts desMarcſchaux, Iuges Confuls,&tous autres luges extraordinaires , ne tardinaires ſont pas Magiſtrats, ores qu'ils ayentprchenfion,vocation, puiſſance deiuger font tous Greffiers, Sergens&autres miniſtres,voire meſme le droictdeglaiue, (aumoins Magiftrats.
ainſi quenous lepratiquons en France,)c'eſt-àdire le pouuoirde condamnerà
mort.
naires.
Carnoustenons enFrancequ'outre les Officiers des Coursfouueraines ex- 49.Maisfeu- traordinaires, il n'yad'ailleurs,que ceuxdelaIusticeordinaire,quiſoientvrays lement les Magiſtrats,ayantſeuls puiſſance ordinaire, iurifdiction entiere,&vraydiftroit luges ordi- &territoire,qui eſt ànouslamarquedela iurifdiction &Magiftrature.Etquát aux Officiersdes Iuftices extraordinaires,ils ontpluſtoſtuneſimplenotion,ou puiſſance deiuger,qu'unevrayeiurifdiction. LesEleus font lugesdes Aydes &tailles;les Grenetiers iuges duſel;les Maiſtres des eaux & foreſts,des riuieres &des arbres;les Preuoſts des Marcſchaux, des vagabonds : &les Iuges Con- ſuls dufait de marchandiſe : maisles luges ordinaires ſont Iuges des lieux &
du territoire , ubi tamquam Magistratusius terrendihabent,&ontluſtice regulie- rement &vniuerſellement ſur toutes les perſones &les choſes , qui fontdans iceluy,delaquelle Iuſtice ces autres Iuſtices extraordinaires &extrauagantes ſontdemembrees, extraordinemutilitatis cauſaconftitut.e.
Et cequeles luges extraordinaires ontdroict deglaiue, ne les fait pasMa- deso.glaiue Le droitne giſtrats. Car Cuias enl'obferuationſus-alleguce, &le doctePreſident Faber fait pas le furlaloy. Nemopoteft.Dereg. iur. prouuentbien,quele droit deglaiuepeut eſtre Magiftrat.
attribué à ceuxqui neſontMagiſtrats: commeauſſi cequ'ils ont prehenfion,
vocation,&des miniſtres,neconcludpasqu'ils foientvrays Magiſtrats,pource que autres que lesMagiſtratsles auoientquelque fois : commepour exemple Legati Proconfulis, ainſi quele meſme Faberaprouué.
ges extraorcutent leurs
Pareillement neſe faut esbahir s'ils executent quelquefois leurs fentences. st. Pour- Carla voyeordinaire du droict Romaind'executer lesſentences par miffion quotes lu enpoſſeſſionexprimo velfecundodecreto(laquelle ne pouuoit eſtre ordonnee,que dinaires exe- par le Preteur,qui eſtoitle Magiſtrat ordinaire, &partants'appellegage Preto- entences rien ) n'hapointde lieu enFrance, au moins en ceParlement,ains ſeulement la voye extraordinaire par execution &ventedebiens , qui s'appelloitpignus iudiciale, qui eſtoit miſe à fin parvn ſimpleexecuteur ou commiffaire: &tou- tesfois cecommiſſairedeuoit eſtredeputéparle Magiſtrat,& non autre, com- me Cuias a bien prouué ſur le titre duCode. Siincaufamiudicati pignus cap- tumfit.
gens des Iude
Et c'eſt pourquoy onveoid encor , queles Sergens delaluſtice ordinaire 52. Les Ser- peuuent executerles ſentencesdesIuges extraordinaires: meſme il n'ya,&n'y tices extra doit auoir que les Sergens de l'ordinaire , quipuiſſent fairevente debiens à ordinairesne l'inquant,&par ſubhaſtation:pource-quec'eſtcomme unacte legitime &de- peuuent fai- pendant de l'action de la loy,laquelle n'appartientqu'à la iuſtice ordinaire. Et biens.
eſtvrayenbone eſchole , que les oppoſitions formees aux executionsde biens 13.Lesexecu faictes envertudes ſentences des Iuges extraordinaires,doiuent eſtre traictees,tencesdes enlaiuſtice ordinaire;pource que les luges qui ontpouuoirlimité, ayantdon- luges extra néleurſentence definitiue , ontaccomply leur pouuoir:&ce quifuruientpar- doiuet care apres, eſt de l'ordinaire,ſaufſeulement s'il eſtoit queſtion del'interpretation de traictees en leur ſentence: pource-que lors , c'eſt la meſmenotion , &que d'ailleurs c'eſt la iuftice or- touſiours àceluy, às'interpreter quiaparlé obſcurement, dit laloyEius eft.De
reg.inr.
tionsdes féordinaires
dinaire.
72 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
34.Lesluges Surtoutquantauxdecrets,baux &ventes,iudiciaires des heritages,c'eſtſans extraordinar doute,qu'ils nepeuvent eſtre faicts,quepardeuantle Iuge ordinaire , qui feul faire desde- peutprononcer,Do,Dico,&Addico, & faire les actes legitimes , &feul eſt le luge
crets.
des lieux & territoire , & par conſequent des heritages y enclauez. Et outre
que cela eft clair enpoinct dedroict, commeil ſe collige detout ce qui vient d'eſtredit , il s'en enſuiuroit autrementdeux abſurditez fort apparentes : I'vne que parle moyendes oppoſitions &autres incidens qui ſuruiennent aux de- crets, les luges extraordinaires non letrez pour la pluſpart, auroyent la cog- noiſſance d'infinies matieres les plus difficiles de la inſtice ordinaire, eſtant meſme vn chef-d'œuure de Iustice,de faire bien vndecret&vne ſentece d'or .
dre:l'autre queles creanciers, &autres ayansintereſtauxdecrets, neſedefians pas qu'on vendiſt les biens de leurdebteur en cesIuſtices borgnes, ſeroient bien-ſouuentſurpris,&priuez de leurs droicts.
55. LesBail- 1ys&Senef Puis donqqueles Magiſtrats ſontles Iuges ordinaires, ie ne fay point dedou- chaux font te,que les Baillys &Seneſchaux neſoyentMagiſtrats, ores que par l'Ordon- Magiftrats. nanced'Orleans ils n'ayentpointde voix enla Iuftice : attenduqu'ancienne- ment eux-mefine eſtoyent les luges,&qu'encor a preſentil ſontIuges titulai- res &honoraires , d'autantqueles ſentences &commiſſions s'expedient ſous leurnom:auſſi quec'eſt à euxd'aſſiſter &tenir main-forte à laluſtice, qui eſtv- nedespartiesdu commandement.
tenans.
56.Etleurs Lieutenans : Etquant à leurs Lieutenans ciuils ou criminels, generauxouparticuliers(à
comme auſſi preſentqu'ils font entitred'Office,&ne ſontplus commispar les Baillys & Se- &lesleurs Preuoſts Lieu- neſchaux fontlesplus ) enſemble vrays Magiſtrats les Preuoſts ,quideontla Iustice l'vſage &ordinaire exercice&duleurs commandement Lieutenans, ce:
combienque Faber ſur ceſteloy 70.Dereg.iur.prouue bienque Legati Procon- fulum nonerantMagistratus, mais ce n'eſt en ceregard en France ainſi qu'à Ro- quoyle Pre- me,commeie diray ailleurs. C'eſt pourquoy ce n'eſtpasſans cauſequeparpluLieutenant uoft &fon, ſieurs areſts de laCour , les Preuoſts &leurs Lieutenans, ſont Iugez auoir la Prefident preſeance ſur les Conſeillers Preſidiaux.
57. Pourles Conſeillers Prefidiaux.
lers Prefidiaux ne sõt
Cari'eſtime à bien entendreque ceux-là , ne ſont pas Magiſtrats par effait,
combienque lors de leur erection ceſte qualité leur ait eſté baillee pour vn 18. Confeil- titre d'honneur,&pour mieuxvendreleurs Offices, toutainſi qu'on a attribué auxEleus& autresmenusOfficiers definance, laqualité deCoſeiller du Roy,
Magistrats . ores qu'ils n'entrent point enſon Conſeil : comme au ſemblable les Conſeil- lers Prefidiaux, ne font aucun acte de Magiſtrat;n'eſtans meſine Iuges ſeparement&àpart; ains ſeulement en troupe &compagnie, commeſimples Con- 59.Nepeu- ſeillers &Affeſſeurs duMagiſtrat : &comme parlel'Egl.7.des Bafil.lib.1.cap.1.
doner ſeuls, σύμπονοι τιςἀρχόνπον Etpartanrc'eſtlaveritéqu'ils nepeuuent rien ordonner ſeuls , & hors leur auditoire &chambre de conſeil : nonpas meſme, reſpondre vne requeſte, nyfaireaucun autre actede Iuftice, s'ilsn'yſontcommispar les Magiſtrats,oupar toute la compagnie.
uentrien or
60. Nyles Conſeillers Cequ'auffi Meſſicurs lesConſeillersdelaCour n'entreprennentpasautre- duParlemét, mét;pourcequ'ils neſont Iugesnonplus, qu'en corps&compagnie, d'autant quele Senatn'eſtoitanciennement,qu'vnOrdre,& nonpas vnetroupe d'Of- ficiers:or eſt-il que les Ordres n'ontpoint depuiſſance enparticulier , mais en 61.Quitou- corpsſeulement, commeilſera prouué audernierliure. Ettoutesfois la maic- tefoys font ſté desParlemens,&ce qu'ils iugentaunom duRoy, commeſes plus anciens
& originaires Conſeillers, fait , qu'on ne leurpeutpas reuoquer en doute la qualité de Magiſtrats.
Et cequcleplus ancien Conſeiller Preſidial peut faire ſeul les expeditions quoy l'ancié extraordinaires en l'abſencedes Lieutenans , eſt nondupropre droict de ſon Prefidial ex Office,mais pourla neceſſité publique, afin que la Iuſtice ne demeure , tout pedicen l'ab ainſiquel'ancien Aduocatd'vn ſiege où il n'y a pointde Conſeillers , encor Lieutenans, qu'il ſoit perſone priuee , peutncantmoins en cemeſmecas tenir l'audience ,
&faire tous autres actes de Iuſtice, qui nepeuuent eſtre differez. Et en ce cas il faut que les vns , &les autres, pourauctoriſerleurs actes, prennent qualité deluges
Magittrats.
62. PourConfeiller
Tencedes
DV POVVOIR DES OFFICIERS. CHAP. VI. 73
de luges en ceſte partic,pourl'absence des Lieutenans: &ayouy tenir cocor- 63. Ancien damment au Palays,que les commiſſions du Roy &de la Cour addreſſantes Confeiller au premier luge Royal, nepeuuenteſtre executees par des Conſeillers Prefi- des commifdiaux,s'ils ne font denommez en l'addreſſe.
n'eſt capable
fionsaddref.
64.AduoEtquand auxAduocats &Procureurs du Roy ês Bailliages & Preuoftez , il feesonBailly
yabeaucoupd'apparencede les tenirpour Magiſtrats,pource qu'ils font com- tenant. me Controlleurs de la Iustice, &qu'encertains cas, ils peuuentenjoindre aux cats &Pro Sergens d'empriſonner : &partant prehenfionem habere videntur: & ainſi le tient cureurs du Bodin aulicu fuf-allegué,quipourtant eftvnpeuſuſpect en cepoincticy,pour- Bailliages & ce qu'il eſtoit Procureur du Royà Laon. Preuoftez Pareillement à l'égard des Iuges des Seigneurs, qui onttonte Iuftice legiti- font ſtrats.Magi- mement conftituce , &qui ontample territoire, principalement les luges des 65. Iuges des villes clauſes , ie tien,qu'ils fontMagiſtrats ; &le verificrayamplement au cin- Seigneurs quiefmeliure dediéparticulierementpour eux.
fontMagi- ſtrats .
Etquant aux Seigneurs deces Iuftices,ilſemble àla rigueur qu'ils nefontpas 66. Et les Sci Magiſtrats,tant pource quela Magiſtrature eſt ſoubs la categoried'Office,non gneurs auffi de Seigneurie, que pource que c'eſt l'exercicedu commandement,qui faitle Magiftrat. Toutesfois ayantégard àleur origine, qui estoit d'eſtre vrays Ma- giftrats auant qu'ils euffentleur Office enSeigneurie, depuis laquellemutatio,
ils ontretenu laproprictéducommandement qui ſemble plus aduantageuſe quel'exercicc,auſſi pourcequ'elle importevne ſuperioritéfür ceux-là meſme,
qui ontcêt exercice, &attendu lareigle dedroictEum qui iudicare iubet Magi- Stratumeffeoportere.l. Eumqui.DeIurifd. il faut conclure àmonaduis, ques'ils ne font vrays Magiftrats , pour n'auoir l'exercice du commandement,au moins font-ilsMagiſtrats impropres pour en auoir laproprieté; pourceques'il n'eſt exercé par eux, aumoins eſt-il exercépour eux,&parperſonnes ordonnees par eux.Ainſi Bodinau5.ch.du3.liure les metaunombredes Magiſtrats. Voyla pour les Magiſtrats ciuils , qui ontcommandementen la Iuftice , &demét 67. Coman- de la quiſansdoute ſontles plus vraysMagiſtrats : mais commeainſi ſoit, qu'il ya force.
deux ſortes de commandement, l'vn dela Iuſtice, l'autre de la force,&comme ditCiceron aux Offices, que duofuntgenera imperandi,alterumper rationem,alte- rumpervim : auſſiyayantdeux fortes de Magiſtrats àſçauoir ceux qui ontle commandementdela Iuftice , &ceuxqui ontlecommandement delaforce ,
quifontles chefsdelagendarmerie , &les Gouuerneurs des Prouinces, villes ,
&places : lequelcommandement dela force, qu'onpeut appeller autrement Iuſtice militaire , eſt beaucoup plus libre & aduantageux,que celuy de la Iufti- ce ciuile&ordinaire, n'eſtantaſtraint àaucunes oppoſitions ny appellations : &partant onpeutbiendire quec'eſtlevray mixtum Imperiumdudroict,qui eſt 68. Eft ſeparé de la iurifdiction,ſinon qu'ilnes'eſtendpas ſi auant,quedepouuoirfaire Imperium,
mourirles hommes,nymeſmeleur irroger aucune amende, oupeine corpo- relle. Brefſi on tournele merum Imperium des Romainspourſignifier lehaut&
principal commandement, que nous appellons haute Iustice, c'eſt la verité ,
qu'il reſide entous les Magiſtrats de Iustice, ſaufqu'aucuns d'iceux ſont licz par l'appel. Si onl'entendpour lecommandement ſeparé de la Iurifdiction &
formesde Iuftice,il refideproprementauxMagiſtrats militaires, &Officiersde
gouuernement.
Cequi alicu en toutes Republiques , dit Bodin,pourcequefans ce com- 69. Comart- des mandementmilitaire laguerrenepeut eſtre conduite:Demus, ditCiceron aux chefs de Philippiques , Imperium Cefari,finequores militarisgerinonpotest , & eſt certain guerre.
que les meſmes Magiſtrats , qui hors la guerre n'auoient pas droict de glaiue , l'auoyent tous indiſtinctement en guerre ; meſmement pou- uoient faire mourir les ſoldats par iugement militaire , ſans forme ne fi- gure de procez , commedit Polibeliure 6. Demilit. &domest. Rom. discip. 70.Coment TiteLiueliu. 2. &4. &Ciceron enlatroiſieſme Philippique. Ce qui eſt pra- onleprati- tiqué en France encoràpreſent à l'égard du chef del'armee , &du Colon queen Fran nel general de l'infanterie &caualerie legere ſeulement : & eſtoitpratiqué G
74 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
71. Empe .
reurs d'où
faifoyent
fontdits,&
pourquoy
mourir les
L
n'y apas longtemps iuſques aux ſimples Capitaines degens de pied, qui ſe licentioyent, en vertu dece commandement militaire,detuerles ſoldats àdif cretion: cequi leur fut defendu par Edict du Roy Henry 2. publiéà la pour
ſuittedu ſieur d'Andelotlors Colonel de l'Infanterie.
C'eſtoit à cauſe de ce commandement ou empiremilitaire , qui de verité eſtleplus aduantageux,qui puiſſe eſtre,queles chefsdes armees furentpremie- rementà Romeappellez Empereurs,puis ceuxqui s'emparerent de la ſouue- rainetéprirent cetitre,quiimportoit, qu'ils pouuoiétvſerpar toutde ce libre&
pur commandémet,tel queles chefs d'armeel'ont enfaitde guerre, qui eſtd'a- difcretion. uoir puiſſance fur la vie & la mort des homines: ſans eſtre tenus degarder au- cune forme deiuſtice, ny deferer àaucuneappellation ou oppofition. C'eſt pourquoy il ſe veoitqueles premiers Empereurs,encorqu'ils nefuſſentpas ab- ſolumentfouterains,ains ſimples Princes comme il ſeradit au liure Des Sei gneuries,neantmoins faiſoyentmourir à toutproposles plus honeſtes gens à
difcretion,&fans formede iuſtice, àcauſedeće droictd'Empire,qui leur eſtoit concedé, ou pluſtoſt qu'ils auoyentvfurpé ſurles citoyens meſme,&enpleine paix. Tantyaque cela eſtoit toutaccouſtumé,témoin le traitdeCaligularap- portéparSuetonechap.32.Lautiore conuiuio effufusfubitoin cachinnos, Confulibus,
quiiuxtacubabant , quidnamrideret blandequerentibus , nimirum, inquit,cogito, uno meo nutuiugularivtrumque veftrumſtatimpoffe:&auchapitre fuiuant, Quoties vxo- ris vel amice collum exofcularetur , addebat ,tam bona ceruixfimulac iuſſero demetur.
Etfaut confeffer,que cetEmpire eſtoit proprement&veritablementle merum Imperium : car il eſtoit ſeparé de iurifdiction , & exempt des formalitez deiu- ſtice, d'appellation&oppoſition : &fi s'eſtendoitiuſquesà lamort. Brefeſtoit lapuiſſance de la vie &dela mort, mais il deuoit n'auoir lieuqu'enguerre.
72. Com- ment cela
prefent.
Čar combien qu'és MonarchiesSeigneurialescet abſolu &parfait Empire s'obferue à ait lieu fur tousles fubiects,tanten paixqu'enguerre, d'autantqu'ils fonttrai- tez commeeſclaues,ſurleſquels le monarque ha puiſſance devie&de mort:
ſi-eſt- ce qu'és Monarchies Royales,où les ſubiects ſonttraitez commeenfans,
ilne doitauoirlieu,meſme enla perſonedu Monarque, qu'en guerre, &con- tre les gens de guerre, pourlaneceſſitédeladiſcipline militaire , qui requiert plusgrandefeuerité,&proptitude:maishorslaguerrele haut commandemet nes'exercequeparlavoyede Iuftice, &par les Officiers d'icelle. Etquant au pur comandement, qui s'exerceparles Officiers dugouuernement,ſans obfer- uerles formes de Iuftice, il nes'eſtend pasàla haute Iuftice &droictdeglaiue,
&griefue coërcion,ains à la legere coërcion &punition ſeulement. Voyla comment ſe pratique enFrancele merum&mixtum Imperium des Romains.
73. ' Officiers Finalementles Officiersde laCorone,quitiennentles plus nobles charges delaCorone du Royaume,&tous ceuxdu Coſeild'Estat,quiparleurs bós aduis moyenent ftrats & ceux &maintiennentlerepos dela France, &ordonnentde cequidoit eſtre faict , duConſeil par les autresMagiſtrats,doiuent àmoopinió eſtre misaurangdes Magiſtrats.
74.Comme Meſme i'eſtime,queles Officiers principauxdes corps deville,commeMai aufli les Ef- res,Eſcheuins, Capitouls, Conſulsdoibuentauſſi eſtre tenuspour Magiſtrats pendant le tempsde leurs charges, attenduquedansle droict,ils font appellez Magistratus municipales , auſſi que pluſieurs d'entr'eux ont lepremier degré de iurifdiction des villes,&l'auoyentpreſque tous anciennement, comeil ſeradit aucinquieſme liure : & entout caspourcequ'ils font Officiers de gouuerne- ment,ainſi qu'il feraprouué au meſmelieu.
fontMagid'Estat.
cheuins des
villes.
75. Effaitde Voyladonques en ſomme les trois fortes de Magiſtrats recogneues cecomman- parAriftote , c'eſt àſçauoir les Officiers de conſeil , de gouuernement ,
Magistrades & de Iuftice. Quandau15.chap.du4.liu. des Polit. il adefiny Α"ρχοντας,ὅσοις dement
Σπόδέδοται βυλέυστιοθαι , καὶ σπιτάξαι,χαλκρίναι: &ces trois fortes d'Officiers ont droict de commander aupeuple,&lepeuple eſttenuleurrendre obeyſſance ,
ſans laquelle, nyvne famille priuce ne peut eſtre en repos , ny vne ville en tranquilité, nyvn Eſtaten paix:de forte qu'àbondroict les anciens ont feint quela Deeffe Peitarchie eſtoit eſpouſede Iupiter Sauueur,&mere deFelicité.
1
DV POVVOIR DES OFFICES. CHAP. IX. 75
Reſtedetraiter enquellieuſeſtend&fexecutelepouuoirdesOfficiers , & 76. Ous'exe
1
uoir Of
77.Où s'ede Gouuer
principalementdeceux,qui ont commandement, foit enla force ou laiufti- cutede ce.Carauregarddes Officiersdefinance,quin'ontpointdecommandemet, ficiers de fi- bienqueleurchargefoit particulierement eſtablie encertainevilleouprouin- nance.
ce, ſi eſt cequepourlepeud'importance qu'ilyà, ils lapcuuentfaire partout,
ſuiuantladeciſion notabledelaloy, Quero. D. Defolutionib.
DoncquatauxOfficiers desarmes ougouuernement, ileſtcertain, quetant ceuxdela corone,duCoſeild'Estat,queles Officiers ordinairesde la Gendar- ſtendceluy
merieontpouuoirpartoute la France:n'yayantquelesGouuerneurs &Capi- me tainesdesplacesqui ayentleurpouvoir limité auxlieux deleur eſtabliſſement,
telqu'il plaiſt auRoy, le borner par leurs lettres. Ques'il ne s'ytrouueex- preſſementdeſigné,nyparcelles desprecedensGouuerneurs, il le fautin dubio,
reglerparles limites des Bailiages deleurprouince,qui fonttoufiourscertains,
fanss'arreſter à ceux des DioceſesEccleſiaſtiques , nydesElections : d'autant 78.Gouuer que la charge des Gouuerneursa eſtédemembréedel'Officedes Baillys&Se- les limites neſchaux,qui auoyent fuccedé auxDucs&Contes, leſquels ont eſtétousles desBaillages
premiers Gouuerneurs en France.
neurs gardét
neur ordon-
:
:
Eteftànoter,que combien,qu'aufait dela Iustice le Magiſtrat nepuiſſe rien 79. Gouuer. ordonner,ny faireaucun exploict,eſtathorsdeſondiſtroit: ſi eſt-cequ'au gou- ne hors fon uernement,où les formalitez iudiciaires neſontrequiſes,vnGouuerneureftat gouuerne horsſaprovince,peutneantmoins commander& ordonnercequidepend de ment.
ſa charge.Al'exempleduProconſulRomain,quiubique extraurbem. Proconſula- riainfigniagerebat,&vbiqueexercebat iurisdictionem voluntariam,fed noncontentiosa.
1.1. 2. D.DeOffic. Proconf. Cequenepouuoit pasle Preſidentdeprouince, qui Imperiumtantum habebat,dum in prouincia (ua erat, &fi excefferat,tamquam priuatus habebatur,ditlaloy3. D.Deoff.Prasid. Dontlaraiſon eft quele Proconſul eſtoit chefd'Office, aulieu quele PreſidentdeProuince,n'eſtoitquele Lieutenatde l'Empereur, comme de fait il eſt ſouuentqualifiéLegatus Cæfaris , &Legatuspro 80. Explica.
Pretore,commeparle Dion,&l'a remarquéCuias liu. 20.DesObferuations 23. Deoff. Praj chap. 37. &c'eſtauſſi pourquoy le Proconſul auoitordinairement vn Lieute- nant, mais le Preſident de prouincen'en auoitpoint, teſmoinleurs titres du
DigesteDeOfficio Proconfulis &Legati, &DeOfficio Prefidis.
tiódelaloy
demens des Aufſi au rebours,les mandemensdesGouuerneurs ne s'eſtendentpas ſi loin 81.Lesman- queceuxdes luges: nepouuanteſtre executez,nyhors leurprouince, nyapres demen leurchargefinie;aulieuque ceux des luges(qui fontaſſiſtez des formes de Iu- neurs nes'e- ftice,&par-tantfontvndroict immuable)s'executent,&hors leurdiſtroit,&a- xecutét hors pres qu'ils neſont plus luges.
leur prouin
ce,nyapres Etpour parlerparticulierementde lapuiſſance des Iuges,elleeſtſans dou-leurmort te,pourl'exercice,bornecàleurterritoire,hors-lequelils nepeuuent faire au-82. Iuges Ceux,doi-des
cunactepublic,& comme ditceſte loy3. cumexcefferuntprouinciampriuati loco uent eſtre funt.c'eſtceque ditla loyderniere.D.Deiurifdict. Extraterritoriumius dicentiim- faits en leur punènonparetur.Enquoyle territoirenedoitpas eſtre entenduſeulement,pour lediſtroitdelaiuftice ordinaire &primitiue, mais ilcomprendtout l'enclave 83. Territoidureffort, partoutlequelleur puiſſance publiqueleurdemeure : &partantils re comprend ypeuucutfairetous actespublics, ſoitde iurisdictionvoluntaire,oudeconten- fort.
tieuſe:&defaitonveoitnotoirementque les fieges &auditoires desBaillys &
Senechaux font ſituez dans leterritoire particulier dela Iufticeprimitiuedes
Preuoſts &Iugesordinaires.
toutle ref
:
Bieneſtvray, qu'auterritoire dereffort,ils nedoiuententreprendre, queles cas de reffort, &nonceuxdela Iuſtice primitiue : maistantyaque tous actes,
qu'ilsyfont, bien ou mal, en qualité de luges,& foitqu'ils ſoyent competens ounon, ſontactes publics, qui ne peuuent eſtre impugnez, quepar appel,ou 84. Lesmaoppoſition.
demens des
luges com- Maistous les actes &mandemens des Iuges qu'ils ont faits dansleurterr- perenss'exc- toire peuuenteſtre executez non ſeulement eniceluy,ainsauffi (ſuppoſe qu'ils cutent hors fuſſent fondez de pouuoir lors qu'ils les ont donnez ) ils peuvent eſtre re.
Gij
76 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
85.Parperexecutez partout le monde, pour-ce-que la iuſtice eſtdudroictdesgens:obte- nantneantmoins permiſſion des iuges du lieu , où onveut les faire executer ,
miffion des dequoy leiugequiadonnéla ſentence, leprie &requiert en aydede Iuftice,
ritoire Iuges du. ter- offrant commiffion faire lerogatoire ſemblable,dont , enpareille eſtparléoccurence au grand,Couftumier qui est-ce que, liu.2.chap.2 nous appellons .&les
86.Permif.
doiteſtre refufee.
Docteurs eſtrangers l'appellentliteras mutuicompaffus.
Principalement ceſte permiſſion nepeut eſtre iuſtement refuſee es terres fion, qui ne de la meſmeſouueraineté,pourueuque le Iugequiadonné la ſentence fuſt lors competent;ou mesmequ'eſtantincompetent,faiurifdiction euſt eſté volontai
rement prorogéeparles parties:cequetousles interpretesſont d'accord pou- uoir eſtre faict infimiliforo,nonin dißimili,vt de Eccleſiaſtico Iudiceadfecularem vel'e contrà:pour- ce-que la fin denonprocederne concerne que l'intereſt particu- lier delapartic, oubien celuyduSeigneur dela Iuftice ,&non pas l'intereſt public : &partant eſt couuertequoad omnes , apres la ſentencedefinitiuecon- tradictoirementdonnée.
87. S'il faut permiflion Encorpluſieurs font- ils d'aduis, qu'il nefautpointdemanderdepermiffion,
aux mande pourexecuterles mandemésdes Iuges Royauxhors leur diſtroit ,pour-ceque més Royaux leſéel Royal,dontils ſontmunys, eſt executoirepar tout, ſans demanderpla- cet, viſa, nyparcatis fuiuantles ordonnances :leſquelles toutesfois i'eſtimede- uoir eſtre entenduës ſeulement des commiſſions des Chancelleries, eſquelles 88. Explica le Royparle & commande; &partantne fautpoint demanderpermiffiond'y touchant les obeïr : enſemble des contracts,àcauſedu conſentement & prorogation volū- placets, viſa, taire de iurifdiction faite en iceux : &encordesſentences des Iuges ſuperieurs,
tiondes ord.
&parcatis.
$9. Fauttouſ
iours permif.
&de reffort,pour lesquelles executer,il n'eſt pas raiſonnablededemander con- géàleurs inferieurs : mais non-pas des ſentences des Iuges Royaux, quidi- ſtrayentla iurifdiction de leurs voiſins,ſur leſquels ils n'ont aucun pouuoir ny auctoritézattendu quec'eſt le Iuge,&non le ſeel Royal,quifaitlemandement,
dontle ſeel eſt ſeulementla marque &preuuepublique.
Principalement i'eſtime , qu'il faut demander permiſſion aux luges des fionpourdi- lieux, quand on veut executer en leur territoire vne commiſſion d'vn autre ſtraire.
१०. Autre- ment on eſt
códáné en l'a
mende.
eft comme
donnee.
Iuge , portant mandement d'adiourner ceux du lieu , pardeuant le Iuge du- quel ils ne font iuſticiables , pour quelque cauſe que ce ſoit. Car c'eſt touf- iours au Iuge ordinaire &naturel du lieu , &dela perſone , estimare ansuafit iurifdictio, necne: Que ſi celuy,quiveut euoquer ſon iuſticiable ailleurs, eſt fon- dé enquelque exception & droict particulier, il fautqu'il en faceapparoir au Iuge ordinaire dulieu , &feroit abfurde &dangereux, qu'vn Iuge eſtranger peuſt diſtraire , &le contraindre ſans cognoiſſance de cauſedevenir plaider -
pardeuantluy- meſine.
C'eſtpourquoyi'eſtime,puiſque la loydit,quelicetMagiftratui tueri Iurisdictio nemfuam modicacoërcitione , que le Iugedulieu, pour maintenir ſa iurifdiction ,
peut faire arreſter le Sergent, qui diſtrait ſes ſubiects , & le condamner enl'amende: voire la faire payernonobſtant l'appel,&ſans preiudiced'iceluy, com- meeſtant vne matiere de correction &depolice, dontl'effait ſeroit vain,ſi l'e- xecutionn'en eſtoitprompte.
91.Permiffio Maisauſſi ſic'eſt vncas particulier , qui ſoitaſſeurément diſpoſépour eſtre mal denice 'traité en autre iuſtice, &que neantmoins le lugedulieu refuſelapermiſſion,
ie tienque le Sergent Royal(ayantd'ailleurs pouuoir d'exploiter ſur le lieu) ſe peut hazarder d'executer ſa comiſſion:&s'il en eſt inquieté,ce ſera lors au luge ſupericur des deux àcognoiſtre ſi le Sergentà malexploité , ou le Iugedulieu mal denié ſa permifſion,en quoyluy-meſme peut eſtre pris àpartie, s'il à faitar- refter le Sergent, ouiceluy condamné en l'amende mal-à-propos. 92. Cas efquels on plaidehors Tarancedemeu- .
Caril-y-àpluſieurs cas , eſquels laiurisdiction d'vn Iuges'eſtendcontre ceux qui neſont demeurans enſon diſtroict,comme és matieres criminelles, qui doiuenteſtreiugées enla Iustice où le crimeaeſté comis,parl'ord.deRouffilló,
fuiuantla loy 1.C.Vbi de crimineagi oporteat: auffi és matieres réelles, poſſeſſoires,
i
DV POVVOIR DES OFFICIERS CH. VI. 77
&mixtes , il eſt enl'optiondu demandeur de plaiderdeuantle luge de l'he- ritage,ou de la perſonne l.1.C.vbiin rem actio. Pareillement engarantie , c'eſt vneregledepratique,quelegarant ſuit legaranty:commeauſſitous incidens ſe traitent aulieu,où eſtpendantleprocés principal. 93. Comillio Ettoutcela eſt tellementvray,qu'entous ces cas Ic Iuged'vnSeigneurhaiu- rogatoire.
rifdiction fur les fubiects &iufticiables immediatement de la Iuftice Royale:
mais toufiours il fautobtenir permiffion du Iuge, chez lequel onfait l'adiour- nement, par le moyend'vne commiffion rogatoire ; &ceſte permiſſion eftant par luy octroyee (commeil nela doitrefuſer en cescas, furpeine d'en faire fa cauſe)le Sergentde la Iustice, dontlacommiffion eſtemance, peut faire l'ad- iournement au diſtroit d'autruy , auqueld'ailleurs iln'auroit aucun pouuoir :
pour-ce- que c'eſt le mandement deſon Iuge, qu'il execute, par lapermiffion duIugedulieu. 94. Sentence
nulle.
-Hors ces cas,, & quelquepeu d'autres, &ceffantd'ailleurslaprorogationde de iuge in cõ iurifdictionparuneconteſtation volontaire, la ſentencerendueparcontuma- petent eft cecontre celuyqui eſt notoirementd'autre territoire,eſtde ſoynulle, necque- pialitigatorŭfententiaànonfuoiudicelata coſtringit, ditla loy derniere.C.Siànocopet.
ind. pourceque la iurifdiction contentieuſe, nerequiertpas ſeulementla puif- fance publique delapart du Iuge,maisauffi la competence, &laſubiection de lapartdelapartiedefendereſſe excuiusperſonaforum metimur.
Et ce quieft dit en laloy 2.D.Siquisin ius vocat.nonierit, &enla loys. D. De 95.Concilia iud.que vocatus ad Pretorem veniredebet, ad'hoc ipfumvtfciatur,ansuafit iurisdictio tion deplu- ſicurs loys.
qu'onditen pratique quebienou mal adjournéil fautcomparoir, s'entend ſeulementduPreteur &Iuge ordinairedu territoire,&de celuy qui eſt adiour- né deuantſon iuge naturel : mais quiha quelque priuilege ouraiſon particu- lierede declinerſa iurisdiction , defait ceſte loy2.parle notamment de compe- tentiiudice: &ceſteloy5.ditpar expres,qu'il faut que vocatiin ius veniantpriuile- giafua allegaturi,mais celuy qui eſtadiourné notoirement horsfon territoire ,
eſtproprementaucasdelaloyExtraterritorium. Deiurifd. & de la loy dernie- re.C.Siànon compet.iud. &eſt bien receuable d'appellerdela comiffion d'adiour- nement,&de toutce quis'en est enſuiuy,commede Iugeincompetent. 66. Si les cotoire desNo
taires font
Voylà pour la iurifdiction contentieuſe,&quantà la voluntaire , dont les tractsfacts Notaires ont le plus frequent exercice, ſous le nomtoutesfois &auctorité des horsle terriIuges,quifonttoufiours intitulez ês groſſes des contracts, c'eſt choſebien cer- taine,qu'ils nedoiuentpas inſtrumenterhors leterritoire de leurs Iuges :&s'ils nuls.
lefont,ilspeuuent eſtre mulctez: maislaqueſtion eſt,ſi les contracts , qu'ils ont paſſez horsleurterritoire ſont nuls.Etcertainementàl'égard des Notaires des Seigneurs , qui ontpaffédescontracts enla Iuſticeprimitiue duRoy, ou d'vn autreSeigneur,qui nereſſortitdeuant eux,ilyagrandeapparence,que ces con- tracts ſoyent nuls àla rigueur: tout ainſi que ceux, qu'vn Notaire eſtranger,
comme de l'Empereur , du Duc de Loraine, ou de Sauoye, auroit paffé en
France.
Mais ceux faits laplusgrādedouteeſt êsNotaires Royaux,quiontinſtrumenté hors la 97. Quidde branche&paroiſſe dontils font Notaires,oumeſimehorsleBailliage où ils font horsleur eſtablys;attendulesOrdonnancesduRoyFrançois I.&HenryII.qui portent branche.
par exprés, qu'ilneleurest loiſibled'entreprendrefurles limites les uns des autres,&c.
àpeinedenullité&de tous deſpends dommages &interestsdesparties, &encor de rendre lequadrupledel'emolument.
98.Qu'ilsne Neantmoinscela ſeroitbien rigoureux, qu'vncontractd'importance, com- fontpasnuls mede mariage , devente, de conſtitutionderente;oumesmevnteſtament fuſt declarénul,ſoubs pretextequedes Gentils-hommes,des marchands,des eſtra- gers, qui ne ſçauentpas la ſeparationdesIuftices, s'en font fiez auNotaire, qui leplusſouuentn'hapas moyendeles defintereſſer.Seroit- cepas establir le fon- dement de la Iustice,qui eſt enlafoydes contracts,fur vnpontille,vneformali- té,& fubtilité de chicanerie,pluſtoſtqueſur l'equité &bonne-foy touteapparente?
Güj
78 DES OFFICES , EN GENERAL.
99. Pour.
quoy.
too.Rcfolu.
tion de la
queſtion.
101.Quid aux
LIV. I.
Attendumeſmequ'il ſemble,queles contracts eſtansmunysduſcel Royal,
font aſſez validez & auctoriſez pour auoir force en tous les pays duRoy: auſſi
que commediſent Hoſtienſe & Panorme ſur le chapitre Sicut erat. Necler, vel
mon lacharge du Notairenedependpastantde la iurifdiction,qui eſt limitee à
certain deſtroit,quedela puiſſance &auctorité publique,qui s'eſteddeſoy par toutl'Estat, ſuiuant ceſte loyQuero.Defolut.Etcequ'elle participe delaiurifdiction,n'eſt que delavolontaire, quela loypermetfacilementd'exercer horsle
territoire,vt in l.2.D.De Offic.Proconf. Que fi laiurifdictioncontenticuſe peuteſtre prorogee, pourquoy la voluntaire,&notammentcelledu Notaire, qui ne
fait, que rediger par eſcritlavolonté des parties,ne lefera-elledeleurconfen- tement, pourla validité des conuentions dont elles ſont d'accord?
C'eſt pourquoyi'eſtime auecle iudicieux Baquetau 35.chap.deſon3. liure,
&Pontanusfurle 17.art. delaCouſt. deBloys,que nonobſtant ces ordonnan- ces(les termes deſquelles doiuent eſtre pris pour comminatoires ſeulement, &
no-pas executoires)les cótractsdes NotairesRoyaux,paſſez hors leur diſtroit,
font bons & valables par tout , & entre toutes perſones : mais qu'eux ,
pourla contrauention à l'Ordonnance,doiuenteſtre condamnez endebonnes amendes.
Etencorà l'égarddes Notaires des Seigneurspaſſans contracts hors leur Notaires & pouuoir,ietien, queſi c'eſt en meſmeIustice,bienqu'en branche deNotariat Sergens. ſeparee,voire meſime,ſi c'eſtdansle reffort deleur luge,c'est-à-diredans laIu- ſtice primitiue d'vn Seigneur Iufticier ayant Notariat, &reffortiffantpar appel deuantlelugeduNotaire,tels contracts ſontvallables, pour-ce quelapuiſſan- ce du luge intitulé au contract , &par confequent celledeſon Notaire, s'e- ſtendpartout ſon reffort, comme il vient d'eſtre dit; &ſon ſecl,dontle con tract eſt muny,yeſt executoire, ſans demanderpermiſſion,ainſique celuydu Royeſt executoire partout leRoyaume,vray eſt,qu'il fauttouſiours corriger le Notaire,qui a entreprisſurlabrachedeſonvoiſin,ouſurleNotariatdu Sci- gneur inferieur.
102. Idem és
limites contentieux.
103. Les cóPareillementi'eſtimeque lescontracts paſſez par le Notaired'vn Seigneur,
és limites contentieux deſa luſtice,doibuent in dubio eſtre tenus pour vala- bles, ſoit en vertu dela poſſeſſion, ſoità cauſe del'erreur commun,quifait loy entellesmatieres.
1
Meſmement hors ces casparticuliers , i'eſtime indiſtinctement,quele con- tracts paffez tract, voire le teſtament (auquel la forme preſcriteparla couſtume doit eſtre horsle terri- plusrigoureuſementobſeruce)paſſé par leNotaired'vn Seigneur;aulieu,où il toirene font nepretendaucune iurifdiction,doit eſtretenupourvalable,&nepeut eſtre de- descargard contra- battu , par aucun des contractans,nydeleursheritiers,àcauſe deleur confentás, ny leurs tement &prorogation voluntaire,ſuiuantlaloy 2.C.Commun.vtri.iud. mais que heritiers.
104.Contracts ont
forse par
tout , &
pourquoy.
ſeulement il peuteſtre argüédenullité par perſonnestierces,comme des crea- ciers,ouacquereurs ſubſequens.Et certes à leur egard,ilyàgrandeapparence,
quetelcontractnevaut, que comme eſcriturepriuee,qui partantn'ha effaitny deplaine preuue, nyd'hypotheque,ny d'executionparee;quifontles trois ef- faits des contracts publics.
Celaſoit ditpourles contracts receus parles Notaires hors leur territoire: &
quantàceuxqu'ils ontreceu dansiceluy, c'eſt choſebiencertaine, qu'ils ont force par tout lemonde, c'est-à-dire , meſme hors la ſouuereineté, où ils ont eſté paſſez , enores que l'obligé fuſt eſtranger : car en matiere de con- tracts , ny la ſubiection, ny la competence n'eſtrequiſe, tant à cauſe ducon- ſentement,qui ſertdeprorogation,quepour-ce qu'ilsfontdu droict des gens,
tout, execu- ainſiquele commerce : autrement ceſeroitvnegrandeincommodité,que ce- 108.Explica, luyquiferoit hors de ſonpays,nepeuſt contracter.
τος. Mais
n'ont par
tionparee.
1539-&de
tiódelart. Cequi eſtſansdifficulté à l'égarddelapreuue&del'hypotheque aufſſi :mais il 69.delOrd. yadela difficulté àl'égard del'executionparee:difficulté qui meſmement ha
T'art.165. de lieuàl'égard des contracts paſſez ſousſeaux authentiques , c'eſtàdirepar les
Paris laCouſt . . de Notaires des Seigneurs attendul'Ord.del'an 1539.art. 66.&laCouſt. de Paris
:
DV 1 POVVOIR DES OFFICIERS CH. VI. 79
art.165. qui n'attribuent l'execution parce àces contracts , finon dans le diſtroit de leur ſeau , &contre ceux qui eſtoyent demouransdans iceluy,
lors quelecontracta eſté paffé : dont laraiſon eſt, quele feeldu Seigneurqui produit l'executióparée, n'eſt pas cogneu &notoire horsſon territoire, com- me celuy du Roy, & neantmoins ne peut eſtre reuoqué en doute par celuy, qui , par le contract meſine, s'eſt confeffé demourant ſoubs iceluy feel.
peut permet- Donti'infere, que leiuge del'obligé recognoiſſant ce ſeau pour authen- 107. Le juge tique , &pour veritable,peut donner permiffion de mettre de prim-ſautle tre executerle contract àexecution. Cequ'ilpeutfaire ſans ouyr l'obligé, pour-ce quedefia contrat au le contract eſtantpublic, fait pleine foycontre luy, &neluy reſte quel'execu- thentique,
tion parée, qui eſt deniéeſeulementauxſeaux authentiques , pourempeſcher les abusqui en pourroyent ſuruenir, s'il eſtoit permis deles mettre à execu- tionhors leterritoireduſeau : mais eſtant tolerez &approuuez par le iuge del'obligé, il n'y ànulledoute,qu'ils nefoient executoires : autrement qu'elle apparenceyauroit-il ,aprés vnebonnetranfactionbien liquide , d'eſtre con- trainctde recomencervnnouueau procés, &partam executionem adinitium alterius petitionis redigere, commedit laloy. 40.D. Deminor. Cequisobſerue au- iourd'huy communementparles iuges, quiont enrecommendationde faire briefue iuſtice : enquoyie trouue encor moinsdedifficulté, que de donner ſemblablespermiffions d'executer les ſentences des iuges ſubalternes hors leur diſtroit, veû-quelaprorogationdela iurifdictionvoluntaire eſt plus ad- miſſible, quedelacontentieuſe, &que lescontratsrequierent moinsla com- petence, queles ſentences. A
mais nonaux
Vray-eſt, qu'ilyàquelque differenceencêtarticle, entre les contracts &108. Ccquil les fentences, pour-cequeles ſentencesdeleurpropre nature ſont executoi- peut refufer res ſelonle droit Romain,&les contracts nele ſontquepar vertu du ſeau,ne aux contrats P'eſtant pas de droit commun, commeil appertclairementdeceſteloy40. Deſentences.
minor. C'eſtpourquoyleiugeducondamné,nepeut iuſtement refuſer l'exe- cutiondelaſentence d'vn autre iuge: mais il ne baillera pas s'il ne veut la per- miſſion d'executerle contractpaſſeſoubs ſeauauthentique, ſans ouyrl'obligé attendu l'ord, 1539. Dontreſulte auſſi la differencedes contracts paſſez ſoubs ſeel , ou Royal , ou authentique : aſçauoir que ceux-là ſont executoires par toutde leur propre vertu,&fans permiſſion, & ceux-cy nele font hors leur diſtroitqueparpermiffion, quipeut eſtre refuſee ſans iniuftice.
trats paſſez Etquant aux contracts paſſez horsle Royaume, pourceque le ſeau, dont 109.Desco- ils ſontmunys, n'eſtnullementauthentique quantànous , c'eſt-à-dire aucto- hors le Roy- riſé denoſtrePrince, combien-qu'a cauſedudroitdesgens,ils facentpreure, aume,
&portenthypotheque, s'ils contiennent la clauſe hypothecaire , &non au- trement;lacommuneopinion eſt, que fans ouyr l'obligé , ſon iuge ne doit donnerpermiſſiondeles mettre à execution, DontM.Choppinau 1. liu, fur lacouſt.d'Aniourapporte vn arreſt du13.Aouſt1534 .
Gij
80 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
SOMMAIRE DV VII. CHAPITRE.
r. SoliDeohonorinterpreté. en Francec'est lepremierreteu.
2
LesMagistratsfont distributeurs de l'honeur mondain.
34. Raison dedifference.
35. Lerangnhalieuque dujour de l'in3. Honorquid propriè. Stallation.
4. Θεῖον ἀγαθὸν ἡ τιμή 36. Receu afuruiuancenegaignepasfon 5. Offices doivent estre conferez aux rang
gensvertueux.
6. Venalité diminue l'honeur des Of- 37. Mais bienle receu alacharge de n'o- pinernirapporter.
fices.
7. Honeurexterne deu au Magistrat ,
38. De laprerogatiueonrangd'opinerdes Officiers.
oresque vitieux.
8. Office&Honeurſynonimes.
9: Honeur externe.
10. Troisprincipales ceremonies de l'honeurexterne.
11. Dufalutdeuaux Officiers.
12. L'honeurqueTibere rendoitaux Magistrats.
1?. HistoiredeFabiusMaximus, &fon fils.
14. Reglement de la puiſſance publique auecla domestique.
39. Prerogatiuaquid?Ordine con- fulere Seruare diſciplinam Curiæ.
40. Prerogatiua Tribus &quel estoit l'ordredesfuffrages aux affemblees de
Rome.
41. Quel au Senat.
42. Primæ fententiæ Senator.
43. Ancien ordre d'opiner au SenatRo main estoitselon l'aage.
44. PuisfelonlesDignitez.
45. Finalement a la discretion de celuy quiprefidoit.
15. Bhoneurapartient toufiours aux Offi- || 46. Remisfelonl'ordredesdignitez,
ciers mais lepouuoir non.
16. Les Officiers eftans en l'acte deleur exercicefontencorplusrefpectables. :
17. QuandleMagistratpeutpunirl'in- iurealuyfaite.
18. Salut estdeuaux Magiſtrats.
19. N'endoiuentparoiſtre curieux.
20. Magistratdoit maintenir l'honeurde
Sachargeparbonscomportemens.
21. Nedoitendurerle meſpris.
22. Du rang &Seance des Officiers.
23. Les Officiers ont action pour leur
rang.
24. Pourquoy.
25. Ce rangestpresque impoßible aſpecifier.
26. Principalementen France.
27. Officiers de mesmequalité ont rang enſemblefelonleurantiquité.
28. Ce qui a lieu en toutes fortes de Dignitez.
29. Sainct Iacques lè maieur pourquoy dict.
30. Officieralternatifpremier receupre- cede l'ancien.
31. Qualitédepremier Presidentdepend dela gratification du Roy.
32. Saufdu1. Preſidentdes monnoyes.
33. ARomelepremierpourueuprecedoit:
47. Quecetordre est dangereux.
48. Pourquoy les Areopagites opinoyent enfecret.
49. Lesgrands contraignent l'opinion despetits.
so. Ordre d'opiner enla Sorbonne.
SI. Ordre d'opiner ès consultations des Aduocats.
52. Pourquoyles Romainsgardoyetlapre- rogatiue.
53. Ordred'opinerês Coursfouuerainesde
France.
54. Du titred'honeurdes Officiers.
55. Epithetesoutitresd'honeurdesoffices.
56. Titre deChevalieràqui estdeferé.
57. Titre de Conſeillerdu Roy.
58. Prefidiaux appellezConfeillersMagi- Strats.
59. TitredeConfeiller du Roy en fin de- uenuvil. ۱
60. Bonne renommée vaut mieux que ceinturedoréepourquoydict.
61. TitredeNoble-homeaqui appartient.
62. Qu'importe letitredeNoble-homme.
63. Nobleffedes Parifiens.
64. Officiers honorables peuvent faire leursfemmes Damoyſelles.
65. Anciennement enfalloit obtenirper- missiondela Royne.
DE L'HONEVR DES OFF. CH. VII. 8
16. Ces honeurs'nappartiennent aux of- || 78. Maissilya quelque discontinuation ficiers aprèsrefignation...... lerangestperdu.
67. AliudRomæ. Noms deriuatifs de 79. Raison.
l'officeexercé.
7
80. Rangnesepertpar l'adeption d'un 68. Raisondedifference.
:
plusgrandnd Office Offic .
69. Autreraison. 81. Cas particulier auquelle dernierre- 70. Titresd'honeur prouenus desOffices cenprecede.
:
neseperdentparrefignation. 82. Antique fuperiorité confiderable en
matieredeſimple honcur.
72. Priuilege deVeteranremiſſiuè.
71. Onnedédamepoint.
73. Rangperduneſerecouureiamais.
74. Explicationdelaloy2.D.DeDecur.
75. Priuilege de Veteran ne conferue le rangpour unOffice nouveau.
76. Response ala loy Quod dicitur. §.1.
D.Demilit.teft.
77. Changement d'Office fans intermif.
fiond'exerciceconferue lerang.
83. Autresexemples.
84. Soldat doit honeuràceluy qui à esté SonCapitaine.
85. Rangdes Presidens desEnquestes.
86. Ceux qui ontexercéOfficesenretiennent thoneuraprez resignation.
87. Mais c'est un honeurgratuit &de bien-feance.
DE L'HONEVR DES OFFICES.
CHAP. VII.
:
Ln'yarienplusdigne,ni plus excellent quel'honeur:car 1.SolisDeoho c'eſt la dignité & excellence meſme. Auſſi Dieu pour re- marque de ſa grandeur &recognoiſſance de l'eſtre, qu'il nousadonné, &desbiensqu'il nous fait iournellement, ne veut autre recompenſe de nous, que l'honeur. Honeur qui enſa perfection luy appartient proprement ſeul &pour le tout,foli Deohonor &gloria : &dontil eſt ſi ialoux, qu'il ne
norinterpreté.
:
veutpas qu'il ſoitcommuniquéàſes creatures, finon entant qu'il le permet.
Maisreferuant àſoyledegréſupreme d'honeur, qui eſt l'adoration , il acom- muniqué &comme baillé endepoſtauxMonarques, qui ſontſes Lieutenans 2.narques LesMo.ſont enterre,touteeſpeced'honeur mondain, dont illes a rendu diſtributeurs, diftributeurs ainſiqu'il eſt eſcrit au6. chap. d'Heſter: pour en faire part àqui ils verrontbon de l'honeur eſtre , &principalement aux Magiſtrats &Officiers , qui les repreſentent : &
ce auec ceſteſanction &commination, quequi meſpriſe les Magiſtrats , mef.
priſe Dieu mesme, duquel touthonçurprocede, commeil eſt dit au8.chap.
duLliuredes Roys.
mondain.
Or proprie.
l'honeur eſt lareuerence, que nousportons à autruy, pour ſavertu, 3. Honor quid commele definit Ariſtote au4. des Ethiques. Carlavertu ne peut receuoir
autrerecompenſebaſtante &proportionnéeàſon merite, quel'honeur:pour- cequ'eſtantdiuine, c'eſt à dire eſſentielle en Dieu, &es hommes par ſa com- munication, il faut auſſi que ſa recompenſe pour eſtre égale , ſoit diuine,
commeeſtl'honcur. Θεῖον γὰρ ἀγαθὸν ἡ πιωη' , dit Platon5. Deleg. mots, que Ciceron adapte aux Magiſtrats lib. 1. epift. adAttic. epift. I.
Θεῖον ἀγα
Dontreſulte,queles Monarques, que Dieuà eſtablys pour diſtributeurs de 5. Offices doi l'honeur,doiuentconfererles dignitez & Offices àgensvertueux : autrement uenteftre co- ils commettenttrois ſortesd'iniuſtice,par vnmeſime fait : l'vne de fruſtrer les vertueux.
gens de bien, de la recompenſeà eux deûë: la ſeconde d'attribuer aux au- tres, cequ'ils ne meritent pas. Et la troiſieſme &principale, que fruftrant la Republique de la conduite des gens de bien, ils la commettentà d'au- tres , des fautes deſquels partant ils ſont reſponſables deuant Dieu , quia mala electio in culpa est. Et reciproquement auffi, ceux qui ſont éleuez cs honeurs &Dignitez, doiuéts'y guider&conduirecontinuellemétparlaver- tu, à-fin de conferuer, voire d'augmenter par leur propre merite, l'honeur
ferez auxgés
لم
82 DES OFFICES , EN GENERAL: LIV. I.
:
6. Venalité,
diminuë l'ho
dependantdeleur Magiſtrat: &non-pas leproſtituer &trahirpar leursmau- uais comportemens , comme parle l'Empereurenla loy curialesDeDecurio.
lib. 10.Cod.
Etàlaverité il ne peut eſtre autrement, que, &la mauuaiſe vic des Off- diminus of ciers, &auſſi le choix qui s'en fait auiourd'huy par argent, ne raualle &difices.
7. Honcur
auMagiſtrat,
externe
minuë beaucoup parmyle peuple, l'honeur qui leur eſtdeû. Car d'vnepart il eſtmalaiſe d'attribüerauvicel'honeurqui appartientà la vertu: &d'aillieurs ceux, qui n'ayans aucunmerite en eux,cuident acheter l'honeurparargent,
fontcomme celuy qui dans Euripide, veut voler auecdes ailes d'or, qui l'a- baiſſent aulieu de l'éleuer. Hacres ipsa, quetot Magistratus &iudices facit, pe- cunia, ex quo inhonore effe cepit, verus honorcecidit: mercatoresque &venalesinui- cem facti , querimus, non qualefit quidque, fed quanti, ditSeneque epift. 115.
Toute-fois il faut diftinguer l'honeur interne d'auec l'externe : l'interne deu eſt celuy, qui eſtproprementdeû ala vertu: l'externeeſt celuy, qui tout au- ores quevi- moins eſt deû auMagiſtrat,nonàcauſe deſon merite particulier,mais àcaudecieux bas lieu ouiſſu . ſe deſa qualité, pour-cequ'il eſt noſtreſuperieur. Partant illuy faut obeïr &
8. Office &
Ronymes.
Phonorer, dumoins decet honeur externe, tant que ſa qualité luy demeu- re. Car il eſt dit , obedite Prepofitis vestris etiamdifcolis. Et quandnous faiſons honeur àvn Magiſtrat ouvnPrelatEccleſiaſtiquevicieux, ouiſſudebaslicu,
diſons ennous.meſme, non illi ſed Magiftratui,fed Religioni: nous ſouucnans dutrait d'Amaſis RoydesEgiptiens, quiſe voyant aucommencementmef- priſépar ſes ſubiects, pour eſtre iſſu debas lieu, feiſt faire , d'vnvrinal, la ſtatuë d'vnDieu, laquellevoyant eſtre adoréereueremment, ildiſt àfonpeuple,de- quoy elle auoit eſté faite ,&par cet exempleluyperſuadadel'honorer,non- obſtant ſabaſſe origine, dit Herodoteliu. 2.
Caren-fin l'honeur est tellementattaché àl'Office, quelOffice meſme eft Honeur ſy- appellé, &en Latin , &enFrançois Honeur&Dignité,enGrecτιμὴ καὶ ἀξίω- στς, &Varon baillant l'ethimologie deHonos, le deriueab honesto onere. Mais quant àlhoncurinterne, il procedede la vertu, commel'ombre du Soleil ,
9. Honeur &partant ſuit la perſone vertueuſe, comme l'ombre ſuit le corps. Et cer- tes c'eſt vne belle choſe, quandle Magiſtrat peut, par bons comportemens cumuler l'honeur interne dependantde lavertu, auec l'externequi eſt deû
àſa charge.
externe.
io.Troisprin cipales cere- moniesde
Or commeilyà plufieurs degrez d'Offices , &autres dignitez , auſquel- les l'honeur est communiqué , auſſiyà il plufieurs degrez & ceremonies de Phoneur ex- cet honeur externe , qu'il feroit impoffible de particulariſer. Ieparlerayfeu- lementdetrois, qui font les principales,à-ſcauoir dufalut, du rang, &du terne.
11. Dufalut
ciers.
titred'honeur.
I'appelle le ſalut, toute reuerence, inclination &autre telle fubmiffion,
deuaux Offi- qu'onfait auxOfficiersàlarencontre,queles Latins appellent affurgere &ce- derede via: Car les Romains marchans teſte nuë ſelon leur mode, ne pou- uoient pas ofter leur chappeau aux Magiſtrats. Orce falut &inclination felon la modedes pays , eſtdeupar chacunparticulieràtous Magiſtrats , & autres Officiersd'eminentedignité,témoincequedit Plutarque en la viedes Grac- ches, qu'vnnommé Veturius , ouſelon autres Vectius, fut tuéſurlechamp,
par le commandement duTribundupeuple, pour ne s'eſtre leué, lors qu'il paffoit.
12. L'honeur EtDion enlaviedel'Empereur Tiberedit, qu'il ne manquoit iamais àſe que Tibere leuerdeuantles Magiſtrats ,&quandils l'alloientveoir, de les aller receuoir,
&quandils ſortoient,deles conduireiuſques àſa porte : &quequand ilſefai- Magiftrats. foitporter parlavilledansſaſelleCurule,il nepermettoitpoint,qu'aucunMa- rendoitaux
de Fabius
giftrat, nimeſime aucun Senateur, niChcualier leſuiuift.
13.Hiſtoire Pareillement Valere legrand, nous apprend, que Fabius Maximus eſtant
Maximus &fortvieil &caduc, ne voulut iamais s'arrefter entre ſon fils eſtant Conful,
&fon Maffier, lors qu'il abboucha les Ambaſſadeurs des Samnites, en- cor qu'il l'en priaſt inſtamment, de peur qu'il feuſt eſtouffé de la preſſe:
fonfils.
DE L'HONEVR DES OFFICES, CH. VII. 83
&qu'vne autre-foys ſon fils l'ayant euàrencontre, commandaà fonmaſſier de le faire deſcendrede cheual, ce qu'autrementle maffier n'euſt auſé faire , à
quoy lepere obeyt, loüant grandement ſon fils , d'auoir voulu maintenir,
mefme àl'endroitdeſon pere, l'honeur deû à ſon Magiftrat.
ce publique
Cequinousapprend en paſſant,que la puiſſfance domeſtique doitceder, 14. Reglemet oupourmieux dire furſcoir &ployer ſoubs la publique, fuiuant la loy Quod dela puiflan- attinet. AdTrebell. En-quoytoute-foysil yà ceſte diſtinction, qu'ês lieux &auce la do- affemblées publiques, lapuiſſance publique doit preualoir : mais es compa- meſtique,
gnies priuces &particulieres, lapuiſſancedomeſtique,&lerangdeûfelonna- ture àlaparentéſuperieure, doitauoir lieu : pour- ce- quelesliens naturels font plusforts, que les ciuils , hors les lieux , ou la puiſſance ciuile doit eſclatter :
qui eft le diſcoursdeFauorinusdansA. Gelle liu. 11. Inpublicis locis atque mune- ribus &actionibus , patrumiura, cumfiliorum, qui inMagistratufunt,potestate colla- ta, interquiefcere paululum &conniuere: (ed cumextra Rempub. in domestica re &
vitafedeatur, ambuletur, in conuiuio familiaridifcumbatur, tuminterfilium Magi- Stratum &patrempriuatumpublicos honoresceffare, &genuinos exoriri. ۲۱۰
apartient aux
uoir non.
ג
Carauſurplus ilya ceſte difference entre lepouuoir & l'honeur des Offi- 15. L'honeur ciers , quele pouuoir requerantvne action &exercice, ne leur appartientpas Officiers continuellement, actu,fedtantumpotestate: mais l'honeur, quinerequiertpoint maislepou.
d'action , leur est toufiours actüellementdeû, meſmehorsles actes de leurex- ercice, comme entouttemps ils font vrays Officiers. Ce que i'enten ſeule- mentdes vrays Officiers, carles fimples Commiſſaires,n'ontrangnihoneur,
quetandisqu'ils font en l'acte de leur commiffion, comme ie prouueray en fonlicu.
Mais al'egarddesvraysOfficiers quadils ſontenl'actedeleur exercice,lors 16. Les Offi leur honeureſtant coniointàleur pouuoiractuel, ils font encor plusreſpecta- petseftansen bles , &y à plus dedanger de les offenſer, voire de faire quelque inſolence exercice font deuant eux. Car alorscen'eſtpasſeulementle Magiſtrat qui eſt offenſé, ains encorplus le public, &le Prince meſme, qu'ils reprefententplus particulierement enl'a- reſpectables.
êtede ſon feruice: d'où vient, quedansle Senat des Areopagitesil eſtoit dé- fendu derire , ditEſchine contre Timarque , &à Rome vn citoyen fut noté d'ignominie par les Cenſeurs, pourauoirbaâillé trop haut dans l'auditoire du
Preteur. :
20
peut punir
C'eſtpourquoy onveoit, queles iuges peuuent eux meſme chaſtier mo- 17. Quandle derement, comme par prifon &par amende non-infamante, ceuxqui par- Magiftrat lent a euxtroptémerairement, oufontquelqucinſolence deuanteux. 1. 15. §. liniurea luy unde querit. D. Deiniurijs. c.I. D. Siquis ius dicenti non obtempe. comme n'eſtans faite.
pas ence cas reputez venger leur propre iniure , ains celle faite au publicen leur perſone. Mais ſi l'offenſe faite auMagiſtratmeritoit punition corporelle ,
oupeine infamante, lorspour-ce-que l'affection particuliere du iuge, qui ſe pretendoffenſé , eſt confiderable en matiere de telle importance , il estbien raiſonnable, qu'il ſe deporte d'eſtre iuge &partie , &qu'il reçoiue la iuſtice.
d'vnautre: qui est la reſolution, quedonneBodin deceste fameuse queſtion,
fi leMagiſtrat peutvenger l'iniure publique faite en ſaperſone.
r
deu auxMa- Orpourreuenir au ſalut, ie tien qu'iln'eſt pas deu à la rigueur à tous Offi- 18. Salut eft ciers : ains feulementaux Magiftrats, voireneleur eſtdeuhors l'acte deleur giftrats.
Office,quepar ceux, qui ſontſubiects àleur commandement, &non par au- tres : Carceux-ladeuantobeïffance àleur Magiſtrat, à plus forte raiſon luy doibuent-ils le ſalut en touttemps, &en tous lieux. Encorà monaduis les Magiſtratsn'endoibuent-ils pas paroiſtre fi curieux, & fi chatoüilleux, que 19. Nendoi- deſe piquerlegerement contreceux, quipar meſgarde ne les ontpas ſalüez, uét paroiſtre Cartelhoneurdoitpluſtoſt venird'affection, que de force: &eft vndire com- mun, quel'honeur commele Crocodile, fuitordinairementceuxqui le fuiet, 10.Magiftrat &fuit ceuxquile ſuiuent,
Gloria vitantemfequitur, vitatqueſequentem.
curieux.
hirl'honeur
de ſa charge parbons co- Il faut doncqueleMagiſtratmaintiennel'honeur defa charge, principa- Portsmens.
:
84 DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I.
21. Ne doit
endurer le
meſpris.
22.Durang
Officierss
23. Les Officiers ont a- Ctiopour leur tang.
lementpar la vertu, qui eſt la vraye ſource d'honeur ; puisparvne honorable grauité,&foigneuſe accortiſe enſes paroles, ſes actions, ſes habits, &tous au- tres comportemens : brefque auctoritatem Dignitatis fue ingeniofuo augeat dit laloy obferuandum. Deoffic. Prefid. Autrementfil ſe rend contemptible &que nonfibi honoremadijciat,fedindignitateſuavim&iusMagiftratus demat, comme parle T. Liue du Magiſtratindignedeſa charge, il ſe doit prendre a luy-mef- me, s'il eſt contemné.
Mais faiſant fon deuoir, ſi par lamalice, impudence ou contumelie, quel- quemutin ou glorieuxdiffere de luyrendre l'honeur, quiluyeſt deû, ilnele doitpoint diffimuler, quandce neſeroit , quepourl'exemple &conſequence:
autrementluy- meſme offenſeroit le public & trahiroit ſa propre charge par incurioſité oupuſilanimité. Que file Sageprouerb. 5. recommande au parti- culier de ne ceder ſon honeur à autruy,que doit faire le Magiftrat, qui ha l'honeurpublic endepoſt,&qui repreſente fon Prince. Aufſi voyons-nous quefaintPaulenla1. auxCorinth.chap. 9.apréss'eſtre tant humilié, que de ſe dire feruiteurd'vn chacun , ſe met tout incontinent en vne extreme cholere, contreceux quiluyvouloyentdénierle titre &qualitéd'Apoſtre,iuſques à
diremultò mihiprestat emori, quamgloriam meamullus exhauriat.
VOYLA pourleſalut, &quant au rang&feancedes Officiers, elle eſt en- &feance des cordeplus grande importance, que le ſalut. Car combien quele Magiſtrat puiſſeſurle champ reprimender ceuxqui nele ſalüent, ſi eſt-ce qu'on trouue- roit eſtrange, quehorsdelà, illeur enfeiſt action. Maispourfonrang&ſean- ce, il n'y àdoute, que tout Officier neſoitfondé àintenter action, comme eſtantvndroitdependantdefon Office:témoin laloy1.VtDignit. ordofeructur lib.12.Cod. où l'Empereur dit, que ceux,quitroublentlesOfficiers enleurrang,
font coupablesdeſacrilege, pour-ce qu'ilsvolentl'honeurqui eſtdiuin; &en laloy1. eod. tit. Cod. Theod. eſt renduelaraiſon pourquoy les Officiers peuuét debattreleur rang en iuſtice contentieuſe, Nihilefttam iniuriofum , quam vfur- pationis ambitio. Perit enimomnisprerogatiua,ſiabſquereſpectu, velqualitate proue- Etionis emerite, custodiendi Honoris locusprefumiturpotius , quam tenetur: ut autpo- tioribus eripiatur , idquod eft debitum, autinferioribusprofit , quodeft indebitum : voi- re qu'ily a desloys, qui ordonnentdegroſſes amendes,contre ceux, quitrou- blentles Officiers enleurrang, comme laloy vnique DeComit.vac.cod.Cod.
Theod.
24. Pourquoy.
25.Ce rang eft preſque impoffiblea
ſpecifier.
26 PrincipaFrance.
یه
Maisla vraye & deciſiue raiſoneft, que le rang eſt comme une partie de l'Office,au moinsvndes principaux droits &appartenances d'iceluy : témoin les letres deprouifiondes Offices , où ceſte clauſe n'eſt iamais oubliec, auxho- neurs, prerogatiues &preeminences auditOffice appartenans.
Pourdoncparlerdurangdes Officiers, quantàceux de Rome, Valenti- nianpremier,auoitfait vneampleconſtitution, pour regler lerang de toutes les Dignitez Romaines,dont eſt faitmentionenlaloy2. VtDignit ordoferue- tur. CodTheod. qui eſtde Valentinian ſecondſon fils, par laquelle il declare criminels deſacrilege, ceuxquivoudroient entreprendre autrerang, que ce- luyportépar laconſtitutionde ſon pere. Maispar la faute des compilateurs des deuxCodes, ellen'eſtparuenuë entiere iuſquesànous , & ne nous en eſt demeuré, quedeslambeaux &fragments quifont notez parCuias, ſur laloy 1. dumeſmetitre Cod. Iustin. Queſinousl'auions entiere, il eſt à croire qu'el- le nous apprendroit le rang des Offices, au moinsdes ſimples Dignitez de l'Empire Romain, quimaintenanteſt tref-mal-aiſé à deuiner.
Pareillement en France , il eſt quaſi impoſſible de s'en démeſler , attendu lement en lenombre innombrable des diuers Offices que nous auons , dont encor le
rang eſt embaraſſe parmyles deuxautres eſpeces deDignitez, qui ſontles Or- dres&Seigneuries, qui au pareil ont rang eſtably. Auſſi voyons-nous que Chaſſanéeya employé vngros volume infolio intitulé Catalogus glorie mundi ,
encor à-illaiſé , commeic croy, plus àdire, qu'il n'ena dit: &duTillet en ce
:
beau
DE L'HONEVR DES OFFICES, CH. VI. 85
beaurecueil, qu'ilafait du rangdes grands de France , réueille beaucoup plus dequeſtions, qu'iln'enreſout. C'eſtpourquoy, iointque d'aillicurs i'ay reſoludene traiter que des Offices engeneral, &non point particularifer les droits &reglemens dechaſcuneeſpece ,ie medeporteray de ſpecifier en particulier lerangdes Officiers. ز
27. Officiers
ble ſelonleur
I'expliqueray ſeulementles difficultez ,quipeuuentnaiſtre entre Officiers de mesme demeſimequalite ou Dignitez de meſme forte : entre lesquels la regle a efté qualité ont certaine entonte Republique qu'ils doiuent auoir rang enſemble, nonfe-tangenfem Ion l'aage, mais ſelon l'antiquité de promotion en leur Office ou Dignité: antiquité. pour-ce que leur rang n'eſt pasdeferé àcausede l'aage, mais de la Dignité.
Ce qui eſtdit clairement en la loyi. De Prepof. facri cubic. lib. 10. Cod. Is or- doferuetur, quemordo prouectionis oftenderit: cum manifeftè decretum sit, eum effe potiorem, qui precefferit, &illumfubfequi, quemrecentius probauerit examen : & en laloy1. DeConfulib. lib. 12. Quis enimin vno eodémque genere Dignitatis prior eſſe debeat , nifiquiprior meruerit Dignitatem: cum pofterior, etiamfi eiufdem Ho- norispretendat aufpicia, vedere tamen eius temporis Magiftratuidebeat , quo ipse non fuerit. Sitigitur (ditlaloy2.C.DePref. Pret. ) (edes priorantèprouectis , locusconf- pectior, decernendi loquendiquefacultas antiquior, cui eftfplendoradepti Magiftratus 28. Ce qui vetuftior. ce qui eft general & aux Offices par la loy 1. De Pref. Prator: &alicu en tou- auxMilicesd. 1.1. DePrepof.facri cubic. & es Ordres d. l. 1. De albofcrib. & ês tes fortes de 1. 1. De Dignitez. fimples dignitez &titres d'honeur , reftans apres l'Office exercé d.
Conful. &finalement és benefices , commedit lagl. an canonPlacuit. 16. di- ftinct. Et eftnotable àcepropos ce qu'a remarqué Matheus deAfflictis au1, 29. S. Iaques liu, deſes decifions , queS. Iacques le Maieurestoitbeaucoupplusieune,que le maieur celuyqu'on appelleleMincur: maisqueles Docteurs de l'Egliſe l'ont appellé pourquoy Maieur,pour cequ'ilparuint lepremier àl'Apoſtolat.
dict.
alternatifpre- Ceſteprerogatiued'antiquité ſepratique tellement enFrance, qu'il aeſté 30. Officier iugé par pluſieurs arefts, dontM. Chenu enrapportevndela Cour des ay- mier reccu desdu8.Mars 1595. quel'Officier alternatifpremierreceû precederoitlepour- precede l'an ueû de l'ancien Office, bien-que ſes letres deprouifion portaffent expreffe- cien.
ment, qu'il demeureroit l'ancien : ce qui eſt fondé fur la decifion de la loy Siquis in Archiatri. Deprofeſſ. &med. lib. 10. Cod. où il eſt dit, que le noupend de la
ueau ſucceſſeur du premier Medecin ſeraneantmoins le dernier des Mede- 31. Qualité cins. Loyqui ſe pratique encorplusà-propos entre les PreſidensdesCours de premier ſouueraines,où la qualité de premier Preſident, neſe transfere à leur refi- Preſident de gnant , fi ce n'eſtpar la particuliere gratification du Roy, ceffant laquelle gratification le refignataire dupremier Preſident , demeure ſeulementdernier Preſident: du Roy.
encormeſmequelaqualitédepremier,neſoit pas defcrée àl'ancien envertu de ſon antiquité , maisà celuy d'entre tous, auquel ilplaiſt auRoyla don- 32. Saufdur.
ner. Toute-foys l'ay ouy direquelaqualité depremier Preſident delaCour Preſident des des monnoyes, a eſté iugée tranſmiſſible par refignation , &ce par vne raiſon particuliere,queceſtequalité aeſté particulierementattribuée &incor- porée,moyennant finance , àl'Officequila poſſede.
Monnoyes.
Mais il faut prendre garde , que combien-que ceſte loy premiere De le 1. pourucu Rome Pref. Pret. refere expreſſement l'antiquité, &par conſequent le rang de precedoit. En P'Officier, adtempus promotionis &adeptionis codicillorum, ce neatmoins enFran- Francec'eſt le ce on le meſure par le temps de la reception: dontla raiſon de difference eſt , qu'a Rome il ne falloit point de reception, comme il a eſté prouué au 34. Raiſonde quatriefime chapitre &partant fi-toſt que l'Officier auoit ſesletres, il iouyſſoit difference.
de fon Office: mais en Franccilfaut , que par aprés il paſſe par vne recep- tion folemnelle, qui eſt celle quiluybaille l'approbation publique , & l'or- dre &charactere d'Officier.Encor ſi c'eſtvn Office ſubiect à inſtallation pu- 35. Le rang blique, ic tien quelerang de l'Officier ne ſe compte que du temps de ceſte nhalieu que inſtallation : comme il ſemble que ce motmeſme d'inſtallation l'emporte, Finſtallation.
ſignifiant la ſeance honorable de l'Officier ἐνθρονιασμὸν : undeCanonicus dici- tur habere stallum in choro, id est fedem honorabilem : De forte que fi le der- nier receu s'eſtoit fait inſtaller le premier ( ce quitoute-foysine doit eftre ,
I. receu.
du iour
i
1 H
86 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
36. Receu a
Premieerreccû : caren
&pourroit iuſtement eſtre empefché parceluy,quia fait le ferment aupara uant luy ) &qu'il n'y euſtpointd'appeldeceſte inſtallation,i'eſtimeroyquele premier inſtallé deuroitpreceder le premierreceû : caren matiere derang, la poffeffion preuaut, queplurimumfačtihabet: &n'eſtpas raiſonnable d'ofter le rang, qui vnc- fois a eſté donné au premier inſtallé, &luyfaire faire vn pas d'eſcreuiffe .
Ce-que i'enten delareception ou inſtallation pure &fimple,quoyquece furuiuancene foit qui attribuëpuiſſance àl'Officier de continüerſaſeanceenla compagnie, gaigne pas fon rang.
pinerni rapporter.
&non-pas de celle, quin'eſt qu'à condition deſuruiuance: pour-cequ'en ce casl'Office demeureremplydelaperſone durefignant, qui en tient &occu- pelaſeance&en retientlavraye &actüelle poſſeſſion; laquelle ſeance &pof- ſeſſionlereſignitaire ne peutauoirtantqueſon reſignant la luy ait delaiſſée,
oupar ſavolunté,oupar ſon deceds.Auffi telle reception, n'eſtaduancéeque pour mettre l'Office enplus grande affcurance: &n'eſt pas raifonable, que celuyquin'eſt Officier quepar efperace &enherbe, commeouparlevulgaire ment, &qui nefaitpointlafunction del'Office , precede le vray Officier, qui in actupoſitusperagitadministrationem, commeparlelaloyderniereC.VtDignit.
ordoferu.&laloy derniere, DeHonor. codicill. C.Th. ce quiſe gardenotoirement au Parlement,& fut iugé contre M. Larcher Conſeiller desAydes, par areſt du9. Iuillet 1551. rapportépar M. Choppinliu. 1. Defacrapolit. cap.8.
57. Mais bie Mais ſi vn Officier eſtoit receu à la charge de n'auoir point voix delibera- le receu a la tine, oude ne point rapporter de procés iuſques à certain temps, il ne chargedeno laiffe à mon aduis de gaignerſon rangdu four de ſon inſtallation :car c'eſt affez qu'il foit admis à ſeoir continuellement parmy les Officiers; attendu meſmequ'il iouyt des gages &encor des droits cafüels del'Office, comme il eſt decidé en la loy Spury S. Minores. D. De Decur. Minores xxv. annis De- curiones fasti sportulas Decurionum accipiunt, licet fuffragium interceterosferre non poßint : ce qui ne s'entend pas de ce que nous appellons eſpices , car il eſt certain, que ceux, qui n'ont point voix aux procês , voire qui ne rap- portent point, ne particippent point aux eſpices: mais s'entend du droit d'entrée,que les nouueauxDecurions eſtoyent tenus payer auxplus anciens,
commeil ſera expliqué en vn autre lieu.
rangd'opiner
38. Delapre- Ily à encor vn autre rang des Officiers , quine concernel'ordrede mar- rogatiue on cher ou ſeoir, ains d'opiner, que les Romains appelloyent d'vn mot pro- desOfficiers. pre Prerogatiue , commedit Budéeſurlaloy1. Ad l. Iull. deambitu. Carcom- meainſi ſoitqu'enleurs aſſemblées nulnediſoit ſon aduis, qu'il neluy fuſt de- mandé, par celuyqui preſidoit, qui eſtoit l'vne des trois loys du Senatrap- portée par Ciceron liure troiſieſme De legib. ce que T. Liuc liure fecond
39. Prorogati appelle ordine confulere , & Seneque in ludo de morte Claudij ,feruare difcipli- waquid.Ordine namcurie : il eſt aiſé à entendre, queprerogatiua, erat prius rogari fententiam :
cofulere. Serud- & pour-ceque c'eſtoit vn droit de grand honeur &d'auctorité , de-là eſt venu ,qu'on avfurpé cemot, pour fignifier toute preeminence honorable:
vt inl. Obferuare. S. Ingreffum. D.Deoff. Proconf.l.1.D. De veter. l. vlt. §. Patrimonio rum. D.Demun. &honor.
redifciplmam
curie.
40.Prerogati- Or ceſte prerogatiue priſe en ſa propre fignification, és aſſemblées du wa Tribus, & peuple , 'appartenoitàlaTribu appellée Veturia, que ideo Prerogatiua tribus di- quel eſtoit Fordre des cebatur : & entreles diuerfes claſſes de chacuneTribu, la prerogatiue appar- fuffrages aux tenoit à la premiere , dont pourtant le ſuffrage eſtoit plus recerché, com- Rome. bien que l'ordre des centuries ſe iettaſt au fort, dit Budée au lieu fuf-alle- affembléesde
gué. Et au Senat ceſte prerogatiue appartenoit à ceux qui estoient defi- gnez Confuls , & aprés eux, ou-bien s'il n'y en auoit point au Prince du Senat, dit A. Gelle liure quatrieſme chapitre dixieſme, lequel pour ceſte cauſe Vopiſcus in Aurel. appelle prime fententie Senatorem. Et Cic enla 7. Verr,
42.Prima fen- &Plutarque in Scipione diſent, que ce droitprimefententie dicende, eſtoit donnéauxmieuxmeritez dela Repub.commeaucótraire Suetone in Claudio dit,qu'auant qu'eſtreEmpereur,fepeignominie caufapostomnes estinterrogatus.
41.Quel au
Senat.
sentie Senator.
DE L'HONEVR DES OFF. CH. VII. 87
Romain eToute-fois fautnoter, queleplus ancien ordre d'opiner au Senat deRo- 43. Ancien me, eſtoit felon l'aage, comme remarque Dioniſ. Halic. liu. 6. & 11. Ceque ordred'opi- lesAtheniens obfcruoient, &les Lacedemoniens auſſi, commeteſimoigneEf- ner au Senat chines contre Ctefiphon, &pareillementles Siracuſains dit Ciceron enla ſtoit felsl'aa enla 6. Verrine : &cela auffi s'eſt touſiours obſerué au collegedes Augures de ge.
Rome,dit lemeſme Ciceron Defenett. &quandIuuenal enla 6. Satyre def- critle Senat des femmes,
Eft, ditil, In concilio matrona, admotaque lanis ,
Emeritàque ceffatacu. Sententiaprima
Huius erit post hanc etate atque arteminores
Cenfebunt &c.
les Dignitez.
aladifcretion
Par-apres au Senat de Romeon demandal'aduis ſelon les dignitez &de- 44. Puis felő grez de chacun Senateur, comme teſmoigne A. Gelle liu. 14. chap. 7. où il rapporte vnpaſſage de Varon , portant fingulos gradatim confali debere ,
incipíque a Conſulari gradu : mais de ſon temps, dit-il, la mode eſtoit ve- 45.Finalemet nue, vtqui haberet Senatum,rogaret quam vellet, dummodo is ex gradu Confulari de celuy qui effet: cequidura iuſques au temps de IulleCeſar, qui ſe licentia enſon Con- prefidoit.
ſulat, dedemanderextraordinairement, &hors le rang, l'aduis à quatre ſeu- lement, dont Craffus eſtoit du commencementle premier, puis Pompée,
quand il l'eûtpris pour gendre, dit Suetone enſavie chap. 21. Mais Augu- ſte s'aduantagea encore-plus, Sententias de maiore negotio non ordine, neque more,fed prout libuiffet, prerogabat, vt perinde animumquiſque intenderet, acfi cenſendum magis , quam affentiendum effet.
}
Caligula fut celuy qui oſta ceſte licence &gratification, endeſdain de46. lól'ordre Remisdes ſe- M. Sillanus ſonbeau-pere, lequelpar honeur on faiſoit touſiours opiner le Dignitez.
premier, &ordonna qu'on obſerucroit entre les Conſulaires l'antiquité du Conſulat, combien-queiuſquesalors la couſtume fuſt demeurée, que celuy qui preſidoit , pouuoit demander l'aduis aux Conſulaires en tel ordre qu'il vouloit , dit Dion en ſa vie : laquelle ordonnance fut renouuellée par Theo- doſe &Arcade, comme il ſe veoit en l'épitre 21. de Symmaque lib. 10. A
quoy eſt conforme la loy 1. fuf-alleguée Cod. De Pref. Prat. & la Nou. 62.
qui eſt Deordine Senatorum, & vſe du mot de prerogatiue , &laloy2. D.De albofcrib.
ordre eſt dã.
gereux.
en
Toute-fois cet ordre a eſté à bon droit trouué dangereux par pluſieurs 47. Que cet grandsperſonages : commedit Dioniſ. Halicar. liu. 6. pour-ce, dit-il , que les anciens contraignoient les ſuffrages des ieunes, qui n'auſoient leur con- tredire librement, commeeſtant une honteàeux, qu'ils vouſiſſent paroiſtre plus aduiſez que leurs anciens : qui fut l'occaſion pourquoy aux affemblées dupeuple, leshommespriuez, quiauoientàharanguer oupropofer quelque choſe, eſtoientouys auparauant les Magiſtrats, à-fin qu'ils peuſſent parler en toute liberté , ditDion Caffius liu . 36. Comme au pareil ce fut vne des 48. Pour.
cauſes pourquoy lesAreopagites voulurent, que leurs opinions fuſſentbail- quoyles A- lees enſecretparbulletins, de peur auſſi que les ieunes, au lieu de dire leur reopagites aduis par eux meſme, ſe contentaſſent de ſuiure celuy des anciens : Pour fecret.
ceſte meſme cauſeT. Arrius ayant appellé Cefaràiuger auec autresleprocés 49. Lesgrāds criminelqu'il faiſoit àſon fils ( carà Rome le pere de famille eſtoit iuge de contraignent ſes enfans) pria , que chacun opinaſt par eſcrit ne ea omniumfententiafieret, l'opinion des que Cefaris fuiſſet, dit Seneque 1. Declem. cap. 15.1Comme Tacite rapporte de Tibere, qui au procés de Metellus ſe meiſt en effait de dire fon aduis tout haut , utneceßitas aliisfequendefententia fue effet : nec dubium, dit- il ,fi prior cenfuiffet, quin ceteros pertracturus fuerit. Mais Piſo luy diſtfranchement,
Quo lococenfebis Cefar?fi primushabeo quodfequar:ſipoſt omnes, vereor ne impradens diſſentiam.
petits.
so. Ordred'o C'eſt pourquoy le Theologiende Lyra ſurle vingt-troificſme chapitrede piner en la l'Exode, dit qu'enl'eſchole de Theologic de Paris, lors qu'il fautconfulterde Paris forbonne , de
Hij
88 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
se. Pourquelquedoute , lesieunesdiſentleurs aduisles premiers , depeur, dit-il, que s'ils le diſoient après les anciens, ouils n'oſaſſentleur contredire , oun'euffent si . Ordredo- plus rien adire aprês eux: qui eſt cequiſe garde ês confultations des Aduo- piner es con- fulrations des cats &enla plus-part des compagnies deiuſtice: &ſemblepourles raiſons ſuf- Aduocats. dites, que cet ordre ſoit meilleur, que l'autre : dont il ne faut toute-foys reprendreles Romains, pour-ce-queleur Senat eſtant compoſe ordinairciment quoy les Ro- deplusdemilperſones , &n'eſtantpoſſible, que chacundiſtſon aduisſeparé- mains gar ment, c'eſtoit bien raiſon , queles principaux parlaffent lespremiers &qu'on prerogatiue. laiſſaſt les ieunespourla fin,qui d'ordinaire aulieudedireparticulieremet leur aduis, eſtoyétcontraintspour abreger matiere,pedibusire infententiampriorum,
diſceßionefacta: &partantils eſtoyétappellez Pedariÿ Senatores:cequi ſera expli
quéplusaulong audernierliure.
doyent la
53. Ordred'ode France.
Mais noscours ſouueraines de France pourapporter encor plus derelipineres cours gionàla iuſtice , &faire quelespremieres voix, quiontcertesvngrandpoids Touueraines deprerogatiue &préjugé, nepuiffent eſtre briguées, lors qu'elles ferontin- certaines, ontvouluqu'on opine au hazard, ſelon quechacun, ſoitvieil ou icune,ſe trouueaffis peſle-meſleauprés durapporteurduprocés : &par-ainſi les anciens ſe demettentvoluntairementdeleurprerogatiue,à finque laiuftice ſoit plus religieuſementrenduë.
54. Dutitre
Officiers.
RESTE pour la troiſieſme &derniere eſpece d'honeur, le titre , qui eſt la d'honeur des qualité honorable, dont les Officiers ſe peuuent qualifier, &en accompa- gner leurnom. Car en premier lieu, c'eſt àpreſentlamodepar toutlemonde queles Officiers, meſmehors les actes deleur Office, enprennent ordinaire- ment le titre , comme eſtantvnequalité inherente &permanenteàleurs per fones (cequeles anciens Grecs, & Romains ne faiſoyentpas ) meſmement nousviuonsainſi , qu'auiourd'huy les Officiers prendroyentà iniure & def- dain, ſi celuy qui leur eſcrit , oublioit à mettre cetitre enla ſuſcription de
ou titres
fa letre.
Mais outre le propretitre del'Office , nousauons encor d'autres titres ou 53. Epithetes pluſtoſt epithetesd'honeur, qui font attribuez particulierement aux princid'honeur des paux Offices. Premierementle titre de Cheualier appartient à tous Officiers Officiers . conſtituez en éminete Dignité,comeles Officiers dela corone,les chefs d'Of56. Titrede ficedela maiſondu Roy,les Conſeillers duconſeild'Estat, les chefsdes cours Chancelier, à ſouueraines,les Gouuerneurs&Lieutenansde Royes prouinces,quitous ont qui eſt deferé cetitred'honeurdeſe pouuoir qualifier Cheualiers , ores qu'ils n'ayent re- ceû aucunordrede Cheualerie (ainſi qu'a Romeceuxqui tenoyétſemblables Offices ſe qualifioyentContes ) ce qu'autrement ne peuuent pas auec droit &raiſon les Seigneurs & Gentils- hommes , ſoit à cauſe de leur extraction ,
pour-cequenulne naiſtCheualier, nonpas meſmeles enfansdes Roysdiſent duTillet,&Choppinſur l'art. 63. de la coustume d'Aniou : ſoit a cauſe de leurs Seigneuries, pour-cequ'elles n'ennobliſſentpas ſeulement, portel'ord.
d'Orleans art. 258.Donti'exceptetoutefoysles fiefs Royaux, quiimportentle titre de Cheualier, commeil ſeradit auliure Des Seigneuries.
II yà paraprés letitre deConſeiller du Roy, titre iadis. honorable lors 57. Titre de quelesmoindres,quileportoyent, eſtoientles Baillys &Senechaux, & va- Conſeillerdu loit autant qu'apreſent celuydeConſeillerd'Eſtat:pour ce queducommen- cementc'eſtoientgens duConſeil duRoy, qui estoient enuoyez pour gou- uerner les prouinces,&yrendre la iuſtice. Depuisil fut communiqué aux Lieutenans generaux des Baillys , lors qu'ils furent erigez en titre d'Office, &qu'ils fuccederentau fait de la iuſtice àla functionentieredesBaillys & Senechaux. Et encor en l'an 1551. lors del'erection des Conſcillers Prefidiaux, onne leur voulut pas communiquer ce titre, ains on aima mieuxleur en forger exprés vn autre , & emprunter pour euxdes Romains,
la qualité de Magiſtrat ; bien qu'en effait ils ne foient pas vrays Magi- ſtrats , commeil a eſté prouué au chapitreprecedent. Maiscela ſefeiſt, ou
Roy.
58. Prefi- diauxappel- lezConfeil- lersMagi- ſtrats.
4
DE L'HONEVR DES OFFICES, CH. VII. 89
afin qu'il y cuſt vne diſtinction d'honeur entr'eux &leurs chefs, qui font les Lieutenans du ſiége: ou pluſtoſt afin de les diſtinguerd'aueclesanciens Aduocats,quiauparauantferuoientd'Affeffeurs &Conſeillers auxMagiſtrats:
&eſtoient pour ceſte cauſe anciennement en France appellez Conſeillers ,
commeil ſera prouué auliure des Ordres , où tous ces titres d'honeur feront expliquez plus au long: de forte que les Conſeillers Prefidiaux furent ap- pellez Conſeillers Magiſtrats, c'eſt àdire Conſeillers en titre d'Office.
deuenu vil.
Maisdepuis que cetitrede Conſeiller du Roy a eſté communiqué pour 59.Titre dé de l'argent,&comme par impoſt ( s'il faut ainſi parler) aux Eleus &àd'au- Cofeliiers du tres petits financiers,dontonavoulu parerles Offices de ce titre, afin de les Royenfin mieux vendre, il en eſt aduenu comme des anneaux d'or, qui estoit jadis l'enſeignedelaNobleſſe Romaine, laquelleles jetta &quittapar deſpit d'vn communconſentement, lors que Flauius affranchi d'Appius Claudius fut fait Edile Curule, &partant fut rendu capable d'enporter: &toutainſi que les honeſtes Dames deFrancequitterentlaceinture d'orjadis leur marque&
ornement, lors qu'ellesveirent, queles femmesimpudiques affectoientd'en porter, contre laprohibitionduRoyſainct Louys: donteſtvenuleprouerbe, 60. Bonne ren que Bonnerenommeevaut mieux que reinture doree. Ainſi ce titre de Conſeiller du Roy, aeſté en fin tellementmeſpriſé, que lesConſeillers Prefidiaux l'ont mieuxquecein- refuſé, lors qu'on leleur avoulu attribuer pourdel'argent.
nommee vaut
ture doree ,
pourquoydit
91. Titre de Finalementainſi queſoubsles Empereurs Romains, les principaux Offi- ciers eurentcertains epithetes d'honeur comme Illuftres , Spectabiles , Clarifi- noble-home mi Perfectißimi, Egregy: auſſi en France tous Officiers du Roy, &mefme les aqui apartiet.
Officiers de iuſtice ores que non Royaux : bref tous Officiers hors-mis ceux qui ſont Officiers feruans du Roy, ont preſcrit ce titre & epithete deſe qualifier Nobles-hommes , pourueû toutefoisqu'ils viuentnoblement c'eſt àdire ſans faire meſtier ni marchandise. Car par les ordonnances de France, notammentcellesdes Eſtatsd'Orleans &deBloys, la marchandiſe eſt interdite auxGentils-hommes&Officiers, principalementà ceux deiuſti- ce. Auſquelsàla verité àcauſedudegré de ſcience, qu'ils doiuentauoir,ceſte qualité de Noble-homme appartient mieux , qu'aux autres.
desParifiens.
Orce titre de noble-homme en France n'importe pasvnevrayeNoblef- 62. Quim- ſe, comme celuy de Gentil-homme ou d'Eſcuyer, ains vne Noblefſſe ho- porteletitre de Noble- noraire , impropre, &imparfaite , queparmeſprisonappelle Nobleſſedevil- homme.
le, quiàlaverité eſt pluſtoſt bourgeoisie. EtdeceſteNobleſſe ſe doit enten- drelepriuilegedesParifiens , contenuenlachartede Louys x1. de l'an 1465. 63. Nobleffe qu'ilspeuuentauoir armoiries , ſont exempts de l'Arriere-ban, &del'impoſt des francs-fiefs , meſinedes tailles : &c'eſt pourquoy il y a garde bourgeoiſe fructuaire à Paris , &non és autres villes. Nonqueie veueille dire , que ceux,
quiſepeuuent qualifier Nobles-hommes ayent tous les priuileges contenus en ceſte charte , & encor moins ceux, quipar les ordonnances ſont attribuez à la Nobleffe , qui ne doiuent eſtre entenduz , que de la vraye Nobleſ- ſe, quia verbastatutorum debent intelligi in vera &propriafignificatione.l. Non
aliter.Deleg.3. 64. Officiers
Icurs femmes
Maisi'eſtime queles Officiers viuans noblement, peuuentſansreprehen- honorables ſion donnerà leurs femmes l'habit & attour de Damoyſelles : nonobſtant peuuent faire l'ordonnancede l'an 1576 quidefendauxnon-nobles deporter, ni fairepor- Damoyfelles.
ter àleurs femmes, les habits des nobles. Car c'eſt vne coustume qui s'en vadeſormais preſcrite , &qui aumoins eſtbaſtante, pour expliquer l'equiuo- ni quedunomdenoble contenu en ceſte ordonnance, cum optimafit legumin- falloit obte- terpres confuetudo. Vray-eſt , qu'anciennement les bourgeoiſes , qui vou- delaRoynç.
loient prendre l'habitdeDamoyſelles, enprenoient letres de permiſſionde 66. Cesho- laRoyne: ce quine ſepratique plus.-
en
nir permiſſio
neurs n'ap- FINALEMENTfautnoter, qu'enFranceces trois points d'honeur,leSalut, le partiennent Rang, &le Titre, n'appartiennent, &ne fontdeubs auxOfficiers, finonpen- aux Officiers qu'ils fontOfficiers,&no-pasaprès qu'ils ontreſigné ou autremetperdu apres tion,refigna-
)
1
/
Hij
هو DE L'OFFICE EN GENERAL. LIV. I.
riuatifs de
leurs Offices : combienquele contraire s'obferuaſt á Rome, où les Officiers retenoyent, apres le tempsde leur exercice, vn certain rang honorable , &
67. AliudRo- pareillementvntitred'honeur, qui estoittiré dunomdeleur Office , faifant meNomsde- d'iceluyvnderiuatif, &commevnnompreterit, comme Conſularius , PretoOffice exer- rius, Queſtorius , Cenſorius , Aedilitius , &autres ſemblables;ou-bienlecompo- fant auec laprepoſition, ex, commeExconful, Exmagifter, Exquestor, qu'ondiſoit premierementExConfule, exMagistro,ex Questore.
cé.
68.Raifon En-quo y il y a double raiſon dedifference,l'vnequ'a Rome les Offices
de difference. eſtans ſeulementannüels , c'euſt eſté trop peudetempspouriouyr del'honcur
d'iceux: mais enFrance, où ils ſontperpetuels &àvie , fi l'Officier les refigne,
oules pert parforfaiture, ce n'eſt pas raiſon qu'apres les auoir alienez deſa proprevolunté, ouparfafaute, il en retienneencorle rang, nile titre , nonplusquelesautresdroits.
69. Autrerai.
fon.
70. Titres
uenus desOf.
L'autre&principale raiſon eſt, qu'a Rome, &principalement ſoubs les Empereurs, les Offices imprimoyent en laperſone des Officiers vn certain grade ouOrdrehonoraire,qu'ils appelloyent particulieremet Dignité, pour- cequ'il neconfiftoit, qu'auſeulhoneur, ainſi qu'ilferaplus particulierement expliqué au dernier liure : orl'Ordrehacela departiculier , qu'il eſt inſepara- bledelaperſone, combienque l'Officeen ſoit ſeparé, commeila eſtéditcy- deuant.
Etde faitparmy-nous, lestitres dependás des Offices,qui importētvn or- d'honeurpro dre,quoyqu'honoraire ſimplemét,ontcela de particulier, qu'ils ne ſeperdent fices nefe pointapresl'Office reſigné ouperdu: commeceluy deCheualier, quiimpor- perdentpar telahaute nobleſſe,&celuyde Noble-homme,quiimporte la ſimplenobleſſe refignation. honoraire : pour-cequ'alaverité ce ſeroit choſe aucunement abſurde, que
71. On ne dédame
point.
remifsine.
celuy quiaeſtéCheualierredeuintEſcuyer : &que celuyquia eû droit deſe qualifier Noble,redeuint dutoutignoble.Cequiſe pratique encorplus appa- remmentàl'endroitdes femmesdes Officiers: Carcelles quionteſtévne-foys appellees Dames,nedédamentplus, commeondit, &celles qui onteſté vne- foysDamoiſelles, ne redeuiennent plus bourgeoiſes : ce qui fera toute-foys examiné aillieurs.
72. Priuilege Maishors ceſte exception, les Officiers ne retiennent plus l'honeur&rag de Veteran del'Officeapres qu'ilsl'ontreſigné, ſi ce n'eſt que l'ayant exercé l'eſpace de vingtans&plus,ils ayentobtenu duRoyce priuilege, deiouyr durang&au tresdroits honorifiques, &meſmedes priuileges dependans d'iceluy : ce que nousappellons lepriuilegedeVeteran: dont ſeratraité amplement cy-apres au chapitreDespriuileges des Officiers.
mais.
Reuenantdoncànoſtrepropos,onobſerue ſi eſtroitement enFrance , que 33. Rangper l'Officier perdſon rang apres la reſignation deſon Office, qu'encor que par couure ia- apres ilprennevn autreOfficetoutſemblable enlameſmecompagnie, voire qu'ilreprenne le fienpropre , auquel neantmoinsfon reſignataire ait eſté re- ceu, ilne rentreplus en ſonpremier rang & ordre, ains ilmarche deformais ledernier: dontilyadeux areſts dansdeLuc,&y en àvnchapitre expresdans Langlélib.7. OtijSemestriscap. 8.
74. Explica- tiondela loy
cur.
Cequi ſembletoute-fois contraire ala deciſiond'Vlpian enlaloy 2.DeDe- D.DeDecur. ouil eſt dit, queDecurioob delictum Ordine motus adtempus ,ſipošttempuslocum fuumplenuminuenerit, expectare debetdonec locus vacet. Reftitutus tamen eundem Ordinem retinet, quemprimumhabuit. Maisilfautconfiderer que motio adtempus n'eſtpasvnepriuation, ains eſtoit à-peu-prés , cequ'en Francenousappellons fufpenfion.Car ceſte meſmeloydit, queDecuriomotus adtempus,manettameDe- curio,&cequ'elle dit, queexpectaredebetdoneclocus vacet,n'eft-pas qu'il ne gar- daſttoufiours ſon Ordre, en cequi estoit de l'honeur, pendantlamotion ou fufpenfion, combienqu'il deuint ſupernumeraire , &perdiſt ſa place d'ordi- naire. Cequin'eſtpasdemeſmeen l'Office, dont laſuſpenſion ne faitpoint perdre la place de l'Officier, ainstientſeulementl'exercice en ſuſpends: & au contrairelarefignation de l'Office ofte irreuocablement à l'antique Officier
1
DE L'HONEVR DES OFFICES. CHAP. VII. t
1
toutes les prerogatiues d'honeur aufi-bienqueles priuileges &autres d'roicts ,
qu'ilauoiteſtantOfficier à cauſe deſon Office.
ynOffice
Cequi fobſeruefiàlarigueur,quei'ayveûdepuis les troubles qu'vn Con- 75.Priuilege ſeiller du Parlement qui apres la reſignationde ſon Office iouiffoit encor deveterá ne deſa ſeance honoraireſans contredit par lemoyendupriuilege veteran , qu'il conferuele auoit obtenu du Roy &delacour, f'eſtantdepuis faitpouruoird'vn autreOffice deConſeillerdelacour en efperancedegardertoufiours fon rangancien nouueau.
enla grande Chambre, fut enfin contraintde quitter cedernier Office , fans auſerfy faire receuoir, ayantrecogncu, qu'il n'euſt plus eſtéquele dernier de tous lesConſeillersdes Enqueſtes,dontreſulte,que meſmela continuation de feance faicte en vertu dupriuilege deVeteran, nepeut conferuerl'ancien rang à celuyqui reprendvn autre Office.
D.Demilit.
Cequiſemble contraire àla deciſiondelaloyQuod dicitur.§.1.D. Demilit.tef- 76. Refpoce tam.oùle Iuriſconſulte interpretant ceſtepropoſitionque teftamentum iuremi- alaloy Quod
litarifactum valet, fimilesintra annumißionis decefferit, demandeſidans l'andela dicitur.5.1.
miffion le gendarme ayant eſté admis àvne nouuelle milice &decedanta- seft.
presl'an,le teſtamentqu'il aurafaitpendantlapremiere milice eſt valable : &il reſpond,licetpofterior illamilitia aliaſità priore, tamen humanius eftvalere testamen- tum , quaficoniunctomunerevtriufque militie: mais il faut conſiderer,quel'Ordre comme eſt la milicearmee, au moins au droict Romain,ne ſe pertpas ſi aifé- mentquel'Office,ains eſtplus inherentalaperſone: &d'ailleursquelepriuile- gedugendarmen'appartientpasà celuy-cy ni à celuy-là ſeulement ,ains à
tousgendarmes,&n'eſt i'cyqueſtiond'vnrang, auquelautre quelepublic ayt intereſt, au-lieu qu'aurang des Officiers les pofterieursyontintereſt.
ſſion d'exer
Ettoute-foys lamaximequivientd'eſtre propoſée reçoitvneexceptionno-77. Change- table,afçauoirquefily auoitcontinuation ſans intermiſſion,nonſeulement métd Office dela ſcancehonoraire, mais auſſi del'exercice parfait, alors la mutation d'Of- fans intermi fice ne feroitpas perdre le rangàl'Officier , quiſeroittouſiours demeurévray cice confer- Officier,coniunctoreuerà munere vtriufquemilitie. Et ainſi ſe pratique iournelle- uerang.
ment, qu'vnConſeiller d'Eglife, prenantvnOfficedeConſeiller lay , retient ſon rang ancien,pourueuqu'il ſoit fi aduiſé , de preſenter ſes letres de nouuel Office au parauant , oudumoins quant-&-quant fon reſignataire, comme quandvnConſeiller lay &vn d'Egliſe permutetleursOffices enſemble, ſi tout enmeſmetempsilspreſentent tous-deuxleurs nouuelles letres de prouifion,
i'eſtime, que tous-deux doiuent garder leur ancien rang,pour-ce qu'il ne ſe peutquoterd'interualle detemps,auquell'vn oul'autre ayteſté homme priué &non Officier, & ainſi par continuation d'exercice,ils ontconferué ce rang ancien.Quefi vndesdeuxauoitvne- fois eſté demis& depoffedéde ſa qualité
peraduentumſucceſſoris, voireparla ſimplepreſentario des letres deſonrefigna- 78.Maiss'ily taire,(des l'inſtantde laquelle toutOfficier pert toutà faitſongrade, rang& quelquedi- qualité d'Officier) ie dy, que par apres il r'entre au nouuel Office en qualité le rangeſt d'homme priué , &denouueauvenu;&partantnedoitgarder ſon rang an- perdu.
cien, qu'ilàdiſcontinué &perdu,qui eſt qu'onditparmylevulgaire Demeurer l'Ourche; &ainfi rapporte Langlé au lieu ſuſ-allegué auoir eſté iugéau Parle- 79. Raifon.
ment de Bretagne: cequi conuient àla deciſionde la loy.Simanenteadhucpre- cario,tu invlterius tempus rogaſti,prerogatur:precariuveropreteritâdierogas,propius eft utſolutaiam caufaprecarij nonredinteregretur ,fednoua constituatur.l.Simanente. D.
Deprecario.
ſcotinuatio
Toute-foys ilàeſté iugépar areſt deBordeaux del'an 1560.rapporté par Pa- 80. Rang ne ſeperdpar pon &parChenu,qu'vn Conſeiller de Parlement, qui auoit eſté auparauant ladoption Conſeiller Prefidial, ayantdepuis repris vnautre Officede Conſeiller aumef- diva plus mePrefidialyretiendroit ſon premierrang: pource,que l'amplitude de la di grad Office,
gnité de Conſeillerdela cour compréd en-foyl'honeur detous les Offices in- ticulierau- fericurs, maiórqueDignitas nulli debetcircaprioris Dignitatis priuilegia preiudicium quelle det facere.l. Maior.De Dignit. lib. 12. Cod.
PareillementaeſtéiugéauParlemétdeParis,qu'vnCoſeiller Prefidial apres
81. Cas parprecede,
1
۱
92 DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I.
82.Antique
eftcófideraauoir exercé dix ans , prenant vn Office d'Aduocatdu Royaumefme ſiege ,
precederoit l'autre Aduocat duRoy ia receu , depuisla reception toutesfois deſon collegue en l'Office de Conſeiller , comme le meſime Chenu a rapporté.
Car fans doute l'antique ſuperiorité du paſſe eſt touſiours confiderable,
fuperiorité principalement en cequinevaqu'àl'honeur &aurangrainſi la loy dit quepoft become mortemuxoris, idemhonorfocero habendus eft.l.17.Soluto matrim, d'où vientla gran- re defimple dequeſtion endroict file beau-pere , apres la mort deſa fille , retient encorle priuilege den'eſtre tenudupayementdeladot promiſe, ſinon en-tant qu'il en ha lemoyen, qui eſt diſputée enceſteloy &enla loy penult. Deiuredot. &enla
loy21. Dere iudi.
honeur.
83. Autres exemples.
84. Soldat
doithonear
pitaine.
Demeſme,le droitdecidequeles ſerfs nedoiuenteſtre appliquez àlatortu- re,nycontreleursmaiſtres,nycontre ceuxquil'ont eſté,in memoriampriſtinido- minj.l.Vnus.§.Seruius.D.Dequest.l.Seruos.2.eod.Etaillieurs ileſtdit, queles heri- tiersdu marynepeuuentintentercontrela femmel'actionfameuseexpilat.ehe- reditatis,ob honoremfoluti matrimonij.l.Aduerfus.C. Decrim. expill.hered. Etfinale- mentlaloy.1.D.DeDecur. dit que celuy,qui aeſté Decurion, nedoit eſtre mis à
laqueſtion,inmemoriamprioris Dignitatis.
Ainſi leſoldatdoit toufiours porterhoneur &reſpectà celuy qui a eſté ſon à celuy qui a Capitaine,teſmoin cequeraconteAppian liure quatrieſmedu ſoldat Romain,
eftéfon Ca- quinevoulut deſcouurir Regius proſcrit, l'ayantrecogneu en habit de char- bonnier, ains luy diſt , que meſime encethabit , il le recognoiſſoit pour fon Capitaine,téſmoin auſſi la reſponce que feiſt Vitellius aprés auoir eſté vain- cu,&qu'ilſe futdémys des enſeignesdel'Empire,auCapitaine,quiſe moquoit deluy, quetel qu'il eſtoit lors, il auoiteſtépeuauparauantſonEmpereur, dit Tacite lib.19.Annal.
85. Rangdes Preſidens
ſtes.
C'eſt pourquoy pour reuenir à noſtre matiere, les Conſeillers delagrande des Enque- ChambreduParlement,ores queplus anciens,cedenttouſiours auxPreſidens
des Enqueſtes , quiles ont preſedez , combien que les autres neleur veuillent ceder , &ainſi deLuc &Langlé ,au licu preallegué rapportent auoir eſté iugé.
s6. Ceux qui ontexercé
Officesno .
toufiours
honorez.
Ceſtemefmeraiſon fait, que,oùil n'eſt pointqueſtion deſuperiorité,neant- moins entre perſones d'honeur & de reſpect , ona toufiours accouſtumé tables font de deferer & rendre honeur àceux, qui ont eſté Officiers notables , leſquels meſme on qualifie ordinairement du titre de l'Office , qu'ils n'ont plus , &
eux-mefme prennentqualité de nagueres Officiers: Ainſi L.Flaminius ayant eſtémishors duSenatparlesCenſeurs,s'eſtantvenu affcoirparmyle populai- vn honeur re au theatre,futcontraintparlepeuple de Rome, ſe mettre aurang des Sena- gratuit, & de teurs, dit Valere lib.4.cap.5. Maistout cela n'eſt queparhoneur , &non par bienfeance. droict &deuoir, commeàl'égardde ceuxqui font encorOfficiers.Ainſiqu'au
87.Mais c'eſt
liureDesSeigneuries, chap.11,en traitantdeshoncurs de l'Eglife, ic diſtingueray ceux àquiils appartiennentpardroit&deuoir,d'auec ceuxauſquels onlesde- fere par honeur &bienfeance.
1
DV PROFIT DES OFFICES. CHAP. VIII. 93
SOMMAIRE DV VIII. CHAPITRE.
1 Salaria vnde. 38. Origine des Enqueſteurs desBail- 2 Salariaquid.
3 Annonæ pro ſtipendijs.
4. Adærare annonas.
6. Salaire quefignifieàpresent.
5. Deuxfortesd'émolumens ès Offices.
7. Enl'Empire RomainlesOfficiers n'auoyentquedesgages.
8. Des profits-des Gouuerneurs.
9. Xenia curpermiſſa.
10.Xenia prohibita.
II. Ameublement donné aux Gouuerneursdes Prouinces.
12. Les Affeffeurs auoyentgages maisne prenoyentriendesparties.
13. Inuentiondesefpices.
14. LachargedeIugeestoitiadis onerenfe.
15. Aduocats iadis neprenoyent rien des
parties.
16. Pourquoy.
17. Quelle estoit lors la recompense des
Aduocats.
18. AnciensAduocats Contes.
19. Aduocatsreduits en milices.
20. Auoyent gages.
21. De honorarijs Aduocatorum.
22. Les Greffiers,Notaires, Sergens n'a- uoyent aucuns ſalaires mais auoyent gages,&bouche à Cour.
23. DeſportulisApparitorum.
24. Les Iugesde France neprenoyent ia- disrien desparties.
25. Außi n'y auoit-il condemnation de
despens.
26. Salaires des ministres deIuftice.
27. Ladisles menusprofits neconcurroyent aueclesgages.
28. Officiers deuroyent estre pourueus de gagesſuffifansàleurentretien.
29. OriginedesefpicesdesIuges.
30. Πρυτανεία.
31. Δικατικόν ,Sportula.
32. Efpices,que c'eſtoit anciennement.
33. Commentconuerties en or.
i
34. Salaires dès expeditions extraordinaires.
35. Espicesfont attribuces pourla viſion duprocez, &extrait d'iceluy,&non pourleiugementd'iceluy.
36. Appartienttaxe auxlugesdesvaca- tionsextraordinaires.
37. Originedes Commiſſaires duChastelet
deParis.
liages.
39. Erigez enOffices.fupprimez, &re- Stablys.
40. Commiſſaires nouveaux des Baillia
ges&Preuoſtez.
41. Iniquitédecesteinuention.
42. Qu'il est raisonnablederecevoirles luges àlesrembourser.
43. Qu'il est licite aux lugesprendre taxes des vacations extraordinaires.
44. QueMeßieurs du Parlement en
prennent.
45. Commentfautentendre les Arests qui defendent deprendre taxe des aßignations extraordinaires.
46. Du reglement desſalaires des Iuges.
47. Qu'ilyfautfuiure laproportion Geometrique pluſtoſt que l'Arithme- tique.
48. Quece reglementdoiteſtre laiſſé d
lareligiodesIuges.
49. De l'exactiondecesſalaires.
50. Honeurqu'ygardele Parlement.
SI. Executoirespour efpices ou autres taxesdesIugesreprouvées.
52. Refponfeàunepretenduëordonn.du CodeHenry.
53. OrdonnancessupposéesparM.Brif- SonauCodeHenry,commentse difcernent.
54. Offices de Gouvernement &de finance n'ont aucunſalaire licitefur lepeuple.
ss. Dequantcommencentà courir les profitsdes Offices.
56. Anciennepratiqueque lesgages ne
courentqu'apres la reception.
57. Intermediats degagesferestablis- Sentparletres.
58. Pratiquemodernequ'ils courent du
iourdesprouifions.
59. Silesgagesfontattribuez aux of- ficiersàcausede leurfinance.
doiuentcourir déslaprouifion.
60. Autres raisons pourquoy lesgages
61. Gagesfont lesfruicts naturels des Offices, &lessalairesfont les induftriaux.
62. Salairessont inseparables del'exerう cice.
1
A
94 DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I.
63. Salairesdes Officesdefinance couret duiourde la compositionde l'Of- fice.
64. Etl'exercicè pafſſeal'acheteur.
65. Ampliation.
66. Es Offices quin'entrentaux parties cafuelles les gages ne courent que duiourde l'installation.
67. Dequandcourentlesgagesenrefigna- tiononereuseougratuite 68. Dequandlesfruictz du benefice ap70. Difference des Offices &Benefices.
71. Dequandlesgagesceſſentde courir.
72. Interpretationdeplusieursloys.
73. Gages ceffentdecourirdes le iourdu
74.
75.
partiennentau nouveau beneficier. || 76.
४ 69 AnnatedesArchidiacres.
1.Salariaunde.
2. Salaria
quid?
DV PROFIT DES
decedz.
1
Commentsepartage l'année entrele fucceſſeuraubenefice&lesheritiers dudefunct Dequandoncommence l'année en ce
partage.
Difference entrelebeneficièr
mary.
OFFICES.
CHAPITRE VIII.
le
LfautquechacűviuedeſonEstat,Suacuiquearsproviaticoest,
&Dieua ordonné,que chacungaigneſa viedeſonlabeur &
exercice. C'eſt pourquoyles profits &emolumens des Offi- ces ſont appellez generalemét par les Latins Salaria afale,qui eſtl'vnedes choſes laplus neceſſaire àlanourrituredel'hom- me: Honoribus,dit Pline li.31.chap.7. Militiſqueſal interponitur,
Salarijs indèdictis : &les interpretesGrecs &Suidas pareille- ment tournent Salaria σητηρέσια &lesdifiniſſent τα διδόμενα εἰς τρόφιοainſi
que Scuolainl.vlt. Dein rem verfo.definitfalarium, quod alicus tuendifui,exhiben- díque gratia erogatur : & ainſi eſt-il prisin l. 8. §. Siinfingulos.ILDetransact. &in 3.Annone,pro 1. ult. D. Deoblig.&act. &in l. 19.§.vlt. Deannuislegat. Stipendys.
Pourmeſmecauſelesprofits annuelsdes Officiers font appellez communé- mentdansles trois derniers liures du Code, annone: pour-ceque ducommen- cementils eſtoyentfournys en viures outelles autres commoditez , quileur eſtoyentbaillées en eſpece, commeil ſeveoit enl'epitredel'EmpereurValeria rapportée parVopiſcus in Probe, où ſont ſpecifiées les commoditez qu'on four- niſſoit àvnCapitaine, &huiufmodi annone Palatine vocabantur: de quibus fupra 4. Aderare cap.1. Mais en-fin elles furent conuerties en argentparHonorius &Theodo- ſius en la loyAnonna. 15. Deerogat milit.ann.lib.12.Cod. ce que ceſte loy appelle Aunonas.
5. Deuxfor- aderare.
tes d'emolumenses Offices.
6. Salaire
Or ilyadeuxfortesdeprofits &émolumens des Offices, àſçauoirles gages,
&les profits de l'exercice, dontceux-là ſontpris ordinairementſur le public,
&ceux-cyſur les particuliers : ceuxlà ſont toufiours certains &liquides , &
ceux- cy communémentcaſuels &incertains: maisquoy que ce ſoit,leur vraye diſtinction eſt , que les gagespeuuenteſtre ſeparez del'exercice; &les autres que fignifie profits enfont inſeparables.
apreſent. Les-vns &les autres ſont comprinsſouslenomdeſalaire: vrayeft, qu'en France ayant detourné ce terme horsde ſavrayeſignification,pour ſignifier toute recompenſedulabeur,nousappellonsplus cómunémentſalaires,les pro- 7.Enl'Em- fits de l'exercice, &au contraire les Romains appelloyentplus ordinairement pireRomain les gages,ſalaires. uttit.Depr.eb.falario: &entousles anciensautheurs, cemotfi- les Officiers gnifiepreſque toufiours les gages des Officiers: dotlaraiſon eſtqu'à Romeles que leurs ga- Officiers n'auoyét anciennemét pointd'autres profits,queleurs gages,nepre- ges. nansrienſur lesparticuliers;teſmoin laNou.53.quiporte par-expres,queomnis
fitsdesGou. Militianullum alium queſtum,quàm ex Imperatoris munificentia habet: ce qu'il faut
n'auoyent
8. Des prouerneurs. prouuerparticulierement.
Pour le regardenpremierlieudes Gouuerneurs des prouinces , Iuftinian enſa Nou.17.chap. 1. ditquepuras Deo &legiferuare manusdebent, &nullum con- tingere lucrum , nequemaius, neque minus,fed contenti eſſeſolis àfiſco miniſtratis.
DV PROFIT DES OFFICES. CHAP. VIII. 95
De faictvoicyle ſommaire duferment,qu'ils faiſoyentàl'entree de leurs Of- fices , dontle formulaire eſt entier à la finde la Nou. 8. &eſt auſſi inſere en briefdans laloy derniere. C. Adl.Iull.repetund.Sicutfinefuffragiopercepi cingulum,
fic etiampurème exhibebocircafubiectoscontentus ijs,quemihi statutefuntdefifco , an- nonis. Aufſinetrouuons-nouspoint, qu'il aitiamais eſté permisauxMagiſtrats Romains,quelque defordrequ'ilyait eûſur la fin del'Empire, de prendre au- cunes efpices,ouautres tels emolumens ſur les particuliers. 9. Xenia cur Vray-eſt, qu'ilyaquelquesloysdansles Digeſtes,qui permettent aux Gou- permiffa.
uerneurs des prouinces, de prendre cespetits prefens , appellezXenia, à cauſe que cesGouuerneurs eſtoyent eſtrangers, c'eſt-à- diren'eſtoyent, ny natifs, ny domiciliez en la prouince. Encorcesprefensfont-ils limitez àchoſes propres àmanger ou boire das troisiours,l. Plebiscito,&l. Solet. § .Nonvero.D. De off. Pr.e- fid.Meſmeàla fin,ils furent du tout prohibez par vne belle loy de Conſtan- tin tit.Nedamnaprouincialibus inflig. Cod.Theod. que Tribonian (qui luy-meſime enprenoit, commel'hiſtoire nous appreffd)n'a pas voulu mettre dansle Code deTuſtinian,siquieorum,qui in diuerfis agunt Officijs Principatus, Xenia aut munus- hibisa.
cula, que canonica ex morefecerunt,extorferit , veletiamfpontèoblata non refutauerit ,
fublatis omnibusfacultatibus, ultimofubiungeturexitio combienqu'il yagrande ap- parence,que ceſte loydoiueeſtre entenduëdes miniſtres de Iuſtice,&nondes Magiftrats. Quoy que ce ſoit àl'egarddes Magiſtrats,ils y en avn beau-paffage au4.liure des epitres de Pline Epist.adVrfum:oùil dit,qu'il nepeut defendrela cauſe de IulliusBaſſus,accuſe de-ceque, comme il dit, homofimplex &incautus quedamàprouincialibus , utamicus,acceperat.
10.Xeniapromentdonné
neursdes
Aufſi les Magiſtrats auoyent- ils outre leurs gages courans, un bonameu- blement,lors qu'ils alloyent enleursprouinces,ainſiqu'ontnosAmbaſſadeurs, H.Ameuble commedit LamprideinSeuero. Iudicescumpromoueret(exemploveterum, vt &Ci- auxGouuer cerodocet) &argento &neceſſarijs instruebat, ita ut Prefides prouinciarum acciperent Provinces.
argentipondovicena,phialasfenas,mulosbinos, equos binos, veſtesforenfes binas,dome- fticasfingulas,balnearesfingulas,aureos centenos,coquosfingulos:&fi vxores nonhabe- rentfingulas concubinas , quodfinehis eſſe nonpofſſent: reddituri depofita administratione mulas, mulos equos,muliones &coquos;ceterafibi habituri,fibenèegiſſent,inquadruplum reddituri ,ſimalè.
T
prenoyét
Voire meſmelesAfſeſſeurs &Conſeillers des Magiſtrats , auoyentdes ga- 12.LesAffef ges dupublic : ordonnez &taxez parleur Magiſtrat, cui aßidebant, commeilſe ſeurs auoyét void enla loyDiemfuncto.D.Deoffic.Affeff.Auſſi eſt-ce particulierement d'eux, gageenmis quePiſcenninus Nigerdans Spartian dit, oportereIudices necdare, nec accipere, &rien des par- ideo, adiouſte- il,falaria illis depublico constituit. Etiuſques auxpetits Iugesdesvil ties.
les,appellcz Defensores ciuitatum,ceterique Iudicespedaneiils auoyétordinairemét gages: comme il eſt dit enla Nou.8.chap.15. &ceuxquin'auoyentpointdega- ges,extra omnecommodum erant , ditla Nou. 15. chap.6. Occaſionpourquoy en cet endroit Iuftinian permet aux Defenſeurs descitez,deprendre,au lieu de gages,quatre eſcus pour chacuneſentence definitiue: commepareillement en laNou.82.chapitre19. il aſſigne auxluges pedanées quatre eſcus pourchacun 13. Inuentio procés àprendre ſur les parties,outredeux marcsd'or degages, aprendre fur des efpices.
lepublic,qui eſt la premiere ouuerture faite à Rome,defaire acheterla Iuſtice aupeuple,&d'attribuerdes menus profits aux Iuges;encorn'eſtoit cepas à l'é- gard des Magiſtrats & Officiers publics , ains ſeulement des Aduocats ou autres perſones priuces , auſquelles on commettoit le iugement des cauſes.
C'eſt pourquoy la charge de iuger eſtoit de cetemps fuye d'vn chaſcun , 14.Lacharge comme il eſt dit en la prefacedeceſte Nouell.15. &la loy dit que indicandi ne- toitiadis de Iuge eceßitas inter munera, ideſtonera,perſonalia habetur. l. munerum. S. Iudicandi. D. De nereuſe.
mun.&honor. meſmeCiceron en l'oraiſon de Pret.urb.dit que Iudicare eft onus graue &incommodum.Defait ilyfalloitmettreles hommesparcótraincte, com- 155 Aduocats me prouue amplement Budee,ſurce §. iudicandi. ne prenoyet
Meſmement les Aduocatsneprenoyentrien des partiesvetitum quippe erat parties iadisriendes
96 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
quoy.
lege Cinciamunerali,nequis,ob caufam orandam,pecuniam donúmueacciperet,inquitTa cit.lib. 11. &Pline liure 5.de ſes epitres, ait Nigrinum Tribunumplebis recitaſſeinSe- natu libellum diſertum &grauem, quoqueſtus eft venireAduocationes,in eamquerem multalegum capita retuliſſe &fenatu(confultorum.Luy-meſme envn autre epitredu mefme liure,rapporte ces termes d'vn ancien areſt du Senat, Omnesqui quid negotiy haberent, iurareoporterepriufquam agerent,nihilfe obAduocationem cuiquamde- diffe,cauiffe,promififfe.
16. Pour- Aufſi eſtoyent-ce communémentles Senateurs & autres gens notables,qui,
faifoient la charge d'Aduocats,commeil ſe colligedecequedit Catondas T. Liueliure4. Quislegem Cinciam excitauit, nifi quiaperaduocationes vectigalis tam&
tributariaplebs Senatui effecœperat? Or cuſt-ce eſté choſe fordide à perſones de tellequalité d'auoirla langue venale,& commeditàceproposQuintilian liu.
12. chap.7.vendere talem operam,&eleuare tantibeneficijauctoritatem:cumpleraque,hoc ipſo videri poßint vilia, quodpretium habent, nec quiſquam,quiſufficientiafibipoßidebit,
huncquestumfinecriminefordiumfecerit.
17.Quelle e
recompenfe
Mais la recompenfequ'ilsauoyentde leur labeur eſtoit d'acquerir nombre ſtoit loro la d'amys &cliens eſtroitementobligez à eux, àl'aydedeſquels ils eſtoyentéle- desaduocats ucz aux grandsEſtats : comme Plutarque recite de Marc Caton, qui eſtant hommenouueaugaignala bonnegrace dupeuple,parle moyende-cequedés fa icuneſſe il alloit iournellementpar les bourgades,puis vint à Rome plaider les caufes gratuitement.Auſſi eſt- ce enconſequencede ce trauail gratuit,que lesAduocats ſont tant honorez es anciens liures,que meſme dans noſtre droict il eſt dit qu'apres auoir plaidévingt ans ils deuiennent Cotesdu premierrang 18.Anciens &confequuntur Clarißimatus Dignitatem.l.1.C.DeAduoc.dinerf.iudiciorum:parceque lors à laveritéils auoyent l'honeur pour partage,& nonle gain.
Aduocats
Contes.
19.Aduocats
reduits en
Milicer.
gages.
Mais ſous les Empereurs , lors que les grandes charges nefurentplusen la diſpoſitiondu peuple, onreduiſitlesAduocats enformede Milices parban- desou compagniesl. Militant.C.eodem titulo: ainſi que ie deduiray amplement 20. Auoyent au liurc DesOrdres,&ſe trouue quelquespaſſages,deſquels onpeutinfererqu'ils auoyentgages dupublic,ainſique les autres milices:tantles Romains eſtoyent foigneuxde faire exercer la Iuftice gratuitement. Envoicyvnquiſemble bien formel de Lampridein Seuero:Etiaminprouinciÿ's oratoribusforenfibus multum detu- lit ,plerisque etiam annonasdedit,quos conftitiffetgratis agere: I'en aynoté encorvn autreplus celebre dansleliure Iuris Orientalis , interfanctiones Pontificias in Luca.
Diaconusquidam àfœlicis memoria Patriarcha domino Luca, commemoratis canonibus,
Aduocatumagereprohibitus coramImperatorio tribunali.preſente Patriarchadixit,cano- nes illos inhodiernis Aduocatis nonhabere locum:fedinillius temporis Aduocatis, quiin ci- uilibus iudiciisſtationeshabehant, Imperialesfrumentariasteſſeras accipiebant,fub Pri- miceriis erant,atque àmundanis Magistratibus confirmabantur:Etpeuapres, Quodau- tem Aduocati Officium aliquando mundanumfuerit , &ordinarijAduocati Imperatorias penſiones ceperint, atquefub Primiceriisfuerint,ex multis constat. Legepostremumcaput tit.1.lib.8.Bafil.&quein Prefecti libro deAduocatis digeftafunt. Tradunt enim Aduo- catos collegium effe, atque àcuiufcumque temporis Prefecto confirmari. Heccum dixiffet Diaconus,applaufumque ipfi effet etiamàPatriarcha,patrocinaripermiſſum illi est, utan- ted. Paſſagequc i'ay eſté contraintrapporter en termes Latins , commeplu- fieurs autres paſſages des autheursGrecs,à fauted'auciren ceſte villede Cha- ſteaudun où l'ay voulufaire imprimer cet œuure deuantmoy, quantité ſuffi- ſantede characteresGres: cequi meferuira d'excuſe vnefoispourtoutes.
zi. Dehonora.
rum,
Mais enfin onpermiſt auxAduocats de prendre ſalaires moderezdespar- fisAduocato. ties,que Quintilian liu.1.chapitre dernier appelle par deſdainftipes Aduocatio- num:mais leur propre terme eſt deles appeller honoraria Aduocatorum.l.I.S.Inho- norariis.D. Deextraord.cognit.l.38.D.Locati.l.3.C.depoftul.l.2.C.Delegation.lib.10.1.
13.C.Deindic. dontvoicyla raiſonInterAduocatum &clientem licetpecuniainterue- niat,non tamendicitureſſelocatio &conductio,ſedinhis opera,beneficij loco,preberi: &cum aliquid datur, adremunerandudari,&inde Honorarium appellari,ditVincentius Belua- cenfis Speculihiftor.li.7.0ap.145.Leſquels honoraires oufalaires desAduocats aucuns di-
)
DV PROFIT DES OFFICES. CHAP. VIII. 97 1
cunsdiſentauoir eſtépremierementpermispar l'Empereur Claudius , autres parNeron,Tantyaquec'eſtdelongtempsvndroiteſtably,commeditS.Au- guftin,quelicetAduocato vendereiuftumpatrocinium, &lurifconfulto iustuconfilium quamuisnon liceat Iudiei vendere iustum iudicium.
n'auoyent aucuns falat
uolentgages
Voire encor les miniſtres des Magiſtrats, commeGreffiers, Notaires, Scr 12.Les Gref gens &autresſemblables neprenoyentdu commencement riendes parties, fiers Notai- Telmoincemefme formulairedu ſerinentdes Gouverneurs de prouince', qui tes Sergens porte ces mots,tales studebo affumere circa meomnes, utnonegofolum purussim,fed aud etiamqui circa mefunt.Etfe collige encor mieuxdelaloyſus-alleguce Nedamnares,mais a
prouincial.infe. C.T.oùil leur est defenduapeine dela vie, de prendre aucuns &bou preſens desparties,oresqu'ils leurs fuſſentofferts.Aufſi eſtoient-ils reduits en Cour,
Milices, & auoient, ainſi que lesfoldats,&comme ont encor ànous les Ar- chers des Preuoſts,štipendiacen annonaspublicas , meſimeils estoientdela famille &du train ordinaire du Magiſtrat, &ya apparence qu'ils auoient bouchea
cour chez luy,commeilſe colligedelaNoticedel'Empire Romain,&de plu- ſieurs paſſages des troisderniers liures du Code
tulis apparitos Maisàfucceffion de temps ils s'aduantagerentparbienſeance&parforme 23. DeSpor
depreſents , deprendrede ceux qui auoient à faire àeux , certainspetits fa- rum.
lairesqu'ils appelloient ſportulas.Sportule enimproprièfuntexecutorum ceu apparito rum,non iudicum.tit.Deſportulis &executor.litium Cod.Neplus nemoinsquenous diſons donnerlevin,quandonbaillevne piece d'argent àdesmeſſagersàdes clercs,ouautresmenus genspouraller boire,pour-ceque ces ſportules(quíde leur origine fignifientunecollation,ouſouper leger) ſebailloient en argétaux miniſtres desMagiſtrats , au lieu qu'on auoit accouſtumé les faire boire par courtoiſie, commeBudeediſcourtamplementſurlaloysi mulier.Dedonat.inter vir. &vxorem & Alciatlib.2.Difpunct.cap.17. &Cuiacius add.tit.De/portulis.Etfi lement Iustinian auctoriſa ces ſportules,occaſione dit- il,con(uetudinumNou.8.caps 7.Tolerabilia enimfunt,queloga confuetudocõprobat, ditla loypenultiefme.Depollic.
Toutcela futdu commencemetobſerué en Francepreſquetoutde meſme qu'aRome. Carpar lesanciennes ordonnances, notamment par celle del'an24 Les 1302.rapporteeau vicil ſtil duParlement,il eſtdit Prefati Officiarij nostri nihilpe- ce ne pre.
nitus exigant afubiectis noftris, &leſerimentdesluges contenu en toutes cesan rien des pake ciennesordon. rapportees en cemeſme liure, eſt tirémot àmotde celuy de la ties.
Nou.8.deIustin. Carvoicyſestermes qu'ils neprendrontargentnipresetdespar- ties ,finon enmenue victuaille,pour- ce queles Baillys &Seneſchaux estoient pa reillement eſtrangers,eſtantprohibépar cesanciennesordonnances,ainſi que parles loys Romaines,d'y en mettrequi fuſſentnatifs dela prouince.
gesde Fran.
noient ladis
demnation
C'eſt pourquoy la iuſtice eſtát rédue gratuitemetauxpatties ,onn'adiugeoit 25.Aufliti'y pointdedeſpens à celuy qui gaignoitſa cauſe, &eſtoituneancienne coustumeauoit- il con
ouſtil desiuſtices deFrance,qu'il n'yauoitpointdecondenationdedeſpés.Cededeſpens,
qui fut premierement changé ésiuſtices Eccleſiaſtiques au Concilede Tours tenu enl'an 1258.dontlecanon eſt rapporté,incap. Calumniam.ext.depænis. Puis le RoyCharles leBel caſſa cette ancienne couſtume àl'eſgard des iuſtices layes enl'an 1324.encor ſon ordonnancen'ayateſté pratiquee,il fallut qu'elle fuſt re- nouuelleepar PhilippedeValoys,puisparCharles5. pourle pays de Tourai- 16.Salaires ne, deſquelles ordonnances loh.Gal.fait mention enſa queſtion275.
desminiſtres
de iuftice.
Etquatauxminiſtres deiuſtice,pour-ceàlaveritéqu'ils n'eſtoyétpasvrays Officiers,pourueusparleRoy, ains commisparles Iuges,&quepartantilsn'a- uoyentnigagesdu Roy,ni bouche àcour, commeàRome, cen'eſtpasdemer- 27 ladis les ucille qu'il leur fuſt permis deprendre ſalaire moderé des parties,pours'entre- fits necon- tenir enferuantle public.
menuspro .
curroient a
deuroyent
Quoyque ce ſoit,c'eſt choſe remarquable,queniaRomeni en Francean- uecles gages
ciennement,lesgages &lesmenus ſalaires n'ontgueres eſté attribuez tout-en- 18. Officiers ſemble ameſmeOfficier, teſmoin cequi eſt eſcrit aux Eſtats de Tours , que auoir gagés multiplication d'Offices, eſt augmentationde gages: &s'ils n'ontgages, ils ont fuffifansa despratiques extraordinaires àla fouledupeuple.Etdeverité commela folde leur entre,
I
rich.
1
98 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. L
eſtbaillee aufoldat,afinqu'il ne viueſurlebonhomme,ainſi lesgages fontat tribuez a l'Officier, afinqu'il neprenne riendupeuple ; d'ailleurs puis que le Prince eſt debteur deiuſticc,ils'enfuitqu'illadoitfournir &faire rendre gratuitement, &nonpasfaire acheter au peuple ce qui luy eſt deu. Mais cedifcoursſeroitbonen la republique de Platon : car entoutes celles qui ſont de preſent aumode,la couſtume côtraire adelõgtepspreualu pardeſſus laraiſon.
Or voicycequej'ay appris touchant l'origine des eſpices des Iuges. Ho- 29. Origine mere, Illiad.6.encettebelle deſcriptionduiugement, figuree aubouclierd'A- des efpices chilles,rapporte,qu'ilyauoit deuxtalents d'or poſez au des luges. milieu des Iuges, pour bailler àceluyqui opineroit le mieux.
νεια.
Κίτο δ' αρ' ἐν μέσοισι δύο χρυσοίο τάλαντα,
τῷδόμως ός μεσε τοῖσι δίκίω ιθκύτατα είπη.
८
Talensqu'il nefautpas imaginer detellevaleur , qu'ils ont eſtédudepuis,
CarBudeeau4. De afſe, parlantde talento Homerico, prouuequ'ileſtoitdepeti- tevaleur,par vnautre beaupaſſage , du24. del'Illiade oudeuxtalensd'or ſont
moins eſtimez,qu'vn chauderond'airain. :
Mais Plutarque enla vie dePericlesdit, que ce futluy,quile premierattri- buades ſalairesauxlugesd'Athenes,appellez , Πρυτανεία, pource qu'ils ſe prenoyentſurles deniers que les plaideurs , à l'entree du procez , confignoient au licupublic appelléPytaneum: qui eſtoit le dixieſmedenierdecedonteſtoitqueſtió auprocez, ſelő la plus cómuneopinion. Πρυτανειά τι, ὡςκατέβαλλον δέκαδας 30. Πρυτα το λέων dit l'interprete d'Ariftophane, &envnautre endroit ildit,Ηρυανείας τος νεο τουδα Ρωμαίοις Σπάρτγλα Ιἱ δὲἀργύριόν τι , ὅτορ κατιτίθεσαν οἱ δικαζόμθυοι ἀμφότεροι. &fur ces deniers ainſi conſignez,eſtoitpris, &le ſalaire des Sergens,
&celuy du luge,ditBudeeenſes Commentaires,lequel ſalaireduIuge eſtap- pellé particulierement το δικασικό Nou.82.cap.9. oùle ſalairedesIugesPedances 31; A'xan eſttaxéà quatre eſcus,ſçauoirdeux au commencement,&deux àla findupro- cez, és cauſes excedantes cent eſcus , &és moindres il leur eſt defendu d'en prendre aucun:mais pour cela aulieudeſalaire il leur eſt attribué deuxmarcs d'or degages ,&voila à mon aduisl'vnique paſſagedudroit (auecla Nou. 15.
chap. 6. qui enditpreſque autantdesDefenseursdescitez)qui attribüedes e- molumentaux luges,aprendreſur les parties.
Χον
T
32.Eſpices
ar
Auſſi en Francedu commencement,les lugesneprenoient aucuns ſalaires que c'eſtoit desparties,aumoinsparforme de taxe&contre leurvolunté : car les eſpices ancienemét. estoientlors unpreſent voluntaire,que celuyqui auoitgaignéſacauſe, faiſoit parcourtoiſieàfonlugeourapporteur,dequelquesdragees,confitures,ou au- tres eſpiceries, commele docte Ragueau à fortbienprouué , nous faiſant part detrois anciens extraits duGreffede laCour,par leſquelsil ſe veoid,commeles efpices onteſté changees enor. Le12.May 1369. lefirede Tournon parlicence de la Courbailla vingtfrancsd'orpourlesefpices deſonprocez inge, &les eurentles deux rap- porteurs.Etle4. Iuillet1371.Un Confeillerdela Courrapporteur d'unprocezeut, apresle ingement,dechacunedesparties,dixfrancs.Etle 17.May1403. au Conseilfut ordonné quelesépices donnees auxvisiteursdesprocezparpermiſſionde la Cour , neviendroient entaxededefpens.
conuerties
enor.
33. Commét . Ainfiàſucceſſionderempsles eſpices ou eſpiceries, furentconuerties enor:
&cequi ſe bailloit par courtoifie &deliberalevolunté, fut tourné en taxe &
enneceffité,&ceinſenſiblement:car onnepeutdirequandcefut, n'ayant eſté approuuépar aucuneOrdonnance,qu'il nefuſt long-temps auparauanteſtably en l'vſage: & fi ce nefutpas enmeſmetempspartoute la France. Carle docte Conſeillerde BretagneLanglé en ſon6. liure Otij Semeſtus chap. 1. nous apréd quecelanecommençaenBretagne,que depuis l'an 1539.maisvnancienprati- cienſansnõ,quiaeſcrit dutemps deCharles 6. nous ena laiſſe vnebelle pro- phetie,onpenſe dit-il,mieuxfairedelaiſſerprendreargent aux Iuges, pourles efpices ,
desexpedi. maiscen'est mietrop bien-fait,laIusticen'enferaqueplus chere, c'eſtàdire qu'elle tions extra n'enſerapas meilleure.
34. Salaires
ordinaires. Carc'eſtchoſe certaine,quepar tout oùl'argéttrouueentrée,quelquepetite
queceſoit,il s'en rédenfin lemaiſtre,&enchaſſe ou éloignel'honcur&lavertu
DV PROFIT DES OFFICES. CHAP. VIII. 95
deſquels il eſt ennemy. Aufſi ceſteinuentiond'eſpices d'or ayant eſté eſtablie ,
les Iuges ontvouluauſemblableauoir taxedes autresexpeditions, qu'ils font aux procez hors les heures, qu'ils doiuent (diſent-ils ) aſſiſtance & feruice en
leursOffices,qui fontles heures d'audience &de conſeil,pourlesquelles ils cofeſſent bien ne deuoir prendre aucun ſalaire.
sotattribuez
extraitd'ice .
Et de fait les eſpices,àbien entendre,neſontattribuees pour le ſalaire des Iu- gesqui vaquentaux heures deconſeilau iugementdes procés par eſcrit; ains . Efpices ſeulement pour ſalarier le rapporteurdu labeur qu'ila pris à veoir &extraire pour la vifio leprocez enſamaiſon :auſſi par lesanciennesordonnáces ſont-elles attribuees cu procez &
auRapporteurſeul, commeil fe garde encor àla grade Chambredu Parlemét, luy,&non &la taxe s'en fait ſur laveuë del'extraiệt du procez , & d'ailleurs ceux quine pourle iuge- rapportentpoint, commeles Preſidens, ne participentpoint aux efpices :&ce metdiceluy,
qu'ordinairementla moitié, oule totaldes eſpices,ſe diſtribuë etnreles Iuges ,
eſtpar vneſocieté voluntaire , qu'ils contractent, s'affocians voluntairement enſembleàleurlabeur: &defaitquandla Courfait reglement entre les luges,
elle n'attribuë pasplus grand partdes eſpices aux Lieutenansgeneraux, mais plusgrand nombre deprocés, dont reſulte enpaffant,vnpoinctqui estfortà noter, qu'ilnefaut pas proportionner les eſpices au nombredes Iuges quiaf- ſiſtentauiugement des procez.
ordinaires.
Maishorsles heuresordinairesdel'audience &de Conſeil,les lugespreten-16.Appartie dentn'eſtre tenus envertu deleursgages, de vaquergratuitementaux expedi- ges dos vaca- tios deiuſtice,qu'ils appellét extraordinaires. Cequin'eſtpasſans quelque rai- tions extra.
ſonàpreſentquelavie eſt ſi chere, &lesgages des Officiers de Iuſtice ſi petits ,
qu'iln'eſtpas poſſible, qu'ilss'enpuiſſent entreteniràbeaucoupprésfelon leur qualité: attenduqu'outre cela leurs Officesleurfontvendus fitres-cher,&en- cor eu égardaulabeur &affiduïté,qu'ils ſonttenus d'yrendre,Atqui
37. Origine
Chaſteletde
1.
Cumlaborindamnoest crefcit mortalisegestas.
Etdefaitauparauatque cesſalaires fuſſentapprouuez,les Iugesordinaires, &des Comif notamentceuxde Paris(quieſtās deplus-pres efclairez duParlemét,n'auſoyét faires du ſe hazarder d'en prendre)nevouloyétordinairementprendrelapeinede faire Paris.
eux-meſme ces expeditions extraordinaires , ainsles cómettoyétàdes prati- ciensdeleur ficge,auſquels (n'eſtans pointOfficiers,ains ſimples cómiffaires,)
ils nefaiſoiétpointdifficulté de faire taxe,&delà eſt venuël'origine desCom- miffaires du Chaſtelet de Paris,qui eſtoyétdés le regnedeCharlesVI.comme il paroiſtpar legrådCouſtumier,qui futfait en ceteps-là,lequel au2.ch.du1.li. contientcesmots,Ilyà auditChasteletſeize Examinateurs, leſquelsfonteſtablyspour
fairetous examens,enquestes,informatios,inuetaires,partages,quadcommisilsyfontpar ledit Preuoft fes Lieutenas ouAuditeurs,&doiuettout redigerparefcrit.Cequi moſtre,
qu'ils nefaiſoyentrien , ſansy eſtre commispar les luges,quiparconſequent,
pouuoyent retenir,àfaire eux-meſme ces expeditions, comme dependantes
naturellement de leurs charges. 38.Origine desEnquc- Etauxautres fieges,où il n'y a telle affluéce d'affaires,comme à Paris,les luges eur cómettoietſeulemétles Enquestes&informatiós,qui ſontàla verité les expe- Bailliages.
ditions plus ennuïeuſes dela Iustice.C'eſtpourquoy les Comiſſaires examina- teurs duChaſtelet de Paris ont eû de touttempsplus d'attributió,que ceux des autres fieges , qui ont eſtéappellez ſeulement Enqueſteurs &Examinateurs ,
pource qu'ils n'auoient autre chargequede faire les enquestes &informatiős;
&furētpremierement erigez en tiltred'Officepar Philippele Bel, ou comme aucunstiennentpar Philippe leGros, enl'an 1328.pource,ditl'Edict, quenosiu- gescommettoyent leurs enquestes àfaireà leurs Clercs ou leursaffins,dontplusieursdom-39.Erigez en magess'enfuiuoyent. Mais noustrouuonsquele meſme Roy cognoiffant cesOf- Offices,fup- fices eſtreſuperflus, &meſmedagereux,fupprima toſt apres les enqueſteursdes primez&rc- Bailliages,ſans toucher aux CommiſſairesduChaſteletdeParis:&neatmoins ftablys .
les Eſtats de Tours au ch. des Officiers de laiuſtice , font mention des Enque.
ſteurs &examinateurs, mais il eſt àcroire, qu'ils n'eſtoyét lors que ſimples Có- miſſaires ordonnez par les luges , comeil ſe faiſoit auparavant cetEdict de l'an 1328.Puis enl'an 1514.leRoyFrançois I. les renouuela.
Iij
:
100 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I.
1
40. Comiffaires nouueaux des
Preuoftez.
1
Finalement le Royà preſent regnant,outre ces Enqueſteurs , a erigé encor desCommiſſaires entousles Bailliages &Preuoſtez àl'instardeceuxduCha- Bailliages & fteletde Paris,qui outre les enqueſtes & informations,qu'ilspeuuentfairecon- curremment auec les Enqueſteurs,font les taxes de deſpends, auditions de có- ptes , interogatoires, tantciuils que criminels des adiournez à comparoir en perſonne,ordres des decrets, brefpreſquctoutesles expeditions de laiuſtice priuatiuementaux Iuges: combien-que l'ancienne inſtitution des Commiſſai- res du Chaſtelet ne fuft, que pour faire ces expeditions , quandilsy eſtoyent commis par les Iuges: &de fait ils'ypratique encor,queles Lieutenans(iene dypas les fimplesConſeillers duChaſtelet,car les menuës expeditiós n'appar- tiennentauxConſeillers Prefidiaux, qui nefont,qu'Aſſeſſeurs,pouraſſiſter les Lieutenans enl'audience &auconſeil)peuuentretenir telles expeditions par- deuers eux: & aux autresycommettre tel d'iceux Comiſſaires,qu'il leurplaiſt.
Donts'enfuitquec'eſtune choſebienrude,afinqueienedie abſurde,d'auoir tout-à-fait priué les lugesdelaplusvtile partiede leurs Offices, &leurlaiſſant lefaix de toutes les expeditions gratuites , commeſont celles del'audience &
duconſeil, leur auoir ofté toutes celles,dont ils pouuoyent tirer quelque ho- neſte moyendes'entretenir, &maintenir leurdignité, qui eſt ſubiecte d'eſtre meſpriſee,ſi elle eſt accompagneedepauureté:quoy-faiſanton leurdonneoc- caſion de cercher autre inuention deviure aux deſpens dupeuple, dontils ne manqueront iamais, quelquc ordrequ'onpenſeymettre,ayantlebaſton de la Iuſtice enlamain. Et furtout, onaſſocieà leurs charges de ſimples praticiens ignorans , quigaſtentles procez , au lieu deles inſtruire : Carquandmeſmeils ſeroyent auſſi capables,queles luges,ſi eſt-ce que n'eſtans inſtruits du fait des procez , commeſontles luges , qui en conduiſent toute l'inſtruction en l'au- dience, il eſt impoffiblequ'ils necornentbien-fouuent àgauche, comeon dit.
41. Iniqui.
téde ceſte
inuention.
42. raifonable Quileſt de reccuoir lesIuges à
àles rembourfer.
43.Qu'il eft licite aux
Auffi Meſſieurs duConſeild'Estat,recognoiſſasbié queces nouucaux Offices n'onteſté mis en vſage,que pour ſecourir les vrgens affaires duRoy, mainte- nantqueleparty en eſtremply,commencent àbondroict àreccuoirles Iuges àrembourſer ceux quiles ont leuez àtrop bon marché;&encefaiſantpermet- tent aux Iuges de reprendre ce qui leur appartient.
Donquespour reuenir àmo propos,laiſſatceſte baſtardeinuentiódeCómif- Iuges pren- faires Officiers,ie dyque comenous viuos àpresēt, il eſt licite aux Iugesdepré- dre taxe des dretaxe moderee de toutcequ'ils fonthors l'audience &le conſeil, & qui ne
traordinai- s'y pourroit commodémentfaire,principalements'ilyagrandevacation&la- vacatiős exres.
44. Que
Parlement
beur,modicumeninnon curat Pretor.
Ainſivoit-on,queMeſſieurs les CoſeillersdelaCourdeParlemet,&Meſſei- Meſſieurs du gneursles Preſidens, prennentſalaires des vacations qu'ils font aux procez de commiſſaires , horsles heures, qu'ils doiuentaſſiſtanceà l'ordinaire. Auſſi font demeſmemeſdits ſieursles Coſeillers , pourles taxesdedeſpends,auditions de comptes, interrogatoires,&autres ſemblables aſſignations extraordinaires.
enprennent.
faut entédre
des afligna.
Quanddonquesles areſts delaCour fontdefenceaux Iuges, deprendre taxe 45. Coment desaffignations extraordinaires cela neſe doit entendre àmonaduis, que de les areſts qui celles,qui pourroyent &deuroy'ent eſtre expediées enl'audience,&où il n'y à
defendentde pointdevacation foitparviſió de pieces, calcul interogatoires ou autre labeur prendretaxe ſemblable.Carpluſieurs iuges,abuſant extraordinairementdeces aſſignations tions extra- extraordinaires,remettét mal-à-propos à l'extraordinaire ce qu'ils pouroyét &
ordinaires. deuroyét expedier enl'audiéce,àfin d'en auoirſalaire , qui eſt ce queces areſts defendet fortiuſtement: &ay ouy dire, qu'ily en à aux petites iuſtices de Nor- mandie , qui n'expedient meſmepointdecauſesàl'audience, qu'ils n'enpren- nent ſalaire: cequ'ils appellent payer le iugé, détournant à leur profitla for- mule Romaine , iudicatumfolui , vel iudicatumfacere.
46.Duregle Voyla dequoyles Iugespeuuentprendreſalaire licitemet,&quat àla taxe ou mentdesfa- reglementde ce ſalaire , aucuns l'ont voulu reigler par la proportion Arithmé- tique, ſelonla valeurdecedoteſt queſtio en chacun procés: autres parpropor- Juges.. tioGeometrique,ſelő le labeur&vacatió del'Officier lapremierefaçoeſtplus laires des
DV PROFIT DES OFFICES. CHAP. VIII. 101
facile,maisl'autre eſtplus iuſte, attenduqueleſalaireeſtdeu au luge àcauſe de fon labeur,nonàl'égarddela choſecontentieuſe, commeſi elle luydeuoit vn certain tribut,à tantpar eſcu.
47.Qu'il y
faut fuiure
C'eſt donq ainſi qu'il le faut pratiquer , referant l'effait àſa cauſe,&de fait Geometri- la proportio Meſſieurs duParlementauxprocez decommiſſaires ſetaxent àtant parheu- queplaſtoſt re,foit qu'il ſoit queſtion depeuoudebeaucoup: & êscommiſſions foraines, quel Arith. ilsſe taxetàtantpariour:vray eſtqu'ês eſpices &autresmenuësaffaires,dõtle metiqne.
tepsn'eſtliquide,ils vsét quelque-foysde laproportioharmonique,quieſtme- fleedesdeuxautres,balançatle labeurdu rapporteur,aueclavaleurduprocez.
doiteſtre
Puis donc quelaproportionGeometrique eſt laplus raiſonnable,&entout 48.Quece cas que laharmoniqueeſt encormoinsliquide,c'eſt laverité,qu'il eſt impoffi- reglement ble de conuenablementmettre untaux certain àtoutes les expeditions de Iu- laiſſeàl'hoſtice : & n'ya ordinairement, quele Iugemeſme, quipuiſſe eſtre arbitrede ſon neur des Iu,
labeur , auſſine faut-il trouuer eſtrange, en choſedeſipetiteconſequence,de ges.
s'en rapporter àſon honeur &religion: veû qu'ilfaut d'ordinairepaſſer par la voluntédel'artiſan qui afait de labeſongneſansmarchander;queſi del'vn ou de l'autre on trouuelataxetrop haute,ons'enpeutpleindre au ſuperieur :mais aux Cours ſouueraines,c'eſtlePreſident,qui n'hapointdepartauxeſpices,qui en fait lataxe .
Etionde ces Quantà la façon deperceuoir les ſalairesdesIuges,les Parlemensyonttou- 49.Del'exa fiours faitgarderceſte modeſtie,denepermettre,qu'ils fuſſet exigez par execu- falaires.
toires, ou autres contraintesrigoureuſes:ainsfautqueles Iugess'enfacétpayer gratieuſement,& encorpar lesmainsduGreffier, ſansqu'eux-meſmetendent lamain auxparties,comedes mercenaires: &les Ordonn.aſtraignentles luges d'eſcriredeleur mainleurs taxes fur chacunacte, tantafinqueleurs ſuperieurs voyents'ilya exceds,qu'afin qu'elles ſoyentliquidespourlataxe des deſpens.
Mais outretout celale ParlemetdeParisygardeceſtegrauité &honeurpar- so. Honeur ticulier pour ſoy,denepoint differer laprononciatiódeſes areſts,mefmed'or- quygardele dinairede ne point retenir les facs, fautedepayementdes eſpices: cequetou- tefois il ne fait pas obferuer à la rigueuraux Iugesdeſonreſſort, ainstolere&
diffimule,qu'ils nemettentpointauGreffe leurs dictons,ouautres expeditions meritans ſalaires , &qu'ils ne rendentpointlesſacs, iuſques àtant,queles eſpi
ces ſoyentpayees.
Parlement,
Maisquoyqueceſoit, il n'a iamais approuuéles executoires faits directemécau Sr. Executor
profit des luges, quoyquedeliurez ſous le nom&àla requeſtedes recepueurs res pourefpi- des eſpices:qui n'eſtqu'vnno emprunté:maisbienles executoires quelapartie,taxesdesIu quia auancé les eſpices entieres, obtient ſur l'autre , qui eſt iugee l'en rem- ges,reprou- bourſer entoutoupartie.Auffi peuapprouue-elle les executoires quiſe baillent uez.
pour ſalaires extraordinaires , comme des auditions des comptes, taxes de commiſſions foraines, &autres ſemblables ,combien qu'elles ſoyent encor plus tolerables, que les eſpices ,qui ontleurorigine d'vn preſentvoluntaire, ... aulieuqueces taxes sőtdeûës àcauſe d'vn labeur,&fraisquelque-foisdebour- ſez parleiuge encommiſſion lointaine; Mais quoyqueceſoitonpaffe celapar la maxime,quemultahoneftèaccipiuntur,queinhoneftepetitur,&celledeCiceron,
queiniquißimum estiuftitia mercedepetere:Deforte qu'on dit, qu'il faut fairecófi gnerlesvacatiósauatqueles faire,ouapres les auoir faites,vſerſeulementdere- tention des pieces ,dotoneſt ſaiſy,fans faire nidemandenyexecutionpour tels arreragesdepratique.po.comchanel COLT ;
vnepretéduë Etcombie-quedansle CodeHenryliu.5.titre dernier, ſetrouue vneordona 52.Refpofe'a nance, queles eſpices doiuét eſtre payeesnoobſtatl'appel,ſaufaucodanédeſe ordon. du plaindredol'exceds,pardeuantle Iugeſuperieur,ſi eſt. cequ'il fautnoter, que CodeHéry.
cen'eſtpasvnevrayeordonn. ains vneadditió deM.Briffon,qui eſperoitfaire cófirmer &homologuerſonCode par letres duRoy, &verificatio du Parle- ment,cequin'a eſté fait: &fous ceſte eſperace il s'eſt aduantagéd'ymettre plu- fieurs additions àlafaçondeTribonian,quiſediſcernetparl'intitulatió del'ar- ticle,oùil mettouſiours cesmots,quadilyaquelquedecifio nouuelle,Henry3.
I üj
102 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
ment&de
licite furle
1
14. Oficiers 1585.qui eſtoit l'annee,enlaquelle il cuidoitobtenir ceſte homologation. degouuerne Voyla ceque ie puis dire du reglement desmenus profits des luges : car
finance n'õt quantà leurs miniſtres c'eſt àeux à les regler: ce qu'ils doiuentfaire leplusfoi- aucunſalaire gneuſement, &feuerementqu'il leur eſt poſſible:pourobuier à la vexation du peuple. peuple. Etquant aux Officiers de Gouuernement &de Finance, ils n'ont au- cunſalairelicite ſur le peuple,fors cequileur eſt diſertement &par exprez attri- bué parle Roy: defortequetoutcequ'ils prenentd'ailleurs eſt pureconcuffio.
55-Dequand MAIS C'EST vnegrandequeſtion,de ſçauoir ſi lesprofits des Officiers, leur commencét appartiennentdeflors de leur prouifion,oude leurreceptionſeulemét:enquoy profits des pourleregarddes menusprofits,&meſmedestaxatiós,quoyque ordinaires&
àcourir les
Offices.
2.
;
payeespar le fiſque, il n'y agueres de difficulté, pour- ceque c'eſtvne maxime infaillible , qu'ils fuiuent touſioursl'exercice, c'eſt à dire qu'ils appartiennent touſiours a celuy , quiafaitlabeſongne, laquelle nepouuant eſtrefaite parle pourucu del'Office auantſa reception,ils'enfuit,qu'il nepeutauſſi auoirlepro- fitqui enreuient, ſi cen'eſtenvncasqui ſeraditincontinent.
Mais quantauxgages, ona tenuanciennementen touteforted'Office, qu'ils 36. Anciene pratique que ne couroyent,queduiourdela reception,voirede l'exercice actuellement en- les gages ne commencé. Car on diſoit,quebeneficium daturpropter Officium, &que les gages epresla rece- ſtoyent attribuez à l'Officier, ainſi qu'auxferuiteurs domeſtiques,encofideraption. tion du feruice : &defait en conſequencedeceſte ancienne Iuriſprudence, &
ſans prendregarde àlamutationqui prouientauiourd'huy audroict des Offi- ees, àl'occaſion de leurvenalité , Meſſieursdela Chambre des Contes trop religieux obfcruatcursdel'antiquité,nepaſſentpoint encor purement & fim 57.Interme- plementles intermediatsde gagesd'Officiers d'entrelaprouifion & receptio,
diats dega- fi la difficulté en eſtfaite aubureau:ains ordinairementſuperſedentlapartic;de ges ſe reſta- bliffentpar forte qu'ils contraignent l'Officier de recourir aux letres de reſtabliſſement,
Retres. qui eftvnepeine&vncouſt,quơnluydonneſansraiſonàmonaduis,ficen'eſt
qu'ily euſtovnetrop longuedemeure, &vninteruallenotable, entrelaproui- fion&la reception.
moderne 58. Pratique Etdeverité celà eſtoitraiſonnable, lorsqueles Offices eſtoyentdonnez,auf- qu'ils courét quelspartant les gages n'eſtoyent attribuez, que pourle feruice; maisdepuis duiourdes qu'ils ont eſtévendus,MeffieursduconſeilduRoyont tres-iuſtement excepprouifions. téde ceſte antique obferuance lesOffices de finance, qu'onapppelle:c'eſt àdii
:
reonceſtematieretous ceuxdontleRoyprendfinance, encorqu'ilsdependét delaiuftice : &onttenuqu'àl'égardd'iceux,les gages eſtoyentattribuez àrai- ſon dela finance entree aux coffres du Roy. Raiſon quedenoſtretemps ils ontbienſceutourner auprofitdeſa Majesté, fondantfuricellel'Edict moder- ne,delareductiondesgagesde ces Offices,àlaproportiondu huictieſine de- nierdeleur finance.mi
9. Si lesga- Ettoute-foys àbien entendre, il meſemble que c'eſtvnfauxfondement, gesfont at.
tribuez aux dedire,queles gagesſoyentattribuez auxOfficiers à cauſe dela finance; eſtát à
Officiers a
finance.
certain queles gagesonteſtédonnez àtousOfficiers,auparauantqu'il fuſtme- tionde lesvendre: commeauffi feroit-ce choſe ineptedeprendre del'argent d'vnOfficier,pourtuybaillerdesgages,quiferoittoutainfi,quefionluy con- ſtituoit une renteviaire, pour leprix defonargent. Carſionleprenoit de ce biais,ce ſeroitpluſtoſtfait,denepointdonner degages auxOfficiers : &auffi nepointprendredeleur argent:non-plusquelesparticuliersn'en demandent pointàceuxqu'ils reçoiuentàleurferuice,quelquegradprofitqu'ilsypuiſſent faire:mais bien en confiderationdeceprofit, ils ne leurdonnentpointdega- ges,oufi encor ceprofit eſt ſi grand, qu'ilyaytpreſſeales feruir fans gages,
cela leurdonnelemoyendechoiſirlesplus capablesd'entretous ceux qui ſe preſententpourles ſeruir,&en effait enfontdetantmieuxſeruys: enfin c'eſtla verité, queles gagesdesOfficiers, auffi-bienquedesſeruiteurs domeſtiques ,
leurſontdonnezpourles entretenir enfaifantferuice; c'eſtpourquoy esEſtats où lesprofits ſontplusgrands , lesgagesſontvoluntiers moindres:comme en euxde Luftice,
DV PROFIT DES OFFICES CH. VIII 103
:
Neantmoins ceſte reſolution eſt toufiours pleine de iuſtice&d'equité, 60. Autres queindiſtinctementles gages des Officiersquiontacheté leurs Offices,doi- raiſons pour- uentcourirdes le iour de leur prouifion,ſans attendre leur reception , &ce quoy les ga- gesdoiuent pour deux autres raiſons; L'vne qu'iln'eſt pas raiſonnable que leRoy ayant courir desla L'argent de l'Officier, retiennele reuenu de l'Office, & garde comme ondit, prouifion ,
T'argent &le drap: L'autre que tout.Office notable, qui entre auxpartiesca- füelles , &partanteſt mis en commercepublic, doitauoirvn certain reuenu,
quifuiuel'acheteur, attenduque cen'eſt l'exercice qu'on achete, ains le re- uenu: &en effait cequi nous porte àbaillerdel'argentau Roy, n'eſt pas tant le zeledeluy faire feruice&au public, quel'intentiond'yprofiter. Or ce re- uenucertain,ne peut eſtre autre , que lesgagesdel'Office , deſquels partant il eſt raiſonnable que l'Officierioüiffe iure dominij deflors que par la prouifion,
il eſt fait ſeigneurdel'Office , &fans attendrequ'il l'exerce.
fruitsnainduſtriaux.
de l'exer
Car ês Offices qui tombent en commerce, nous eſtimons lesgagespour 61.Gagessőt
fruicts, qui viennentſans main-mettre, &qui par raiſon naturelle appartien- turelsdesOf nentau ſeigneura cauſedeſa ſculeſeigneurie, tout-ainſi queles fruits natu- fices &les fa- rels des heritages : carquantauxinduſtriaux, qui font en matiere d'Offices , laires font les
lesmenus profits de l'exercice, àlaverité ils ne peuuent appartenir, qu'a ce- luy, qui exerceactuellement, quand meſme il ſeroit queſtion d'vn Officier 62. Salaires receû, &exerçant de longue-main, qui pour quelque empefchement , font infepara- quoy que fauorable , auroit ceſſe ſon exercice, comme il s'eſt pratiqué cice.
aprés lesderniers troubles , ayant eſté trouuée ridicule la demande d'au- cuns Lieutenans generaux des villes de la ligue, qui vouloyent que leurs Lieutenans particuliers , oules Commiſſionnaires de leurs Offices , leur feiffent raiſon des emolumens d'iceux, pendant le temps qu'ils auoient
eſtécontraintss'enretirer , àfindedemeurer au feruice du Roy , pour-ce- que tels ſalaires ſontla recompenfe dulabeur, &partantfont du tout inſe- parables del'exercice : auſſi veoit-onqu'ils ſereçoiuent manuellementàme- ſurequ'on trauaille, ainſi quelesmenuësdiſtributions des chanoinesàmeſu- requ'ils aſſiſtent auferuicediuin, eſtantpour ceſte cauſeappellées manualiabe- neficia, cap. unico. De cler. non refid. in 6. &d'aillieurseftans promptementconſommez enl'entretien deceluy, qui les gaigne, iln'yauroit aucuneapparen- ce de les luy faire rendre.
sesde 63. Salaires Meſmeiedy, queſi l'exercice de l'Office eſtoittel, qu'ilpeuſt estre fait par l'Officier auant la reception, les profits ordinairesluy enappartiendroyét finance cou- iure dominij deſlors qu'il auroyt contracté pour l'Office, deduit les ſalaires rentdu iour dela compo- raiſonnables de celuy , qui auroit exercé en ſonlieu. Commepour exemple, fitió de l'Of- les droits &taxations des Offices comptables qui peuuent eftre exercez par fice.
commis,&confequemmētparlepourueuauantſareception,foubs le nom&
come commisdefonrefignant,pardeuerslequelalaveritéle nód'Officier,& 64. Et l'exer le vray exercice del'Office demeure iufquesal'aduenementdeſon ſucceſſeur, cice paffe a
Cequelerefignantnepeutempeſcher, pour dire qu'ilveut faire luy-mefme l'acheteur.
l'exercice actuel : attenduque par la vente & reſignation , qu'il a faite,
il a conſtitué deſlors le reſignataire procureur inremfuam, &comme.commisneceſſaireiuſques àſa reception: &conſequemment ne luypeut refuſer ſes blancs, nifes contraintes:pourueutoute-fois qu'outrefonrecepiffe,il luy baillebonnecaution,s'il en eſtrequis,del'indemniferdel'exercice , qu'ilfera en laqualité deſon commis.. Toutcequedeſſushalicunofeulemetàl'egarddeceux,qui ontachetéleurs 65. Amplia Offices immediatemetduRoy,mais auffi deceuxquiles ont achetez despar- tion.
ticuliers:&nonſeulemetàl'égarddesOffices venaux,mais auſſi de ceuxdeiu- dicature,&detous autresquiontaccouſtumé d'eſtre vendus,&qui entret aux ces qui n'en- parties cafuelles. Maispourleregarddes Offices,quele Roynevendpointdu trentaux par- tout, i'eſtime qu'il fauttenir l'ancienne refolution,queles gages ne courent, lesgages ne que duiourde l'exercice: carc'eſtdecesOfficesſeulement, donton peutdi- courent que Fe,queBeneficium daturpropterOfficium , auſſi que les deux autres raiſonscon- inſtallation.
66. Es Offi.
ties caſuelles
du iour de
I ij
104 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
67.Dequand courent les
tuite.
traires ni ontlieu : &partantie tien queles gages courusdepuislavacationde l'Office, iuſques à la reception del'Officierpourueugratuitement, appartien- nentau Roy, &luy reuiennentbons ês comptes des Threſoriers, qui ſont chargez de les payer.
Cequei'entenſeulementauxprouiſionspar mort ouforfaiture , ou d'Ofgages en refi- fice denouuelle erection: mais es prouiſionsparreſignation, où lesgages ne gnation one- peuuentreuenir bons au Roy, pour-ce-que lereſignant exercel'Office, &en reuſe ou gra- remplitlaplaceiuſques àlareceptiondureſignataire, ilfautàmonaduis (cef- fantles conuentiosparticulieres du compromis,qui d'ordinaire en diſpoſent)
ſuiure preſque la meſme confideration, diftinguant l'Office vendu, d'auecce- luyqui eſt liberalement reſigné : & dire que les gages de l'Office vendu,
appartiennent au reſignataire deſlors deſa prouifion iure dominij, ores mef- me qu'iln'ayt promis payer le prix, qu'apres ſa reception , pour- ce-que le termede payeraccordé, parfait la tranſlation deſeigneurie, pluſtoſt qu'il ne l'empeſche S. Vendit.e. Inftit. De rer, diuif. Mais enreſignationgratuite,les ga- ges n'appartiennentaureſignataire, queduiourqu'ildepoſſede ſon refignant par la preſentation deſes letres : pour-ce qu'es Offices non-vendus lesga- ges ſuiuent l'exercice , ſelon l'ancienne obferuance, commeil vient d'e68.De quand
ſtre dit.
Mais à l'egarddesbenefices, lepourueupar mortprendlereuenud'iceux,
nonſeulementduiourde ſa prouifion, ains desleiourdu deceds de ſon pre- les fruiêts du deceſſeur: fructusenimferuari debent futurofucceſſori, par- ce qu'il n'y àaucun beneficeap- qui cependant aye droit de les recueillir: ſi ce n'eſt encertains lieux, où les partiennent Archidiacres ont vſurpécedroit, deprendreles fruits desCurespendantleur
beneficier.
69 .
cres.
vacance. Et quantaupourueupar reſignation, Rebuffe enſapratiquebene- ficiaire fur la regleDepublic.refig.glo. 13. num. 5.tientqueles fruicts luy appar- desArchidia,tiennentdes le jour deſaprouifion , &non-pas ſeulementdu iour de ſa priſe de poſſeſſion, comme aux Offices : tantpour-ce-que le reſignataire s'eſt dé- mis de toutſondroit, voire meſmedelapoſſeſſionparſa reſignation,ſuppoſé ce des Offi. qu'elle viennea ſortir ſon effait, commedit lagloſe ſurle chap,Inter.adverb.af- ces & bencfi-fignari.ext. Depreb. quepour-ceque en matieredebenefices, où la reception
70.Differences.
folemnelle n'eſt vſitée,le reſignataire eſt fait ſeigneur du benefice, &meſme beneficier par laprouiſion : Or eſt-ce vn des effaits de Seigneurie de gaigner les fruicts : cequi toute-fois n'hapas lieu aux Offices par vne raiſon particu- liere , a-ſçauoir quepourlebienpublic il eſt ordonné , quel'antiqueOfficier doit demeurer enſon exerciceiuſquesal'aduenementdeſonſucceſſeur.com- me il a eſté ditaillieurs.
RESTE d'expliquerquandlesgages ceſſent de courir en lavacation par 71. Dequand mort. Cequi n'eſt dutoutſans difficulté, pour-ce-que pluſieurs loys Romai- lesgages cef- nesnous apprennentquel'Officier mourant au commencement de l'année, sétde courir. transfereàſes heritiersles gages entiersd'icelle. l. 15. Cod. de Aduocat.diner.iudic. l. II . Deprox. facr. fcrin. 1.3. De agent inreb. l. 1. deprimip. lib. 12. Cod. En- 72. Interpre cor enlaloy derniere Dedomest. &protest. Ileſt dit,queles heritiers doiuent tationdeplu- ficurs loys. auoir, non-ſeulementl'année encommencée, maisauſſi l'année d'apréslede4 1
:
ceds: &reciproquement enlaloyDiem. D.Deaffeff. ileſt dit, que lePreſident deprouince eſtant decedépendantletempsde fa charge, fonAffeffeur doit auoir ſes gagesde tout lereſtedu temps. Mais il faut prendre garde , que cе qui eſt dit entoutes cesloys , n'eſtoitpas vndroit commun &general pour tous les Offices, ainsvne police&reglementparticulier, oupluſtoſt vnpriui- lege attribüéſeulementà certainesMilices &Officesdecompagnie. Et dit la loy3, Deagentinreb. quela Milice du decedé demouroit vacante le reſte de l'année, deforteque le fiſquen'en payoit pas doubles gages. Et pour mon trer que cen'eſtoitpasvndroit commun, Pline au4. liure de ſes épiſtres re- cite,queles heritiers dugreffier d'vn Queſteur demandans au fiſque les ga- ges du reſte del'année en laquelle il eſtoit decedé, perdirentleur cauſe.Auffi enFrance onpratique notoirement, que l'Officier ne gaigne ſesgages que
DV PROFIT DES OFF. CH. VIII. 105
des le iourdu
au benefice
iuſques au jour deſondeceds, &cede iour à iour & a proportion du temps 37.Gages caf eſcheu du quartierencommencé, commeeſtans les gages des fruicts ciuils, fent de courir
quis'acquierent&ameubliſſentchacuniour, ainſiqueie prouucrayaillieurs. deceds.
Mais a l'egard du reuenudesbenefices , qui conſiſte ordinairement en fruicts, leſquels nenaiſſentqu'vnefois l'an , ça eſté autre-fois vne grande diffi- 74. Commét ſe partage culté , commentille falloit partager entre le ſucceſſeur au benefice &les he- rannée entre ritiers du predeceffcur. Aucunscomparans le beneficier au pur vfufruictier, le ſucceſſeur quiacquiert&fait ſiens les fruicts, àmeſure qu'ils font recueillys pendant ſa &les heritiers vie, ores meſmequel'heritagefoitbaillé a ferme, & quele fermage n'en ſoit du defunt.
eſcheu.l.Defuncta.D.Devfufr.Autrelecomparantaumary, qui faitles fruicts fiens de l'heritage dotal à proportion del'année, ſoitqu'ils foientperceûs ou non, &que le fermage enfoit eſcheuounon, lorsquele mariageeſt diffolu, /.
Diuortio. D.fol. matrim.cequi eſtleplus vraypour-ce-que lebenefice n'eſt pas vnpurvfufruitgratuit, ains onereux, comme celuy dumary: eſtant vray de dire, que le beneficier &le mary ne gaignent pas les fruicts ratione iuris,
fedoneris.
l'année en ce
partage.
Mais il reſte encor vne plus grande difficulté , de quand l'année ſe doit 75. De quad prendre, fi dutempsdela collecte des fruicts comme on iugeoit ancienne- oncommece iment: oubiendutempsdela priſe depoffeffion dubeneficier decedé, com- me le droit decide au maryen ceſte meſme loy Diuortio. &ſe tenoit au Pa- lais lors quei'y entray: oufinalement àcommencer aumoisde Ianuier, qui eſt certes la plus liquide &facile computation, laquelle auſſi eſt á preſentſui- uie : parles arreſts modernes, comme Monfieur Robert nous apprend liure troiſieſme chapitre quatrieſme où il diſcourt tres-amplement &pertinem- mentde ceſte matiere , comme de toutes autres. I'adiouſteray ſeulement 76. Differen à ce qu'ila dict, qu'il y a vne raiſon dedifference en cedernier point icy, beneficier &
entre le mary&le beneficier, pour-ce-que le mary prendl'heritage dotal, le mary.
telqu'il le trouuelors du mariage, maisle beneficierpeutdemander auxhe- ritiers de ſon predeceſſeur, partage des fruicts del'annéeſeloncequ'il vient d'eſtre dit: c'eſtpourquoyileſtraiſonnablequ'al'egarddumary, l'annéecom- menceautempsdu mariage, &qu'a l'egarddubeneficier, le commencement ordinaire de l'annéeſoit gardé.
ce entre le
し
106 DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I.
SOMMAIRE DV IX. CHAPITRE...
1. Diftinction des libertez&despriuileges.
2. Libertez de l'Eglife Gallicane &non
priuileges.
3. Effaitdecettedifference. 4. Droits desofficesfontplustostpriui- legesquelibertez.
5. Del'ennobliſſemetprouenatdesOffices 6. Caufeproductiuede laNobleſſe.
7. Cause materielle&formelle dela No9.
bleffe.
Vertumilitaire.
10. Iustice estlaplus parfaitevertu.
11. Approbationpublique delavertu.
12. Gift enla collation desgrands Offices.
13. Nyauoitpoint d'autre Nobleſſea Romeque celle des Offices.
14. Nobleſſeimpropreprouenant delava- leurmilitaire.
15. Remarque, decette Nobleſſe impropre.
16. LesgrandsOffices de France ennoblif- fenttoutàfait.
17. Cheualiersdeloys.
18. Quels Officiersſont Cheualiers.
19. Offices qui ennobliſſent de Nobleſſe personelle.
20. Secretaires duRoyfontNobles.
21. Etles Conseillersde Parlement.
22. Le Royest le chefdu Parlement.
23. ArestzpourlaNobleſſe des Cofeillers delaCour.
24. Officiers des autres Coursſouueraines
ſepartagenoblement.
41. Latini liberti.
42. Nobleſſeempruntée n'induit partage noble.
43. Conclusiondece discours.
44. Des Officiersſimplementpriuilegiez.
45. Interpretation de la claufe des Com- mißions des tailles , Exempts & non exēpts, priuilegiez &nonpriuilegiez,
46. Demesme.
47. Differenceentre lesNobles &lespri- uilegiez.
48. Priuileges des domestiques duRoy.
49. Droit degifte&cheuauchée.
so. Autrespriuileges desdomestiquesdu
Roy.
51. Exemptionsdescharges perſonelles.
52. Troisfortesde Commitimus.
53. Priuileges des Secretaires du Roy.
54. Menus droitsdeMeßieursdesCoptes ss. Priuileges (eperdentauecl'Office.
56. Exemptiondes charges viles demen- re apres laresignation del'Office.
57. ExplicationdelaloyEamlegemDe excuſat, mun.lib.10.Cod.
58. Collectedes tailles estoitchargehong- rable a Rome,en France elle estfordide.
59. Dupriuiligede Voteran.
60. OpiniondeCuias touchant lepriuile gedeVeteran.
61. Priuilege de Veteran attribüé aux
Milicesde latoge.
62. Comments'obferue en France.
63. EnfautobtenirletresduRoy.
64. Les SecretairesduRoyſeulsl'ontſans letres.
fontNobles.
25. Preuue.
26. Autrepreuue.
27. Si la Nobleſſe des Conſeillers paſſe à
leursenfans. 65. Certificats de Veteran en l'Empire 28. NoftreNobleſſe differente de celle des Romain.
Romains. 66. Testimoniales , inſtrumenta, E- 29. Noblesse derace. piſtolæ.
30. Nobleſſede Dignité.
31. LaNobleffede Dignité ne paſſe aux de leurspriuileges.
enfans.
32. Exceptionquandle pere &l'ayeulont laveufue.
eulaNobleffedeDignité.
33. Patricij.
34. Raison.
35. QuelaNoblesse de Dignite demeure apres refignation del'Office.
36. Contre.
37. Reſolution.
38. Reſpoceal'arestdes taillesdeDauphiné 39. Refponce a l'areftde la Roche-Thomas.
40. Silafucceßiondel'ennoblypardignité
66. Si les veufues des Officiers ioüiffent
68. LaNobleſſe paſſe indistinctement en
69. Mais n'on les priuilegesfi le mari n'estmortOfficier.
70. Si la veufuede celuy quiaSauuéfon Officeparla Paulette, demeurepriuilegiée.
71. Reſolutionquenon,es Officesfubiestsà
Suppreßion.
72. Idem es Offices nonsubiects - afup- preßion.
i
7
DES PRIVILEGES DES OFFICES. CH. IX. 107
DES PRIVILEGES DES OFFICES.
CHAPITRE IX.
:
14151
เรโา
3
VTRE lepouuoir, l'honeur &leprofitdesOffices,ilyaencor les 1. Diftinais priuilegesſoubs leſquelsie compren leslibertez :'combien qu'es des libertez &
autres matieres on diftingue lespriuileges, qui font paſſedroits, despriuileges conſiſtans en l'obtenfiond'unegrace ou diſpenſe contre ledroit commun,d'auecles libertez, quiſontfranchiſesprocedantes d've necontinuelleretentiondela liberté naturelle.C'eſt pourquoy on a iuſtement repris de noſtre tempsl'antiqueFerraut,quiaeſcritDepriuilegiisregni Francorum, 2.Libertez de &ledeputégeneraldutiersEſtatesEſtats encommancezaBloys enl'an 1588. Eglife Gallis quiappelloientles immunitez del'Egliſe Gallicane,priuileges, au lieu qu'ilsles priuileges.
deuoientappeller libertez. Carelles neprouiennentpasd'aucunediſpenſeou conceffionparticuliere,contre ledroitcommun, ains de la conferuationper- petuelledenoſtre franchiſe originaire&naturelle, en cequenous n'auonslai ſele ſouuerain chefdel'Egliſe vniuerſelle , entrer en poſſeſſion de certains ad- uentages ſur nous, que les autres Eſtats de la Chreſtienté ont preſque tous toleré. ::
Differenceauſurplus, quin'eſt pointverbale,maisreelle, &fort importan- .Effait de cet teàl'effait. Carlespriuileges font odieuxde leur nature, eſtans contraires au te difference,
droit commun: &al'oppoſite les franchiſes ſont fauorables , eſtans fondees enlaliberténaturelle continuellement maintenuë : c'eſt pourquoy les priui- leges ſont ſuiets a eſtre confirmez de Roy en Roy, comme ie prouueray aillieurs : ce qui nepeuteſtre des libertez, quineviennentpointdu Roy,ains denature.
ole
Dont s'enfuit qu'es droits des Offices , qui tous procedent & depen- 4. Droits des dent deladiſpoſition du Prince , il ne peut y auoir proprementde libertez : Offices font auſſi ſont-ils touſiours appellez priuilegesdansnos liures. Ettoute-fois il fal-pluſtoſt priui loitexpliquerceſte diſtinction,pour-ce quele formulairedes prouiſionsd'Of- bertez.
ficefaitmention expreſſedeleurspriuileges ,franchiſes &libertez , ioint que nous enauronsbeſoin incontinent.
leges queli-
::
üenantdesOf
Orleplusgrand&important priuilege qu'ayentles Officiers, c'eſt qu'au- s. De lenno cuns font ennoblis par leurs Offices , nond'vne ſimple nobleffe honoraire, bliſſemét pro quei'ay cy-deuant appellceNobleſſe deville, conſſiſtant ſeulement àſe pou-fices uoir qualifier Nobles hommes : mais d'vne vraye Nobleſſequi leur attribue par effaittoutes les franchiſes &immunitez des Gentilshōmes derace.Cequime- rite bien d'ſtre expliqué à loiſir, pour-cequ'aucuns enveulent douter.
Noblefie,
Recherchonsle alaſource,c'eſt àdire àlacauſe productiuedelaNobieſſe, 6.Caulepro- quechacun eſt d'accord eſtre lavertu. Carc'eſt vncommundire , queNobles- ductiue de la Sevientde Vertu: de ſortequelavertudesanceſtres fait la Nobleſſede race, &
lavertud'vnchacunfaitlaNobleſſe perſonelle : brefla vertu eſt la cauſe de la Nobleſſe, &la Nobleſſe eſt l'effait de la Vertu. Mais comme c'eſt vn effait
public, auſſi faut-il queſa cauſeſoit approuuced'vn teſmoignage public, pour- ceauſſi qu'autrement, chacun penſant eſtre vertueux, &iſſu de paresvertueux,
penſeroit eſtre Noble, qui ſeroitvnegrandeconfuſion : aucontraire celuyau- quel on denieroitla Nobleſſe, penſeroit qu'on luy feroit iniure, &qu'on de- nieroit quant & quant, que luy &ſes anceſtres fuſſent gens de bien &de
vertu.
SommequelaNobleſſe n'eſt autre choſe qu'vne vertu approuuce publi- 7. Caufe ma quement, quieſt enpropres termes ceque ditCiceroninepift. ad Hirtium,No- serielle &for bilitas nihilaliud eft, quam cognita virtus : laVertu eſt lacauſe materielle, &l'ap- melle dela probarion publiquelacauſe formelledela Nobleſſe, qui luy donne l'eſtre &
l'accompliſſement.
Expliquons encor plus particulierement l'vne & l'autre de ces cauſes
Noblefie,
108 DES OFFICES EN GENERAL. LIV.
1
1
Quellever. Premierementquantala formelle, lors qu'on ditquela Nobleſſevientde Vertu,
tu produit la onn'entendpas toute forte devertu. Cartoute vertu n'eſt pas apte pourpro- Nobleſſe.
litaire.
duire Nobleffe :mais on entend communement la valeur militaire, que les 9. Vertu mi Grecs ont originairement appellce αρετώ, άπο το Αρεως, καὶ ἀνδρίαι , ἀπὸ τὸ ἀνδρὸς : & les Latins Virtutem à viro , ceu viribus : auſſi en François par le motde vertufimplementénoncé,nousentendons la vigueur & la force , & l'appel- lonsproprementvaleur &vaillance, comme fi en icelle confiſtoit le prix &Fe- Aimedel'homme. Etalaveritéc'eſt lavertula plusfortable al'homme, &la plus neceſſaire a la focicté des hommes, laquelle ſe maintientfubtutelaacpra- fidig bellice virtutis dit Ciceron pro Murena.
tevertu.
To.Iuftice eft . Si eft- ceque commela force, ouvertu militaireestneceſſaire enguerre, auffi laplus parfar. laiufticel'eſt- elle en paix : voire en paix &enguerre. Enpaixpourempeſcher laguerre, &en guerrepourr'amenerla paix: meſme elle eſt tellementnecef faire en guerre, quelaforceſans iuſticen'eſtpas vertu , mais violence dit Ci ceron au1. desOffices, &au 2. desTufcul. &encor noftre IustinianenſaNou.
68.où il appelle la iuftice πλειωτάτω αρετό, ainſi qu'Ariſtoteau 5. desEthi- ques l'appelle κρατίσιωτῶν αρετώ, καὶ τελείαν μάλισα αρετώ. &aucommence- ment du8. chapitre du3. liu. des Polit. il prouuequela Iuriſprudence tient le premier lieu ſur toutes les ſciences : dontl'infere que la Nobleſſe peut auffi bienprocederdela iuſtice, commede la force ouvaleurmilitaire.
delavertu.
11. Approba- Etquantal'autre cauſe deNobleſſe,qui eſtl'approbationpubliquede cette tionpublique vertu, ie dyqu'elle nepeut eſtre faite , que parceux auſquels reſide la diſpoſi- tion dupublic, c'eſt a dire la ſouueraineté,qui, commei'ay dit cy-deuant, font lesſeulsdiſpenſateurs ordonnez deDieu,de l'honeurſolide &permanet, com- me eſt la Nobleffe auſſi que cette approbatio ne ſeroitpas publique, &n'auroit
grandsOffices.
pasauctorité enuers tous,ſi ellen'eſtoit faite par celuy , qui commande atous.
12. Gift enla Orlaplus ſignalee approbationquele Princeſouuerain puiſſe fairedelaver- collation des tu,eſtparla collation des Officesd'eminente Dignité, qui n'ont accouſtumé d'eſtre conferez, qu'a gens d'éminentevertu, &de ſignalé merite. C'eſt pour- quoyle choixqu'il fait deceux, aqui illes confere, eſtvn ſignalé témoignage deleurvertu &merite.Carcommedit Caſſiodore,Noneftmaius meritum,quam gratiaminueniſſe regnantium.Namquibusfas estdecunctis optimos quærere, videntur Semperoptimos elegiſſe : &commeditIustin. enſaNou. 8. quisnonputet magnoho- nore complericum,qui Principisdecreto iudicióque adcingulumvenit?
Nobleffe a
Romeque
13. N'y auoit Aufſi eſt-celaverité,qu'iln'y auoitpointd'autre NobleſſeaRome,quecelpoint d'autre lequiprouenoitdesgrands Offices, qui estoientappellez Magistratus Curules Magistratus Pop.Rom. ainſi queieprouuerayamplemétau liu.des Ordres, chap. celle desOffi. DelaNobleſſe, qu'il fautioindre aceluy-cy.Commeauſſi les deſcendásde ceux
qui auoient eu lesprincipaux Officesdes autres villes, eſtoient appellez par les RomainsDomi nobiles,c'eſt adire nobles en leurpays,ainſi queiemontrerayau meſme chapitre.
CCS,
14. Nobleſſe Bieneſtvray,queles Romainsfaiſoient auſſi beaucoupd'eſtat deceux, qui improprepro eſtoientdeſcendus deparens ſignalez en valeur militaire & les eſtimoient au- valeur mili cunementNobles : dontilyaunbeauteſmoignage dans Plutarque au com uenant de la
mencementdelaviedeM.Caton:quilors,qu'on l'appelloit homme nouucau (c'eſt adire,cedit Plutarque, nonnoblederace,mais nouuellementennobly)repartoit,
qu'ilestoit voirement nouveau,quantalaNobleſſeprouenantdesOffices delaRepub.mais quant acelle,quiprouenoitdesfaits-d'armesdespredeceſſeurs,ilmaintenoitestreNoblede race.Auſſi Plutarquedit-il , que les anceſtres de Caton auoient eſté vaillans guerriers , qui auoient obtenupluſieursdons militaires &prix d'honeur : ce quiſemble vneautre ſorte d'approbationpubliquedela vertu, baſtante pour creer la Nobleſſe:maispour-ceque cetteapprobationn'eſtpasfaiteparceux,
quitiennent laſouueraineté,&qui ſontles vrays diſtributeursde l'honeur, el- le nepouuoit pas former a Rome la vrayeNobleſſe, ains ſeulement pro- de cette No- duiſoit vne Nobleſſe impropre. Et comme les vrays Nobles de Rome bleſſeimpre, auoient les images & ſtatues pour remarque de leur Nobleffe , auſſi
ceux-cy
taire.
15.Remarque
pre.
DES PRIVILEGES DES OFFICES. CH. IX. 109
ceux-cy auoyent leurs eſcus &boucliers, leſquels meſme ils mettoientaux temples & autres lieux publics, ainſi que Pline nous apprend au troifief- me chapitre de ſon trente-cinquiefmeliure:maisenfin lavrayc&propre No- bleſſe n'appartenoit qu'a ceuxqui auoientles grands Offices , &aleurs def- cendans.
France ennoDemeſme enFranceil eſt notoire, que les Offices d'eminente Dignité 16. Les grāds attribüent aux prourueus non fculement la fimple Nobleffe, mais auſſi la Offices de qualité de Cheualier, qui eſt vn titre important haute Nobleffe. Cequimef- blifient touta
mementa eûlieu detouttemps a l'egard des principaux Offices deiuſtice,té. fait.
moin les Cheualiersdeloys,donteſt ſouuentfait mentiondans Froiſſart , no- tammentaur. liu. chap. 177. où ilparledetrois Cheualiers , dont les deux, dit- 17. Chenail, estoient d'armes , &le tiers deloys: lesdeux Cheualiers d'armes estoient Monfieur liers de loys,
Robertde Clermont gentil & noblegrandement : l'autre leſeigneurde Conflans. Le Cheualier deloys estoit Monfieur SimondeBuſſy. Qui estoit (dit Guillaumede Nan- gyſon contemporain) Conſeilleraugrand Confeil(C'eſt a dire, pourparler com- me apreſent, Conſeiller au conſeilpriué duRoy) &premier President au Parle- ment. Etces Cheualiers deloys ſontappellez poëtiquement Cheualiers deleCture,dans le Romandela Roze.
Quivoudrapour lafoydefendre ,
Quelque Cheualerie emprendre,
Oufoit d'armes, oude lecture.
ficiers font Icconcludonc, que les Officiersdelacorone, les chefs d'Office de la mai- 18. QuelsOf- -fon duRoy, tous ceuxduConſeilpriué , &par conſequentles Prefidens des Cheualiers,
cours ſouuerainesqui enfont, lesGouuerneurs &Lieutenans deRoy es pro- uinces : breftous ceux, qui àcauſe deleurs Offices ſe peuuent qualifier Che- ualiers , ſont Nobles d'vne parfaite Nobleſſe, eux & leurs enfans , ainſi que nous apprend ce docte &iudicieuxAduocatgeneral du Roy M. le Bret au 7. de ſes excellens plaidoyez . Ne plus ne moins que ceux aqui le Roycon- fere l'Ordre de Cheualerie , qui eſt, comme dit du Tillet, un moyen d'obte- nir Nobleffe, fans aduouer roture : &de verité ce ſeroit choſe abſurde que le pere fuſt Cheualier, &du rang de la haute Nobleſſe, &les enfans ro- turiers. 19. Offices
nelle.
Mais il y a encor d'autres moindres Offices, qui n'attribüent pas la quiennoblif
qualité de Cheualier aux pourucus, & toute- fois les ennobliſſent, mais bleſſe perfo non-pas d'vne parfaite Nobleſſe, qui paſſe a la poſterité : ains pour- ce- que la Nobleſſequi enprouient n'eſtqu'vne Dignitéprocedante de l'Office , qui d'ailleurs n'eſt aſſez forte, pour paſſer en l'heritier , & pour effacer la rotu- re de race, elle n'eſt non-plus tranſmiſſible aux enfans , que l'Office meſ me. Ainſi qu'en l'Empire Romain les enfans de ceux-la d'entre les Sena- teurs, qui auoient obtenu le titre &dignité d'Illuſtre , estoient Senateurs nays , &auoient voix au Senat , ſitoſt qu'ils eſtoient paruenus en aage ſut- fifant, ce que n'auoientpas les enfans des ſimples Senateurs, comme il eſt dit en la loy derniere D.DeSenat. qui ſera expliquée au liure des Ordres.
res du Roy Tels ſont en France les Secretaires du Roy maiſon &coronne de Fran- 20. Secretai ce, qui par Edits des années milquatre cens quatre vingts quatre & mil font Nobles.
cinq censquarante neuf ſont expreſſement declarez Nobles & capables de iouyr, portent ces Edits, de toutesqualitez prerogatines &preéminences de No- bleſſe, comme s'ils estoient Nobles de quatre generations , iusques a estre dignes de recevoir l'Ordre de Cheualerie. Aufſi ſe ventent-ils d'eſtrecompagnons du Roy,
qu'ils diſent eſtre le premier Secretaire de la corone : &de fait quand ils partagent les bourſes des emolumensdu ſeau, ils laiſſent toufiours la pre- miereau Roy.
Aplus forte raiſon les Conſeillers de Parlement ſont tenusnotoirement 21. EtlesCo pour Nobles en vertu de leurs Offices, ores qu'il n'y en ait aucun Edit feillers, de que ie ſcache, d'autantqu'ils font au lieu des Senateurs Romains, quorum
K
Parlement
1
110 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
22. LeRoy eſt lechefdu
Parlement.
23. Areſt
pour laNo. bleffedesCo.
ſeillers de la
Cour.
Coursſouue.
Nobles.
decusducitur Nobilitas dit Symmaque envne deſes epitres : &l'Estatdeſquels eſtoitparticulierement ſignifiéparle termedeDignité, qui s'entend ainſi en la rub. De Dignitatib. au Code, laquelle coreſpond acelle du DigeſteDeSe- natorib. comme Cuias a remarqué : &de fait leur commun &moindre epi- thete eſtoit d'eſtre appellez Clarißimi , qui eſt autant que Nobilißimi , commea prouuéTiraqueau au2, chap. de Nobilit. Aufſi ſont-ils dits pars corporisPrinci- pis inl.Quisquis C. Ad.l. Iull.Maieft. & enlaloy IusSenatorum.DeDignit l'Empe reurſecomptede leurnombre.
Comeauſſi enFrancele Royeſtle vraychefduParlementc'eſtpourquoy on laiſſe toufiours en la grand chambre d'iceluy la premiere place vuide,
comme eſtantla placeduRoy, appelléelelict deiuſtice, où laMaieſtéſe ſied quandil luyplaiſt : &lors meſmequ'elle en eſt abſente , les areſts du Parle- ment nelaiſſentpas d'eſtre expediez ſoubs ſonnom, commen'eſtans les Offi- ciers duParlement, queſes Conſeillers &Affeffeurs, qui ennoſtre Francepu- rement Monarchique, nepourroyent pas exercer la iuſtice ſouueraine autre mentqueſoubslenomdeſa Maieſté, dont elle eſt inſeparable : pouuoir que n'auoyent pas les Senateurs Romains, comme ie diray au liure des Ordres.
C'eſtpourquoy a bon droit ces Affeſſeurs collateraux denoſtre Prince, qui exercentpourluy,&enfon nom, ſaplus noble &plushaute functio,ſontabon droit tenuspournobles , &ont eſté iugez tels par pluſieurs areſts : dontM. Tiraqueaunousenrapportedeuxdeſontemps, l'vn del'an 1540. donné entre les enfans del'Aduocat general le Maiſtre,l'autre del'an 1546, entre les enfans duConſeiller delaMotte, que Bacquetnousapprendauoir eſté donnéau rap- portdudit ſieurTiraqucau, &fut poſſiblecauſedeluy faire compoſerſonliure De Nobilitate. Finalementcela futvuidé parvn areſt ſolemnel de la veille de
Pentecofte1573.touchantlaſucceſſionduConſeillerMeſnagerprononcépar cegrandperſonage feuMonfieurlePreſident Seguier pere, tige heureux de ceſte illuſtremaiſondesSeguiers, lequel prouua tres-doctement la Nobleſſe des Conſeillers du Parlement par infinies raiſons & auctoritez , tant facrées ,queprofanes.
24. Officiers Or ceſteNobleſſe des Officiersdu Parlement de Paris, n'eſtantpas fon- des autres dée ſeulement, ſur-ce-que c'eſtoit jadis le Senat ou Conſeil d'Estat de la
rainers fonte France, mais pluſtoſt ſur-ce-quecommeAſſeſſeurs duRoy ils exercentauec luy ſa iuſtice ſouucraine , il faut tenir que les autres Cours ſouueraines de France doiuent ioüir de meſmeprerogatiue , comme le grand Conſeil, les autres Parlemens , les Chambres des comptes , & Cours des Aydes, es areſts deſquelles leRoyeſtintitulé , ainſi qu'enceux duParlement de Paris. Dont GuyPape rapporte vnareſt pourceux du Parlement de Dauphiné en ſade- ciſion trois censſeptante ſixieſine, mais ily enamaintenant vnepreuuebien ſignalée parcêt areſt notableduConseild'Estatdel'an 1602.contenantle re- glementdestailles deDauphiné quel'hiſtoriographe Mathieu atrouué digne d'enchaſſeren ſonliure.
25. Prcuuc.
1
Car les deux &troiſieſme articles d'iceluy portent notammentque les Preſidens & Conſeillers du ParlementdeGrenoble, &les Preſidens Mai- ſtres &Auditeurs de la Chambre des comptes de Dauphiné demeureront exempts des tailles. Etafin qu'on ne penſe point, que ce ſoit vn ſimple pri- uilege d'exemption, telqu'ont pluſieurs autres Officiers , &qui fera expli.
qué incontinent, ce meſme article ſecond adiouſte, que ces Offices peu- went,felon les loys & meurs du Royaume, donner commencement de Nobleſſe :
mais il faut confiderer qu'en cet areſt il n'eſtoit queſtion , que de regler les tailles , & non pas de parler des autres prerogatiues de la Nobleſſe, de toutes leſquellesiene doute point que les Conſeillers des Cours ſouueraines nedoiuentiouyrpendantleur vie, toutainſi que les Noblesde race. Carles •Ordres ont cela de particulier,qu'ils nepeuuéteſtre a demy, nipourvntemps,
&ne reçoiuent niaugmentationnidiminution, non-plus quela ſubſtancede Dialectique.Meſmementnous trouuons quelque teſmoignageparmyles Ro
DES PRIVILEGES DES OFF. CHAP. IX. III
mainsqueceux aulieudeſquelsfont enFraceles Maiſtres des Requeſtes, Mai- ſtres des Comptes, &Secretaires duRoy eſtoient reputez nobles, témoin ce qui fut obiecté a Torquatus Silanus, dans Tacite lib. 15. Annal. Eum No- biles habere, quos a libellis , rationibus &epiſtolis appellaret , nominaſumme cure &
meditamenti Voire ça eſté autre-fois vne grande douté, ſi la Nobleſſe des Officiers bleſſe 27. SiladesNoCo eſtoit pas indifferemment transferée àleurs enfans, comme eſt ſans diffi- feillers paffle culté celle qui prouient de l'ennobliſſement concedé par le Roy. Ce que a leurs cafas.
Lucas de Penna in l. Mulieres.col. 2. verf. Sexto ex nobilitate C. De Dignit.
dit deuoir a plus forte raiſon auoir lieu en la Nobleffe, qui prouient des Offices & Dignitez. Toute-foys la gloſe ſur la loy premiere du meſme ti- tre dit, que la Nobleſſe prouenant des Dignitez non extenditur ultra pro- nepotes , alleguant à-ce propos la loy Diuo. D. De queſtio. qui dit Eminen- tissimorum nec non etiam perfectifsimorum vitorum , usque ad pronepotes, libe- ros , plebeiorum pænis non fubijci : ce-que tous les interpretes du droit Ro- main ont ſuiuy, fors Ioh. Platea , qui reſtraint ceſte deciſion aux eminen- tes Dignitez , & dit que les moindres n'eſtendent la Nobleffe, qu'aux enfans du premier degré ſeulement , ſuiuant la loy Sed & milites. D. De excuf. qui pourtant neparle , que du priuilege desgendarmes, & non-pas de la Nobleffe.
Nobleffedif- Mais comme ie diray plus amplement au liure des Ordres , nous auons 28. Noftre en France vne pratique de la Nobleſſe aucunement differente de celle feretedecelle des Romains, témoin le dire de Ciceron au lieu preallegué que Nobili- des Romains tas , que ex imaginibus procedit,Populi Rom. est vniuerfa. Et en vn mot no- 29. Noblefle ſtre Nobleffe vient ou de race ou de Dignité. Celle de race conſiſte adece eſtre iſſu d'vne race exempte de condition roturiere, &partant elle eſtin- terne, principale &directe, queles Grecs appellent Ευγενίαν, & qu'Ariftote definit ἀρετὰ τὸγένους , au huictieſme chapitre dutroiſieſmeliure des Polit.
dontſenſuit qu'il n'yadifficulté aucune, quelle ne continuë eternellement en la racetant qu'on n'y deroge point: voire plus elle eſt ancienne plus elle eſt renforcée,ainſi queprouuelagl. dela pragm. ſanction, ſur le S. Infuper - .
Decollat.
Aucontrairela Nobleſſe prouenantdesOffices eſt accidentale (ditlaglo- 3o. Nobleffe ſe ſur la loy1. C. DeDignit. ) externe, acceſſoire , &indirecte , n'eſtantpas at-deDignité.
tribuée intcricurement & principalement a laperſone a cauſe d'elle meſme,
ains luy eſtanttransferéeexterieuremet &acceſſoiremétnempemedio del'Offi- cedontelledependnuëment: ainſi preſquecomela Nobleſſedeferéea lafem- me acauſede celledeſon mary, desrayonsduquelelle est illustrée ditla loy. 31. La No- Or comme les rayons duSoleil ſontplus forts,que ceux dela Lune, qui bleſſe deDi- emprunteſa lumiere de luy: auſſi laNobleſſe, ſoit de la femme mariée a vn gnité ne paf- homme Noble, oude l'homme pourueu d'Office ennobliſſant, n'estpas ſi ſeauxenfans.
vigoureuſe, que cellede race, qui appartient à la perſonedefonchef, &eft infuſe (s'il faut ainſi dire ) dans ſon propre ſang. C'eſt pourquoy nous pratiquons en ces Nobleſſes empruntées , tout l'oppoſite, qu'en celles de race : a-ſcauoir qu'elles ne ſont point tranſmiſes aux enfans : Neque enim poteft effe perpetuum quodperſonis contemplatione Dignitatis indultum eft, ditla loy treizieſime De excuf. mun. lib. 10. Cod. Qui eſt la reſponſe, que feiſt le Roy Antigonus au fils d'vn Capitaine demandanteſtre continüé aux ho- neurs deſon pere, queces honcurs eſtoient la recompenſedel'andragathic, &
nondela patragathie.
&
lepere Neantmoinsainſi qu'en la Nobleſſe deracenouspratiquons, quequand 31.Exceptio,
le pere &l'ayeulontveſcunoblement, laNobleſſe eſt commepreſcrite &ac quaycuore quiſe aleurpoſterité, ainſi qu'il eſt contenuau reglementdestaillesdel'année eu la No- 1600,Aufſſi aplus forte raiſon enlaNobleffe deDignité,c'eſta-direprouenant bleſſe de Di. des Offices, nous obſeruons , que le pere&l'ayeulayant eſté pourucus d'Of, gnité,
fices ennobliſſans, leur poſterité deuient Noble deſormais: ce qu'aucuns Kij
112 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I.
veulent tirer de la loy 1. C. De Dignit. Si auum Confularem , &patrene Pretorium habuiftis , claritatem generis retinetis. A-quoy ſe peut auffi accom- moder ce paſſage de Pline ſecond envn epitre qu'il eſcrita ſon bean-pere lib. 9. epist. Non ardentius tu nepotes, quàm ego liberos cupio, quibus videor àmeo tuoq; laterepronum ad Honores iter, &auditalatius nomina, &nonſubitasimagi- nesrelicturus. Etde verité la ſuite & continüation de Nobleſſe en deux ra- 33. Patricij. ces,meritede l'aſſeurer à la poſterité, & ainſi s'obſerue preſque en tous les pays de l'Europe. Anfando unquam audiuiftis (diſoit P. Decius Mus dans Ti- te Liucliure 10. ) Patriciosprimò eſſefactos,non decelo demiſſos,fedqui patrem anúmque ciere poffent , id eft nihil aliudquam ingenuos. Confulem iampatrem ciere 1
34. Raifon. poffum auúmquepoteritfilius meus. Auffi cesmots gens &genus nominafunt mul- titudinis , que plus unodefiderant,fedduorum numerofunt contenta l. 12. D. Dete- tib. Ettout ainſi que les alchmiſtesdiſentquel'orſe changetrois- foys auant qu'acquerirſa qualité, auſſi la troiſiefne mutation &generationpurifieleſang &la race, &en effacetoutveſtigede roture.
35. Si laNo- Maisc'eſtvnegrandequeſtion ſila Nobleſſe de Dignité demeurea l'Offi- bletle de Di-cier aprés la reſignationdeſon Office, queſtionqui eſttraitée par Guy Pape gnitédemeu- Seapres refi en ladecifion 377. ouilreſoult pour l'affirmatiue, ſuiuantladeciſionde laloy gnation de Eamlegem. D.Deexcuf. lib. 10.Cod. quiſemble toute formelle.Illiin quos munera office.
nostra redundarunt, beneficiis eorum, nonfolum quandiu militauerint ,fed etiam quandiu vixerint, perfruentur, &rapporte qu'il fut ainſi iugé deſon temps au Parlementde Dauphiné : comme auſſi en l'anmil cinq cens quatre-vingts quinzele meſmefut ordonné au Parlementde Paris entre les heritiers defeu M. de laRoche-Thomas Conſeiller eniceluy, qui furentiugez àpartagerno- blementſa ſucceſſion,combien-qu'il euſt reſignéſon Office pluſieurs années
auantſon deceds.
36. Contuc. Neantmoinstout celaſemble auoireſté renuerſédudepuis. Carquant à
l'areſt deGrenoble, il eſt deſtruit apparemment par ce reglement moderne des tailles de Dauphiné, qui enl'article ſecondne conferue aux Officiers de ce Parlement l'exemption des tailles aprés reſignation de leurs Offices , fi- nonqu'ils les ayent exercez par l'eſpacedevingtans, de forte qu'ils ſemblent n'auoirdeſormais ceſte exemption, quepar le droitde Veteran, qui ſera ex- pliquéincontinent. Etquantal'areſtdelaRoche-Thomasil aeſtéretracté en l'an1607. par vnautreareſtnotabledonnéſurpropoſitiond'erreur iugée par quarante oucinquanteiugestantdelagrandchambre, quedelacinquiefime,
oulepremier areſt auoiteſté donné.
17.Reſolutió
38.Reſponſe
tailles hareſtdedes
Et toute- fois i'eſtime ſaufmeilleur aduis , qu'il eſt plus equitable dere- uenir à l'affirmatiue : pour-ceque la Nobleſſe n'eſt pas commevn ſimple priuilege inherent&attaché infeparablemental'Office, &quipartantſeper- de auec l'Office, ains c'eſt vn vray Ordre &qualité abfolüe, qui combien qu'elleprocede, &foit cauſée parl'Office, toute-foys elle s'attache directe- ment à la perſone de l'Officier qui a eſté trouué digne de tenir vn Office ennobliffant, auquel par conſequent il forme & imprime deſormais l'Or- dre & condition de Nobleſſe : qui eſt un charactere indeleble & infepara- ble, ainſi qu'il ſera prouué au liure des Ordres, que les Ordres ſont Digni- tez permanentes ala vie deshommes , qui en ſont vne-fois honorez , s'ils ne font perdus par forfaiture. Eſtant d'aillieurs vray de dire, que la No- bleffe, commetout autre Ordre, eſt vnequalitéabſoluë, quinepeuteſtreà
temps, ni ſoubscondition, non-plusque les autres legitimes dudroit.
Confiderationqui combien qu'elle ſoit pertinente eſt neantmoins fort abſtruſe, &eſloignée de lacogitationde ceux, quineſeſontpasdonnéloiſir Dauphiné. demediterprofondemetſurceſte matiere,&dont,comeiecroy,onnes'aduiſa pas lors dureglemétdes tailles deDauphiné,auquelſurlagrandedifficultéde ceſtequeſtio, quo nevoulutdeciderala rigueurſoit encótinuantindistincte- métlaNobleſſeàtousOfficiers ennoblis apréslarefignatio,ſoitles endebou- tanttousindiſtinctemet,ous'aduiſadeprendrevnevoyemetoyéne,aſcauoir
DES PRIVILEGES DES OFFICES. CH. IX. 113
que ceux , qui auroyent exercé vingt-ans demeureroyent Nobles & les au tres non: combien-qu'en bonneiurisprudence, ce ne ſoit pas lalongueur de de l'exercice, quiaffeure la Nobleſſe a l'Officier (pour-ce meſmequele pri- uilegeduVeteran n'eſt pointdeferé enFrance ſans letres particulieres , ainſi qu'il fera tantoſtdit)ainsc'eſtle meritedeceluy,quiaeſté vnefoystrouuéca- pabledefeoir ſurles fleurs delis , &quidefait aeûl'honeur d'exercer au nom duRoy, & auec luy ou foubs luy, ſaiuſtice ſouueraine comme fonAffef- feur: cequi honore& éleue tellement ſa perſone, que deſormais il n'eſt rai- fonnable, qu'elle rentre aurangdumenupeuple , &foit affuietye auxſubſides &charges des roturiers : &defait feroit-cepasvne honted'impoſer auxtailles vn Conſeiller de la Cour apres qu'il auroitreſigné ſon Office ?
Et quant àl'areſt moderne dela Roche-Thomas, ilyagrande apparence, areft dela 39. Reſpoſe
qu'il aeſtédonnéſur leparticulier de la couſtume du Maine, attendu qu'au Roche-Tho premierprocés, ilyauoit cuareſt interlocutoire,qu'il feroit informé par tur- mas.
besde l'vſage du 271. articled'icelle,leſquelles turbes auoyentrapporté,qu'on auoit toufiours partagé roturierementtelles fucceffions,&neantmoinslepre- mier areſt definitifdel'an milcinq cens quatre-vingts quinze'y contrariant,
auoit ordonné quecelle du ſieur dela Roche-Thomas ſeroit partagée noble- ment, cumhoc elogio, ſuiuant la couſtume. Ce qui auroit donné ſuiet amon opinion, defaire direpar ce dernier, qu'ilyauroit eûerreur enl'autre.
Entout-cas i'eſtime , que cêt areſt decide vne autrebelle queſtion, ſi, 40..Si la fuc ſuppoſé que la Nobleſſe d'vn Conſeiller de Cour ſouueraine luy demeure ceffio de l'en- nobly pardi- iuſques à la mort, fafucceffion doit eſtrepartagée noblement, notamment gnitéfe parta- enla couſtume du Maine &autres ſemblables. Car encor que les enno- genoblemét.
blys par Offices ioüiffent pendant leur viede tous les effaits dela Noblef- ſe, ſi eſt- ce vne grande difficulté ſi aprés leur deceds leurs biens doiuent ſe reffentir de leur qualité : d'autant qu'il eſt a preſumer que les couſtu- mes qui ont dit que la fucceffion des Nobles ſe partage noblement, &
celle des roturiers roturierement , ont entendu parler de l'ordinaire, pro- pre & parfaite Nobleſſe qui affecte leſang &la famille &par conſequent les biens, &non de ceſte nobleſſe,impropre , irréguliere , & imparfaite ,
prouenant des Offices, qui eſt restrainte & limitée à laperſone , & nes'e- ſtend ni aux enfans ni aux biens , principalement aprés la mortde la per- ſone , qui emporte toutes les qualitez qui reſidoyent en elle. Ne plus ne moins qu'a Rome liberti Latine conditionis, qui Latinam id est imperfectam li- 41. Latimili bertatem confecuti erant, ut liberi quidem vitam peragebant , attamen ultimo via beati.
te ſpiritu fimul animam ac libertatem amittebant , & ideo bona ipforum , ma- numiſſores iure quodammodo peculij confequebantur , dit Iustin. §. vlt. Defuc- ceff. libert. C'eſt-pourquoy luy-meſme en la loy vnique De Lat. libert. toll.
dit qu'en l'inſtant de leur mort , & la liberté & la feruitute ſe rencon- troyentenſemble enleurperſone: cequidoita plus forte raiſon eftre accom- modé à la fucceſſion des ennoblis parOffices, qui netransferentpas la No- bleſſe aleurs enfans , comme Latini liberti transferoyent la liberté aux leurs.
Defaitnousavons comparélanobleſſeprocedantde l'Office, à celle qui 42. Nobleffa vient ala femmeacauſe deſon mary: or les Couſtumesd'Aniou &du Mai- empruntée ne decidentque laſucceſſion de lafemmeroturiere mariée a vnnoble, ſe n'induit par par- tagenoble.
tageroturierement, encorquecesmeſmes couſtumes portent expreſſement,
queceſte femme eft Noble: ce quimontrebienqu'on nedoitpartagernoble- ment finonles ſucceffions de ceuxà qui la iuſte & parfaite Nobleſſe appar- tient&nonpaslaNobleſſe acceſſoire &accidétale,quin'ontquel'vſagepen- dantleurvic,&nonleplaindroita touſiours de laNobleſſe, commePlautea
dit de la liberté Latine,qu'il appellelibertévſuaire...
fiondecedif Donques pourconclufion dece diſcours, ie dy, que la Nobleſſe proue- 43.Conclu- nant des Offices demeure touſiours aux Officiers pendant leur vie, apres condec mefinement qu'ils ontreſigné leurs Offices. Maisquehors ceux,qui ontleti- tre deCheualier, ellenecontinuëpas ſur les biens, apresla mort du nagueres Kiij
114 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
Officier, enfortequ'ils doiuent eſtre partagez noblement, commeceux des gentils-hommesderace: notamment aux coustumes, qui n'ont admis ceſte diuerſemanierede partager, qu'en la Nobleſſederace.
VOTLA pour-ce qui concerne les Offices ennobliſſans: Mais ily en a
44. Des Offi. d'autres qui n'ennobliſſent pas tout-a-faitles pourueus, ains ſeulement les mentpriuile. rendent priuilegiez, c'eſt a dire leur apportent preſque toutes les immunitez giez..
ciers ſimple45. Interpreclaufedes có
&nó exépts,
&exemptions qu'ont les Nobles, notamment celledes tailles : ce-que M. le Bret en ce 7. playdoyé appelledemy-nobleffe. Carcommedit Tertullian inA- pologetico, Vt agri tributooneſti vilioresfunt,fichominumcapitastipendiocenfa, vi- liora(unt.
C'eſt pourquoy la clauſevulgairedescommiſſionsdestailles faitmention tation de la des exempts &non exempts, &des priuilegiez & non priuilegiez. Car les miffions des exemptsſont les Eccleſiaſtiques & les Nobles, qui de leur propre condition tailles, Exépts fontfrancs &exempts de la taille : & àl'egarddeſquels , ne point payer la privilegen & taille, n'eſt pas vn priuilege ou paſſedroit, ains vne franchiſe &liberté : &
nonpriuile. neantmoins on neles appellepas libres nifrancs,acauſedel'equiuoquedeces noms, ains exempts. Etles priuilegiez ſont ceux, qui eſtans de condition roturiere, &par conſequenttenuz dedroit communaupayementdelataille,
en ſonttoute-fois deſchargez par quelquepriuilege ſpecial.
giez.
46. De mefmc.
Et d'autantqu'ilyacertaines exemptions,&auſſi certains priuileges, que le Royneveutpas eſtre entretenuz, il enioint par ces commiſſions, d'impo- ſer auxtaillesgenerallementtousſes ſubiects, &meſmement les exempts &
priuilegiez ainſi queles nonexempts &non priuilegiez, fors ſeulement (por- tent-ellesparaprés)les Eccleſiaſtiques &les Nobies viuans noblement, &
non autres , voyla pour les exempts: &quantauxpriuilegiez, ces commiſſions ſpecifient ceux queſa Maieſté entendeſtre exclusdestailles, aſçauoir les do.
meſtiques des Roys&Roynes &autres Princes qui ont droit d'auoir Offi- ciers priuilegiez, iceux Officiers couchez ſur l'eſtatdeleur maiſon , & feruans actüellement: pour- ce qu'ilyapluſieurs autresgensquiſepretendentpriuile- 27. Differen- giez , quele Royneveuteſtreimmunesdupayementdes tailles. Et faut har- ceentre les diment remarquer enceſte matiere vne difference fort importante entre les Nobles&les nobles&les fimplespriuilegiez, quelesnobles, ſoit derace oudeconceffion priuilegicz.
moderne, ou a cauſe de leurs Offices , nedoiuentioüir del'exemption des tail- les, finonpendantqu'ilsviuent noblement,ainſi qu'il eſt par expres contenu en ces commiſſions, &nonpas quandilsfontmarchandiſe, ou exercent arts mecaniques. Mais lesſimplespriuilegiez pourueusd'offices, auſquels letrafic demarchandiſe n'eſt d'aillieurs interdit ( comme pour exemple les menus Officiers de la maiſon du Roy, auſquels l'exemption eſt donnée nontantpour honeur, quepourſupplémentdegages, &pour aydera leur entretien ) peu- uent ſans perdre leur priuilege, faire trafic de marchandise , & exercer en leurs maisons, &hors la cour, tous arts&meſtiers, comme monditſicurle Bret en fon 21. plaidoyé nous rapporte auoir eſté iugéparpluſieurs areſts de la CourdesAydes.
48. Priuileges Or entre les Officiers priuilegiez les vrays domeſtiques &commen- des domeſti ſauxduRoy ſont ceux qui ont plus de priuileges , comme certes il eſt bien ques du Roy. raiſonable : veû-quils approchent de plus prés celuy qui donne les pri- uileges : Immunitate digni funt, quos lateris nostri comitatus illustrat ditl'Em- pereur en la loy 1. De Prepof. laborum lib. 10. Cod. Auſſi ne ſont-ils pas ſeu- ſeulement immunes des tailles francs-fiefs &nouueauxacqueſts &tous autres ſubſides, dont les Gentils-hommes ſont exempts : mais ils ont en ou- tre des priuilegesqueles Nobles n'ontpas,commeentreautres l'exemption duban & arriere-ban. En finils ſont exempts de tous emprunts , dons gra- tuits fortifications des villes &places , auittaillemens &munitions , &
49. Droit de generalement detoutesleuéesdedeniersquelconques. Pareillement ils font gifte & che- exempts du guet&gardedesportes,delogis deCour ougendarmerie , &de fournircheuauxd'Artillerie, quelesanciennes ordonancesappellent droitde uauchées.
DES PRIVILEGES DES OFFICES CH. IX. τίς
gifte&de cheuauchee, &que laloynomme recipiendi hofpitis neceßitatem, &anga- riarumprestationem.l.Abhis.D. De iureimmunitatis.
Ils font auſſi exemptsdetous peages,trauers, couſtumes, entrees deville , &so.Autrepri. tousautres nouteaux nou cauxſubſides fubfides,,ſif par expres enl'Edit d' eſtabliſſement d'iceux, uileges des il n'eſt derogé àleurs priuileges,ores qu'il portaſtlaclauſeExempts&nonexepts, duRoy.
domeſtiques
priuilegiez &non priuilegiez comme il eſt porté par exprés en l'Ord. deHenry II.del'an 1548.
Voyla pourles immunitezdes chargesqueles Romains appelloyentpatrimo niales,que nimirumfumptibuspatrimonij,&damnoaccipientis expediuntur. Mais il y a
pluſieurs Officiers, quifontauſſi exempts des chargesperſonnelles, queanimi st. Exéptiős prouifione , & corporalis laboris intentione ,fine aliquo gerentis detrimento descharges
adminiſtrantur:ditlaloy Munerum. D. Demuner. &honor.comme des tutelles &
perſonelles .
curatellesdetoutes fortes,des commiffions &gardesdebiens, adminiſtrations d'hoſpitaux; Eſcheuinages ouConſulats des villes , gageries &fyndicatsdes paroiſſes,affiette &collecte des tailles,&autrestelles charges,
Pareillement pluſieurs Officiers habent priuilegiumfori , qu'aucuns appellent 52. Trois ius reuocandı domum, &quenous appellons vulgairement lepriuilege de Com- fortes de Có mittimus , dont ily en adetrois fortes. Caraucunsn'ont que le ſimple com- mittimus.
mittimus de la petite Chancellerie, pour addreſſer leurs cauſes aux Requeſtes duPalais, contre ceuxſeulement, qui ſontdemeurans dans lemeſime Parle- ment.Autresontdroictde Committimusdu grandſeau, pour attirer aux Re- queſtes du Palais deParis les refidans és autres Parlemens, commeont entr'- autresles Cheualiers du S.Eſprit. Finalementaucunsont Committimuspour addreſſer leurs procez,ou aux Requeſtes del'Hoſtel, ou encelles du Palais, à
leur choix &option , comme tous lesOfficiers domeſtiquesduRoy: lequel troiſieſmeCommittimus n'eſtpas ſeulementpour les actions perſonelles,pof- ſeſſoires &mixtes, comme les deuxautres,mais encorpourles hypothecaires ,
ainſi qu'ileſt contenu enceſteord.del'an 1548.
Ielaiſſe àpart les droicts de bouche à Cour&de liureepour en diſcourir 53.Priuileges plus à loiſir au quatrieſme liure,où ie traicteray exprés desdomeſtiques du resduRoy,
Roy. Comme auffi iepaſſeray briefuement lepriuilegeparticulier qu'ontles Secretaires du Roydenerien payer del'emolument desGreffes, nydesſeaux de France, & encor vn autre beaudroitqu'ils ont, denerien payerdes droicts Seigneuriaux deûs auRoy,pourles heritages qui leuraduiennent,ſoit par ac- quiſition ouſucceſſion. Duquel priuilege ils iouiffent meſme contre les Sei- gneurs,quitiennent ledomainedelaCorone,ſoitpar appanage,dot, doüaire,
ouengagement, commeeſtant vnpriuilege immemorial,realiſé,&àla charge del'entretien duquel les appanages, &tous autres engagemens dudomaine ſontreputez eſtre faits : voire que parpluſieurs areſts ila eſté iugé,que celuy,
quipar retraitlignagerretire l'heritage acquis par vn Secretaire, luy endoit payerentierementles droits Seigneuriaux,ores quele Secretairen'en aitrien payé au Roy à cauſe deſonpriuilege.
des ſecretai.
:
:
Meffieurs
Demeſme les Officiers des ChambresdesComptesont pluſieurs menus 14.Menus droicts, dit Bodin , commedroitde buſche, de robbe de Paſques, &deTouf- droits de ſaints,droitderoſes,deharencz,d'eſcurie,deverre,deſel blanc: outrelepapier, des Coptes.
parchemin,les plumes,les iectons,les bourſes,labougie,lacirerouge,&iuſques auxtranche-plumes,poinſons,racloirs&laffets. ss.Priuileges
uec l'Office,
Orilnevapasainſi deces priuileges comme de la Nobleſſe des Officiers, le perdent aqui eſtantune fois imprimee & characteriſce enleur perſone, leurdonnevn Ordrepermanent pendantleur vie.Mais les priuileges nes'attachentpointdi- rectementàlaperſonnedes Officiers , ainsdemeurent touſiours attachez aux Offices,&neſontcommuniquez auxOfficiers,finon en-tant&pourtantqu'ils demeurent iouiſſans des Offices : de forte qu'apres les auoir reſignez , ou autrement perdus , ils en perdent quant. &- quant les priuileges , qui paffentà leursſucceſſeurs auecles Offices,enquoy toute-foys il y a deux exceptions.
A
Kij
116 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
des charges
l'Office.
Eamlege. De
L'vne commeil a efté ditauchap.7.queles Officiers honorables retiennent 56.Exéption aprés leurrefignationle titre de Nobles hommes,&quelque reſte honoraire,
viles, demeu deleurpriſtineDignité: auffi gardent-ils cepriuilege de n'eſtreſujets auxchar- re apres lare ges viles & abiectes, queles Romains appelloyentfordida munca, ſuiuant lade- ciſion de ceſte loy Eamlegem, cydeſſus rapporteé,Deexcuf.mun.lib.10. Cod, qui 57. Explica- bien,qu'elle facementionde extraordinarijsfordidiſquemuneribus, nepeutneant- tio dela oy moins eftre entenduë niſidefordidis, comme Cujas abienremarqué,ayant eſté excufat. mun. faitepourl'interpretation de la loy 18. eod.tit. C. Theod. apres laquelle elleyeſt ib. 10.Cod. auffi inferce : or en ceſte loy 18. l'exemption des charges extraordinaires eſt oſtee à tous Officiers. Pareillementyſontſpecifieesles charges fordides,entre leſquelles cellede lacollectedes tailles ou tribusn'y eſtpoint, quiauſſi n'eſtoit pas charge fordideà Rome, eſtant meſmedeferee auxDecurions,qui estoient 18. Collecte les principaux des villes. l. 17.§. Exigendi. D. Admunicip.l.7.Cod. Defacrof.Ecclef. des tailles e- Mais enFrance elle eſt reputee chargefordide,comeauffi celle deCommiſſaihonorablea re ougardiendebiensſaiſis,&partantfuiuant ceſteloyelles ne peuuent eſtre Rome en deferees à ceux,qui onteſté en Office honorable.
ſtoitcharge
Franceelle eft fordide. Lafecondeexception eſt, queles Officiers qui par l'eſpacede vingt ans ont 59. Dupriui- exercéleur Office,obtienetpar foys duRoy,droictdeiouyr apresleurrefigna- legede Ve.
teran. tion, &pendant le reſte de leur vie,detous les priuileges de leur Office, ce qui fappelle vulgairementledroict deVeteran: àl'exemple des vicils ſoldats qui eftans licentiez honorablement apres vingt années de feruice auoyent droit de ioüirlereſte deleur vie detous les priuileges desſoldats feruans a- Etuellemét. Βετεράνος,dit Suidas, αδα Ρωμαίοις ὁ Σπολυθεὶς τῆς σρατείας.
Ε'πὶ ἔικοσα δ᾽ ἐτίαν οὗτοι ἐδούλευον. Car Tibere reduifitletempslegitime de la miliceàvingt ans,dit Tacite,liu.r. 60.Opinion Vray eſt que Cuias ſurlaloy8.D.Deexcuf.fait difference entre ceuxqui poft de Cuias tou vicennium caufariam mißioneobſenium indulgentia Principis impetrauerant , &ceux
uilege chantle depri- quipoft impletalegitima štipendia (nempeab anno etatis decimoſeptimo ad quadragefiVeteran.
6
mumfextum ex inftituto SeruyTully &lege Gracchorum,&ficpoft viginti-nouemftipen- dia)prorfushonestam mißionem obtinuerant, quipropriè,inquit,emeriti dicebantur. Illie- nimimmunitatem tantumconſequebantur,ideftvacationemàmuneribusperſonalibus:hi autem omuia priuilegiaveteranorum adipiſcebantur.l.2 .&3.Dehis qui non impletisſti- pend.facram.folutifuntlib.ro.Cod.
Commedoncles placesdesOffices decompagnie furent appellees Milices,
de Privilegefiue in Palatina,fiue inforensi siue in literata Militia : auſſi les priuileges &immu- tribué au Mi nitez des ſoldats veterans , furent en fin attribuees preſqueà toutes ces eſpeces
veterá atlicesdela
toge.
s'obferue en
France,
deMilices,apres yauoirfait vingtans deferuice,commeilſe veoit en pluſieurs endroicts dudouzieſme liure du Code,notamment autitreDeProfefforibus, qui invrbe Constantinop.docentes exlege meruerunt Comitiuam. &autitre Quibusmune- ribus excufantur,quipoft impletam Militiam aut Aduocationem,perprouincias ſuiscom- modis vacantescommorantur.lib.10.Cod.où le priuilegedeVeteraneſtmeſmeattri buéauxanciensAduocats,
61. Coment A cet exemple onpratique ordinairement enFrance és compagniesde Iu
ges , que ceux qui ontexercé vingtans entiers vnOffice apresl'auoir reſigné retiennent leur ſeance&rangancien enicelles , meſinementyont voix deliberatiue,& tous autres honeurs,fors qu'ils nepeuuent preſider, nyenl'audie- ce,nyauconſeil,oresqu'ils s'yrencotrentles plus anciens:pour- ce-quelaPre- fidence &voix conclufiuene peut eſtre ſimplement honoraire. Etcelas'ap- pelle vulgairement parmynous le droictdeVeteran, qu'ilfaut impetrer dela
compagnie, en prenantcongéd'icelle.
63. Enfaut Mais ceuxquienveulent eſtre plus aſſcurez,obtiennentlettresdu Royà-ce- tres du Roy. ſte fin ,par leſquelles ſa Majesté ordonne, qu'aprés leur refignation ilsconti- nuerontlaiouyſſancedes honeurs,franchiſes &priuileges deleur Office:letres qui s'obtienneutaiſémentpour les ſimples honeurs &ſcancescumhocadimple- dumpoftulantium desiderium,&ad nullius leſionemrefpicere videaturditlaloys.C.De Prepofacricubic, mais pourl'exemptiondes tailles ouautrespriuileges, quipeu
DES PRIVILEGES DES OFFICES. CHAP. IX. 117
uenttendre , ou àla diminution des droicts du Roy , ou à la furcharge du peuple elles fontfort mal-aiſees àfaire paſſer. Car mefme il les faut faire ve- rifier auxCoursſouueraines,pourcequ'elles contiennentvnediſpenſe dudroit
commun.
64.Le Ssecre
Pontfans
Combien-queduTillet rapporte vne ordonnancedu3. Decembre 1408. taires du contenantque les Officiers de la maiſon du Roy, ayant feruy vingt ans au- Roy ſeuls ront deſormais , non-ſeulement leurs priuileges , mais auſſi leurs gages lettres.
fans feruir. Mais ceſte ordonnance eſt de long-temps hors d'vſage : & n'y aplus que les Secretaires du Roy , qui ont par Edict, lepriuilege de Vete- ran, après vingtans deferuice, ſans qu'il leur en faille obtenir letres particu- lieres , pour apres leur reſignation iouïr des honcurs & priuileges de leurs Offices:maisnonpasdes gages ouautres emolumens,eſquels le priuilege de Veteran,pouramplequ'il ſoit,n'eſt iamais eſtendu.
1
65. Certifi Ces letres deVeteranſemblent auſſi auoir eſté neceſſaires àRome, &s'ap- cats ranendel'Em- Vete- pelloyentTestimoniales , que Cujas definitmißionis honoraria epiſtolas, adl. ultim.pireRomain Deprofeff. &med.lib. 10. Cod. Etyen avn titre exprez au Code Theodofian, 66.Teftimo- Deteftimoniali exhibenda, &c. Vegetius lib. 2. Contubernalibus completis stipendys per males. Inſtru.
testimoniales de moredimisis. Elles font appellees Inftrumenta enlaloy Sifolenni- menta,Epiſto- bus.Cod.defide inštrumentorum: &Epistolein l.1.C.Deveteranis. L.Laudabile.l. Refti- a.
tuende.C.deAduoc.diuerf. Ind. Toutesfois ilyaplusd'apparencededire, quec'e- ſtoyentſimples certificats queles ſoldats obtenoyentde leurCapitaine, com- meils auoyent fait leur temps : car il eſt certain que le priuilegede Veteran eſtoit indifferemment & de droict commun attribué à tous ſoldats qui auoyent ſferuy vingt ans , ſans qu'il leur fuſt beſoind'en obtenir letrespar- ticulieres duPrince.Mais en France ces letres particulieres ſont neceſſaires ainſi qu'il eſt contenu aureglementdestailles del'an 1600. Voyla commétles Officiersiouiſſet deleurs priuileges iuſques àleur deceds, 67. Siles mais pour expliquer fi parapres leursveufues endoyuentiouir, il fautrepren- Officiers drela diſtinctiondes Officiers Nobles, d'auecles ſimples priuilegiez. Car la iouiſſentde leurs priuile veufue d'vn Officier ennobly par ſon Office demeure indiſtinctement No- ges. ble: pourcequ'ayant eſtéfaitemeſme chair auecſonmary, elle retient apres. 68. Lano lamortd'iceluy,lanobleſſequ'il luyauoitcommuniquee , iuſques àcequ'elle bleſſe paſſe aitſuiuylacondition d'vn autre mary, fuiuant la deciſion expreſſe de la loy indiſtincte. Cumte.C.Denuptijs. Fæmine. DeSenator.l.vltim.De incolis.lib.10.C. &l.Mulieres.De ctementen laveufue,
Dignit.lib.12.
د
veufues des
ſi lemary
Mais enlaveufued'vn ſimple priuilegié,il faut diftinguer. Car ſiſon mary 99.Mais no eſt mot Officier, c'eſt à dire ſans auoir reſigné ſon Office , on obſerue fauora- les priuileges blementqu'elle retient ſes priuileges commeſi lemaryn'eſtoit pas mort tout n'eſt mort entier, tantqueſa moitiéreſte envie : &de fait lesEdicts contenans les priui- Officier.
leges attribuez auxOfficiers portentd'ordinaire parexprés, que leursveuf- ues en iouyront apres leurs deceds , ſans laquelle expreſſion, ontientque le priuilege de l'Officier , doit eſtre reſtraint à ſa ſeule perſonne , pource que les priuileges ne reçoiuent point d'extenfion. Maisencorequeles priuileges ſoyentparexprez concedez auxveufuesdes Officiers,ſi eſt-ce que ſi lemary auoitreſigné ſonOffice auantquemourir, puiſque luy-meſme par ceſte reſi- gnation auoit perdu ſes priuileges, &n'enpouuoitplus iouyr, àplus forterai- fonne lesa-ilpeudelaiffer aprés fon deceds àſa veufre, quin'enpeut iouyr,
qu'àfon occafion.Cequi eſt fortnotable &degrandeimportance, combien queſouuent onn'yprennepasgarde àla rigueur. 70. Silavenf Partant c'eſt vne belle &nouuelle queſtion , prouenantde l'Edict mo- uede celuy derne deladiſpenſe des quarante iours ,fila vefue d'vn Officier priuile- quiafaune gié, qui n'a point deſon viuant quitté ſon Office , bienqu'iceluy ait efté pariaPaulet- apres ſa mort conferué par le moyen de cêt Edict , doitiouyr de l'exem- te demeure ptiondes tailles , &autres priuileges d'iceluy. Car il eſtbien certain , qu'il n'eſtpas neceſſaire,pour la continüationdespriuileges en lavefue, que l'Offi- cedumaryaitvaquépar ſamort, pourceque cela ne porte aucunecorref,
Office
priuilegéc,
118 - DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I.
pondance ou conſequence àla continuation des priuileges : mais la cau- ſe formelle & raiſon poctüelle , qui induit ceſte continuation eft , que le mary ſoit demeuré priuilegié iuſqu'au dernier ſouſpir de ſa vie : &
ſoitmorten ceſte qualité d'Officier priuilegié , afin qu'elle puiſſe eſtre immédiatement continuée à ſa veufue, fans aucune interruption. Que fi on 71. Reſolu peut imaginer vn moment , auquel le mary n'ait plus eſté priuilegie, il eſt tion que no aiſe à entendre,qu'ayantperdu luy-meſme ſon priuilege, il ne peut plus eftre es Offices continué enſavefue.
ſuietsà ſuppreffion.
72. Idem és Offices non
fubiects à
C'eſt pourquoy à l'égard des Officiers fubiects à ſuppreſſion , qui parcêt Edict ſont aſtraints de reſigner , auant que mourir , il n'y a guere de diffi- culté àmon aduis , que leurs veufues ne perdent l'exemption. Carencor qu'on neface pas expedier & admettre lareſignation pendantlavie de l'Of- ficier , ains qu'on ſe contente , qu'il ait paffé procuration , pour refigner ,
laquelle apres ſon deceds on remplit du nom de celuy auquel laveufue &
heritiers vendent lors ſon Office , ſi eſt-ce qu'en ceſte matiere on tient telle procuration , pour une reſignation , autrement ſelon les termes de cêt Edict, l'Office vacqueroitparla mort, s'il n'eſtoitpointreſigné lors d'i- celle.
Mais la difficulté demeureà l'égarddes Officiers non fubiects à fuppref- ſion , fi-peu qu'il y en a , qui ne ſont point tenus de reſigner pendant leur fuppreffion. vie,pour-ce-que l'Edict permetpar exprés àleurs veufues &heritiers de di- ſpoſer de leurOfficeapres leurdeceds. Neantmoins i'eſtime , que telle diſpo- fition extrauagante &irreguliere,utminus ledatius commune, doit eſtre referee &
tiree arriereautemps precedentle deceds , voire doit eſtre reputee, comme faite par le defunctparvne fiction de droict : pource qu'autrement, il n'y au- roit point d'apparence , que l'Office fuſt reſigné parceux, quin'en ſont pas pourueûs. De fait les letres de prouiſion du reſignataire portent touſiours quel'Office a vacqué par la reſignation du defunct. Et quant ceſte confi- derationceſſeroit,touſiours eft-ilvray de dire , que l'Office ayanteſté vendu ouautrement aliené par lavefue,il n'eſt pas raiſonnable,qu'elle en ait leprix,
& qu'elle en retienne encor les priuileges , qui ſeroit auoir le drap & l'ar- gent,&aucontraire le public ſeroit ſurchargé de deux,oupluſieurs priuile- giezaulicu d'vn.
JAN
DES VACATIONS IRREGVLIERES DES OFF.CH.X. 19
SOMMAIRE DV IX. CHAPITRE,
1. Pertedes Officesfortfrequente. 35.
2. Pourquoy appellee vacation. 36.
3. Commentelle aduient.
Bon mesnage du Royd'apreſent.
Si lafuppre(sion tombesur le der- nier erigé oufurle dernier receu.
4. Plusieursfortes d'vfufruict. 37. Qu'elle tombe sur le dernier re- 5. Six moyens de l'extinction de l'ufu- ceu.
fruict. 38. Ores que poffeffeur de l'office an- 6. Sixfortes devacationês Offices.
cien..
7. Les trois irregulieressontcomprinses 39. Del'incompatibilité.
fous les trois ordinaires.
8. Delaprescriptiondes Offices.
9. Ordonnance de laprescriptiondes Offices.
40. Offices ne vaquent pas parfaite- mentparincompatibilité.
41. Pourquoy enincompatibilité oncon- damneàopter.
10. Deuxchoses requiſesen cestepreſcri- 42. L'Office non optépeut estre refiption. gné.
11. Apreſent il n'en fautplusqu'vne. 43. Qu'importe laformuled'opter.
13. Qu'ellecourtpendantl'hostilité.
12. Quec'esttropdecinqans.
14. Qu'ellese compte du iour delapof44. Quelssont les Offices imcopatibles.
45. Benefices incompatibles.
46. Rarementya incompatibiliteês Of- Jeßion. ficesdefinance.
15. L'Officeſepertparfauted'exercer.
16. Qu'elle commence du jourdela reception.
17. Doit estre continüe,&fans interruption.
cumulee.
18. Silapoffeßiondupredecesſſeur peutestre
19. Raiſonsdelanegatiue.
20. Lepourueupar mortnecumule.
21. Maisbienlepourueuparresignation.
22. Esbeneficeslepourueuparpermutaton,
cumule.
23. Lelitige eftperſonel&nonréel.
24. Delafuppreßiondes Offices.
25. Suppression estodieuse.
26. Mesme auecremboursement.
27. Quantest tolerable.
28. Remboursement quand peut estre or- donnéparlaCour.
29. Quant leRoyſeul lepeutordonner.
30. Quandestfauorable.
31. Commentdoit estrefait.
32. Suppreßion vacation aduenant estfa- uorable.
33. Nes'entenddela resignation.
34. CesfuppreßionsContſouuentordonnées maispeu executées.
47. Deux Offices de Iudicature incompatibles.
Offices du Roy incompatibles auec ceuxdesSeigneurs.
Deux Offices de laCorone de la maisondu Roy &delagendarmerie incompatibles.
Sil'Office vaqueparlamortducollateur.
52. Letres deConfirmationdesOfficiers.
53. Commissions vaquent par la mort ducollateur, &nonles Offices.
54. Inconuenientfiles Officesvaquoyent
55.
parlamortduRoy.
AncienArestde Paris.
56. ArestdeTolofe.
57. Contre l'AreftdeToloſe.
58. Le Roy ne meurtpointenFrance.
59. Offices ne vaquentpar la mort dit Princemesme ês Estats électifs.
60. Lors mesme queles Offices estoyent reuocables , ils nevaquoyentparla mortduRoy.
61.
62.
Pourquoy onprenoit iadis letres de
confirmation.
Pourquoy onlesprendàpresent.
48.
49.
50. Deladeſtitutionremiſſiuè.
51.
120 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
1.Pertedes
Offices fort
frequente.
2. Pourquoy
appellee vacation.
3. Comment
DES VACATIONS IRREGVLIERES
DES OFFICES.
CHAPITRE X.
Prêsauoir traité del'acquiſition, puisdela conferuation &droits des Offices,reſte de traiter delaperte d'iceux,qui eſt plus frequen- te & eſchet en beaucoupplus de façons es Offices,qu'en toutes autres fortes de biens:defortequele dired'Horace s'y verifie
bienmieux,
Quisputet effefuum, punctoquodmobilis hor.e Nuncprece,nuncpretio,nuncvi,nuncfortefuprema Permutatdominos,&tranfit in alteraiura?
Cetteperte des Offices n'eſt pas appellee alienation,commeés autresbiens qui paffentdemain en autre parla ſeule difpofition du proprietaire:nyextinctio,
comme celle duvrayvfufruict, quil'eſtaint &aneantit toutàfait: mais elle eſt nommeevacation , pource qu'elle rendſeulement l'Office vacant &fans mai- ſtre, outitulaire, iuſques àceque le collateurd'iceluy ait mis &pourucu vnau- tre aulieu deceluy,qui l'auoitperdu.
Orpour ſçauoir commentaduientla vacation des Offices , il faut prendre elle aduient. garde,qu'ilyades choſes qui nous appartiennent enpleineproprieteτῇ κτήση:
les autres ſeulementparvfufruict τηχρήση.De celles-cyily enapluſieurs eſpe- 4.Pluſieurs ces rapportéespar Cujas ſur le troiſieſme titre dupremier liuredes fiefs : àſça- fortes d'vſu uoir enl'anciendroictRomainle vray vfufruict,le quaſi vfufruitdes meubles fruict.
d'extinction
periffables , I'vſage , l'habitation, Icbail àlongues annees ou à vies:& audroict introduit depuisle Romain,le fief,le cens,&le precaireEccleſiaſtiquc.Aquoy faut adiouſter deux autres eſpeces ennoſtre droict d'apreſent,àſçauoirl'Office &Benefice , que les Romains,ni autres anciens peuples n'ontpointcogneues,
pour-ce qu'ils ne faiſoyent eſtatdesOffices nydes Sacerdoces,ſinon pour l'ho- neur &l'employ, &ne les metroyentpas,commenous, encommerce, &entre les eſpeces debiens profitables.
5.Six moyés Come donclevrayvfufruict ſe pertpar fix moyens,ſcilicet morte,cefsione,capitis del'vfufruict minutione, nonviendo consolidatione,&rei interitu.l.Corruptione.C.Devfufr.&S.Fi- nitur.eod.ti.apud Iuftin. Auſſi l'Office vaquepartous les meſmes moyens, ne plus 6.Sixfortes nemoins : fçauoir eſt parla mort, par larefignation,parle defautd'exercer, par de vacation la forfaicture,parl'incompatibilité&par la fuppreffion. Car iamais les Offices n'ontvacquépar lamortdu collateur, &nevaquentplus parladeſtitution , au moinsles vrays Offices Royaux,depuisl'ordonnancede LouysXI. comme il ſera ditincontinent.
ésOffices.
7.Les trois
ſesſous
naires.
Et ce quecette ordonnance ny admetquetrois fortes devacations:ſçauoir irregulieres eſtparmort,parreſignation &par forfaicture, eſt àcauſe qu'il n'y a que cestrois fesor vacationsvrayes &propres, & les autresqui fontledefautd'exercer, l'incom- trois ordi- patibilité, &la fuppreffion,font anomales &irregulieres : &d'ailleurs elles ſont facilement comprinſes ſous les trois premieres, àſçauoir lafuppreffionſous la mort, eſtantla mort & extinction del'Office : le defautd'exercer oupreſcri- ptionfouslareſignation,quia cedere &alienare videtur, quipatitur vfucapi : &l'in- compatibilitéſoubs la forfaicture,ainſiqu'és benefices elle est comprinſe ſoubs le deuolut.
ſcriptiondes
Offices.
8.De lapre- Pourdoncexpedier en ce chapitre ces trois eſpeces devacationirregulie re ( pour- ce-que chacunedestrois autres merite bien ſon chapitre ſeparé)
commençonsparlapreſcription, oudefaut d'exercer, lequelreuient &corref- pondaumoyenintroduitparle droict Romaindeperdrel'vſufruit nonvtendo,
qui enl'ancien droict ſe perdoitparl'eſpace d'vn an auxmeubles , &dedeux ans aux immeubles,iuſqu'à cequeIustinianl'euſt remisautraindes preſcriptiős ordinaires de dix ans entre prefens, &vingtans entre abſens. l.Sicut vfumfru- ctum.C. Deferuitutib. Mais
DES VACATIONS IRREGVLIERES DES OFF. CH. X. 121
ſcriptiondes
Mais les Offices ſe preſcriuentenFranceparletépsdecinqans,fuiuant l'Ord. 9.Ordonan- deCharles7. del'an 1446.donticrapporterayles mots, pourcequ'elle eft vni- cedelapre- que en fon eſpece. Ordonnonsqueceux, qui aurontiouypaiſiblementde leursOfficespar ies l'espacedecinq ansfans interruption,&fansqu'àcause d'iceux onleurayefaitquestion ou demandedurantledit temps,demeureronten leursditsOffices ,fansqu'on leurpuiſſe donner empefchement,parvertudedonsparnousfaicts àautres,qui nes'enferoyent aydez du- rantlesdits cinq ans: Voulons,que ceux,quipar leurfaict,negligence ou autrement,ne ſe feroyentaydez desdits donsdans ledittemps, oufur- cen'auroyentencommencéprocés, de- meurent entierementforclos &deboutezde leurs dons,&desdroicts,qu'ils pourroyent a- noir efdits Offices. Ordonnance qui ſe rapporte preſque entierementau decret
Depacificis poffefforibus.
enceſtepro
Etnefefaut eſtonner, ſi elle requiert concurremment,&la iouiſſancedela 10.Deuxcho partdupreſcriuant, &la ceſſation departie aduerſe,des'ayderdeſondon. Car ſesrequifes autempsqu'elle fut faicte,les Offices n'eſtoyent encorperpetuels,ains eſtoyent ſcription.
deſtituables àvolonté: de forte-que lalongue iouyſſancene pouuoit pasem- peſcher, quele Royne deſtituaſtſes Officiers, &nedonnaſt leurs Offices àau- tres:toutesfoys ilfalloit,queledonfuſtplus recent,quede cinqans. Mais àpre- fent queles Offices ſont perpetuels &non reuocables, la ſeuleiouyſſance de1. Aprefens l'Officier pendant cinqans,ſuffit,ſans quela ceſſation departie aduerſe ſoitre- plus qu'vne.
quiſe concurremment : encor veoit- on rarement arriuer ceſte preſcription :
pource qu'il n'eſchet pas ſouuent , que celuy, qui pretend droict en l'Office,
enlaiſſe ſi long tempsiouyr,celuyauquelil n'appartient pas.
iln'en
ans.
Quefi ésbenefices il nefaut , que troisansdepoffeffion paiſible, àplus forte 12.Quec'eſt raiſon eſt-ce affez de cinq ansauxOffices,dotlapoffeffion &exercice eſtbeau- trop de cing coupplusnotoire &public, &eſt plusrequis qu'il ſoit fait en propreperſonne,
quedes benefices:auſſi ceſte ordonnáce futfaitependant les troubles desAn- gloys,de-forte qu'attendu quele decret Depacificis poſſeſſoribus , excepte diſerte- ment le temps d'hoſtilité , cen'eſt de merucille , qu'ellercquiſt lors vntemps plus long:mais auffi il eſt àcroire, quele tempsd'hoſtilitén'en doit eſtre defal- courtpendár qué, ſi l'hoſtilité n'eſtoittelle, qu'elle empeſchaſtles autres preſcriptions, com- l'hoſtilité.
meil ſe pratique decelle denoz derniers troubles de France,&nondesprece- dens,finon entre ceuxdediuersparty.
13.Qu'elle
jour la
Etfaut remarquerquedes cinqans,nonplusqueles trois ans és benefices,ne 14.Qu'ellefe ſe comptent pas duiour de la prouifion de l'Officier ou Beneficier , maisdu compte du iourdeleurpoffeffion,pour-ce-que ceſte Ordonnance,&auffi le decretDepa- poffeflion.
cificispoffefſſorib. requierent expreſſementlaiouiffance continuelle&fans inter- ruption: commeauſſi c'eſt la reigle du droict commun, quefinepoffeßione non curritprefcriptio. C'eſt pourquoyiedy, que quand vn Officierauroit eſté dix ans ſans exercer ſon Office , ſi cependant vn autre nela poſſedé parcinq ans continuels, il nele pertpoint: toutainſi que le benefice neſe pert iamais ipfo 15.L'Office iure faute de reſidence:vrayeſtqueleſuperieurpeut enioindreàl'Officierd'e- neſepert fau xercer,& au beneficierdereſider,àpeine depriuation: &faute d'obeyr peutde- clarer en fin l'Office &benefice vacant : mais en ce cas c'eſt forfaicture , en l'Office, &deuolut au benefice,&nonpas preſcription.
ted'exercer.
16.Qu'elle C'eſt encorvnequeſtion,ſi ceſtepreſcription commencedésleiourdela re- commence ception,ou ſeulement du iour del'inſtallation es Offices, où l'inſtalation eſtre- duiour de la quiſe, &es autresdu iour,quel'Officier eſt actuellemét entré enexercice:atté reception.
duce qui a eſté dit cy-deuat au ch.4.que la poffeffio actuelle de l'Office ne fac- quiert,queparl'inſtallatió.Ncatmoins i'eſtime qu'elle doit cómécer des leiour dela reception,quidoneal'Officierle grade&le charactere, &quil'inueſtit &
enuoye enl'exercice del'Office,brefquiluy endone la poſſeſſió ciuile,bie-que nonencor la reelle &actüelle, &maraiső eſt quela ſeulepoffeffio ciuile, ſans la 17.Doitcure corporelle, ſuffit pour la preſcriptio, &pour tous autreseffaits ciuils, l. Poffeßio.D. continue, &
de acquir.poff.Ettoute-foys fautprendregarde, que fi entrelareceptio &inftal- fans interrus latiolapartie aduerſe auoit exercé actuellemét l'Office, il nefaudroit plus có- pterla prefcriptio,que dutéps,quel'Officier auroitrepris l'exercice actuel,pour
: L
ption
122 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
1
ce-que parl'Ordonnanceles cinqans doiuent eſtre continüels,&fansinter- 13. feffion Siladupof ruption.
predeceſſeur Voicy vne autre plus grande difficulté, ſi la poſſeſſiondu predeceſſeur en peut estre cu l'Office peut eſte iointe &cumulee auec celle du moderne Officier, pourac- mulee. complirles cinqans, commeon veoit qu'il ſe pratique és preſcriptions ordinaires dedroict. l. Pomponius. S.Cumquis.D.de acquir.poffeff.l.Idtempus.D. de vfuca:
Neantmoins pluſieurs tiennent regulierement,qu'en matiere de benefices ce- ſte cumulation n'ha lieu, commea tenulagloſe dela Pragmatique Sanction,fur le decret Depacif.poff.adverbum, Poßedit.&Rebuffe aumeſimetraité. nomb. 266.
Gomes.adreg.De.triennalipoffeff.quest.16.pource que le titre &la poſſeſſion,
& finalemet tout le droict dupredeceſſeur, eſtant inherentà ſa perſonne,eſt e- ſtaint par la mort,voire meſme,ainſi qu'ils diſent,parfa refignation,ne prenant leſucceſſcuraubeneficeſon droictde la part dupredeceſſeur,ains ducollateur. 19. Raifons delanegatiце.
&
Laquelle raiſon ſembleauoirpareille force és Offices, quinon-plusqueles benefices , ne paſſent pas directement &immediatement d'vne perſone en l'autre , comme les autres biens , ains reuiennent au collateurparla mort, refi- gnation , &toute autre vacation, &par luyſonttranſmis au nouuelOfficier ,
partantil ſemble qu'ils ſoientpremierement reünis &conſolidez àla proprie- té:puis quand lecollateurles confere àvnautre, il ſemble que c'eſt comme vn nouueauvfufruict, qu'il crée en vnenouuelle perſonne, comme il eſt decidé en 20. Lepour- l'eſpecebienentenduedelaloy4.D.De nouation.
ueuparmort necumule.
Mais bien le
Cequia lieu ſansdifficulté enlavacation par mortouforfaicture, quipéri- me&confomme entierementle droict, qui reſidoit & eſtoit attaché a la per- fone del'antiqueOfficier: iuſques là,dit Rebuffe,nomb.268.apres laglo.in.can.
Licitè.12. qu. 7.que ſi par miracle lebeneficier ou Officierreſſuſcitoit, ilneren- treroitpas enſonbeneficeou Office.
Mais en la reſignation infauorem del'Office, i'eſtime quele reſignataire, qui Pournata eft fubrogé au lieu &droict du refignation. reſignant,aueclaclauſe,Nonautrement,&c.et.có-
:
:
mutation.cu- mule.
il ſera ditau chapitre ſuiuant, peutaccumuler lapoffeffionde ſonreſignant a- ueclafienne: n'eſtant pas ceſte reſignation vne vraye &pure conſolidation,
puiſque l'Office nepeutreſider enlaperfoneducollateur:meſmeonpeutdire,
quece n'eſt pas vne abſoluë vacation, notammentquandlecollateur eſt forcé,
&neceffité de confererpreciſémentl'Office aureſignataire,commeil eſt vray dedire , que aux Offices venaux, &meſme auxnon-venauxquiont eſté ven- dus par le collateur,ilne peutrefuſer d'admetrela reſignation faiteàperſone capable , ainſi qu'il ſeraprouué enſonlieu:deforte que lareſignation d'iceux n'eſtpasvnquittementpur&fimple,qui aboliſſe &aneantiſſe ledroictdu refi- gnant , ains c'eſt ſeulement vne ceremonie neceſſaire pourl'execution dela vente del'Office, afin quelecollateur en inueſtiſſel'acheteur ,luy baillantſes letres de prouiſion,ſans lesquelles onnepeuttenir Offices. Cequi n'eſt pas demeſmeenla reſignation infauoremdes benefices, quin'eſtiamaisneceffaire,
22. Es bene- ainsdepéd toufiours de lagrace&gratificatió duPape, comeilſera dit cy-aprés fices lepour Meſmementpourcequilyavncas , auquellareſignation infauoremdes bene- ueupar per- fices eſt aujourd'huy permiſe dedroict comun, &peut eſtre admiſe par le colla- teur ordinaire, àſçauoir aucasdepermutation:en cecas particulierRebuffe au meſme traicté,nobre 158.prouue parpluſieurs raiſons,quetel reſignataire peut accumulerlapoſſeſſionde fonrefignantauec lafienne ,voire ilſemble ,qu'il tienne en fin le meſme en toutereſignation.
23- Lelitige eſtperſonel &nonrecl.
4.Delafup preſſion.
Finalement a l'egard de ceſte preſcription , faut noter,que l'Officier oubene- ficier eſt reputé poſſeſſeurpaiſibleàl'egarddeceluy, quil'attaquedenouueau,
Grefpectu illius liberas edeshaberedicitur, combié qu'ilait toufiours eſté en procés pourfonOffice ou benefice, contre autres,ypretédans droict: commeRebuf- feiuſtifie fortbien au meſmetraicté n.167.contre l'opinion de Gomes qu.22.
Laſeconde eſpece devacationirreguliere, c'eſt la fuppreffion,laquelle dependant de la volunté du ſouuerain , il ne sen peut donner deregle : mais fi onyveutapporterdela raiſon, elle nedoit pas eſtre faicte ſans grande cauſe,
attendu quec'eſt enfraindre l'Ordonn. quia fait les Offices perpetuels : mais
DES VACATIONS IRREGVLIERES DES OFF. CH.X. 12316.Mehme fürtout c'eſt interuertir la foy publique, quandles Offices , qu'onveutfuppri- ucc rebo meront eſté vendusparlePrince. Carlors c'eſt oſter à un hommeſonbien, fement. d'auctorité,&de force,voire fonbien&fa qualité tout-enſemble.
Auffiles Cours ſouueraines neverifient pasaiſémentles Edicts de fuppreffio , 27. Quand finon àla chargede remboursementactüel &prealable. Enquoy faiſant encor eft tolerable. yreſte-il double iniquité,l'vned'oſteràvn hommecequ'ilaacheté ſansrefer- uedefaculté derachat: l'autre &la plus importante, qu'vn ſecond acheteur,
qui ſe fiant àlafoypublique,aura acheté l'Office àplus hautprix,quela finan- ce entrée aux coffres du Roy,perdra cêt outre-plus,cequiſera toutesfois exa- miné au troiſieſmeliure.
28.Rebour Etneantmoinsquandla fuppreffiovientaſſeurémentaufoulagementdupeu- femerquand ple,ouaubiédel'eſtat, comeil nepeutgueres eſtre autremēt,iniquitas illapublica peut eftreore vtilitate rependitur : &dit-on lors,quec'eſt affez denerienperdreauec le Roy : dőné parla.
autrementla fuppreffion eſt vrayementyne oppreffion &pure iniuftice.
Surtoutquand l'ancien Officier, qui ſe voyat priuédes meilleurs droits de fonOfficepar une nouuelleerection,ſe fubmetàrembourſerle nouucaupour- ucu, afin defaire fupprimerl'Office ſupernumeraire,ileſt ordinairement receû,
meſmeparlaſeule auctorité des cours ſouucraines , ſans attendre declaration du Roy, moyennantqu'ilſe preſenteauant lareception dunouuel Officier.
Caralors c'eſtnotoirementunbonmeſnagepour le Roy,quiretientl'argët de l'Office,&neantmoinsdemeurequitte desgages , &fi c'eſtvne deſcharge au peuple, qui, plus ilyad'Officiers,eſttouſioursplus foulé.Toute-foysfautpren- dregarde,qu'on n'auſegueres permettre ceremboursement,au-parauant que lesOfficesdenouuel erigez ſoyéttous leuez auxparties cafüelles, pour-ce que par-apres on feroit difficulté de leuer ceux qui reſteroyent,&ainſi leRoy oulepartiſanſeroit intereſſé.
Ceur.
29. Quadle Maisapresquel'Officier nouueau eſt receu Roy ſeul le ,aucunstiennent , qu'iln'yaplus queleRoy,quilepuiſſepriuer defon Office, parremboursement.Carc'eſt vn peut ordon poinct, non plus de iuſtice,ains depuiſſance ſouueraine, c'eſtpourquoylors ner.
ilfautobtenirà ceſte fin declarationdeſaMaieſté enformed'Edict,fanslaquel- Icien'aygueresveûla CourdeParlement, contraindre l'Officierreceuàpren- dreſonremboursement, combien-que Meſſieurs duConseild'Estatl'ordonnentaſſez ſouuent.
EtquantauRoy,il n'a gueresaccouſtuméderefuſer ceſte permiffion apres le 10.Quad eft partyremply,pour-cequ'elle tend euidemment, &àſon profit, &aufoulage- fauorable,
mentde fonpeuple.Encorequelque-foyspermet- il leremboursementàcon- ditiódeiouyr, parl'ancienOfficier,des gagesou des droitsdunouuelOffice,
oupartie d'iceux : qui ſont des conditionsoumodifications, que les Cours ſouueraines nepeuuentpasadmetre,quadelles auctoriſent le rembourſement,
pourcequecen'eſt à elles de diſpoſerdes finances duRoy:choſeaquoypar- tant il faut bien prendregarde.
31. Coment Quand ie dy rébourſement actüel &preallable,c'eſt à dire arget coptant,qui doiteftrefait ſoitpayéauparauant, que l'Officier ſupprimé ſe deſiſte de fon exercice. Car deluyconftitüerrentedeſa finance, c'eſtſoluere aliudproalio, encoravn crean- cierfaitpar force: &de le payer enaffignations,oudifferer ſon rembourſemét,
aprés qu'il ſeradepoffedédeſonOffice, c'eſt luy retenir ce-perdantſon biepar force,ſurvnemauuaiſe aſſeurance : confideré quele Prince ſouuerain non est idoneusdebitor,quantuadpoteftatem conueniendi.
32. Suppref -fion vacatio Maisil yavne autre voyé de fuppreffion, nonſeulement exemptede toute aduenant.
iniquité,mais encorplainede merite, aſçauoir quandonordonne laſuppref- fiondesOffices inutilz vacation aduenant; Cequi fentenddelavacationpar 33.Ne s'étéd mort, ou forfaiture,&nonparrefignation, comeil eſt expreſſementdecidéen dela reſigná laloy13.Deprox.facro.fcrin.lib.12.C.n'eſtant raiſonnable d'oſteràvnhomelafa- tion.
cultédereſignerlOffice,qu'il aacheté, commeil ſera prouué au3.li. iointque lareſignationſe faiſantauecla cauſe Nonautrement &cet, ou fautqu'elleforte fonplain effait, oubienqu'elledemeurefans effait, &partant quel'Officede- meureaurefignat. Mais es vacationsdemort,&forfaiture iugée,lafuppreffion
:
1
124 DES OFFICES EN GENERAL, LIV. 1.
}
preſſiós font
donnees
ne faittortàa perſone, ainstombeſeulement àla taxe desparties caſüelles, mais enrecompenſe le peupleen eſt ſoulagé,&le fiſque deſchargédesgages.
34. Cesfup: Ainfi fut-il ordonne aux Eſtats d'Orleans & deBloys : & toute-foys &
fouuent or- quantes, qu'on avoulu apporter vnbonordre&reformation aux affaires du Royaume,on atoufioursrefolulaſuppreffiondesOfficesinutils : cequi eſt aiſé à refoudre, quandils nevaquentpas,mais eſt mal executépar apres,quandils viennent àvaquer: car mal-aiſémentrefuſe-onl'argent,qu'onporteauxparties cafüelles : auffi eft- ce l'ordinaire de la France, quenoz reformations ne font pointdetenuë, fi elles ne ſontpromptement executecs,tandis que noſtre hu- meur eſt porté àbien faire.
xecutees mais peu.
35.Bonmef- I'ayveu neantmoins noſtre Royà preſentregnanty commenceryntres nage duRoy,bonmeſnage, lors qu'il vaquoit des Offices non neceſſaires,qui eſtoit de ne d'apreſent. les fupprimer pastout-à-faitparEdict,mais den'y pointpourueoir : les refer- uantcommeil eſt àpreſumer,autemps qu'il auraplusdebeſoin d'argent:&ce- pendant il en eſpargne les gages,&fi lepeuple en reçoitdufoulagement : puis c'eſt vn fonds toufiourspreſt au beſoin: eſtant choſebien certaine,qu'on ne manquera iamais en France d'acheteurs d'Offices en quelquetemps que ce ſoit: &lors , il neſerabeſoind'Edictpourles faire reuiure, d'autantqu'ilsn'ont point eſté ſupprimez par Edict. 35. Sila fup- Or c'eſtune difficulté,quand entrepluſieurs Officiers demeſmecompagnie preffionto befurleder &demeſmetitre, le Royen ſupprime l'vn promptement, ſi ceſte ſuppreffion niererigé, ou doit tomber fur le dernier erigé, où ſurledernier receu poſſedant vn Office -----dernier d'ancienne erection: &certes il ſembleenpoinctde Iuftice &d'équité , que le dernier erigé doit eſtre ſupprimé, pour-ce-quela fuppreffion eſtant vray-fem- blablementfondee ſurletropgrandnombre,doittomberſur l'Office ſupernu- meraire, &qui a creulenombre:aucontraire ilſembleque lepourueû de l'an.
tienOffice, ne doit porter le dommaged'vnenouuelle erection,principalemet s'il eſt pourucû parreſignation, ayanthardiment ſous lafoypublique acheté plus cherledroict deceluy, qui dés-auparauantlanouuelle erection poffedoit vnOffice neceſſaire , quoyque ceſoit exemptdeſuppreffion :autrement l'ob- ſeruancecontraire feroit tort à cêtancien Officier, pourceque ſon Officeſe- roit de pire véte , deuenantſubiect à ſuppreſſionaprés qu'ill'auroitreſigné,luy quid'ailleurs eſt iatrop intereſſedecequ'onluyabaillévn compagnon.
37. Qu'elle Toute-foys nonobſtanttoutescesraiſons onobferue communément,quele tombefur le dernierreceû, bienquede plus ancienneerection, eſt lepremier ſupprimé : ce dernierreceu qui ſe fait àmonaduisparvntraictd'Estat, afinqueles nouueaux Offices (dont autrementla ſuppreſſion ſeroittouſiours fortàcraindre)ſoyent mieuxvendus ſoubs ceſte aſſeurance , qu'ils entrent enmeſmedroitque les vieils: &com- medit Martial.
Neme,quod tibifumnouus,recuses.
Omneshoc veteres tuifuere.
Hoc tantuminfpice,qui nouusparatur,
Anpoßitfieri vetusfodalis.
Poſſibleauſſi quecelaſe fait pour- cequ'es anciens erigez ,quionteſtécon tinüez parvnelongueſuittedereſignations, ilya ordinairementmoins de fi- nance, qu'aux nouueaux, qui ont eſté erigez depuis la cherté des Offices: &
encor onappuyecêtvſage&obferuanceſurunpretextedeiuſtice,diſantqu'en matiere d'Offices lapoſſeſſion preuaut, &l'antiquité dela receptiondoit eſtre conſiderée,ſoit pourla ſeance,ſoitpourlaſuppreffion,&quepartantil fautque lehazardtombeſurceluy,qui ſe trouue a la queue,&le dernier en rang , que Occupetextremumscabies.
38. Ores que Cequi eſttellemetpratiqué,qu'ilhalieunonſeulemet aux Offices demeſime poffeffeurde foffice an titre : mais auſſi en ceux,qui séblétauoir qualitez differétes : come es Offices où sien. ilyades alternatifs,&des triennaux,la ſuppreſſiő tőbe,nonſurl'alternatif,ou le
1
triennal,maisfurledernierreceu,ores qu'iltiene l'ancien Office, comeil a eſte ditcydeffus delapreſeace,toute- fois en cepoincticy,il fautàmonaduispren- dre garde de prés auxtermes del'Edict,qui ordonne la ſuppreſſion.
DES VACATIONS IRREGVLIERES DES OFF. CH. Χ. 125
cópatibilité.
Latroiſieſme eſpece devacationimpropre, c'eſt l'incompatibilité, que i'ap- pellevacationimpropre, pour-ce-quel'incompatibilité n'induitpas vacation39. Delin abfolüe &prompte és Offices,comme es benefices, eſquels par le decret du 2.
Concilede Latran,peradeptionemfecundibeneficij incompatibilis, vacat ipfo iurepri- mum, &qui illud retinere contendit,altero etiam priuandus est. cap. Demulta.ext.De Preb.Deforte quedeflors, quelapoffeffion eftpriſe duſecondbeneficeincom- patible, le premier eſt vacant & impetrable, fans qu'ilſoitbeſoind'aucun iu- gementnedeclaration:mefinementles fixmoys ordonnez par ce meſme Có- cile, dans leſquels l'ordinaire doit conferer les beneficesvacans,courent, &
ſe comptent du iourde lapoffeffion du beneficeincompatible, &iceux expi- rez-la collation del'autre eſtdeuolüe au ſuperieur immediatde degré endegré,
ainſi qu'ileſt contenuen cemeſmechapitreDemulta.
د
40.Offices
nevaquent
cõpatibilité.
Mais en matiered'Offices, combien qu'és Estats de Tours ſoubs Charles 8. on euſtdemandéauRoy quepar l'impetration dudernier Office, le premier
fuſt vacant,ſi eſt-ceque cela nefut accordé, ains le Royſe reſerua d'y donner pas parfaicte ordre, de forte que ceſte rigueur, qui eſt auxbenefices, n'yaiamais eſté obſer- mentparin- uce, &encor que les ordonnances defendent lapluralité des Offices , neant- moins c'eſt la verité,que nylepremier,nyleſecondnevaquentipſo iurepar in- compatibilité : ains lors quela luſtice en hacognoiſſance,elle eniointàl'Offi- cierd'opter &choiſirl'vndesdeux, dans certain temps,à peine d'eſtre priué de tousdeux, quieſt cequiestoit obſeruéaux benefices, auparauant ce Concile deLatran,cap.Referente,&cap.Pretereà. Deprab.ce quelagloſſe a noté ſur cc cha- pitreDeMulta.adverb.contenderit.de laquellegloſe eſtprisletermed'opter,dont on vſe en pratique en matiere d'Offices.
oncondamVrayeſtque ſuiuantcêt anciendroict, aprés quele beneficier auoit optél'vn 41. Pour.
deſes benefices,l'autre eſtoitdeſlors vacant&impetrable,ſans qu'il lepeuſtre- quoy en in ſigner : ce qui auoit auſſi anciennement lieu aux Offices, dutemps, qu'ils n'e- cõpatibilité ſtoyent point vendus , &quepartant la reſignation n'en eſtoit admiſe, que néà opter.
de grace , comme eſt encor celle des benefices : & de là vient , qu'on retient encor l'ancienne forme de prononcer , que l'Officier optera , &
non pas qu'il reſignera l'vn de ſes Offices : combienqu'à preſent , qu'ils ſe vendentpreſquetous,&quepartantlareſignationn'enpeut eſtre iuſtement re- fuſée,le motd'opter,ſignifie &includ,qu'optant celuyqu'on veut retenir, on peut reſignerl'autre, oupluſtoſtqu'on opte &choiſit lequel desdeuxonrefi- 42. L'Office gnera, &ainſi ſepratique, ſuiuantladeciſion formelle delaloy 5. Quimilitare eftreieſigné.
poßintlib.12.Cod.où il eſt dit, que celuy qui eſt pourueu de deux Milicesfiue arma- tis ,fiue ciuilibus,debet alteram eligere, &alteramdeponere :fitamenMilitia quadeceden- dumest,inter eas habeatur,quas licetdiſtrahere ,clementia Imperatoris concedit eamina- lium conferre, &pretium confequi: & furcettebelleloyeſt fondé noſtrevſage , que l'Office ne ſe pert point promptementparincompatibilité.
nó optépeut
ter.
Auſſi à bien entendrele temps,qu'on donne pour opter, eſt pour trouuervn 43. Quim- acheteur de l'Office,qu'on ſe reſoudraderefigner.Mefinemétcóbien qu'il foit meported'opter leer.
ditpar la ſentence, qu'à faute d'opterdans cetemps, les deuxOffices ſontde- clarez vacans&impetrables,ſi -eſt-cequecen'eſtencor,qu'vne commination,
&nondum est canonlatefententiæ,fedferende: &partantfaut encorobtenir vniu- gemét,parlequel,àfauted'auoiropté dansletempsprefix ,lavacationfoit de- finitiuementiugee : ſi cen'eſt,quelapremiere ſentenceportaſt ces mots,des-à- preſentcommedeſlors, &deſlors commedés-à-preſent: oubien ces mots, envertudeces preſentesfans autreiugementou declaration ou autres ſemblables , qui importent execution promptedelapeineirrogee.Encor encescas facilèadmitteturpurga- tiomore, ſi l'Officierreſigne au-parauantqu'aucun ait eſté pourueû del'Office. 44.Quels Orpour ſçauoir quels ſontles Offices incompatibles , fautnoter, que com- font les Of- bienqueparl'ancienne ordonnnancede Philippe4. de l'an 1302. il ſoitporté, fices incona- qu'onnepeuttenirqu'vn ſeul Office , cequi a cité renouuelé es Eftats d'Or Patibles.
leans article 31. &eſt conforme àla diſpoſition de droict in d. l. s. Qui militare poffunt. l. 10. & 13. Cod. de prox. facr. forin. & l. Nemo. Cod. De
1
Lij
126 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I. -
Alfefforibus Affefforibus.où . oùla raiſon eſt ef rendueë,,Nequeeninnimfacile credendum eftduabus neceffariis rebus vnumfufficere:nam cumuni affuerit, alteri abftrahi neceße eft:ficque nulli eorum in totum idoneum reperiri , &dumadvtrumquefeftinat,neutrum beneperagere:Et le meſ- me auoit licu és benefices par les anciens Canons, can.fanctorum 70.diftinct.can.
Epifcopi.80.diftinct.can.Inapibus.7.qu.eft.1.can.1.13.quest.1.can.ficut.2.1.qu.eft.2.
45.Benefices Toute-fois on s'eſt relaſché auecle tempsde ceſte rigueur : &en matiere de incópatibles
46.Raremét
benefices , on a diftinguéles fimples (qu'on apermis doubler, pourueûqu'ils neſoyentſubiects à reſidence)d'auecles Curez, c'eſt à dire ayans iurifdiction ou charge d'ames, dont on a ſeulement defendu lapluralité, & aux fimples requerant refidence ou exercice perſonel commeles Chanonies.
Et en matiere d'Offices où la reſidence &l'exerciceperſonel eſt encor re- yaincopati quis auecplus de rigueur qu'aux benefices,on regarde files deux Offices peu- fices defină. uenteſtre exercez parmeſmeperſone, ſans incommoditédu public, ce qui eſt bilité
ce47.Deux Of
laiſſe d'ordinaire à l'arbitrage des cours ſouueraines. De fortequ'és Offices de finance , qui peuuent eſtre exercez par commis, il arriue rarement, qu'ily ait incompatibilité , ſi ce nefont Offices ayans àveoir l'vn ſur l'autre, commele Receueur &fon Controlleur, le Receueurgeneral &fon particulier , & ainſi
desautres.
Mais és Offices deIudicature,quine peuuent eſtre exercez par commis,&
fices de iu- cſquels l'auctorité eſt plusgrande, par ordonnanceexpreffe de l'an 1517. art.
dicature in- 3. il eſt porté , qu'on n'enpeut tenirdeux,fuſt-ce en meſime ville,&ores que compatibles i'vnfoitdela Iuftice ordinaire,&l'autre de l'extraordinaire:voire meſme il eſt
49.Deux
porté , que les Offices del'Election, ſontincompatibles auec ceux du grenier àfel.
48.Offices Par autre raiſon il eſt defendu par l'Ordonnance de Bloys', art. 269.aux du Royin- Officiers du Royde tenir Offices de Seigneurs , pourceque le Royveut que cópatibles a. necceux des ſes Officiers ſoyent du tout àluy, & par autre raiſon encor , il eſt defendude Seigneurs. tenirdeux Offices de la corone,de la maiſon du Roy , ou deux charges de la Office dela gendarmerie, par la meſme Ordonnance de Bloys art. 267. pour- ce que ces Coronede charges notables &importantes , feruant de recompenſepourlesgrandsſei- lamaifondu gneurs, &lesplus vaillans hommes, il eſt bienneceſſaire, qu'elles foyent di- gendarmerie ſperſces,&n'eſt raiſonnableque parmytant d'hommes, qu'ilya en ceRoyau- incompati- medignes de recompenſe, ilyenait peu qui ſoyent recompenſez . bles.
ſtitution
remissme.
Voylales trois vacations irregulieres des Offices expliquées : mais quel- ques-vns enſuppoſent encor deux autres:àſçauoir ladeſtitution,&lamortdu collateur, dontil eſt beſoinde dire icy vn mot en paſſant, au moins dela derniere.
go.Delade- Quantàladeſtitution,qui eſt autre, que la forfaicture,pource qu'elle ſe faict fans cauſe ,&la forfaicture, auec cauſe,il eſt certain qu'elle n'apointde lieu en France, au moins aux Offices Royaux, ayant eſté abolie diſertementpar ceſte ſignalee ordonnancedu Roy Louys XI. commei'aydiſcouru affez amplemét cy-deuant au troiſieſme chapitre. Deſortequela difficulté nedemeureplus,
qu'à l'égarddesOffices des Seigneurs,&partantie lareferue audernier liure,
qui leur eſt dedié, oùi'en ferayvnchapitre exprés.
م
51. Sil Office vaque parla Et quantà lavacation,qu'on pretend procederdelamortdu collateur, ily
mortdu col- ena qui s'imaginentque la puiſſancepublique des Officiers depend tellemét lateur.
,
confirmatio
decelledu Seigneur auquel la proprieté de ceſtepuiſſance rèfide, que la mort d'iceluy abolitleur droict , comme lapuiſſancedu procureur expire notoire- mentpar lamortdeceluyqui laconſtitué,&ainſi quelaceſſationde la cauſe ,
fait ceffer l'effait.Aufſi fut-ce l'occaſionprincipale pourquoy lesGantoys , a- pres la mort de Charles Ducde Bourgongne & Conte de Flandres, feirent si. Letres de mourir les trente-fix hommesde leur loy,pourcequ'ils auoyent condamné, &
des Officiers fait executer vn hommeà mort, auant qu'auoir obtenu confirmation de leurs Offices, ainſi qu'il ſe lit enl'hiſtoire de Fladres.Etc'eſt auſſi pourquoy enFran- celesOfficiers font tenus de prendre letres deconfirmation deleursOffices à
l'aduenemét de chaſquenouueauRoy,pourlaquelle meſmementils luy payét quelquefinance.- :
DES VACATIONS IRREGVLIERES DES OFF. CH. X. 127
.
&non les
Il n'eſt pas neantmoins veritable , que les Offices vaquent par la mort 13. Commif. fions vaqués du collateur non-plus que les benefices , ains ſeulement les Commiſſions, par la mort qui ſeules reffemblentaux mandemens & procurations , &expirent par la du collateur mort du conſtituant : pour- cequ'elles n'ontautre fondementnifubfiftence, offices.
que parſa volonté, qui nepeutdurer apreslamort. Mais les Offices ont leur fondement &fubſiſtence perpetuelle, ſurl'Edit, quiles acrigez , oula couſtu- me inueterée d'y auoir toufiours deſemblables Offices, laquelle couſtume ha force de loyiuſques a- cequ'elle ſoit abolie parloy expreffe du Prince ſouue- rain. Donques cêtEditoucouſtume realiſe les Offices, & rendles Officiers comme membres de l'Estat, ou Seigneurieſubalterne dontils dependent,par... deuers laquelle, &non pardeuers laperſone duSeigneur, reſideproprement &directement, la vrayeproprieté des Offices.
:
niét ſi les Ofla mortdu
Autrementqueldeſordre ſeroit- ce, ſi apres la mort d'vn Seigneur, tous les Offices defa iuſtice ceſſoient tout àcoup, &demeuroient eſtaints, tant que fices vac- ſa ſucceſſion demeureroitvacante? Etſurtout feroit-cepasune confufionin. quoientpar tolerable, voire vne vraye anarchie, ſi a l'inſtant du deceds du Roy, il ny collateur,
auoit plus d'Officiers entoutle Royaume, & que ceſte anarchie demeuraft,
tantqu'ily euſtvnſucceſſeur eſtably,pourpourueoiràtous les Offices : ce qui eſt aucunefois bien long, &principalement aux Monarchies electiues , où ,
pendant l'interregne , tout eſt en trouble &en guerre, par les brigues & fa- tions de ceux qui y pretendent : pendant lequel temps il eſt plus neceffaire que iamais , queles Officiers demeurent enleurpouuoir, pour empeſcher les inconueniens quipeuuentlors arriuer.
Auſſi Bodinnous rapporte vnancien areſtde l'an 1381. parlequel le Parle- areſt 55. Ancien de Paris,
ment de Paris ordonna que les Officiers d'iceluy, continueroyent leur char- ge, en attendant, qu'ils euffent obtenu confirmationdunouueau Roy.Vray- eft 56. Areſtde qu'ilencitevn autre duParlementdeTholoſe, qui aprés la mort duRoy Tholofe.
Charles7. ordonna,qu'ilneſeroitpointtenud'audience,nidonnéd'areſt, iuf- quesace qu'on euſtreceuletres dunouucau Roy. Que ſi neantmoins il ſur- uenoitquelque affaire preffée &neceffaire , la Cour yprocederoit par letres &commiffions extraordinaires, quiſeroientintitulées, Lesgenstenansle Par- lement Royal de Tholofe : & feellées du feel de la Cour ſans faire mention du Roy. 57. Contre Enquoyil meſemblequ'ilsfailloient entout&partout. Premierementc'e- l'areſt de ſtoit vne faute toute apparente deceſſerla Iustice , lors qu'il eſtoit plus beſoin Tholoſe.
dela tenir. Secondementc'eſtoitvnegrandefautede faire leurs expeditions en autre qualité, que d'Officiers duRoy. Aufſi eſtoit-ce errer en la premie- re maxime de noſtre droit François , que Le mortſaiſit le vif, qui faitqu'au 58. LeRoy meſmeinſtantque le Roy defunct halabouche cloſe, ſon ſucceſſeur eftRoy pointenFra parfaitparvnecontinuationimmediate &du droit &de lapoſſeſſiondel'vnà ce.
l'autre,ſans qu'onypuiſſe imaginer aucun interualle d'interregne : toutainſi que laloy Romaine a recogneula continüation du droit &ſeigneurie infuis heredibus l. InfuisD. De lib. &pofth. IedyRoyparfaitſans attendre ſonſacre,
comme Bodinabien prouué aur. liu. chap. 8. &le Parlement le declara par areſt notablede l'an 1498. combienqueduTilletremarquequ'anciennement ontenoitle contraire.Etc'eſtpourquoynousdiſons vulgairement que le Roy ne meurtpoint, c'eſt adire, quela Royauté eſttouſioursremplie, &noniamais
vacante.
59.Officesne
mees Estats
Mais encor es Eſtats electifs , qui admettent l'interregne, comme pourvaquentpar exemple,quand l'Empirevaqua fix mois depuis la mortd'Aurelian iuſques a la mort du l'election deTaciteſonſucceſſeur , ilnyapointde doute, quependant cêtin Prince, mef.
terregne tous les Officiers ne demeurent vrays Officiers, &ne doiuent con- électifs .
tinuer leurs charges , autrementtout feroit a l'habandon : auſſi cêt areſt de Tholoſe neparlepas des Offices ordinaires , ains de ceux du Parlement fou- lement, qu'on a autrefois tenu n'eſtre que par Commiſſion , commeiay dit au7. chap. Or eft-cevnpoinct, qu'onnepeutnier,quales commiſſions, ainfi
:
Lij
128 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
60. LorsmefOffices e.
par la mort
que les procurations,expirent parla mortduconcedant, commeilſeradif- couruamplement au 4. liure.
Soit donc tenu pour certain, que meſme au temps que les Offices me que les de France eſtoient reuocables envertu dela clauſe Tantqu'il nousplaira, appoſtoient reuo- ſée enleursprouifions , c'eſt a dire auparauantl'ord. de Louysxi, la puiſſance cables ils ne desOfficiers ordinaires de ce Royaume, n'a iamais ceſſé, ni meſmemet eſté ſuſ- vacquoient penduëpar la mortdu Roy: &ce quedetouttemps les Officiers ont eſté foi- du Roy. gneuxd'obtenir confirmation du nouueauRoy, n'eſtoitpas, qu'ils ne peuf- ſent continuerleur charge auparauant , mais c'eſtoit pour s'affeurer d'auen- quoy onpre- tage den'eſtre pointdeftituez , pour-ce-quec'eſtoit la couſtume des Roysde noit iadis le- diſpoſerdes Offices lors de leur aduenementala corone, afin derecompenfer tres mation deconfir- . leurs des gens particuliers aleurdeuotion feruiteurs: deſorteque , & des'eftablir c'eſtoit dauantage lors a quienviendroit mettantauxle premier charges
61. Pour62. Pour- quoy onles prenda pre- fent.
versle nouucau Roy, pour auoir confirmation deſon Office, afin d'euiter ce
hazard dedeſtitution .
Et defait apreſent, combien que notoirement les Officiers continüent leur charge auantqu'auoir confirmation , &qu'on nelespuiſſe deſtitüer tant acauſedel'ord. deLouys 11. qu'a cauſedelavenalité eſtablie du-depuis , ſi eſt- cequ'on nelaiſſedeles contraindre encorde prendreletres de confirmation de leurs Offices , combienqu'elles neleur feruentderien,mais c'eſt vnimpoſt,
que lenouueauRoy leue ſur ſes Officiers , del'eſtabliſſementduquel ietraite- rayamplementau3. liure.
!
1
1.
2.
SOMMAIRE DV ΧΙ.
Termesfignifians resignation.
Refignare quid ?
3. Reſignare décacheter.
4. Aperire &refignare teſtamen- tumduo funt.
5. Reſignare reſtituere.
6. Deſignare & refignaread Offi7.
8.
9.
cia pertinent.
Reſignareinſtrumenta.
Forme de resignation.
Eiuratio, abiuratio.
10. Demesme.
11. Leschargesde l'Egliseestoientfuyes iadis.
12. Nepouvoienteſtre quittéesfansex- cufeiurée.
13. Reſignatio iurata quid? contra
communem.
14. Reſignatio voluntaria.
15. Resignationqu'importeproprement.
16. Conciliationdeplusieursloys.
17. Le reſignant nommoit iadis unfuc- ceffeur.
18. Si S. Clement a estéle 2. ou le 4.
Pape.
19. Nominationduſucceſſeur reprouuée.
20. Resignation en faueur d'autruy re- prouuée auxbenefices.
CHAPITRE.
21. Partantnepeutestre admise quepar
lePape.
22. Les ordinaires la deuroientplustoft
admettre.
23. RefignationincogneueauxRomains.
74. Iulle Cefarlapratiqualepremier.
25. Introduiteaux Milices.
26. Resignation enfaueutplus raisonna blè esOfficesqu'es benefices.
27. Resignation abfolüe n'est plusprati- quée esOffices.
28. Demission.
29. Resignationſimplequec'estêsOffices.
30. Resignationfimple que c'est és bene- fices.
31. Cautelepources refignations.
32. Clausesdes Refignations infauorē êsbenefices.
33. Cellesdes Offices.
34. Deuantquidoit estrefaite.
35. Cas auqueln'estbeſoinde nouuelle re- fignation.
36. Autrecas.
37. Pourquoyla resignationsefaitparpro- curation&nondeviue voix.
38. Resignation deviuevoix.
39. Procurationa Resigner doit estre fpe- ciale&particuliere.
DE LA RESIGNATION DES OFF. CH. XI. 129
40. EtpardeuantNotaires.
41. Suffist d'unNotaire Seigneurial.
42. Doitestre attachéefoubscontre-fela
laprouifion.
43. Parqui peuuent estre alleguées les nullitez de laprocuration.
44. Silaprocuration a reſignerpeutestre enblanc.
45. Si ellepeutestre(ans minutte.
46. Pourquoy on nefait minutte des O- bligationsneprocurations.
47. Reſolution que les procurations a re- fignerOffices peuventestrefaitesfans
minutte.
48. Etnoncelles des benefices.
49. Lenomduprocureurpenteſtre laissé enblanc.
50. Etnondurėsignatairedu moinsaux Offices.
51. Et encorlenomde l'Office, mais non dubenefice.
52. Procurations furannées ne valent plusrien.
$3. Demesme.
54. Pourquoy.
ss. Sontbonnesfilerefignataire&lecol- lateurles paffènt.
56. Les irreuocablesfont bonnes apreste Suran.
57. Sontbonnesquandla voluntédu re- fignantdure.
58. De la reuocation des refignations.
59. Resignation d'Office faite en vertu de contratestirrenocable.
60. Refignation gratuiteest reuocable.
61. Nesefaut affeurer en la procuration s'il n'y acompromis ouquittance.
62. Porteur de procuration peut prouuer Sonachat&payementparte/moins.
93. Aquifautsignifierlareuocation.
64. Cequipeut aduenirde neſignifierla reuocation au procureuradreſignan- dum.
65. Sila reuocationpeut estrefaitefous Seinpriue.
66. Vaut mieux qu'ellesoit pardeuant
Notaires.
67. Resignationàſuruiuance remiſſiuè,
1
:
DE LA RESIGNATION DES OFFICES.
CHAPITRE XI,
OSSIBLE n'yail aucunterme depratique, dontl'ethymologie 1. Termes fi foit plus difficile , quedeceluydeResigner, qui aeſté mis en vſage gnifians re parles Canoniſtes: leſquels encoranciennementvſoientdumot gnation.
renunciare, teſmoinletitreDe renunciationibus. Tanty a que nous n'en auons pointd'autre en noſtre pratique Françoyſe, combien- queceuxqui affectentdebienparler Latin , n'en auſent vſer, ſoubs pretexte ,
qu'ils neletrouuentpointauxanciens liures, & aymentmieuxdire Gedere, ab- dicareſe, aut eiurare : ſi eſt- ce laverité, que refignare eſt plus elegant &pluspro- pre, commecediſcours ferafoy. 2."Signare Signare ne ſignifiepas en Latincequenousappellons figner, ains ſignifie quid.
feeller &cacheter : mais nous autres Françoys ayansſubſtituéle ſein manüel au feel ou cachet, dont onvſoit anciennement, nous y auons par meſime moyenadapté &detorqué letermede ſigner,ainſi qu'ilfera dit au liure ſui- uant, en traitantdes ſeaux.
mentumduo
Donques refignare qui eſt le contrairedefignare (quia particula, re, utpluri- 3. Refignare mum priuatiua eft) ſignifiequelque fois décacheter,ficuti refignare literas, refi- décacheter.
gnare testamentum , ideftſignafrangere: utinlege Cornelia Defalfis, cuius verba ex- tantapud Paulumlib.s.fent. tit. xxv. &in l. Siquis aliquid. S. Qui viui. D. Depæ- 4. Aperire Et nis. Qui viui testamentum aperuerit, recitauerit, refignauerit : où il ſe veoitque refignare testa aperire &refignare testamentum duofunt: nimirum aperire ibi fignificatfignafran- funt:
gere Σποσφραγίζειν, comme il eſt tourné en la 60. Egloque des Bafiliques tit.
41. combienque ſouuent refignare fignific , onurir, pour-ce-que la mode des Romains eſtoit defermer leurs coffres, non-feulementauecdes clefs comme nous, mais auſſi auecdes ſeaux oucachets , ainſi que ie prouueray au meſme :
endroit.
:
130 DES OFFICES , EN GENERAL: LIV.I.
Refignare, re- ftituere.
Finalement il ſignifie quelquefois rendre &reftituer cequi estoit ſeellé ainſi Horace epist. 7. lib. 7. dit cuncta reſigno, ideft reftituo, commetousles in- terpretes le tournent : mais directement le meſime autheur vſe de ce terme pour lareſignationdes Offices, Ode 29. lib.3.
Fortunafeuo letanegotio
Transmutat incertos Honores,
Nuncmihi, nunc aliis benigna.
Laudo manentem,ſi celeres quatit Pennas,refignoquededit, &mea Virtute me inuoluo, probámque Pauperiemfinedote quaro.
6.Defignare& Ettout-ainſi quedefignare fignifie élire &pourucoirvnOfficier,&non refignare ad Officiapertinet
1
Refignare ins ftrumenta.
pas le nommer ſimplementcommeonpenſe, utin l. Barbarius D.Deoff. Pre- toris. Praturampetiit, &Prator defignatus eft, id eft factus, &apud Saluft. Catili- na Confulatum petebat ſperansſi deſignatus effet, &cet. auffi refigner qui eſt ſon contraire, ſignifie quitter l'Office.
Meſime les anciens Canoniſtes, ontvſede ceterme,pour ſignifier lareſti- tution des pieces &prouiſiós d'vnbenefice,auchapitrecumpride.ext.Depactis.
Instrumenta,quehabebat,in manibus noftris reſignauit. Cequinousapprendqu'en reſignant vnOffice oubenefice, l'ancienne forme eſtoit, derendre au colla- 8. Formede teur les letres deprouifiond'icelluy, comme il ſe collige encorduchap. Sand la reſignation ext. De renunciat. ne ſe pouuant la demiſſion ou tradition des chofes incor- porelles faire autrement qu'en rebaillantle contract outitre d'icelles, com- ime les Docteurs ont traité ſurlaloy 1.Cod. Dedonation. c'eſtpourquoy forta- propos le motde reſigner a eſte particulierement adapté au quittement des Offices&benefices, quafi refignarefitſignatum diploma reftituere: eſtant les au- tres termes dontvſent les curieux, renunciatio, ceßio,dimißio, communsa l'ha- bandonnement&deguerpiſſementdetoutesautres chofes.
9.Eiuratio,abinra
,
μγυσις.
Etquant a celuy deeiuratio, ceu abiuratio que les Grecs appellentέξωμοσίας ντατίο. ἐξω, χαλιζόμνυσιν, ils font ala veritéparticuliers pourles Offices &benefices : mais μοσία, έξο fignifient proprement le refus , oul'excuſe propoſée auec ferment par celuy qui ne veut pas accepter l'Office , ou autre charge publique a luy deferée.
Εξωμοσία, dit Budéc, ἀλλ' παντιλής ἄρνησις μεθ᾽ ὄρκου. Le commentateur d'A- riſtophane inVeſpis,Εξωμοσία αρνησις σιώ όρκῳ, ὡς ἀδαυατοδτος, ή ποδα καιρὸν ὄντος αὕτῷ, τῷ λειτεργεῖν. Iullius Pollux liu. 8. Εξωμοσίαόταν τις ή πρεσβευτής αἱρέθηςκ
επ' ἄλλίω δημοσίαν ὑπηρεσίας, ἀρρωτεῖν, ἡ᾿ ἀδιωατεῖν φάσκων , ἐξόμνυται, αὐτὸς,η
δὲ ἑτέρον.
to.Demefme -
eſtoient
Toutefois pourautantque les excuſes,pourrefuſerles charges qubliques,
peuuentſuruenirquelquefois apres qu'elles font encommencées, έξωμοσία,δε eiuratio fignifioient nonſeulementlerefusd'icelles accepter, ains auſſi lequit- tement &deſcharge aprés l'acceptation : mais quoyque ce ſoit, ils neſigni- fioientpas vnquittementdutoutvoluntaire &fans excuſe, ainsſeulementce- luyquiſefaiſoitparlemoyend'excuſe , &encord'excuſe iurée. Carancienne- mentles charges publiques,&notammentcellesdelaprimitiue Egliſe eſtoiết 11. Les char- plusonereuſes queprofitables: teſmoinledire del'ApoſtrequiEpifcopatumdefi- ges del'Egli- derat,bonum opus deſiderat:lequelinterpretantS.Auguſtin dit queEpifcopus nomen fuyes iadis. eftoperis, nonhonoris : &fur toutonn'ymettoitpas ceux,qui lesbriguoient ains ceux, qui les fuïoient &s'enexcuſoientyeſtoientmispar force can. Infcriptu- ris. 8. quest.1. teſmoin cebonSiricius,qui eſtantefleuEueſque, s'arrachalo- reille,afin d'auoir excuſe , comme mutilé &eſſorillé : dont eſt demouré iuf- qu'anoſtre temps,qu'en laceremoniedela confecrationdes Eueſques on'leur demande vis Epifcopari ? &ils refpondent nolo: combienqueletemps neſoit plus,des'en faire tirer l'oreille.
:
12. Nepou- noient eſtre Pareillement, &aplus forte raiſon, apres l'acceptationdes benefices , on quittees fans n'eſtoitpasreceûa les quitterſans excuſe legitime, iuréc, oudont autrementil excufeiurée, apparuſt. Car on tenoît qu'il yauoit vn mariage ſpirituel contracté entre le
1
EE LA RESIGNATION DES OFF. CH. XI. 131
Preſtre &fon Eglife:laquellepartantilnepouuoitrepudierſansgrande cauſe,
can. Sicut. 1. &2.7, queft. I. cap. Admonuit. ext. Derenunciat. &cap. Nilicumpri- dem, aumeſmetitre, oùſont raportées les excuſes legitimesde ceux qui veu- lent quitter leur benefice.
iurata quid?
contra comm
Delà eſtvenu abien entendre, qu'audroitcanonontrouue deux eſpeces 13. Resignatio dereſignation , l'vneiurée, l'autrenon-iuréc cap. 2. eod. tit. mais les Canoni- ſtes ontmalentendu lareſignation iurée, diſant que c'eſtoit , quand le refi- nem.
gnantiuroit de neplus redemanderſonbenefice, qui feroitvnfermentſuper- Au, eſtantvnede leurs maximes , que refignantibus iura (ua nondatur regreſſus adea. Maisfansdoute, que la refignation ou renonciation iurée eſt propre- prement celle, quiſe faitaueccauſe ou excuſeiurée, &la renonciation non iurée, celle qui ſe faitdelaſeulevolunté du reſignant, &fans aucuneautrecau- ſe legitime.
Car voluntaria. aſucceſſiondetempslaricheſſe eſtant augmentée,&lavertudiminuée 14. Refignatio enl'Eglife, les charges Eccleſiaſtiques, qui auparauant eſtoient fuyes, com- mencerentd'eſtre recherchées : &lors on ne feiſt plus tant de difficulté d'en permettreles quittemensvoluntaires, &fans excuſe iurée, pour-ce qu'on ne manquoitpoint detrouuer, quilesacceptaſt, mais touſiours pourtant fal- loit-ildemanderpermiffion &congédereſigner lebeneficevne-fois accepté,
àcauſe de cemariageſpirituel, cap. 1. d. cap. Nifi cum pridem, cap. Quidam.&
cap. ult. hoc ipfo tit.
portepropreQuandie parle desreſignationsdel'ancienneEgliſe, ie n'entenpas, que 15. Refigna le refignataire choiſiſt luy-meſme celuy qui auroit le benefice , par le dionquim moyende ſa reſignation, ains i'enten qu'on quittoit &abandonnoit pure- ment.
ment &fimplementle benefice , &le laiſſoit- on vacant, &enlalibre diſpoſi- tiondu collateur, Aufſi renoncer , & refigner, ceder & quitter vn benefice,
n'eſtpasle transferer avn autre , ainsle quittertouta fait: &eſt vray , que ce luy,qui aquitté ſondroit, nyadeſormais plus rien: ainſi veoit- on en droit,
qu'enmatiered'ufufruict, celuy quile cede,lepertabſolumét, &par le moyen deceſte ceffion, I'vfufruict ſe conſolidea la proprieté l. Si vfufructus D.Deiure 16. Concilia dot. S. Finitur.Inft. Devfufr.combienqu'autre choſe ſoit , quand I'vfufruict tion deplu- eſt donné, vendu ou concedé àautre titre : cas lors l'vfufruict demeure tou- ficurs loys.
fiours attaché àla perſone deceluy, qui l'a ainſi concedé, &auſſi finit-il par ſa mort, &ny a quela commoditédeperceuoirles fruicts, qui ſoit transferée al'acquereur de l'vfufruict , l. si usufructus D. De vfufr. S. 1. Institut. De usu
&habit.
nomBien eſt vray , quecomme c'eſtoitvnordinaire a Rome, que les Officiers fortans de charge , nommaſſent ou preſentaſſent au peuple ceux qu'ils efti-gnanter moientcapables defuccederaleur charge, auſſi en laſainctetéde laprimitiue moitiadis vn Eglife, lors qu'vn Eueſqueſe voyoitprés de la fin ,ayant fait aſſembler deuat ſucceſſeur.
luyle clergé&le peuple, il leurnommoitceluy, qu'il eſtimoit le plus digne d'eſtreſonſucceſſeur, lequel le plus ſouuenteſtoit éleu : Ainfi S. Pierrenom- maS. Clement pourſon ſucceſſeur, can. Vndeipfe. 8. qu.eft. r. Ettoutefois lagl. 18. Si s. Clot ducanonprecedent, dit, que S. Clement ayant eû ſcrupule d'auoir eſté fait ment aeſtéle Papedetellefaçonrefigna&quitta la Papauté, &que Linus &Cletusfurent pe.
faitsPapes ſucceſſiuement enſonlieu; aprés le deceds deſquels, S. Clement futderecheféleû&fait Pape : &ainſi taſche-elle de concilier ceſte grande diſpute del'hiſtoireEccleſiaſtique, ſçauoir ſi S. Clement aeſtéle ſecond, ou lequatrieſme Pape.
2.0ule4.PaTant-yaqueceſtefaçonde nommerainſi ſon ſucceſſeur, fut incontinent19. tionNomina- du ſuc- reprouueepar le Conciled'Antioche, can. Epifcopo.cumfeg. ead. qu.eft. dont S. ceffeur re.
Hieroſme ſur l'epiſtre adTitum en fait vnbeaudiſcours, Moyfes amicusDei, cui prouuée.
facie adfaciemlocutus estDeus,potueratpofteris propriam relinquere Dignitatem: fed 20. Refigna- tamendealiatribu eligitur Iofuë, utfciremus Principatum nonfanguini diferendum tió en faucut effe,fedvite.
Ainſidoncilfutdefendufortiustement, dedeferer
d'autruy re- prouuée les benefices ſoitpour benefices Bes ,
aux
132 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
:
21. Partant
cauſede parenté, ſoit pourquelque autre confideration charnelle,can. Ordinationes1. qu.eft.1 . &fut enioint aux beneficiers ,lorsqu'ils les voudroientquitter,
d'enlaiſſerladiſpoſition auxelecteurs , &partant n'eſtoient receûes aucunes reſignations en faueurd'autruy: qui eſtle droit communencordepreſentgar- dé en l'Eglife , pour-ce qu'on tient, qu'elles reſſentent toufiours, &empor- tentvn ſoubçonde Symonie : &de lespermettre indinctement, c'eſt ouurir laporte, &autrafic , &alaſucceſſiondes benefices : commea fort-bientrai téduMoulinſurla regleDeinfir.refign.num. 78. &fequentib. Etdefait c'eſt cho- ſe notable, que nidans le veilDecret, nimeſmedans les Decretales, iln'eſt fait aucunemention de reſignation infauorem: iufque-là meſme, que la per- mutation des benefices ,qui en eſtlaplus fauorable eſpece, eſt expreſſement defenduë cap. Maioribus. Depreb. &cap. Queſitum.Dererumpermut.
C'eſtpourquoyelles nepeuuent eſtreadmiſes, queparle Pape, qui,comne peut eſtre medifentles Canoniſtes , De iurefupraius omnemhabet poteftateminbeneficiis, le- admife que quelenles admettant, diſpenſedes prohibitions canoniques, &purge ceſte par le Pape. preſumptionde Symonie: pouuoirqui eſt reputé ſi important, quemeſmeles Legatsàlatere ne l'ont pas, ſi parexprés il neleureſtdonné entre leurs facul- tez. Ettoutefois laverité eſt ,quele Papen'enrefuſepoint , ains ces refigna- tionss'expedient en forme commune , commenosletresordinairesde la pe- titeChancellerie: deſorte que ceſte ancienne prohibition ne ſert plus, que
12. Les ordi. pourlier les mains auxordinaires, d'admettre les reſignations infauorem,com- naires les de- bienqu'ilferoitbienplus àpropos, qu'eux ( qui eſtans ſur les lieux peuuent ſtoſt admet. mieux ſcauoir le motifd'icelles , quelePape) cuſſent ſeuls le pouuoir de les admettre , auecdeuëcognoiſſancede cauſe,pourobuierau trafic&nondina- tion des benefices , quis'envatantoſt autant en vſage, que celuy des Offices.
Etvoylacomme les refignations en faueurd'autruyonteſtéreceuës enl'Egli- ſe , ce qu'il aeſté beſoin dediſcourir plus au-long, pour- ceque c'eſt du droit
Canon&nondudroict Romain, quenousauons appris les reſignations des
uroientplutre.
23. ReſignaOffices.
Carles Romains,dontles Magiſtrats neduroientqu'vnan, &eſtoient ele- tio incognue ctifs , neſcauoientquec'eſtoit dereſignation, teſmoin la loy penult. De offic.
auxRomains Prefidis.Legatus Cæfaris , ideft Preses velrector prouincie abdicandose non amittit imperium,Bien eſt vray, qu'en la Republiquepopulaire,lorsqu'ilyauoitquel- queguerred'importance, àlaquellelesConfulsne ſetrouuoient propres, on enmettoitquelquefois d'autres enleursplaces deleur conſentement,&non autrement, dit Dionliu. 48. qui fut en-fin la cauſe de créer des Proconfuls ,
qui estoientcommeles aydes ouLieutenansdes Confuls. Et le meſme Dion 24. JulleCe- liu.43.ditque Iulle Cefar futle premier, qui de ſa propre auctorité reſignale far la pratiqua Confulat aumilieu de ſon armee a Q.Fabius , & C. Trebonius : & Fabius e- lepremier.
ſtantmort ledernier iour de l'an , il miſt enſa place C. Caninius , qui partant nefutConful, quefix heures,dontvintlarencontre deCiceron, qu'il auoit eſté ſi vigilant, qu'iln'auoitpointdormypendantſonConſulat. Enquoy, dit Dion ; Cefar violadoublementles loysdupaïs, entreprenant, &deſedémet- tre duMagiſtrat deſapropre volonté,&encord'y mettre d'autres enſaplace,
25. Introdui- fansl'election dupeuple. Toutefois depuis queſoubs les Empereurs ceſte ef- peced'Offices perpetuels &avie , qui furent appellez Milices, eut eſté intro- duite,l'vſagevintincontinentdelesreſigner : ce qui futappelléfubrogare , vt in l. 15. Cod. Deprox.facr.fcrtn. &inl. 13. eod.tit. ou la forme de ceſte ſubroga- tion eſt preſcrite : quemadmodumdiciturabrogariOfficium, quando aufertur: &pro- rogari , quandoultratempusconfuetum relinquitur.
te aux Milices.
Demeſineparmynous, oùles Offices ſontperpetuels &collatifs, ilyapa- tio en faueur reille raiſon d'y receuoir les reſignations qu'ésbenefices, &encorplus, pour- Offices cequ'il nepeut eſcheoir de ſymonie,ni depaction illicité , enceuxquiſontve- qu es benefi- naux,&quantauxnon-venauxlagratification enuersvn parent ou vn amy,
n'en peut eſtre trouuée mauuaiſe,commees benefices, oùtoute propenſion&
affection charnelle eſt reprouuéepar les anciés canos:doſforte que l'argument
26. Refignaplus raiſonas ble es
ces.
de la
DE LA RESIGNATION DES OFF. CH. XI. 133
1
delareſignationdesbenefices acelledes Offices eſt d'ordinaire impertinent :
cequi eſtforta noter.
> tiquée es OfAuſſi enmatiered'Offices, on ne ſeaitquaſi que c'eſtde les reſigner pure- 27. Refigna- ment &abſolument: laquelle eſpecede refignationeft communementappel- tion abfolue lée en pratiqueDemission , mais nous appellons particulierement reſignation, n'eftpluspracellequiſe fait enfaucurd'autruy,pour-ceque nousn'en cognoiffons preſque fices.
plusd'autre: defortequele reſignant &refignataire font relatifs,ainſi quele donateur&donataire,lecedant&ceffionnaire: &combien-qu'es benefices 28. Demiflio oncontrepointela reſignation ſimple, à celle quieft faite enfaueurd'autruy, 29. Refigna- neantmoins enmatiered'Offices lareſignation fimple eſt oppoſée à celle qui tion fimple eſtfaiteàconditiondeſuruiuance:deforte-quequandnos ordonnances par- Offices.
lentdelareſignatio ſimpledes Offices, elles s'entendenttouſioursdecelle,qui eſt faite en faueur d'autruy,mais qui eſtfaite purement &fans conditió de fur- uiuance,&non pas dela pure démiſſionouquittement &abandonnemetab- ſoludes Offices, commeil ſe veoit au46. art. de l'ord. de Bloys: laquelle de- miſſion n'hapreſqueplus lieu qu'es Ordres, quine peuuent eſtrereſignez en faueurd'autruy : commeie diray au liure DesOrdres.
1
quec'eſtes
30. Refigna Maises benefices,àcauſequeles collateurs ordinaires nepeuuent admettre lareſignationinfauorem, on aeſté cótraint deretenirletermedela refignation tion fimple pure & fimple,pourſignifier ladémiſſion, quiſe faitpardeuat l'ordinaire: com- que c'eft.es bienqu'en effait, il nes'enfacegueresqu'apresvneaſſeuranceſecrette defaire benefices.
tomberlebeneficeàſon amy. C'eſtpourquoydepeur d'y eſtre trompé, onfait 11. Cautele voluntiers ceſte reſignation oudemiſſion enperſone,&parlemeſmeacte&les pour ces refi- meſmes letres de collation,faite auprofit deceluyàquionveut faire tomber gnations.
le benefice,afin qu'il n'y eſchéepointdehazard, combienqu'aucuns doubtét queceſtefaçondefaire, ſoit licite, diſans,qu'vnereſignationainſi faite, ſentſa reſignation infauorem, &que cela ſe fait enfraudedudroitcommun,quila de fend: c'eſt pourquoyquandonn'estpasaſſeuré tout-à-faitde la foydel'ordi- naire, &qu'on n'eſt point autrementpreffé, on ayme mieux courir iuſques à
Rome, pourplusparfaite ſeureté. In'y
tionsinfauore
Cariln'y apointdehazardaux procuratiósquiſepaſſentpourreſignerde- 32. Claufes uant le Pape en faueurd'autruy,parcequ'onymetlaclauſe, Nonaliàs necaliter des refigna.
&encorces autres clauſes,DummodòipſeN. acceptare voluerit&nonaliàs, non in- es benefices.
tendens refignationemſortiri effectum, donecdictus N. dictibeneficij poſſeßionemceperit actualem,fuum animumde illa acceptandadeclarando.ceſſantleſquelles clauſes, au- cunstiennét,quefile reſignataireſetrouuoitincapable ,ouqu'il nevouluſt ac- cepterla reſignation, lebenefice nelaiſſeroit d'eſtre vacant, comme diſcourt duMoulinſurla regle, Deverißimili notitia. num.77 . 1
Mais auxOffices, dontlarefignation enfaueur d'autruy n'eſt pointdeſoy 33. Celles des contre les bonnes meurs, nile droict commun, on n'y apportepoint tant de Offices.
ſcrupuloſité. Car en premierlieu, tout collateur ordinairelapeutadmettre, &
outre il ſuffiſt,d'ymettrelaclauſe,Enfaueurd'un tel,&nonautrement, pourmon- trerquecen'eſtpasvnepuredémiſſioouquittementdel'Office : &n'est point beſoind'y adiouſter ces autres clauſes.quela chicanede la cour dEgliſe a in- uenteés,ſans leſquelles ontient&gardeinuiolablement,ques'il aduenoit que le reſignataire, oun'acceptaſt, oune fuſt capabledel'Office, lereſignantde- meure en ſonpremierdroit,pour-ce-queſon intention n'ayant eſté autre , que detransfererlOffice àſon reſignataire , ſi elle nepeutſortir ſon plain effaict, la refignation demeuredutout nulle, commenon faite, par la raiſonde la loy derniere C. Depactis interempt. &vendit.
Au-furplus quanta la formedela reſignation del'Office, il fautnoterqu'elle 34. Deuant quidoit eſtre nepeutpas eſtre faite,ni deuantvne perſone priuée, nimeſme deuant vn Iuge, faite.
ouvnNotaire, ains directement es mains du collateur. Car comme le de- guerpiſſement doit eſtre fait en plain iugement, qui eſt lelieu, ou onad- iuge les biens de iuſtice , auſſi la reſignation de l'Office & benefice , doit eſtre faite àceluy, qui ha droit d'y pourucoir. cap. Quodindubiis &cap. Ad- monet. &cap.vlt.eod.tit.l.vlt. C.DeDefenſorib. ciuit, autrement la reſignation M
134 DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I.
35. Cas aution.
de nouneferuiroit derien, &demeureroit toufiours l'Office aurefignantd. 1. Legatus
D.Deoffic. Prefid.
Enquoyil n'y aquedeux exceptions, l'vnequand le reſignataire delOf- queln'eſt be- fice n'yaeſtéreceu envertudesprouifions, qui luy ont eſté expediées ſur la uelle refigna- refignation d'icelluy : car alors la moindre declaration quefacel'vn oul'au- tre, ſoit en iugement, oupardeuant Notaires, qu'ils n'entendentaccepterla reſignation , eſt baſtante pour aneantir tout ce quis'est faits ſans qu'ilſoitbe- ſoinde nouuelle prouifion du collateur, pour-ce-que lareſignation n'hapas forty effait , &quelereſignant n'ha pas eſté depoſſedé , ains fon droit a eſté conferué envertu dela clauſeNonautrement, fans qu'illuy ſoit beſoin denou- uelle prouifion, ainſi qu'ilvient d'eſtre dit, ous'ils eftoient pourucusparmort,
ayans fait ceſte declaration,lecollateurpeutde rechefconferer.cap. Inprefen- tia. &cap. Veniens.eod. tit.
36. Autre cas
37. Pour.
quoy la refiL'autre exception eſt quequandl'Office ou benefice eſt litigieux, l'vne des parties peut ceder ſon droit al'autre, foit eniuftice oudeuantvn,Notai- re , ſans qu'il foitpareillementbeſoin denouuelleprouifion, ſur ceſte ceſſion:
poſéquele ceſſionnaire ſoitiadeuement pourueu, pour- ce-que telle ceſſion du droit litigieux , eſt pluſtoſt une renonciation au procés, qu'vne reſignation del'Office oubenefice , comme reſoultduMoulinſur la regledeinfirmis reſign.
num.159.
Encor faut-il noter, que la refignation ne ſe fait gueres de viue voix gnatio fefait par le reſignant, comparoiſſant à ceſte fin deuant le collateur, qui ordi- par procura- nairement n'eſt pas perſone, qui puiſſe deliurer vn acte public & authenti- tion &non que : ce qui eft neceflairepourla validité dutitre du benefice &Office, ainR
tiondevite
voix.
39. ' Procura- tionaareffſi qu'il s'obſerue en toutes procedures iudiciaires : combien qu'ancienne- mentlecontraires'obſeruaſt audroitcanon, où lareſignationſe pouuoit fai- re deviue-voix, &par-aprés la preuue en estoitreceuëparteſmoins. cap. Super hoc. &cap. Inpræfentia.eod. tit. Toutefois ily aapparence, quela refignation faite deviue-voix deuant le collateur teſmoignée &exprimée par les letres deprouifion faites toutal'inſtant, eſt bonne &valable, pourueû que ces le tres ſoient ſignées dureſignant &non autrement , pource queles parties doi- uentſigner entous actes publics de iurifdiction voluntaire : & eſt bien ſans doute,queles letres deprouifion d'vn collateur legitime ſoit d'Officeoube- nefice, ſontactes publics , pour- cequ'en cela le collateur eſt munyde puif- fance publique, ainſi qu'vn Officierau faitdeſa charge : c'eſt pourquoyelles font pleine preuue &prompte, &ne les peut-on impugner, que par main- tenuë defaux: toutefois ceuxquiſouſtiennent, que la reſignation contenuë dans les letres de prouiſion eſt douteuſe , diſent , que les prouifions du colla- teur, ſontſeulementpubliques , &fontplainefoy encequidependdeſapuif- ſance, qui eſt l'acte decollation ſeulement, &nonl'acte dela reſignation , qui doit eſtre receuparvnNotaire, ou autre tel Officier fondequant à-cedepuif fance publique.
C'eſtdoncleplus ſeurdefaire la reſignation par acte ſeparé pardeuantNo- taire : auſſi eſt-cel'ordinaire , qu'elle ſe faitparprocuration ſpeciale , ie dyſpe- gnerdoite ciale, pour- ce qu'eſtantvne alienation, elle requiert mandement ſpecial: &
patti ſtre ſpeciale culiete.& meſmeicyilfautmandementparticulier de refigner tel Office, es mains de
40. Erparderes.
tel collateur & cæt. Car l'ordonnance de l'an 1550. appellée vulgairement Des petites dates art. 10. defend , enmatiere de benefices , les procurations generales , pour reſigner tous benefices : &combienqu'iln'y ait pas du tout,
tantderaiſon esOffices,fieſt-cequ'onn'apointaccouſtumé, s'yferuir depro- curations generales.
Auſſi combienque de droit, le procureur puiſſe eſtre conſtitué par fim- uantNotai- ples miffiues &eſcritures priuées l. 1. &l. si procuratorem D. Deprocura toribus. fi - cſt-ce que pour l'importance desrefignations , on n'y receuroit pas vne eſcriture priuée, que nonfacit probationem probaatm ſed probandam ,
&partant, ne peut affeurerplainement&parfaitementle collateurde lave
DE LA RESIGNATION DES OFF. CH. XII. 135
ritédelareſignation: iointlehazarddes faucetez &antidates.
Mais encorquelareſignation del'Office doiue eſtre faite es mainsduRoy, 41. Sufift ſi eſt- ce qu'il ſuffiſt de preſenter vne procuration pafféepar vn Notaire fei- d'vn Notaire gneurial , pour- ce-queſon eſcriture eſt publique, probante &authentique, leigueurial.
autant que celledes notaires Royaux, quant a la preuue : & n'y a differen- ceentre lescontracts paſſez ſoubs feel Royal, ouauthentique, finon quanta
l'executiou parée.
foubs contre.
Ceſteprocuration aaccouſtuméd'eſtre attachée ſoubs contre- feel, auxle- 42.Doiteſtre tresdeprouifion,quoyque ceſoit ildoitapparoir d'icelle au collateur,aupara- attachée uantpu'il conferel Office oubenefice : comme pour les benefices il eſtdeci- fel alaproui dé en ceſte ord. Despetitesdates. art. 12. Cequin'eſt toutefois ſi rigoureuſemet fion.
obſerué es Offices, comme es benefices, deſquels tout commerce eſt inter- dit, &oùpar conſequent ilpeut eſcheoir beaucoupplusde fraudes.
allegueesles
C'eſt pourquoy il y a difference notable entre la reſignation des Offi- 43. Parqui ces, &celle des benefices, quiſeruira delimitationa toutcequi vient d'e- peudent eftre ſtre dit, ou ſera dit cy-aprés , touchant les nullitez de la procuration : nullitez de la qu'es Offices ces nullitez nepeuuent eſtre alleguées, ni parle collateur, quià procuration.
admis la reſignation : ni par celuy qui du-depuis auroit eſté par luy pour- ueudel'Office , comme vacant par apres, par la mort du reſignant : pour.
ueu qu'il apparoiſſe par quelque moyen que ce ſoit, de la volunté du refi- gnant, ſoit deuantlareſignationadmiſe, ſoit meſmeaprés, par vne ſimple ra- rification queretrotrahitur &mandato comparatur. Ce qui eſt general en droict,
quandautre,queceluy qui ratifie,n'yhaintereſt. Oricy l'intereſt du collateur n'eſt confiderable, puiſque luy meſme, ayant voluntairement conferé l'Of- fice, aconſomméſon droit, &ſe doitimputerde n'auoir pas regardé de plus pres, ſi la reſignation eſtoitbien faite:cequin'eſt pasaux benefices, ou ilya pluſieurs collateursd'vnmeſmebenefice, ſoit concurremment, ſoit ſucceſſi- uement. Parcillement, n'eſt confiderable, l'intereſt du pourueu par mort,
pour-ce- qu'il n'ha pas plus de droit queſon collateur, &ne feruiroit de rien,
quand il ſeroit pourueuauparauantla ratification du reſignant, pour-cequ'il nepeut fonderla vacation del'Office, queſur ſa mort.
curation are- C'eſt encor vne grande queſtion, ſi la procurationpour refigner peut e- 44. Silapro- ſtre deliuree en blanc , ſoit pour le nom deprocureur, ſoit pourceluy dure- figner peute- fignataire , foit encor pourle nom del'Office : mais auparauantquelareſou- ftre enblanc,
dre, il en fauttraitervne autre,dontelledepend, quieſtdeſçauoir ſi ceſte pro- curation peut eſtre expediée, ſans que le Notaire en retienne minute: atten- 45. Si elle duqueparl'ordonnance despetites dates art. 4.il eſt dit, qu'il doit eſtre faitre- peut eſtre sås giſtre nonſeulement des procurations pourreſigner les benefices, mais auffi minutte.
dutemps, qu'elles auronteſtédeliurées , combiende fois, &àquellesperſo- nes: &d'ailleurs il eſt certain, que nos ordonnances chargent indiſtincte- ment les Notaires, de faire minutesdetous contracts : toutefois ils ſe ſont li- centiez de deliurer aux parties les minuttes des obligations à vne fois payer, & auſſi des procurations , ſans enrien retenir pardeuers eux comme ileſt notoire.
on ne
faitminutte
curations.
Cequi ſe fait quant auxobligations ,afinquele debteur, feſtant acquité, 46. Pour- ne demeure plus eſcrit dans les papiers du Notaire : &quant aux procura- quoy tions, pour- ce- que c'eſt choſevſitéed'ylaiſſer enblanc lenomdu procureur, des obliga pour la commoditédesparties , qui ſouuent paſſent procurationspour affai- tions ni pro- res a expedier auloin, ſans ſcauoirqui enſeraleprocureur, de forte que ſi on enretenoitminutte, &qu'en aprés, laprocuration fuſtremplied'autre nom,
quede celuy qui auroit occupé , &qui auroitremply la groſſe de ſon nom,ce ſeroit vneeſpecede fauceté : c'eſt pourquoyles Notairesbien aduiſez ne font 47. Reſolu- iamais minute de procuration en blanc.
tion que les
procuratiós a
Meſmecombienqueles procurationspourreſigner les Offices ſoient ordi- refigner Offi- nairementdeplus grande conſequence,queles cómunesad lites,aut ad negotia, ces penuent
neatmoinsc'eſt choſe accouſtumée , qu'elles ne s'expedient gueres autrement sas minutte,
eftrefaites
2
Mij
136 DES OFFICES , EN GENERAL: LIV. I.
$
48. Et non
nefices.
parmy-nous, queſans minute&enblanc, pourle nomdeprocureur, com- memeſme la remarqué Boërius indecif. Burdeg.qu.eft. 274. combienque Chaf- fanée ſur letitre Des droits appartenansàgens mar. art. 5. gl. fansprocuration , &
Rebuffe en ſa pratique beneficiaire tiennentindiſtinctement, queles procu- rations en blanc nefontvalables.
Toutefois pourderegarddesbenefices, i'eſtime leur opinion veritable, a
celles des be. cauſedel'ord. des petites dates , quirequiert l'enregiſtrementdetelles procu- rations : donts'enfuit qu'elles nepeuuent eſtre expediees en blanc, pour-ce- quecommeilvientd'eſtredit, ce ſcroitvne fauceté de les remplir, ou apres leur date, ou fur les lieux en l'absence du Notaire : mais encelles des Offices ,
on n'y obferuepoint ceſte rigueur.
49. Le nom
fé enblanc.
Voireony obferue ordinairement, quenonſeulement elles ſe deliurent du procureur enblanc,quant aunomduprocureur , maismeſmequ'onneſe ſoucie paslors peut estrelaif del'expedition,quiſe fait envertud'icelles,deremplir lenomde celuy, quia occupé, &pris qualité de procureur, cequi eſt neantmoinsbon- à-faire, pour obuiera pluſieurs inconueniens. Etſur tout en matiered'Offices, onſe con- tente d'attacher ſoubs contre-ſel la procuration non remplie , auec la proui.
fion faite furicelle : comme auſſi n'eſt-il point beſoin de la remplir, pour-ce qu'enlaprouifion onnefaitmentiond'aucunprocureur, qui ait reſigné, ains ontientlaprocuration areſigner, pour acte dereſignation.
du moins
auxOfficcs.
go.Etnondu Mais quantaunomdu reſignataire, il yabien plus d'apparence de ne le refignataire laiſſer enblanc en laprocuration, tantpour-ce-qu'il ſemblequela reſignation infauorem, comme tout contract, doit eſtre faite auec partie certaine, &auffi pour-ce-que fi le reſignant vouloit reuoquer ſa procuration, nyayantnipro- cureur, nirefignataire certain, il nepourroit aquiſignifier ſa reuocation. Et neantmoins puiſque les Officestombentencommerceſoit licite abſolument,
ſoit aumoins toleré, iedyqu'on peutlicitementlaiſſer enblanclenomdu re- ſignataire , pour- ce qu'il aduientſouuent,quel'acheteur de l'Office ne l'ache- tepas pourluy-meſme,ainspour le reuendre, oupourenfairepourueoirquel- qu'vn, qu'ilneveutou nepeut encor nommerau reſignant, ou qu'ilne ſçait pas , s'il le voudra accepter. Etquant alareuocation de la reſignation, il arriue rarement, qu'elle puiſſe eſtre faite en matiere d'Offices, ainſi qu'il ſera dit in- continent: &auxcas qu'elle pourroiteſtre faite, onla peut ſignifier au colla- teur (ſuiuant la Clementine 1.Derenunciat. ) qui eſt touſiours certain en matie- re d'Offices, &quandmeſme onne ſçauroità qui la ſignifier, le reſignantſe doit imputerdel'auoirfaitede telle forte.
:
51.Etencor le nom delOffice mais non
Finalementquant aunomde l'Office qu'on reſigne, iln'eſt gueres laiſſe en blanc aux procurations, &eſt certain qu'aux benefices cela rendroit la du benefice. procuration nulle , attendu que l'ord. des petites dates defend les procura- tions generales , &par conſequentles indefinies : dontà la verité il naiſt vn gtandſoubçon de confidence,&peut furuenirinfinisabus : mais cela n'ayant lieu aux Offices , il n'yaaucunintereſt public, qui puiſſe empeſcher lavalidi- detelles procurations, nyayantquele reſignant, quiy puiſſe auoir intereſt,
Icquelne peut venir contre ſon propre fait , &fe doit prendreàluy-meſme,
d'auoir ainſi baſti ſa procuration , s'il luy en arriue inconuenient, comme ſion la remplit d'vn Office pourunautre.
Mais il eſchetune autre nullité aux procurations a reſigner , ſoit Offices,
oubenefices , qui eſt eſtroictemētgardée en noſtre vſage , ſçauoir-eſt quand neesnevalet elles ſontſur- années.Carnoustenonsqu'elles nefontvalables aprésl'an.com54.Procurations furanplusrien. mepour les benefices il eſtdit en ceſtemeſme ordonnance des petites dates article 10.&pour-ce-qu'apres ceſte ordonnance ondoutoit,ſi comme decla- ratiue dudroitcommun, elle deuoit auoir lieu pourlepaſſé, ilen fut faitvne declaration enl'an 1551. ledixneufieſme Auril conformementà l'opinion de duMoulin, &meſme es nominations, quefait le Roy aux Prelatures, il faut par les ordonnances, quelesbules enſoientexpediéesdans les fixmois, apres ladateduplacet ou breuet du Roy.
1
DE LA RESIGNATION DES OFF. CH. XI. 137
Etquant aux Offices, celaſegardeinuiolablement enla grandeChance- 53. Demefine lerie,qu'on n'expedie pointdeprouifiond'Office ſurvneprocurationfur-an- née,Cequi n'eſtpas àl'occafionduſeau,carles contrats neſe ſurannentpoint,
ains ſeulement les commiffions: &daillieursleſeaun'eſt neceſſaire auxprocu- rations , commeil ſera dit au liure ſuiuant, entraitantdes ſeaux, oùla matiere du ſuranfera expliquée.
Maisc'eſt pour-ce-quecommeainſi ſoit , que aliquando voluntasprefumitur $4. Pours multaex longinquitatetemporis , diſentles DocteursſurlaloyPeregrèD.Deacquir, quoy.
poffeff. enmatiere de refignation d'Office ou benefice, qui n'eſt pointpreſu- méeſe faire ſans grandſuict, ditle chap. Superh.ec. hoctit. la voluntédu refi- gnantn'eſtpointprefuméeperfeuerer plus d'vn an, d'autantque deſoyceſte volunté ſemble repugnante à l'intention de l'homme, cap. Quia verißimile.
Deprefumpt. combienqueregulieremétes autresmatiereslavoluntéſoitpre fumée durer iuſques alamort,commetient duMoulin.
: nes fi le refi- Toutefois en ceſur-andes procurations a reſigner les Offices, ily a trois ss. Sontbon exceptions notables :l'vnequeſi le collateur de Poffice a bailléſa prouifion natierle furvneprocuration fur-année, ellene laiſſe d'eſtre bonne à ſon égard, pour- collateurles ueuquelereſignant nes'en plaignepoint, pour-ce-quel'ayant peureieter&paffent.
refuſer , il ſe doit imputerdel'auoir admiſe voluntairement, laquelle admif- fion voluntaire couureàſon égardlanullité de la reſignation : autrementle refignataire feroit trompé, pour-ce-que fi onluyeuſtrefuſéſonexpedition, à
l'occafion dece fur-an, illuy euſteſtéfacile de tirervneprocuration recente pendantlavie deſonrefignant. Cequieſt indubitableaux Offices , à l'egard deſquels iln'yaaucuneordonnanceoudroitcommun, quiirroge nullitéaux procurationsfur-années, commeaux benefices.
uocables font L'autre exception eſt , que ſi la procuration eſtoitdelanaturedecelles,qui 56. Les in neſontreuocables, aſcauoirqu'elle fuſt faite en vertu d'vn contract ou con- bonnesaptes uention precedente, lereſignant ne s'enpeutplaindredeſapart, fi vnefoisel- le ſur-an.
le eſt admiſeparlecollateur : carne pouuant eſtre reuoquée par vne expreffe reuocation , moinslepeut-elle eſtreparvnetaiſibie &preſumée : voire meſme ſi le collateurrefuſoit d'admettre ceſteprocuration, lereſignantpourroit eſtre contraint en ce cas d'en paffer vne autre, comme cela eſtant de la ſuitte&
executionneceſſaire dela conuention precedente.
nesquantla La troiſieſme eſt, ques'il apparoiſſoit &ſeprouuoit, quele reſignant euft 57.Sontbon perfeueré enſapremierevolunté, lorsla prouiſion expediéeau reſignataire,ou voluté du re mefmequeparapres ill'euſt approuuée alors ni luy ni autre ne s'en pourroit fignant dure.
plaindre,pour-cequeceffantlaraiſon, laregle ceſſe, or eſt-il que la preſump- tion dela mutationdevoluntéreſultantduſur-an, eſt renuerſée par la preuue ducontraire: ce qui meſme ha lieu auxbenefices ditduMoulinſurle10. art.
deceſte ord.gl.1.nomb.5. &gl.2. nomb.7.
Voylapour uocationdes laprocuration areſigner : &quantàlareuocationd'icelle,faut 58.Delare- confiderer, quecombien-qu'en matieredebenefices tellesprocurationspuif- refignations,
ſenttouſiours eſtre reuoquées, iuſques à-cequ'elles foientadmiſes parlecolla- teur, Clem. unica. Derenunciat.ſi eſt- ce qu'il eſchetrarement en matiere d'Offi- ces, qu'onlespuiſſe reuoquer: Laraiſondeladifferenceeſt,quetoutcommer- ce,voire toutepactionprecedentela reſignation, eſt prohibée enmatiere de benefices : mais enOfficesdontle commerce eſt, ou licite tout-à-fait, oudu59. Refigna moins tolleré, iln'aduientgueres,qu'onreſigne finon envertud'vneconuen-tionfaiteen
tion precedente : auquel casla reſignation eſtirreuocable, tout ainſi que le tracteſt reuo contract, en executionduquel elle est faite: &c'eſt la raiſon pourquoy encable.
permutation de bencfices , quand elle eſt au poinctde ne pouuoir plus eſtre reuoquée, commequandelle eſtaccomplied'vn coſté, laprocuration a refi- gner eſt pareillementirreuocable, commedit fort-bien Rebuffetract.depacif,
poffeff.num.145.
vettu)decon60. Reſigne- Mais fi la procuration pour reſigner l'Office eſt paffée ſans contract ni tion gratuite eftreuocable.
Miij
138 DES OFFICES , EN GENERAL: LIV. I.
1. Neſe faut
procuratiofil
marchéprecedent,eſtantfondée ſur laſeulevolunté&gratification du refi gnantenuerslerefignataire,alors elle eſtreuocable,tout ainſi qu'esbenefices.
Carencorque la procuration paffée en conſequence d'vne donation parfai- te, ſoit deſormais irreuocable, comme Iuftinian adecidé enlaloyIllam.33.De donation. &queladonation ſoit reputéeparfaite , aprés quele titre delachoſe donnéeaeſté mis esmainsdudonataire 1. 1, eod.tit. fi eſt-ce quecela n'ha lieu es choſes, qui ne ſe peuuent transferer plainement par vne perſonea l'au- tre, comme les Offices &benefices , qui doiuentde neceffité paffer par les mains du collateur : de forte que quand meſme le reſignantbailleroit au reſignataire les letres de ſon Office , auec ſa procurationpour reſigner, ce- la ne l'empeſcheroit pas de la pouuoir reuoquer , iuſques à ce qu'elle ait eſté admiſe : car la procuration n'eſt rien , tant qu'elle ſoit effectuée.
Dont reſulte qu'il ne faut pas temerairement payer le prix de l'Office,
affeurer en la fans retirer quittance, oufaire vncompromispareſcrit, ſoubs pretextequ'on pryacopro- eftnanty de la procuration a reſigner, qui regulierement eſt reuocable : &
mis ou quit- ce principalement és Offices de iudicature, & autres non-venaux, ou-bien tance. entre perſones coniointes , où la donation ſera auſſi-toſt preſumée, que la
vente. L'eſtime neantmoins que cela eſtant arriué , le reſignataire ſe trou- deprocuratió uant ſaiſy de la procuration, ſeroit bien receuable, nonobſtant l'ordonnan- peût prouuer cede Moulins , à verifier par teſmoins auoir acheté & payé l'Office, pour- Paymentpar ce-quelaprocuration eſtuncommencementdepreuuepar eſcrit, qui partant tefmoins. ſepeutparfairepar teſmoins, commeontient en pratique.
92. Porteur
Ionachat &
63. Aquifaut
uocation .
Dócques escas , où la procuration pour refigner vnOffice peut eſtrere- fignifierlare- uoquée, il enfaut auparauant lareſignation admiſe faire ſignifierla reuoca- tion au procureurnommé en icelle procuration , ou au collateur de l'Offi .
ce, comme dit ceſte Clementine De renunciat. laquelle ne parle point du refignataire., pour- ce-que la reſignation des benefices, de ſa propre natu- re, doit eſtre pure & fimple, & non enfaucur d'autruy, comme ila eſtédit au commencementde ce chapitre. Toutefois il n'ya nulledoute, que la re- uocation fignifiée au reſigetaire, & es Offices, &es benefices, n'empef chelavalidité dela prouiſion ſubſequente, eſtant lereſignataire lavraye.par tie,qui hale principalintereſt enl'affaire,&ainſi le tientRebuffeſurle Concordat adtit. Defublata Clem. Literis.
-
64. Cequi Vray-eſt que la reuocation ayant ſeulement eſté ſignifiée au reſigna peut aduenir taire, &non au procureur expreſſement nommé en la procuration, ni au dene figni- collateur, fi le procureur eſtant ignorant de ceſte reuocation , payoit de catió au pro- bonne foy le quart denier d'icelle, ilauroit ſon recours contre le reſignant,
cureur ad refi- qui l'auroit mis en beſongne. Car c'eſt vne regle infaillible , que le re- gnandum.
fier la reuouoquantdoit rembourſer au procureur, &meſme au reſignataire tous les frais, qu'ils ont faits, iuſques à la ſignification deuëment faite de la reuo- cation, ou qu'elle ſoit paruenuë a leur cognoiſſance, cum beneficiis iuuari nos oporteat, non decipi. Cequiva bien plus loin aux Offices , qu'aux bene- fices, où il n'y aperte que des voyages & fraiz de l'expedition : mais es Offices le quart denier eſtant unefois payéauxparties cafüelles, eſt bienmalaiſé à retirer,
C'eſt pourquoy il fautconfiderercomment ceſte reuocationdoit eſtre faite &fignifiée: &combien que Rebuffeaumeſme endroitduConcordat,tienne,
foubs ſeing qu'ellepeut eſtre faite ſans eſcriture,pourueûqu'ilyait desteſmoins,iepaſſeray auec luy,que telle reuocation eſt bonnedeſoy(bientoutefoisqu'ilyaitſubiet d'endoubter,pour- ce- qu'il faut autantde ſolemnité à romprevn acte, qu'a le faire,l. Nihiltam naturale Dereg.iur.)&laraiſon eft , que l'interuention duNo- taire n'eſtoit neceſſaire en la procurationpourlavalidité &ſubſtance d'icelle,
1. 1. D.Deprocur.ainspour la preuue ſeulement.
65. Silareuocátionpeuteſtre faite
priué.
66. Vaut Demeſme auſſi ſans l'interuention du Notaire la reuocation ſubſiſte des
mieux qu'elle l'inſtantdelamutation de volunté. l. Siverò S. Si mandauero D. Mandati: mais foitpardeuat pour lapreuue, c'eſt ſans doute, que s'il n'appert pareſcrit de la reuocation ,
Notaires.
DE LA VACATION PAR MORT. CHAP. XII. 139
enſemblequ'elle ſoitparuenuëàlanotice duprocureur,ou du refignataire ,la prouifiontiendra , fuiuant ceſte Clementine,pour-cé-quela preuueteſtimo- niale n'y eſt receuable, obſtant l'Edit deMoulins , meſme neſuffiroitlacon- feffionduProcureuraupreiudicedureſignataire,maisbienla ſienneferoit ſuf- fiſante, pour-cequeluyfeulyhaintereſt.
tion'a furui
Finalement fautremarquerqu'ilyadeuxfortes de reſignations d'Offices,l'v- nepure &fimple, l'autrea conditiondeſuruiuance, qui eftpreſquelecontrai- 67.Refigna- rede cequifappelleRegrés enmatieredebenefices.Carproprementle regrés uance remif importequele reſignantl'aiſſepromptementlebenefice urefignataireacon.five.
ditiond'yrentrer ſi lereſignatairevientàdeceder deuantluy: &aurebours en la furuiuance, l'exercice &leprofit del'Office demeureaureſignant , &aprés fondecedsſeulement,il eſtaffecté &referué aurefignataire :mais pour-ce-que ce chapitre eſtdefia aſſez long ie remetz atraiter ceſte matiereauchapitre ſuis uant , enſemblela clauſedesquarante iours , qu'on a couſtume d'inſerer aux prouiſions expediéesſurles reſignations.
SOMMAIREDV XII. CHAPITRE.
I! Lamorteftlapluscertainevacation.
2. Lareiglede20.ioursés Beneficiers.
3. Laclausedes40.iours és Offices.
24. Nidupourueuparmort.
25. Raison.
;
4. Si elle a lien aux offices de iudicature.
5. Remedenouveauàlafraude.
6. Les 40. iours courent du iour du
quartdenier.
7. Quete terme est trop long.
8. Difference entre les 20.ioursdes Bene- fices,&les 40.desOffices.
9. Siles40.iours doiventestrefrancs.
10. Les 20. iours des Benefices doiuent eftrefrancz.
11. Mais nonles 40. iours des Offices.
12. En toutcasfautcompterdemomentà
26. Que ceste resolution estlaplus équi table.
27. SilareigleDepublic.refig.halien
es offices.
28. ArestdeBordeaux.
29. Qu'ellen'ydoitauoirlieu.
30. Sinonapresl'an.
31. Resignatairerecen,pert l'office par
32.
33.
34.
moment.
13. Autre differenceentreles20.Ġles40.
iours.
35.
14. Les40. iours n'ont lieu s'il n'est dit parlaprouifion.
15. Diſperfedes40.iours.
16. Moyenfubtil, par lequel les Officiers Sauuoyent leurs offices en la ligue.
17. Moyende Sauuerl'Officequandle re- fignatairemeurtapres les40.iours.
18. Siapresles40.iours l'Officevaquepar
cefſation d'exercice.
Cas esquels l'Office nevaque point
parmort.
Sergens tuezfaiſansleurOffice nele perdentpoint.
Letres aux Officiers pour conferuer leurs Officespendantlapeste.
Officiers tuezenguerrepourleurPrin ce ne deuroyent perdre leur of- fice.
36. Secretaires duRoyſont diſpenſezdes quaranteiours apres auoirexercé 20.
ans.
37. Quatrefortesdefuruiuances.
38. Delasimplefuruiuance.
39. Soneffait.
40. Dela Curuiuancereceuë.
41. Si elleproduitdroicten l'Office.
la mort du refignataire , qui afaict || 42. Sienicelle l'Officevaqueparlamoro acted'acceptation.
19. Cela est aux Benefices.
20. Mais nonés Offices.
21. Raisondedifference.
27. Autre.
23. L'Office nevaqueparla mort du re- fignataire auantfareception.
du refignataire.
43. Del'effaitdecettefuruiuance.
44. Qu'ellen'enhapointplusquelaſim plefuruiuance.
45. Lacondition defuruiuanceestfous- entenduëenlareception.
40. Retenued'Office
1
Miij
140 DES OFFICES EN GENERAL. LIV, I.
1. Lamorteſt
Laplus cer- rainevacatio
2.Lareigle des20.10urs
és Beneficcs.
Offices.
47. Difference entrela SuruiuanceĠlaRetenuë.
48. Apresledecedz dureſignataire receu enfuruiuance,comment le refignat peutderechefdiſpoſer deson Office.
49. Suruiuanceiouiſſante so. Coadiutoreries debeneficès.
51. Exemples modernesdesCoadiutoreries 52. Ellesreuiennetenpratique és Abbayes deReligieuses.
53. Effait de ceftefuruiuance.
54. Delademiſſionfaite aufuruinant.
$5. En resignationfauorable la demiſſion
n'estentenduequede l'exercices nondutiltre.
56. Arest notable.
57. Raison.
58. Al'egardde l'estranger la demiſſion s'entenddetoutdroit.
59. DuRegrês.
60. Del'Ingrês.
61. Del'Accês.
62. Dela Suruiuanceen blanc.
63. EditzdeSuruiuance.
64. SuruiuancerefultantdelaPaulette.
DE LA VACATION PAR MORT.
CHAPITRE XII.
Ln'ya pointde plus ordinaire &plus certainmoyen, com medel'extinction de l'vſufruict, auſſi de lavacation del'Offi- ce,quelamort: moyenqu'oneſtendtellement,&es Offices &esbenefices,qu'encorque lorsd'icelleils ſe trouuentauoir eſtérefignez, neatmoinsils nelaiſſentdevaquerparla mort dureſignant,ſi lareſignation n'eſt faicte quaranteiours au- parawant és Offices,&vingtiours ésBenefices.
Dontpourleregarddes Beneficesilyaconſtitution expreſſe, àſçauoir la reigleDeinfirmis refignantibus,autrementappellee Devigintidiebus: mais es Offi- ces iln'y enapointd'Edict ny d'Ordonnance, ains ſeulementceſteobferuance depend de lacondition,qui, ſuiuantle ſtil delagrande Chancellerie de Fran- ce,eſtpar expres appoſée esprouiſionsdesOffices faites ſurreſignations,pour- 3. Laclaufe uenque lereſignant viuequaranteiours apres la date des preſentes , de forte que le des cours Royn'admetla refignation, queſoubz cette condition: come de verité ſans icelle les Offices deuiendroyentpreſquehereditaires,eſtantbien aiſé de figner vneprocurationpourreſigner,quandoneſt preſt &aſſeurédemourir: ce qui ſeradiſcouru amplementaucinquieſme liure en traittantdela reſignation des
4. Siellea Offices des Seigneurs.
lieu aux Of
fices de iudicature,
fraude.
Neartmoins onà autre-foys douté ſi les quarante iours auoyent lieu aux Offices deiudicature , attenduqu'ils ſemblent auoir eſté introduits pour les Offices venauxprincipalement , eſquels le Roy haparticulier intereſt , qu'ils tombét en ſesparties caſuelles.Etdefaital'egardde ceuxdeiudicature, c'eſt la verité, queiadis leParlementn'y obſeruoitpas àlarigueurles quarante iours,
notammentésreſignations fauorables, comme de pere à-filz ougendre, de frere a frere, ou d'oncleanepucu : deforteque pluſieurs-foys les reſignataires ontgaignéleurcauſe, contre les pourueus par mort , &contre ceux qui en pourſuiuoyentlafuppreffion,commevacansparmort, dontM.Chenuarap,
portépluſieurs areſts en ſon recueuil.
Maisl'Edict de Roüen 1597. aretranché cedouteportanten l'art. 10.que les Coursfouuerainesgarderontexactement en tous Estats &Offices la clauſe desquarante iours,estantportéeparlesletresde prouiſions , &afaute decefaire , la reception eft de- 5. Remede claréenulle, &les Offices vacans &impetrables,nonobſtanttous arreſtz au contraire.En- nouucau àla corya-ondu-depuis apporté vn remedebien plus certain:car àpreſent on ne
ſeelleplus deletresde prouifion des Offices , quiſonten lalibre collation du Roy,finon aprés les quarente iours expirez , & faut qu'alors il apparoiffe àMonfieurle Chancelier,que lereſignantſoit encor envie.
•
:
DE LA VACATION PAR MORT. CHAP. XII. 141 Or cesquarente iours ſont comptez duiourdelaprouifion , comme en 6. Quarante France és benefices(carà Romeils ſe comptentdu iour duconſens)maisauffi tours courét laprouiſionſedate toufiours és Offices du iour dela quittance duquart de- payemer du nier: dont s'enfuit,à bien entendre, que ces quarenteiours commencentſeu- quartdenier :
lement à courir àl'inſtantde ce quartdenier payé.
du jour de
terme eft
troplong.
Cequi eſt certesbienrudeés Offices deGaſcongne, &autres prouinces e- ſloignées dela Courdu Roy, eſquellesil fautvn long temps, pour en apporter 7. Quece laprocuration,puis pour lafaire mettre en taxe,puis pour enpourſuiurelamo- deration, s'il y eſchet, attendu meſme qu'aucunefois le Conſeil des finances eſt long-temps fanss'affembler : principalemets'il vientàlatrauerſequelquecou- reur del'Office , qui en reculle l'expedition,taſchantle fairevaquerpar mort,
àlaruine d'vnepauureveufue &orphelins,ia affez affligez,de perdreleurpere,
ſans perdre ſon bien quant-&quant.
iours des
Aufſi y-a-il quelque apparence , quece ,qu'aux benefices on ne requiert que vingtiours,eſtà cauſe deladiſtance des lieux,pourrecourir au Pape:àl'é- 8.Differéces gard duquelſeul,ontient quela regleDeinfirmis halieu,comme au pareil,il eſt entre les20.
biencertain , queceſte reigle n'halieu és benefices , finonquandlerefignant Benefices &
eſtoitmalade lors dela reſignation admiſe , c'eſt pourquoy elle eſt intitulée des 40. des De infirmis refignantibus: & neantmoins és Offices Royaux lesquarente iours ontlieu aux fains, comme auxmalades, pour-ce-que la clauſes'y metindiffe- remment,qui eſt enpaſſantvne difference bien notable.
Offices.
Etneantmoinsil yaencor des gens ſi fiſcaux&fi rigoureux,qu'ils requie- 9.Si les 40.
rent,quecesquarenteioursſoyentfrancs,ſans compter, nyleiour de laproui- iours doiuét ſion, ny celuy du deceds , ſous pretexte que Gomes &duMoulin,fur laregle eſtre francs.
Deinfirmis refign.tiennentque lesvingtsioursdesbeneficesdoiuenteſtre fracs:
cequi est vray,àcauſedelateneurexpreſſede ceſteregle qui est conceue en ces mots ,ſi reſignans pofteà intra viginti dies decefferit, à die conſenfus computandos 10.Lesvingt Carces motspofteà, &àdieconſenſus importentquele iour du conſensnydoit iours desBo eſtre compté,&d'ailleurs il eſt vray dedire, queceluyqui meurtàla derniere nefices doi heure duvingtieſme iourdecededanslesvingtiours,qui eſt la raiſon decifiue de l'opinion de Gomes & du Moulin.
uéreſtre fracs
les 40. iours
des Offices.
Mais la clauſe desquarante iours ésOffices eſtconceuë tout autrement pourueûquele reſignantviuequarenteioursaprésladatedespreſentes.Orest-il que ce- 11.Maisnon luyquidecedé lequarentieſmeiour peuteſtreditauoirveſcu quarante iours ,
combien-que non-pas entiers : tout ainſi qu'au laigs fait ſous ceſte condition pourueûquele legataire viue l'aage de vingt ans, s'il decedele premier iourde la vingtieſme année la condition eſt purifice,&le laigs luy eſttellementacquis,
qu'illetransfere àſes heritiers1.74.D.AdS.C.Trebell. Attendu meſme la maxime
dedroict,queinfauorabilibusdies ceptus habeturpro completo.l.1. D.Demanum.test.l.
Quaatate.D. Quiteftam.fac.poff.&l. Anniculus 134.Deverb.fignif.
casfautcom
ment.
Quipluseſt enmatiere d'Offices:c'eſtvnereigle particuliere, que annus cep- tushabeturpro completo , ex constitutione. D.Adriani. l. AdRempub.D. Demunerib. &12. Entour bonor. Etentout casquand le fiſquevoudroittraiter à touterigueur les pau- pter de mo- ures veufues & orphelins affligez, il neleurſçauroitpis- faire, que decompter mentamo- cesquarenteioursde momentàmoment,commeregulierementletemps doit eſtrecompté 1.3.S. Minorem.D.De Minor. Et en-ce-casil faudroit considerer a
qu'elleheurelepayementduquartdenierauroiteſté fait , &aqu'elle heure le refignataire ſeroitdécédé: autrement ce ſeroitdemanderquarente &vn iour,
pourquarante iours.
L
:
Ilya encorvneautre differece notable entreles vingtiours des benefices,&
les quarante des Offices , aſçauoir queles vingtiours ontlieu entoutesproui- 13.Autredifs fions duPape expediées ſur reſignation , encor qu'elles n'en facent point de les 20.& les mention,dontle Papen'a pointaccouſtumédediſpenſer,&tient-on auſſi qu'il 40. iours. ne le peutfaire:mais les quaranteioursdesOffices, n'eſtans fondez enaucune 14.Les 40.
Ordonnance, ains ne procedans, qu'envertudelaclauſe appoſcé auxproui- lieus'il n'eſt ſions,ils'enfuit,queſi elleyest obmiſe,lesquaranteiours n'yontpointdelieu : ditpar la prouifion,
iours n'ont
142 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
des40.iours
&defait cêt Edictmoderne de Rouën, qui ſeul en aparlé , porte en propres termes quelaclaufedesquaranteioursſeragardée,eſtantportéeparles letresdeprouifion,
dont s'enfuit àl'oppoſite,quen'y eſtantportee,iln'eſt eniointde lagarder.
Quefile collateur de l'Office en peut diſpenſer taiſiblement , omettant la 15. Diſpenſe clauſe enla prouifion,àplus forteraiſon enpeut-il diſpenſerpar exprés . Et- ce nonſeulement en admettantla reſignation, commedetouttemps, ils'eſt pra- tiqué, lors qu'vn maladereſignoit,de faire taxer ceſte diſpenſeparmy le quart denierdelarefignation, &la faire par-exprés coucherdans les letresdeproui- ſion : maisauffi ilpeutdonner à part ceſte diſpenſe ou priuilege à ſon Officier de n'eſtre ſubiect àla clauſe des quarenteiours, quand il voudrareſigner : ce qui ne ſe peut pas faire auxbenefices, obſtantledroictcommun,&queneto- bans encommerce, il ſeroitde mauuais exéple deles rédre commehereditai- respartelle diſpenſe:raiſonquin'halicu es Offices,oùtelle diſpenſe n'eſtpoint contreles bonnes mœurs,& netourne qu'àl'intereſtſeulducollateur, auquel partant il peut bien renoncer.
16. Moyen
ciers ſauVoire ona veupendant cestroubles, qu'aupartydela ligue onpermettoit fubtil, parle- à celuy, qui ſe qualifioit Lieutenantgeneral del'Estat &coronedeFrance, de quellesOffi- diſpenſer desquarante iours, meſmeaprés lamortdes Officiers,admettāt leurs doyentleurs refignations en vertudesprocurationsàreſigner, qu'ils auoyent pafféesauat- Offices en la que mourir, combienqu'on neluypermiſtpas de conferer parmortles mef- mes Offices , au-cas qu'ils fuſſent ſubiects à ſuppreſſion parEdicas verifiez au- parauant les troubles: pour-cequ'ondiſoit,qu'ilyfalloit nouuelle erection, ce quineluy eſtoitpermisfaire. Etparcette fauorableinuention,onſauuoitpref- quetous les Offices,pour-ce qu'on trouuoit touſiours quelque pretexte,pour foutenir, qu'ils eſtoyent ſupprimables.
ligne.
17. Moyens
re meurt arente iours.
Mais après les quarenteiours,le reſignataireeſt faitſeigneur incommutable deſauuer del'Office, lequel partantdeuroit,ceſemble,vaquerdeſormaisparſa mort, ſuiFofficequad uant la regle de droict,queresperit periculodomini.Ettoute-foys ony à encor lerefignatai- trouuévne eſchappatoire, auſſi-bienqu'auxbenefices , aſçauoir, que comme presles qua ladonationnevautrien, ſi elle n'eſt acceptéeparledonataire , auffi la refigna- tion des Offices &benefices ne ſubſiſte qu'aprés l'acceptation , comme du Moulin prouue bien ſur lareigleDepublic. refig. nomb. 190.oùil recite l'Areſt donnéauprofitdeM.Iean Bouchetel, Chanoynede Bourges, lequel aprés la mortde ſon reſignataire,quin'auoitprispoffeffion,nyautrementacceptéfa re- fignation,futnon-ſeulementmaintenuenſaChanoinie,maisauſſi enſonanti- queſeance , lequel Areſteſtauſſi rapporté parM. Chopin.lib.1. Defacra.polit.
cap. 8.
18. Si apres
l'Office vaDonques ſi le ſeul defaut d'acceptation empeſche, quel'Office & benefice les40. iours vaqueparla mortdu reſignataire apres lesquarente iours,ils'enfuiura qu'il va- quepar la quera par ſa mort, ſi onpeutfaire liquidementapparoir , qu'il ait fait quelque mort du re- acted'acceptation ou approbationdela reſignation, commefile refignataire fignataire, dubenefice auoit en propreperſone requis l'infinuationde ſes prouifions ; &
d'acceptatió, que celuy del'Office euſt paffé contract ou compromis de lacompoſition ,
ouqueluy-meſme euſtpayélequartdenier , ou preſenté requeſteafin d'eſtre receu, quiſonttous actes ſuffifans, pourinduire, qu'ilaaccepté lareſignation &prouifion àluyfaicte.
quiafaitacte
19. Cela eft
ces.
Caronnepeutnier, quedeſlors,que lereſignataire aaccepté la prouifion aux Benefi- àluyfaite ſurla reſignation,le reſignantne ſoitdepoüillé detoutle droict,qu'il auoit en l'Office ou benefice,qui partantnepeutplus vaquerpar ſamortaprés les quarante iours,ſi cen'eſtquant auxbenefices, aucasdelaregleDepublican- dis refignationibus : meſme il eſt toutcertain,que les benefices, aprés lesvingt iours , &la reſignation acceptee, vaquent deſormais par lamort dureſigna20. Maisnó
ésOffices.
taire.
Mais autre choſe eſt Offices. Carilygrandeapparence,que iuſqu'à ceque l'Office ſoit appliqué, &, fil faut ainſi dire, attaché &incorporé àlaperſonne durefignataire, parſa reception eniceluy, ilnepeutvaquerparſamort: ains,
1
DE LA VACATION PAR MORT. CHAP. ΧΙΙ. 243 :
s'il decede auparauantſa reception,le droict qu'il auoit, ou à l'Office, ou en l'Of fice eſt transferé à ſes heritiers , qui en peuuent diſpoſer, voire ſans paye nouuelle finance , principalement és Offices , qui entrentauxparties ca- fuelles.
21.Raiső de Car ilyadoubledifference entreles Offices &les Benefices : L'vnequ'es difference.
Benefices ilne fautpoint dereception,&fi toſt qu'on eſtpourueu, ondeuient beneficier,&eſt le Benefice &le charactere ouqualité de Beneficier appliqué àla perſoneparla ſimpleprouifion : mais és Offices onen deuienttitulaire, &
en acquiert-onledroictparlaprouifion,mais onnedeuientpourtant Officier,
&n'acquiert-onpas lapuiſſance publique,brefon n'attache l'Office àla per- fone, quepar la reception. L'autre queles Beneficesnetombentpas encom- 22.Autre mercecomme lesoffices, meſme le ſimple intereſt d'affection y eſt illicite : De- forte-que le reſignataire eſtant mort, il n'y auroitapparence, queſes heritiers euſſentladiſpoſitionduBenefice : attendumeſme,que la reſignation des Be- neficesfemper estexgratia: & celle des Offices vendus eſt ex debito, &ex neceßitate,
commeil ſeraprouué au 3.liure.
Etde fait , en pratique,il ſe veoités Benefices, que file pourueu enveutdi- nevape ſpoſer au-parauant, qu'en auoirpris poffeffion,ilfautquece ſoitparla voyede la mort du refignataire reſignation:mais es Offices , c'eſt choſetoute notoire,que quandunpourueu auant la re rapporte &repreſenteſesletres toutes entieres,&fans acte dereception endof- ception.
fé,notament quand elles ſont defraiſchedate , onneluydemande point de quartdenier,pourpouruoirunautre enſon lieu,nymeſime deprocuratió adre- fignandum,ains onappellecelachangerlesprouifions ,&defait on cancelleles premieres,&feelle les autres demeſme teneur, &où iln'y arien changé,quele nomdupourueu.
Voirelen'ay iamaisveu faire dedifficulté queceluy,qui aleué vnOffice aux 24. Nydu parties caſuelles, eſtantdecedé,auantques'yfaire receuoir,ſes heritiers nepuif- pourqeu ſentreuendre l'Officeà vnautre, qui meſmeenſera pourueu ſans payer quart par mort.
denier. Bié eſt vray, qu'ilyavneraiſonparticuliere en celuy, quiaacheté tout- fraiſchement l'Office du Roy,lequel auroit comme-on dit l'argent &le drap, 25.Raifon,
ſi auantquel'achepteury euſt eſté receû,il luy reuenoit par ſa mort,&y a appa- rence qu'entout casſes heritiers pourroyentintenterla condictipn caufâ data,
caufànonfecutâ,pourrauoir leur argent, au lieu dequoy on leur permet de reue- drel'Office. Mais ſi le Roy auoitdonné gratuitement l'Office à vn homme,
quidecederoit auantqu'y eſtre receû , ce ne ſeroit la raiſon, queſes heritiers le vediſſentpar-apres:pour- ce quequandluy-meſime viuroit encor, il ne le pour- roitvendre ny reſigner,quepar graceduRoy, commeilſeraditautroiſieſme.
liure.
Mais combien qu'il y ait quelque peu plus de difficulté en lareſignation 26. Que ce admiſe, où le Royn'a eû que la taxe d'icelle, neantmoins puiſque auiourd'huy ſte reſointió eſtlaplus les Offices ſont omninoin bonis,ie m'enreſoudrayparceſtepropoſition,qneſous equitable.
vnbonPrince la cauſe du fiſquedoit eſtre reputee mauuaife, àl'égard despau- ures heritiers de celuy qui a achepté ſon Office, &quin'en a pointiouy : prin- cipalementfile reſignataire n'apoint eſté en demeure&negligence de s'y fairereceuoir. 27. Silarei- Comment donc arbitrerons-nous le temps de ceſte negligence ,c'est-à- gle Depublic.
diredansqueltempsdirons-nous, quele refignataire non receupert l'Office refig.halieu parſamort?Car en matieredebenefices ilyafix moys,dans lesquels ſi le refi- es Offices.
gnataire ne publie ſes prouifions , le benefice vaque deſormaisparlamort du refignant,ſuiuant la reigleDepublicandis refignationibus : mais c'eſt la verité que ceſtereigle n'eſtant faite, quepourles benefices , ne fobſeruepas esOfficesſe- culiers,meſme en la courde Rome.
Toute 28. Areft de -foyslepreſident Bohier enſadeciſion 150.rapporte, que ceſte queſtio ayant eſté agitée deſontemps auParlemetdeBordeaux, touchantl'Office du Bordeaux.
Procureur duRoy àXaintonge, bien-que le reſignataire fuſt en plus forts ter- mes, ayant eſtéreceû& inſtallé,neantmoinspour-ce qu'il auoitlaiſſe ſon refi-
144 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. L.
uoir lieu,
!
gnat en l'exercice actüel del'Office,apresledecezd'icelluy,il enfut euincépar lepourucuparmort: ce quetoutesfois il dit auoir eſté iugé contreſonopinion:
maisil ne rapporte pas l'interualle, qu'ilyauoit, entrela reſignation, &le de- ceds du reſignant.
29. Qu'elle Demoyi'eſtime,qu'iln'ya nulle reſſemblance entre larefignation des Offi- n'ydoita- ces , &principalement de ceux,qui entrent auxparties caſuelles,quieſt non- ſeulement fauorable, mais meſme ne peuteſtreiuſtementrefufée, &celle des benefices quinedepend que de grace,&eſt touſiours odieuſe,commeprouue bienduMoulinfur ceſte regleDepublic.refignatio. C'eſt pourquoy il n'eſt pas raiſonnable d'apporter tantde rigueur , à celle des Offices quedes Benefices:
meſmedelimitervntemps ſi bref,pour publierlareſignation des Offices que celledesbenefices.Iointqueles reſignations desOffices,neſontpasd'ordinai- readmiſesgratuitement, quoyquece ſoit elles neſontpasreceuësindifferem- ment,par forme d'expedition commune,comme font enCourdeRome cel- les desBenefices : c'eſt pourquoy ilne faut point ycraindre les petites dates,'
&prouifions renouueléesdetemps entemps, pour affeurerles Offices , nyles autres fraudes , qu'on pratique es benefices.
30. Sinon a- pres l'am
taire receu ,
Toute-foysi'eſtimeque ſi lereſignataire gardoit ſes lettresvnan entierſans ſe preſenter pour eſtre receû,n'ayantaucuneexcuſevalable, elles deuiendroyent nulles parlaregle du ſur-an , qui notoirement eſt pratiqué en toutes lettres de Chancellerie, commeil ſeraditau liure ſuiuant:&partant file reſignant dece- doitpar aprés, l'Officeſeroit en danger de vaquer par ſamort, ſi ons'en aduiſoit.
Que fi le refignataire s'eſt faict deuëmentreccuoir, &qu'il laiſſe par-apres Regna fon refignantiouyr &exercer publiquement l'Office iuſqu'àſa mort, qui eſtle parquel téps cas del'Areſt de Bordeaux, i'eſtime qu'il nepeutperdreſon droict, ſinon par Parceflationvne ceflationdecinq ans,ſuiuant l'ordonnancedeCharles VII. attendu-que d'exercice. le Royn'a pointd'intereſt, puiſ-qu'il y a homme, parla mortduquel,l'Office
pert l'Office
32. Cas efpeutvaquer: auſſi quele reſignataireayant eſté receû publiquement, laproui- ſioneſtpubliée &enregiſtrée, &nepeut eſtrecachée en fraude : toutefoys les matieres d'Estat, ſontſi chatouilleuſes,queienevoudroyconſeiller àmonamy d'eſprouuer ce hazard.
C'eſt affezdiſcouru comment l'Office vaqueparmort, diſons maintenant quels offre commentil nevaquepoints&premierementileſt certainquelesOffices here- ditaires , ſont exempts non-ſculement devaquerpar mort, mais auſſi preſque detoute autrevacation , ainſi qu'ilferaditauliureſuiuant.
ce ne vaque pointpar
mort.
33. Sergens Iteml'ordonnancede François II.de l'an 1559.veutqueles OfficesdesHuif- tuez faiſans fiers,Sergens &Archers occis en l'exercicedeleurs charges,ſoyent conferuez leur ne leOffice perdét, àleurs veufue &heritiers : ce qui deuroit eſtre generalentous Offices,n'eſtat point. raiſonable quele Royheritedubiende celuy,qui aperdulaviepour ſon feruice, &quefes enfans , outre la perte deleurpere,perdentencorſon Office : veu qu'aucontraire enbonneiuſtice , le Roy deuroitles indemnifer entierement defamort.
34. Letres Ainſi il mesouuient d'auoir veu àParis, es annéesdespeſtes,quele Royen- auxOfficiers uoyoitſes lettres patentes,par leſquellesildeclaroit, queles Officiers des com- pour confer- uerleursOf- pagnies ſouueraines &duChaſtelet, qui ydecéderoyent depeſte, pendantla fices pendat mortalité, neperdroyětpoint leurs Offices,&-ce à findeles inciter, ànepoint lapeſte. quitter la ville, &l'exercice de leurs charges.
tuez en repour leur
35.Officiers Lemeſme, &à plus forte raiſon deuroit auoirlicu pourles Officiers occis en guer guerre,pour la defencedeleurPrince ou deleurpatrie, ſuiuantladeciſion ex- Prince nede preſſe dutitre Defilijs Officialium , qui inbello moriuntur.lib. 12.Cod.Hienim,quipre uroyentper- Repub.ceciderunt,inperpetuumpergloriam viuereintelliguntur,ditIustin.au S. Fily, In- drcleurOffi-ftit.Deexcus.tut.Eiufmodiquippe mortuorum vitam in memoriaviuorumpofitam effe, in.
quitTullius Philipp. 7. &Ariftote enſes Politiques rapporte vne loydeHyppo- damus, queles enfansdeceuxquieſtoyentmortspourla patrie , ſeroyent en- tretenus duThreſorpublic, qui eſt auſſi lapropoſition, quefait Periclesdans Thucidide liu.2.
cc.
Dauantage
DE LA VACATION PAR MORT. OHAP. XII. 145
Dauantageil yaquelque Officiers, qui ont ce droit &priuilege dependant36. resduSecretat Roy deleurs Offices,queles ayant exercéz vingtanscontinuels,ils les peuuentre- feulsdifpéfés ſignerſanspayeraucune finance, &fans eſtre ſubicêts àlareigle des quarante des 40 jou 40-iouts
iours,notamment les Secretaires du Roy, aumoins ceux dunombre des fix exercé 20.
vingts,ontcepriuilege parl'Ordonnance duRoyCharles IX.del'an 1572. & ans .
ſcaybien quetous les autres en ioüiffent fans contredit. C'eſt pourquoy on ditcommunément, qu'ils ont leur furuiuance acquiſe: ce qui toutesfois n'eſt pasvray,&neſe peutcolligerdes termes de cetEdict,ains reſulte ſeulementd'i- celuy,qu'ils fontdiſpenſez delaclaufedes quarante iours.
Or ilyagrandedifferenceentre la difpence des quaranteiours,&la furui uance, commeie diray incontinent, apres auoir expliqué les eſpeses de fur uiuances , qui fontquatre,à chacunedeſquelles pour plus facilediſtinction ie donnerayvnnomàpart : aſcauoirla ſimple ſuruiuance, la furuiuance receûë ,
lafuruiuanceiouyſſante , & la ſurųiuance enblanc.
37. Quatre fortes defur- uiuances.
Iappellela ſimplefuruiuancequandonreſigne l'Office a certaine personne, 38.Dela fint- non-paspurement, &pour en iouyrpromptement,ainsſeulementaucas qu'il plefurusuace furuiuelereſignant, qui eſt la naïfue &laprimitiucinuentiondes ſuruiuances,
donttoutes les autres fontderiuées: &ceſte ſuruiuace eſt propremétvnedona- tion de l'Office acauſedemort, quinepeutauoirſon effait qu'apres la mort ou demiſſionvoluntairedurefignant:demiſſion, qu'ilpeutfaire deſormais quant il voudra deſa propre volonté , &fans recourirplus au Prince, quiadefia ad- mis la refignation. Mais iufques a ceſtedemiffion, ouiuſques a la mort du refignant,lereſignataire n'hapas droit en l'Office'ainsſeulementdroit a l'Of- fice, c'eſt adirevne ſimple eſperance,qui eſt faite caduquepar ſon predeceds,
neplus ne-moins,que lelaigs conditionel,parla mortdulegataïre aduenue au- 32. Son ef- parauantlacondition eſcheuc.l.vnica.S.Et cum triplici.C.decaduc.tolend.De-forte fait.
qu'apresledecedsdu refignataireafuruiuance, lereſignantr'entre enſa plaine liberté de diſpoſerdefonOffice. Maispendantlavied'iceluy, iln'enpeut plus diſpoſer enfaueurd'vn autre.Sommeque ceſte ſuruiuace importe que l'Office ne vaque,nyparla mortdu reſignant,pour- ce que c'eſt la condition , &l'effait,
quieftcommunàtoutesles furuiuances,nydureſignataire, pour- cc-qu'il n'ha encorpoint de droict en l'Office.
Mais pour- cc-que de tout temps ces ſimples ſuruiuances , comme portant 40. uiuance Delare-fur- dommageaux parties cafüelles,ont eſté fubiectes à eftre reuoqucesparle Roy, cene.
principalementquand elles auoyent eſté concedées gratuitement, ainſi : qu'il s'est faitparEdictdel'a1541.81559.come auſſi c'eſt l'ordinairedes Papes,dere- uoqueràleur aduenementles graces,&referues de leur predeceſſeur.ceux qui ſe veulent rendre plus aſſcurez de leurs furuiuances , & principalement Ics Officiers de Iustice, dontlors deces Edicts les Offices n'eſtoyent encorven- dusſi communément,nypar conſequentles furuiuances d'iceux , font de leur viuantreccuoir &inſtaller leurs refignataires à furuiuance, a- fin qu'ayant par ce moyéletitre,ordre,&charactere d'Officiers, ils nepuiſſentplus eftre priuez de leur droict,quia turpius eijcitur,quamnonadmittiturhofpes,&qu'auenantlamort deleur reſignant,ouſa demiſſion ( qu'il peutfaire en vn inſtant, & de ſa priuée volunté, si toſtqu'il eſtbruitdereuocation des ſuruinaces)ilneleur falluſt plus d'autre ceremonie,pour auoir entierement l'Office , que d'en apprchender l'e- xercicelibremét,&deleur propre auctorité,attéduleur inſtallationpreceden- te,qui eſt la ſeconde eſpecedeſuruiuance,queie nõmefuruiuancereceue:&de faites Eſtats de Bloys art.111.les ſuruiuances furent toutes reuoquces, fors cel les,dont auroit eſté payé finance,&lesfuruiuances iareceues(porte Part)encorqu'on n'en eustpayéfinance.
41. Si elle Etcertes il ſemblede prime-face, que ceſte ſuruiuanceproduiſe droict en l'Office: car ce feroit choſe abſurde,qu'vn homme fuſtreceu &inſtalléen vn produit Office,auquelil n' cuſtpoint dedroict: voire meſmeilſemble,quetoutle droict droict en de l'Officeappartienne àce refignataire, &quele refignantn'en retienneplus, office,
que le ſimple exercice , non-pas mefine Ivfufruict , ains le ſimple viage
N
۱
DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I. 148
(
lelOffice va
non tranſmiſſible àautruy. Toutesfois ſi ainſi eſtoit, ils'enfuiuroit qu'aprés 42- Sichicel- lamort du reſignataire aſuruiuance, receû &inſtallé enl'Office , ſondroict que par la qu'ilyauoit;viendroit à vacquer, & eſtre acquis au collateur: de forte qu'il mortdu re- nereuiendroit pas aureſignant , lequel parconfequent nepourroit pasvne fignataire. autre- foysdiſpoſer deſonOffice. Carcombienque ledroit procedant de la
43. De l'effait de ceſte ſuruiuance.
n'enhapoint
uance.
fimple furuiuance,quin'eſt, qu'vn ſimpledroict àl'Office, s'éuanoüiffe, &foit fait caduque par le predeceds du refignataire ,ainſi que le droict , ou pour micux direl'eſperance &attente dulegatairedecedépendenteconditione,oudu ſubſtitué qui predecede l'inſtitué : neantmoins le droict acquis en l'Office parlafuruiuancereceuë,ſemble, eſtre aumoinsvnenuëproprieté,qui eſt tranf- miſſible de ſon chef aprés ſa mort à celuy ,qui luy doit fucceder, neplus ne moins quela nuë proprieté des chofes corporelles , ne ſe rejoint pas à
I'vfufruict, apres lamort dupropriétaire , ains eſt transferée àſonheritier.
Toute-fois c'eſtla verité , & ainſi ſe pratique ſans controuerfe , qu'a- pres la mortdu refignataire à condition de ſuruiuance receuë, la libre di- ſpoſition de l'Office reuient au refignant, tout-ainſi qu'en la ſimplefuruiuan- ce. Auffi n'eſt-il pas vray, que la furuiuance reccüe produiſe vn droict en l'Office, commeilſe colligedu chapitredernierDeconceff.pr.eb. in6. où il eſtdit,
que combien que lareuocation desgraces expectatiues ne comprenneque celles, envertudeſquelles l'impetrantn'auoit encoracquis droict en la choſe ,
ains ſeulementdroict àla choſe , ceneantmoins elle comprend&excludles Chanoyncs fub expectatione prabende , bien - que receûs & iouyſſans du ſtal au cheur , & de la voix au chapitre, &encor des diſtributions quotidianes.
44. Quelle Et de verité , iln'ya pas vn mot de plusen la prouiſiondel'vne, que de
plus quela l'autredecesdeuxſuruiuances:defortequelereſignant n'eſtnon-plus exclus fimple furui de fon droit parl'vne , queparl'autre : & ce qu'on permet la reception , n'eſt iamais qu'aux refignations fauorables , commede pere afils ou gendre , ou d'oncle ànepueu, parvne grace & faueur particuliere, quipourtant nepeut faire preiudiceaurefignant, lequel n'eſt ouyen ceſte reception, &contre le- quel entout-casfa liberalité ne doiteſtre retorquee, outrefadiſpoſition.
D'ailleurs il eſtaiſé à entendre que la meſmeconditiondeſuruiuance, qui eſt en la prouiſion eſt ſoubs-entendüe enla reception, pource que la rece- ption eſtl'execution,de la prouifion, autrementceſeroit choſe abſurde,qu'vn 45. La codi- hommefuſt receû purement en l'Office , auquel iln'hadroict ,que ſous con- tio de furui- dition : maisce que la condition n'y eſt pas repetée parexprez , eft àcauſe fanceeten qu'vn actelegitime , commeeſt la reception d'vnOfficier, ne peuteſtre fait,
due en la re- fous condition expreſſe , iointauſſi, que pendant ceſte condition,l'Officierre- ception. ceu àfuruiuance eſt Officier honoraire , qui peutſe qualifier dutiltre del'Offi- ce,&ha rang & feance apres ceuxqui ſont en exercice,ainsi qu'il ſera dit au li- ure Des Ordres, qu'entreles Officiers honoraires del'Empire Romain,ilyena- uoitqui eſtoyent appellezfupernumerarij: dequibus agitur in ..7.C. Deproxim.facr. 46. Retenuefcrini. qui eſtoyentreceûs ez Milices, ſous eſperance d'auoirla premiereplace d'Office. ordinaire vacante , ce quis'appelleà nousretenue es Offices, &Referue aux 47Differen benefices :vray- eſt qu'ilya ceſte difference entre la Retenuë&la Suruiuance,
Suruiuance que la Retenueſedonnefansle conſentementdes Officiers, enattendant que &la Retenue l'vn deux vacqueparnfort, &la Suruiuanceſe donnedu conſentement d'vn
ce entre, la
48.
uance, comOfficier,qui reſigne ſonOffice acondition,queſon refignataire n'en aura l'e- xercice qu'apres ſa mort, ainſi quei'ayditcy-deuantau2. chap.
decedpresle. Donquespour reuenirà noſtrepropos,ilfaut conclure,qu'apres le deceds de fignataire re- celuy,quiauoit eſte receuenſuruiuace,l'Officier peutderechefdiſpoſer libre- ceuen furui- mentdefon Office, cequis'entend parresignation pure &fimple,&non-plus à
mentieren- códitióde furuiuace:pour- ce- que la diſpeſe &priuilegedefuruinace eſt eſtaint gnantpeut parlamortdurefignataire.I'eſtimepar meſineraiso,quelors,quel'Officier veut ſpoſer de fon derechefreſigner fon Office, il fautqu'il paye nouuelle finace. Carlapremiere qui auoit eſte payee pour ladiſpenſe &grace de ſuruiuance, eft confommee
derechef di.
Office.
ハ
DE LA VACATION PAR MORT. CHAP. XII. 147
parlamortdupremier refignataire : toute-foys onpeutdire enmatiere deſur- uiuance,que lapremiere expedition pour laquelle auoit eſtépayé finance ,
contenoitdeux poincts , ſçauoir l'admiſſion de la refignation , &la difpen- ſe de ſuruiuance , &fuppofé que la condition de la furuiuance foit eſtainte,
ſi eſt-ce qu'il ſemble, que la faculté de reſigner demeure , &que la premic- re refignation n'ayant forty effait , la finance payee pour icelle doit feruir à
vne autre reſignation, ne- plus ne-moins que quand le pourucu par mort,
ou le refignataire pur &fimple n'a point eſté receu en l'Office , on ne de- mande point de quart denier , pour changer ſes letres au profit d'vn autrc.
uanceiouyf- La troiſieſme forte ou degré de Suruiuance ; eſt quand par les letres, il 49. Surui- eſt expreſſement permis au refignant &reſignataire d'exercer l'Office con- fante.
curremment , ou en l'abfence l'vn de l'autre , que nous appellons partant Suruiuance ioüiffante : ce qui ſe peut faire és Offices , ſous leſquels iln'y a
point de Lieutenant, ou collegue, qui aytdroict d'exercer, encas d'abſence,
ou autre empeſchement du refignant ,lequel Lieutenant ou collegue pour- roit empeſcher ceſte concurrence , comme eftant à ſon preiudice. Ceſte ef- 50. Coadiu- pece de furuiuance ſe pratiquoit anciennement aux Eueſchez , lors qu'on toreries de donnoit des Coadiuteurs auxEueſques deleur confentement, pour les fou- lager enleurvieilleſſe, oulonguemaladie,comme ileſt dit de fainct Auguſtin aucan. Nonautem. 7. quest. I. Qui ita eft confecratus , vtnonfuccederet cathedre ,fed accederet. Namincolumi ValerioHyponenfis Ecclefie Epifcopo, Coëpiscopus Auguftinus eft:autantpreſque en eſt dit au can. Quamuis.can. Petisti.&can. Quiafrater.ea- demquest. en touslesquels , &notamment au can.Sicut vir.ead.quaft.il eſtpor- téexpreſſement, que tels Coadiuteurs ne peuuent eſtre baillez ſinon à lapo- ſtulation des Eueſques.
modernesde Le meſme a eſté pratiqué du temps de nosperes en l'Abaye de Cluny, st.Exemples lors qu'elle appartenoità Monfieur le Cardinalde Loraine, qui en feift don- Coadiutore ner laCoadiutorerie , àceluy , qui eneſtmaintenant Abbé. Et l'auons vetu ties.
P
pratiquer de noſtre temps en l'Eueſché de Paris , auquel feu Monfieur de S.Germain,depuis Abbéde Challys fut fait CoadiuteuràMonſicurle Cardi- naldeGondy,lors Eucſque de Paris, deſon conſentement: &fous ce titre fut facré Eueſque, & iouiffoitdequelqueportion du reuenutemporelde l'E- uefché, & ſouuent y faiſoit l'office d'Eueſque. Ce qui durapeu d'annees ,
pource qu'ayant cu l'Abbaye de Challys ,il retroceda voluntairement ſon droict audit ſieur Cardinal,quilong- temps après refigna ledit Eueſché à Mon- fieurſon nepueu,quile tientàpreſent.
:
pratique es
Auſſivoyons-nous,que ceſtepratique recommence aux Abbayesde RC- 52. Elles re- ligieuſes,yen ayát eû den'agueres deuxdemacognoiſſance,qui ontobtenu,&uiennent fen duS. Siege, & du Roy,d'auoir vne Coadiutrice,qui partant eſt reccuëAb- Abbayes de
beſſe en ſuruiuance , &ce-pendantcommande en l'Abbaye, tantau ſpirituel, Religieuſes .
qu'au temporel, apres la mereAbbeffe,&commefaVicairegenerale:&ne faut point douter , puiſque cette ouuerture eſt faicte , que pluſieurs n'ydesirent paffer,commeeſtantvn fortfacile moyen, pouraffeurerles benefices,ſoit à ſes parens,foit auxplus gensdebien.
T
Donques enceſte eſpecede ſuruiuance, l'Office eft commeremplydedeux 53. cefte Effaitfuruis de perſones,eſquelles reſide ſolidairement, & le droict & l'exerciced'iceluy , de uance.,
forte qu'il nepeutvaquerpar lamort,forfaicture, ou demiſſion de l'vn ny de l'autre, ains feulementdudernierſuruiuant.
Ily a encor uneautre eſpece impropre de ſuruiuance iouyſſante, àſcauoir 54. Delade quandle reſignant a condition defuruiuance,quelleque ce ſoit, delaiſſe par- mifuontaite aprés,parvnedemiſſion voluntaire, l'exercice entier de l'Office àfon refigna- taire : ce qui ſe fait ordinairement, fans en paffer aucun acte nouueati , en
s'abſtenātparle reſignantdel'exercice,&le laiſſant entieraurefignataire.Quoy -faiſantilſemblequ'il ſe departdelaconditiódeſuruiuance, appoſée enfa refi- gnation,qui parconfequentdeuient pure&simple :de- forte-que deformais
۲۲
:
Nij
148 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. 1.
:
demiflion
l'Office ſemble appartenir abſolument & incommutablement aureſigna- taire : dont fenfuiuroit qu'il vaqueroit par ſamort , ſans reuenir au refignant.
Toute-foys on peutdire (notammentaucasdelafuruiuance receue,&dela 53. Enrefi- gnation fa- vrayefuruiuance iouiſſante) quele reſignantn'aquittén'yremis taiſiblement norable, la quel'exercice,mais qu'il nef'eſtpas démis dudroit,titre &proprieté,qu'ilauoit h'eſt enten- en l'Office, qu'ilnepeutperdrequepar demiſſion expreffe,&dontilapparoif- due,quede ſe. Ainfi Charondas rapporte auoireſte iugéparareſtdu7.Iuillet 1579. donné hoxe l'exercice, &
en l'audience entre MaiſtreAlexandreGruyer &MaiſtreEdmé le Sain, que l'Office d'Aduocat du Roy a Chaumont en Baſſigny reſigné a condi- tion de ſuruiuance par le beau-pere a fon gendre , auquel il enauroit de- 56.Areſtno puis quitté l'exercice, feſtant meſme fait Preſtre, ne vaquoit point par le deceds du gendre ains retournoit au pere , qui neant-moins feroit tenu le reſigner dans quatre moys, &ainſi en auroit eſté euincé le pourueu par
table.
37.Raifon. mort.
s'entendde
Etde-faittous lesEditsdeſuruiuances,quiferont cy-apresrapportez,portét que l'Officier , quia financé pourſa furuiuance, ayantreſigné abſolumentſon Officea fonfils ougendrer'entre enicelluy apres leur mort , qui eſt pourtant vnpriuilegeſpecialamon- aduis , attribué a telles reſignationsà- find'attirer les marchands,pour- cequ'on finançoitpouricelles le tiers delavaleurdel'Of- fice. C'eſt pourquoy au cas , quenous traitons , i'eſtime , que s'il apparoiffoit d'vn acte dereſignationoudemiffion pure&fimpledudroitdu refignant, (ce quin'aduient gueres , &quantilyenauroitvn, onlepeutfupprimer &cacher 58.Al'égard aprés la mort)l'Office vaqueroitparla mortdurefignataire.Mais au-cas dela de l'estrager ſuruiuance expediée en faueur d'vn estranger , auquel par apres on auroit de- lademiffion laiffé l'exercice de l'Office, iedyquefans faire apparoir dedemiſſion expreſſe,
tout droit, il eſt affez àpreſumer par le ſeulquittementdel'exercice, quele reſignants'eſt départyde la condition deſuruiuance, &qu'ila entendu faire le reſignataire ſeigneur parfait &incommutabledel'Office,moyennantbonpayement,qu'il enareceude luy. Et partant (iointque telles refignations ne font fauora- bles,commeſontcelles de pere àfils ou gendre, ou d'oncle à nepucu. ) i'e- ſtimeroyqu'apres le quittementdel'exercice , l'Office deuroit vaquer par la mortdu reſignataire. 9. DuRegrés.
grés.
Sicen'eſtque les lettres deprouifion portaffentclauſe de Regrés, qui eſt vnefuruiuancerenuerfee , auprofitdu reſignant , àſçauoir qu'apres la mort dureſignataire,le refignant rentreroit enfonpremierdroict: cequi est fortra- re ésOffices : mais ésBenefices aeſté iadis pratiqué tout communément en CourdeRome,juſques làqu'il s'eſt trouué trois eſpecesde Regrés. Asçauoir levrayRegrés,quenousvenonsdedire l'Ingrés qui eſt, quand celuy, qui re- 60.Del'In- figne n'auoit encor pris poffeffion dubenefice , &neantmoins lePape luy permet, aduenant le predecés de ſon reſignataire , d'entrer au benefice , &
en prendre poffeffion, en vertude ſes premieres prouifions : & finalement l'Accés,qui eſt , quandle Pape,ayant intentiondeconferer le benefice àvn enfant , qui n'a encor l'aagede letenir, le confere cependant à ſon prece- pteur ouparent auec ceſte clauſe, que, ſi toſt, quel'enfantaura attaint l'aage 61.De l'Ac. fuffifant ,il pourra entrer au benefice , & iouyra deſormais d'iceluy : mais pluſieurstiennent , que tous ces Regrés de beneficesneſont receûs enFran- ce,quiafapiuntreferuationem, &eft vnprouerbedepratique beneficiare , qu'il fautlaiſſer lesRegrèsaux gens mariez: Quoy qu'il en ſoit, c'eſt la verité que les Referues ſe font ſans le conſentement des pourueus , & àleur dommage :
&au contraire les Regrés le font de leur conſentement &à leur profir.
cés.
62.Dela Sur
uiuance en
blanc.
د
Toutes ces trois fortesde ſuruiuances , ſe font au profit de certaine per- ſonne dénommée particulierement en la refignation,&aux letres de pro- uiſion : mais la quatrieſme eſt generale &indéfinie , que pour ceſte caufe nousavons nommee Suruiuance enblanc , pour- ce qu'elle eſt expedice en
DE LA VACATION PAR MORT. CHAP. XII. 149
blanc, oudonneepar Edit en termes generaux, fans quele reſignant ſoit tenu la conceuoirſous le nom, &au profitde certaine perſone , voire elle reſide en luy-meſme,ſans qu'il ſoit tenu reſigner aucunementſonOfficependant ſa vie,
nimeſmementpaſſerprocuration enblanc, pour le reſigner , ains importevne facultéà ſes heritiers dediſpoſerde l'Office apres la mortde l'Officier.Et fans doute cette ſuruiuance eſt beaucoup plus aduantageuſe , que les trois autres,
voire eſt preſque vne hereditéde l'Office àl'eſgard de ſa premiere mutation:
quoy-que ceſoit, c'eſt une aſſeurance parfaited'iceluy, en forte qu'il nepeut plusvaquerpar la mortdupourueu, ainsau casqu'il decedeſans parler,ſeshe- ritiers endiſpoſent, & le reſignent apresſamort, commeil euſtpeu faire luy- meſme de ſon viuant.
Tellesonteſté les ſuruiuances contenues parles Edicts des anneesmil cinq 63. Edict de cens ſoixante-huict , ſoixante quatorze , foixante- dixſept & quatre vingts- furuiuance.
fix , qu'on appelle les Edits desſuruiuances , qui attribuoient cette furuiuance enfinaçant le tiers denierdelavaleurde l'Office,meſmeauec clauſe de Regré és reſignationsfaites àfils ougendre: &encor auec la clauſe d'Ingrés , ou Accés : àſçauoir que ſi l'Officier qui auoit financé delaiſſoit vn fils mineur, il fuccederoit neantmoins àl'Office, &yferoit receu eſtant en aage , & cependant l'Office ſeroit exercé par commiſſion.
cereſultatde
Telleeſtauſſila ſuruiuance attribueepar l'Editmodernedes quatre deniers 64. Suruiua- pour liure, appellévulgairement l'EdictdePaulet, au-moinsàl'eſgarddesOffi- laPaulette.
cesnonſubiectsàſuppreſſion :Etàl'eſgard des autres, combien-que ce neſoit qu'vne diſpenſe des quarante iours , pource qu'il faut auoir reſigné auantque mourir: neantmoins entenduqu'onpratique notoirement, qu'il fuffit auoir paf- ſé procuration enblanc pour reſigner, choſe qui eſtfacile àfaire, &que les Of- ficiers n'obmettent point, c'eſt en effait une ſuruiuance en blanc, qui ſe renouuelletousles ans : commeie diray audernier chapitre du liureſuiuant, où l'ex- pliqueray cetEdict toutaulong, &de fait pluſieurs l'appellent l'Edit deſur- uiuance annuelle ,qui certainement eſtmieux inuenté ſans comparaiſon que tous les precedens.
1
1
SOMMAIRE
1
1. Forfaiture quid?
2. Forfaire queſignifie.
3. Forfait, delit, amende.
4. Lacommiſequandhalieu .
5. Deuolutest de troisfortes.
DV TREIZIESME
CHAPITRE.
6. Quel Deuolut rapporte à laforfai14. Deuxfortes de priuation.
15. Resignation est suspendue pendant le procezd'incapacité.
16. De quand le Criminelperd la faculté de reſigner.
17. Effait de la reſignation faite par le criminel.
ture.
7. Forfaiturenedoitestre obtenue du Roy auantqu'estreingée.
18. Son effait apres l'abſolution.
19. Quid Silerefionataire aestéreceu.
8. Deuolut peut estre obtenu auant l'incapacitéingée.
20. Silerefignantdecedependantleprocez criminelſareſignation estbonne.
9. Charges rigoureuſes des deuolutaires.
21. Onnedoit refuserprouiſionſurlarefi- gnationd'vn criminel.
10. Dewoluts plus frequents quelesforfai- 22. Modification qu'on peut apporter en tures. tellesprouiſions.
11. Etdeplusgrandeeſtendue. 23. Cautelepour l'accuséduquelon refuse 12. Incapacitéautrequepourdelict. larefignation.
13. Ily aplus d'incapacitezaux benefices 24. Resignation de l'accusé admise est qu'aux Offices. Vallable.
Niij
150 DES OFFICES, EN GENERAL. LIV. I.
• 25. Pourueu qu'elle soit admiſe ſciemment.
26. Quels cas induisentforfaicture.
27. Dela priuation expreffe de l'Office.
28. Se prononceendeuxfaçons.
61. S'iln'y adeclarationdeconuiction de
crime.
62. Pouquoy les Iuges n'ofent pronon- cerfans d'infamie.
:
29. IugenonRoyal ne peutdeclarer l'Of- 63. LaCourſeulepeut difpenfer de l'infa- miemeritee.
fice Royal Vacant. 64. Silapriuationde l'Office irroge infa- 30. Declaré incapable d'Office peut re- mie.
figner.
31. Pourquoy iadis le contraire estoit pra- 65. Reſolution pour l'affirmatiue.
66. Response auxraiſons contraires.
tiqué. 67.
32. Ily a deuxpartiesaux Offices la Sei- gneurie l'exercice.
Condamnezparles Cenſeursn'estoient pas vrayement infames.
68. Cenſeurs n'auoient pas iurisdiction 33. Cautelle pour ſauuer l'office au con- maisfimple cenfure ou correction des damné. mœurs.
34 Demesme.
35. Ainfise practique par les Cours ſou- 69. Prinezd'Offices n'enpeuventpluste- nird'autres.
uerdines.
36. Retentumpour reſigner l'Office.
37. Dela priuationVenanten conſequen- 71.
cede condemnation infamante.
38. Infame est incapable d' Office.
70. Si laſuſpenſion ou interdictionirroge infamie.
Ouyfelon le droift Romain.
72. Fors en vncas.
73. Si cette imfamie demeuroit apres le 39. Exemple notable. temps de l'interdiction.
40. Effaits de l'infamie. 74. Resolution du droict ancien.
41. Deuxfortes d'infamie àsçauoir de 75. Reſolution des Conſtitutions.
droit defait. 76. Conciliation de pluſieurs loys.
42. Ignominiaquid? 77. De mesme.
43. Infamie de droit. 78. Difference entre l'exilé &lepriué 44. Infamiedefait. d'Office àtemps.
45. L'infamiedefait empeſche l'entreedes 79. Nulle suspension n'est infamante en Offices. France.
46. Mais nepriue l'Officier receu. 80. Non pas mesme pendant qu'elle 47. Interpretation de la loy 6. C. de dure.
Dignit. 81. Noſtreſuſpenſion ne regarde que l'e- 48. Comment laVraye infamie est en- xercice.
couruë. 82. Celle des Romainsestoit vne priuation
49. Comment au droict Romain. temporelle.
50. Commenten France. 83.
51. Infamie irrogeepar la nature de l'a- Etion. 84.
52. Tout convaincu de crimeeſt infame. 85.
53. Cautele pourſauuerl'infamie au con- damnépour crime. 86.
54. Del'infamie contractee ex genere
pœnx.
Gages courans pendant laſuſpenſion doiuent estre referuezà l'Officier.
Forsendeux cas.
Officierſuſpendu doit choiſir vn Com miffaire pour exercerfon Office.
Ce qui doit auoir encor pluſtoſt lieu en l'interdiction ordonneependantlepro- cezcriminel.
55. Banniſſementirroge infamie. 87. Des sentences de contumace de 56. Explicationdela loy 4. C. ex quib.
Rome.
cauf. infam. erog. 88. Correction dela Rub. De requir.
57. Amendehonorable incognue aux Ro- reis.
mains, irroge infamie. 89. Absent n'estoit iamaiscondamné à
58. D'où est dicte. mort.
59. Difference entre l'amende &la satis- 90. Sentencede contumace n'estoitretra- factionhonorable. EteeàRome.
60. L'amende pecuniaire n'irroge infa- 91. Des sentences de contumace de mie. France.
,
:
DE LA FORFAITVRE. CHAP. XIII. 151
92. Confiscation iugeeparcontumace n'a tulaire.
lieuqu'apres cinqans.
93. Ni laforfaiture.
96. Fautneantmoins qu'apreslescinqans il obtienne prouifion.
92. Cependant l'Office eft exercépar com- mißion.
95. Commiſſairependant les cinqans est receu auecmeſmefolemnité qu'vn ti- 98.
97. Bien Souuuent pendant les cinq ans l'Office est conferé en titre.
Pendant les cinqans le condamnéne peut reſigner.
DE LA FORFAITVRE.
CHAPITRE XIII.
1.Forfaiture
ESTE la derniere ſorte devacation desOffices, à-ſcauoir la for. quid.
faiture, qui eſt la priuationde l'Office, ordonnee par ſentencedu Iuge,pour quelque faute de l'Officier , &eſt la forfaiture és Offi- ces, cequi s'appelle Deuolut aux benefices , Commiſe aux fiefs &
auxEmphiteoſes,&confiſcation aux autres biens.
2. Forfaire
queſignific,
Car forfaire ſignifie mettre hors de ſoy , &partant ce terme eſt extremement conuenable à l'Office , qui eſt inherent à la perſone , &pour meſme rai- fon il eſt quelque-fois adapté au doüaire perſonel &viager, que la femme eſt dicte forfaire par adultere en la couſtume de Clermont art. 160.Quelque -fois auſſiil eſt accommodé à la commiſe du fief, qui eſt vne eſpece d'vſufruict,
comme en la couſtume de Sens art. 283. quelque-fois à la confiſcation, commeenla couſtumede Mons chap. 12.&22. &en l'ancienne chronique de Flan- dres chap. 16. 26. 40. 81. Etpour autant qu'on n'eſtpoint priué de l'Office ni3. Forfait du douaire,'ni des autres biens ſans delit ou faute,le delit meſme , parvne me- de.
tonimie eſt communementappellé forfait, commeenla couſtume de Breta- gneart. 446. dans Iuo Carnotenfis epift. 197. &au chap. Exparte. 27. ext.depriuil.
voire aucune fois l'amende pecuniaire du delit eſtappellee forisfactum.Vt in cap. Adaudientiam.ext. Depræfcript.
delit amen
4.Lacomhalicu. Vray-eſt quelacommiſen'eſt pas touſiours encouruëpourdelit, ains ha lieu miſe quand en l'Emphyteoſe , pour ceſſation de payement du canon emphyteutique par deux ou trois annees confecutiues: ce quin'eſt obſerué en Francepar droit có- mun, &fans ſtipulation expreſſe, comme au droit Romain: encor combien qu'il y en ait ſtipulatió expreſſe au bail emphiteutique,ellen'eſt pourtat prati- quee àla rigueur. Mais au fleflaCommiſeha lieu pour felonnie , & deſadueu ſeulement. Et quantàla confiſcation , elle n'eſt pas ſi facilement irrogee, que la forfaiture, n'ayantlieu que in maxima capitis diminutione , combien que la for- faiture ait lieu obfolam infamiam, commeil ſera dit incontinent. 5.Deuolut eſt de trois Brefle deuolut des benefices eſt bien plus commun , quela forfaituredes fortes.
Offices. Car en premier lieuil ya trois fortesde deuolut. L'vne regarde la col- lation dubenefice, qui pour la negligence du collateur ordinaire eſt deuoluë au ſuperieur immediatdedegré endegré,ſuiuant le concilede Latran rappor- téauchap. 2. Deconceff.prab. L'autre concerne le droit&titre du benefice, qui
n'appartenant legitimementà aucundes collitigans, eſt par le Pape conferé à
vnautre par le reſcrit appellé Sinulli, La troiſieſme regarde la perſone du pour- ueu, qui eſtantincapable ouindignedubenefice , il eſt pour cette cauſe confe- réà vn autre.
1
6.Quelde
uolut rap- Or ce n'eſt ni la premiere, ni laſecondefortededeuolut,qui correſpondàporte àla la forfaiture , ains ſeulement la troiſieſme , qu'on appelle deuolut par incapa- forfaiture. cité. Lequel eft encor, &plus frequent ,&deplus grand effait, que n'eſt la 7. Forfaitu forfaiture. eftre obteCar en premier lieu on garde exactement en matiere d'Offices les ordon- nueduRoy nances de l'an 1547. art. 85. & d'Orleans art. 87. qui defendentd'en obtenir ſtreiugee.
auant qu'eN iiij
152 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I.
8. Deuolut
peut eftre obtenuauất
iugee.
prouifion, voire-meſme vnſimplebreuetdu Royfondé fur forfaiture, auant
qu'ellefoit definitiuement iugée: autrement non-feulement l'obtention eſt
nulle, mais encory adangerqu'elle apporte vne inftruſion,qu'on appelle, c'eſt à dire vne inhabilité a obtenir deſormais le meſme Office: c'eſt pourquoy ſi en cachette quelqu'vn a eu don d'vnOffice parincapacité du pourueu , il ſegar- debien de le declarer, &d'accuſer luy-mefme l'Officier , ains luy fait faire fon
procés foubs le nomde quelque partie intereſſee,oudu procureur duRoy ſeu- lement, auquel encoril ſuppoſe vninſtigateur, ou denonciateur autre queluy.
Mais aux benefices le deuolutaire n'eſt tenu d'attendre laſentece depriua- tion , ains fi-toſt qu'il a découuert quelque incapacité du pourueu , baſtante l'incapacite pour faire vaquer lebenefice , il enobtient tout publiquement prouifion du Pape,prend poffefſion envertu d'icelle,pourla forme ſeulement, &pour auoir fuiet de plaider poſſeſſoirement, puis hardimentil metle beneficier en procés &ſe porte partie contre luy, foit criminellement par voye d'accufation , ſi la matiereyeſt diſpoſée,ſoitciuilement par voyede coplainte: àla charge neant- 9. Charges moins degarderles conditionspreſcriptes auxdeuolutaires par les ordonnan- dolesces , qui font d'exprimer enleurprouifion la cauſe particuliere dudeuolut, de taires. nommerle lieu de leur natiuité &demeurance, d'eflire domicile au lieu où ils
rigoureuſes
10.Deuoluts
faitures.
intentent procés de bailler caution du iuge , de conteſter en cauſe dans trois
mois,& mettre le procés, en eſtat de iuger dans trois ans, & cependant ne s'im mifcer aucunementenla iouiſſance actuelle du temporel ouſpiritueldu bene- fice, auant la recreance ou maintenuë iugee à leur profit , auec celuy qui en iouyt , lequel au- parauantnepeuteſtre depoſſedéparſequeſtre,ni autrement:
quiſont les remedes , que nos loys de France onttrouué ,pour empeſcher le
defordre des deuoluts.
Non- obſtant leſquels ils font beaucoup plus frequens,que les forfaitures des plus frequés Offices,pour-ce-que celuy quiſçaitle ſecretdel'incapacité obtientle benefice queles for- commepremier occupant , &n'en eſt iamais refuſé à Rome: mais es Offices,
quandla forfaiture eſt iugee , la vacation deuient notoire à vn chacun : puis l'Office eſt pardonnéà celuy, quiledemande le premier; ains ordinairement eſt vendu au plus-offrant.
11.Etdeplus
grande
Pareillement le deuolutparincapacité eſt deplusgrande eſtenduë, que la forfaiture: pour- ce que le deuolut comprendtoute forted'inhabilité,incompa.
eſtendue. tibilité&priuation pourdelit, iugee ou nontugee, &la forfaiture ne compred
quela priuation pour delit iugee , d'autant-que l'inhabilité & incompatibilité n'induiſentpas vacation prompte &abfoluë de l'Office , ains ſeulement vne
contraintede reſigner.
treque
Vray eſt que quand l'inhabile ou incapable ( ce que i'enten de l'incapacité
12.Vnein- furuenante apres la reception qui couure toute incapacité precedente) neveut capacité au- deſonbon-gré reſignerſon office,comme pour exemple celuy qui eſt deuenu pourdelit. fourd, muët, perclus,aueugle, ou qui s'eſt fait Preſtre, on luy preſcrit vn temps dans lequel on le condamne a reſigner, &àfaute de ce faire on declare l'Off- ce vacant&impetrable, qui eſt leſeul cas, oùil peuteſcheoir vacation parin.
capacité, ce qui eſchet rarementés Offices , &bien- moins qu'aux benefices.
13. Ilya plus Car outre qu'ilyabeaucoup deſortes d'incapacité ſuruenante apres la proui- d'incapaci- fionauxbenefices qui n'ont lieu aux Offices, commele mariage, l'irregularité,
nefices lanon-promotion: encor faut-il prendregarde, que l'incapacité, comme auſſi
qu'aux of- l'incompatibilité, fait vaquer ipfo iurele benefice,&le rend impetrableſansſentez aux befices.
fortesde
tence ni declaration du luge, cequin'eſt en l'Office. Finalement encor àl'eſgard dela priuation àcauſe du delit (carilaeſté trai14. Deux técydeuantde l'incapatibilité des Offices) elle eſt de deux fortes és benefices.
priuatió de Car il y ades crimes, quifontvaquer le benefice ipfo iure , dés l'inſtant qu'ils benefices ſont commis , de forte- que deſlors le pourueu ne le peut plus reſigner,
commel'herefie, cap. Ad abolendam §. 1. Deharet. Le ſcime cap. Quia diligentia.
Deelectione. Le crime de leſe majesté, cap. Cumfecundum Dehæret.in 60.Laſymonie, cap.Cum deteftabile. Deſymonia.commetraite Rebuffe enſa prat.benef.Mais regulierement aux autres crimes le benefice ne vaque point ipfo iure fans
pourdelit.
.
DE LA FORFAITVRE. CH. XIII. 153
condemnation : cequi eſt perpetuel aux Offices, qui iamaisne vaquent ipso sure, pour quelquegrandcrimeque ce ſoit.
Maisce
perd lafaculquieſt commun à ce regardaux Offices &benefices, c'eſtquela15. Refigna validitéde la reſignation faite aprés l'accuſationintentée , eſt ſuſpendue iuf- duepédantle tióeſt ſulpeques àlaſentencedifinitiue, &deuient nulle fi la condemnation enfuit im- iugement du portant forfaiture ou deuolut. Ie dynotammentauecdu Moulin , aprés l'ac- procés.
cuſation intentée, ideft aquodiequis delatus eft interreos, nedum depuisle decret 16. De quand emané. Encor aucuns diſent àdie commißi criminis ſuiuant la decifion de la lecriminel loyPostcontractum. D.Dedonat. l. Sialiquis.D.Dedonat.causamort. l. In fraudem, téderefigner,
inprinc. D.De iurefiſci l. Sedfimaritus. D. Qui &a quib. &meſme l'opinion de duMoulin eſt, qu'il fautregarder le tempsque le refignant a eu doubte pro- bable d'eſtre condamné, ſuiuantla loy Quefitum. eod. tit. Qui &aquib, où il eſt dit, contrela liberté meſme, ex eo tempore, quoquis , propterfacinorumfuorum cogitationem,iam depænacertus effeceperat,multoprius confcientiadelictorum, quam accufatione,ins dandelibertatis amiſſe.
Iedyauffiquependant le procés criminel la reſignation demeure en fuf- 17. Effait de pends:cars'ilyaeu prouiſion expediéeſur icelle, elleeſt de ſoy valable, mais du criminel.
larefignation
nonpas incommutablement, ains reſolutiuement preſque tout de meſme qu'elle eſt ſuſpenduependantles vingtiours es benefices, &les quarante iours es Offices, commeprouue fort-bien du Moulin furlaregle De infirmis reſign.
num. 67. &feq. duquelvoicy lareſolution. In officiis ciuilibus accufatus de crimi- ne, quodofficiy priuationem inducit, &prefertim de delicto admiſſo in officio , non ad- mittitur ad refignanduminfauorem. Quodfi iam admiſſafitreſignatio, &collatio facta àRege,procuratores Regij, ut aduerfus obreptionem &inciuilitatem intercedunt, &
receptionem impediunt, doneccognitumfit de crimine: &fi refignans damnetur, va- cabit Officium perpriuationem, nonper resignationem, non obſtante collatione Regia,
tamquam fubreptitia.
Aucontrairedoncſi le reſignant eſt enuoyéabſous , ou pour le moins, fi 18. Soneffait ſonprocés eſtantparfait, ileſt eflargy àla chargedeſe repreſentertoutes-fois- apres labfo- &quantes,quieftvnedifinitiue enFranceen matiere criminelle, la refigna- lution.
tiondeuientbonne&afſeurée,&peutle refignataire ſe faire receuoir&inſtal- ler, tantqu'iln'y apoint d'appeldeceſteſentence: meſmeeſtant inſtallé, Pap- pelqui enferoitinteriettéparaprés, nelepourroit empeſcherd'exercer : voire amon-aduis, quandparaprés en l'inſtance d'appel ſon reſignantſeroit con- 19.Quid fi le uaincude crime induiſant priuation de l'Office, le reſignataire ne pourroit reſignataire a
plusperdre,pourlafauted'autruy, l'Office, dontilauroit deûmentreceûle estereceu.
charactereparla reception,lapoffeffion par l'inſtallation, &dontil auroit fait exercicepublic &paiſible. Carlaloy Chirographis. S.1.D.Deadminist.tut.qu'on allegue aucontraire, parledeceluy, quiauoitachetédu condamnépendant l'inſtancedel'appel , cuiquidem fundus ablatuseft, appellatione iniuftàpronunciatâ.
Maisicyle reſignantauoit eſtéabſous , &fi iepoſe, que le reſignataire ſe ſoit faitreceuoir, &inſtaller, tandisqueceſteſentenceabſolutoiretient, &au-pa- rauantqu'ilyen euſt appel. Meſime ietienindiſtinctement, que tout refigna- taire pourueu, receu &inſtallé ſans oppoſitionni empeſchement, nepeut plus eſtretroublé, pourle fait &fautedeſon refignant, non-plusquepour les debtes &hypothequesd'icelluy,comme ilſerarraité au3.liure.
procés crimiOrdecequivientd'eſtre dit,quela reſignatió del'accuſe,n'eſtpas nulle,ains io. Si lerefi ſeulementeſtenſuſpendspendantleprocés,i'infere quefilerefignant vientà gnant decede deceder au-parauantla condamnation, commeil decedeintegri status, auffi fapendant le refignationdeuientbonne, toutainſi qu'elle ſeroit aprés fonabſolution: cri- nelfarefigna. menenim morteextinguitur, &d'aillieurs n'eſtant pas licite defaire le procés à tioncitbone vnmort,horsle crime deleze-maieſté, &de l'homicide de ſoy-mefme, on prefumepluſtoſt,que le defunct eſtoitinnocent, quecoulpable. 21. On ne Donts'enfuit quependantleprocés, on ne deuroit refuſer d'admettre la doitrefufer refignation d'vn Officevenal, non enim vtiquequi accufatur,nocensest, &puif- prouifi quel'innocenceeſtpluſ-toſtprefumée,pourquoyoſte-onàl'Officierlafaculté d'vn criminel:
prouifion fur larefignation
1
154 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I.
A
22Modifica
tion quon
de refigner pendant ſonaccufation ? qui eſt expofer ce pendantſon Officeau hazarddevaquerpar mort : notammenten France où les procés derecher- ched'Officiers fontordinairement fi longs, pourlamultiplicitéde faits d'ac- cuſationqu'onyentre-laffe , qu'onn'enveoit guere la fin ,&quel recours au- rontles heritiers de l'Officier , s'il vient à mourir ce-pendant, & que ſon Offi- ce partant ſoitperdu? recours dif-ie, oucontrevnprocureur du Roy , ou con- trevnhommedepaille, qu'on aura interpofé, pourſe rendredenonciateur ou partic ciuile. :
Quefi ondoutede preiudicier au fiſque, enadmettant ſimplementla refi- peut apporter gnationde l'Officier accuſé, peut-on pasymettrela clauſe reſolutoire, qu'elle.
entelles pro- neforte effait , qu'apres l'abſolution ourenuoydurefignant, ainſi qu'on inet uifions.
l'accufé
fufe larefilaclauſedesquarente iours,pour meſmeraiſon, es malades ? à- fin qu'au moins l'Office ne coure plus riſquepar lamortnaturelle : entout cas peut-onpasdi- ſertement exprimerque le reſignatairenepourraeſtre receu finonapres quele refignant ſeſerapurgé &iuftifié. Et-cequ'onpratiquele contraire auconſeil des finances, eſt en conſequence de- cequ'anciennement, lorsqu'onneven- doit pas les Offices ,la reſignationn'en eſtoit auſſi admiſe, que de grace. Sed alia atas , alios morespoftulat, puisqu'apreſentlareſignationnepeuteſtre refu- ſéeſans iniuftice es Offices achetez , comme il fera prouué au 2. chap. du 3. liure, pourquoypeut- on ladifferer &proteler,pourfairevaquerl'Ofice par
mort.
23. Cautele Partantietich,qu'en bonneiuſtice, ſi l'accuſé ayant preſenté fa requeſte
duquel on re- auRoy,à- ce quefarefignation fuſtadmiſe , ou ayant voulu fairemettreicelle entaxe,&enayant eſté refuſé, vient àdecederquarante iours apres, ſon Offi- cedoit eſtre conſerué àſes heritiers , d'autantqu'il n'a tenu à luy, qu'il ne le refignaſt, ains ſeulement au Roy, qui nedoitprofiter durefus,qu'ilafait d'ad- mettre la reſignation.
gnation.
Pareillementietien, quele Roy, ouautre collateur ayantſciemment ad- ionRea de l'ac- mis la refignation de l'Office, pendant l'accuſation dureſignant, &fans aucucufé admiſe
eſt valable.
qurelle foit
ment.
necondition, iln'yarien qui puiſſe empeſcherla validité dela prouiſion: com- bien-que cepointſoit douteuxauxbenefices,dontle Papen'eſtque fimple di- ſtributeur , & non-pas abſolument ſeigneur, commeſont les collateurs de leurs Offices, qui ſeuls ontintereſt enla vacation d'iceux : Vray-eſt qu'en-ce cas aucunsſontd'opinion es benefices , que la prouifion duPapeſe peut fou- ſtenir envertu delaclauſe , velaliàs quouis modo, laquelle pourtant ne ſe peut eſtendre au deuolut, pour-ceque la cauſe d'iceluy doit eſtre ſpecifiquement exprimée.
Quoyqueceſoit en telles prouifions, il faut qu'il apparoiſſe liquidement 25. Pourucu de laſcience ducollateur, autrement&regulierement elles ſont ſubreptices,
admiſe ſciem. &c'eſt pourquoyla receptiondu reſignataire eſt differée iuſques à-ce-que le refignant ſe ſoit purgé, commeila eſté iugé par areſt du19. May. 1602. fur l'appel interictépar M.le procureurgeneraldela reception d'vnnomméGo- hier , faite au fieged'Angiers, en l'Office de Senechalde Beaufort, aluy refi- gné par M. Louys Crouin accuſé de maluerſation.
26. Quelscas
1
Pour donc fçauoir, qu'elles maluerſations induiſent la forfaiture, faut re- induifentfor marquer, qu'ily adedeuxfortes depriuationdel'Office: l'vne expreſſe quand parla fentencelOfficier eſt nommémentpriuédeſon Office: l'autre taiſible,
quivient enconſequenced'vnepeineinfamante, contenuë enla ſentence.
faiture.
Parlons enpremierlieu delapriuation expreſſe, quieft vne eſpece particu- uatio expref- lieredepeine, vſitéeparmy-nous, ainſi qu'audroit Romain, l. Cognitionum.S.
ſedel'Office. 1. D.De variis &extraord.cognit, &audroitcanoncan. Nullus2.11. qu.eft. 1. &cap.
2. Dep.enit. &remiſſ. Etfautnoter qu'il y a deux formes de prononcer ceſte nocendeux priuation : I'vne de declarer l'Office vacant & impetrable, ou l'Officier priué defon Office, qui eſt tout-vn : l'autre deledeclarer incapable detenir Office,
combien-qu'on ne prononcegueresle premier ſans ledernier, auſſi s'enfuit il queceluy quieſt priuédeſon Officepour delit, eſt deſormais incapable d'en
27.Delapri28. Seprofaçons.
DE LA FORFAITVRE. CHAP. XIII. 155
:
zenir d'autres , comme il ſera dit incontinent.
Mais ilfautprendregarde, qu'il n'y aquele luge Royal, qui par mots ex- 29. Iuge non pres puiſſe declarer l'Office Royalvaquant &impetrable: pour-ce quele iu- Royal ne genon-Royal nepeutdirectement prononcer touchant l'Office Royal, ſur peur declares lequeliln'ha point de iurifdiction: &neantmoinsi'eſtime que pour euiter ab- Royal vacat.
furdité, ilpeut bien, quandle casy eſchet, declarer indefiniement, & en termesgeneraux , l'accuſé priuéde tous Offices.
:
Office
incapable mais autre cho- peutrefigner.
iadis le conVoyla quantàlapremiere formedeprononcer, qui induit vneprompte 30. Declaré
&parfaite vacationpar forfaituredesOffices ducondamné ſeeſt dela ſeconde forme, quandlecondamnéeſt ſeulementdeclaréincapa- bledetenir Offices. Carcombien-quele tempspaffe,lors queles Officesn'e- 31. Pourquoy ſtoient pointvendus , & que partantla reſignation enpouuoit eſtre refuſée, indi touteincapacité,in-habilité &incompatibilitéfaiſoit abſolumentvaquer les traire eſtoit Offices , poféquele collateurvouſiſtvſer de rigueur, &ne point admettre la pratiqué. refignation: ſieſt-ce qu'apreſentles Offices,qui onteſtévendus, &dontpar- tantla refignationnepeuteſtre refuſée, nevaquentplusdirectement& abfo- lument, niparincompatibilité, nipar inhabilité, ains peuuent eſtre reſignez.
Etpartantie dy par meſme raiſon que quand leiugen'a pas voulu expref- ſementpriuer l'Officier de fon Office parſa ſentence decondamnation,ains feulement la declaré incapable de le tenir, cette incapacitén'induitpasvne prompte &parfaite priuation,ainsſeulementvne contraintedele reſigner: ce que de prime face pluſieurs trouueront eſtrange, neprenans gardeàla mu- tationdedroit, quiprouientàcauſedelaventedesOffices.
parties aux
lexercice feigneurie. &
Carmaintenantainſi quenous envſons , ily a comme deux parties aux 32. Ily adeux Officesvenaux, ſoit licitement, ou par fimple tolerance, qui peuuent eſtre Offices, la confideréesſeparement, aſcauoirlaſeigneuried'iceux, quatenusfunt in bonis,&
in commercio, qui s'acquiert par la compoſition,oupourparlernaïfuementpar l'achaptqui s'en fait,&prouiſion obtenuë en conſequence : & l'exercice ou qualité d'Officier , concernant la puiſſance publique , qui s'obtient par lareception, &qui attache ceſte ſeigneurie del'Office à la perſone de l'Offi- cier. Donts'enfuit queſuppoſé qu'vn homme ſoitpriué, ou iugé incapable ,
de ceſtepuiſſancepublique &qualité d'Officier, pour- ce qu'il importeaupu- blic,quel'Officeneſoit exercéparceluy, quiaeſté trouué en faute, ou qui eſt infame, iln'est pas pourtantpriuédeceſteſeigneurie,&de ce qui eſt patri- monial enl'Office,enfortequ'illeperdetout-à-fait,&neluyſoitloiſible,cóme il la acheté, auffi de le reuendre, &par cemoyende mettre enſon lieuperſone digne &capable: ainſi qu'onveoidnotoirementquepeut faire celluy qui eſt deuenuaueugle , ſourd ou muet, ou qui partout autre inconuenient eſtrendu incapable d'exercer l'Office: pouuoir qu'il n'auoitpas contrele grédu colla- teur,lorsqueles Offices neſevendoientpoint. Commedonc il eſt notoire,
quecela s'eſt changéen ceux-cy, pourquoytrouuera- on eſtrangedele chan- ger en celuy-la?attendumeſmequ'il arriuc ordinairement quele delit de l'Of- ficiern'eſtpas fi grief, qu'ilmeritetellepunition , que de perdrevn Office de dixmil eſcus devaleur,&neantmoins il eſttel, qu'iln'eſtpas raiſonnable,que l'Officierdemeureplus enl'Office,auquelila maluerſé.
condamné.
Vrayeſt, quec'eſt leplusſeur pour ofter ceſte difficulté, que leiuge, qui33. Cautela n'entend pas faireperdrel'Office aucondamné, en le declarant incapabled'i- pourfauuer celuy, luypermette voire enioigne de le refigner dans certain temps. Ce l'office au que l'eſtime, ſaufmeilleur aduis, que toutluge Royalpeutfaire : Car outre qu'iln'yapointenceladetraitde ſouueraineté,commele iuge peut abſoudre l'Officier , ouluy baillertelle condamnation , par laquelle ſon Officene va- querapoint: auſſi nedeclarantpas preciſement ſon Officevacant, il luy peut enioindredele reſigner.
Mais le iugenon-Royaln'ha autre pouuoir en cecas, ſinondedeclarer le condamnéincapabledetous Offices , &ne peutpas ordonner, qu'il refignera l'Office Royal. C'eſt pourquoy comme ainſi ſoit quelapeine doit eſtre pro34.Demelme
;
156 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
35.Ainſi ſe
portionnee au delit , autrement ſi elle excede, c'eſt iniuftice &cruauté, filein
ge,quel qu'il foit , recognoiſt, qu'il eſt expedient pourle public , que l'accuſé n'exerce plus l'Office auquel il amaluerſe, &qued'aillieurs ſamaluerſation ne
merite qu'vne legere amende , &non-pas laperted'vn Office de grandprix,
quiferoitlatotaleruine dupauure Officier, outre l'infamiequ'il encourt, fautil qu'il ſoit lié àl'vne de ces deuxextremitez ,oude laiſſer ledelinquant enſon Office aupreiudice dupublic, oudefaireperdrevnOfficedetrente milliures,
àceluyquin'eſt condamnablequ'en cinquante liures d'amende?eſt- il pas plus raiſonable, voire neceſſaireſelon iuſtice, deprendrelavoyemoyenne,qui eft del'ofter de ſon Office , à- fin qu'il nyfaceplus de mal, &neantmoins luy en
laiſſer la diſpoſition , à-fin qu'il ne ſoit point ruïné, ni puny outre ſon demerite ?
Auſſi voit-onpreſque toufiours à-preſent que les Cours ſouueraines (où
les pratique Coursparfou d'ordinaire aboutiſſentlesprocésdesrecherchesd'Officiers) quelques granueraines.
36. Retentum
10ffice.
des maluerfations dontilsles trouuent coulpables,les condamnentſeulement
en de groſſes amendes pecuniaires, ſelon la qualité des delits , &outre leur enioignent de reſigner leurs Offices : &eſt fortrare qu'on voye declarer par arreſtles Offices vacans,pour ſimples maluerſations, qui ne meritent peine corporelle: la Cournetrouuantraiſonable de ruïner les Officiers &leurs en- fans , &encorbienfouuentleurs creanciers,pour enrichirle fiſque.
Meſimeleplus ſouuentquandelle les veut exempterd'infamie, elle ordonne pourrefigner tacitofenatusconfulto, &par vn retentum ſecret, qu'ils ſedéferontde leurs Offices, quelque-fois promptement&fansr'entreren exercice, quelque-fois a- présqu'ils auront encor exercé certaintemps, a- fin d'eſpargner leur honeur,
ſelonqu'elles eſtiment , que le condamné merite d'eſtre plus humainement traité : en-quoy gift le pouuoir particulier qu'ont les Cours fouueraines ,
par-deſſus les autres Iuges, qui ne peuuentfaire de tels retentums ni modi- fications.
37. De la pri- Voyla pour lapriuation expreſſe, &quant a la taiſible, qui prouienten uation venat conſequenced'autrepeine irrogee àl'Officier, tirantapresſoyla perte del'Of- en confequé- fice, ilfautreuenir ce meſemble, àla diſtinction , qui vientd'eſtre faite en la cede conda- priuation expreſſe :a- ſcauoir quelaſeigneurie &diſpoſition de l'Office, qui eſt
mante.
d'Office.
encommerce, neſepert, qu'ainſi quecelledes autresbiens, aumoins, qu'ainſi que le vray vfufruict,qui ſepertſeulement maxima &media capitis diminutione,
1. Corruptionem§. 2. C.Devfufr. Auſſi par ceſte forfaiture l'Office n'eſt pas ac- quis à celuy, auquella confiſcation des autres biens de l'Officier appar- tient : mais la libre diſpoſition en reuient au collateur , ainſi que l'vfufruict eſtaintpercapitis munitionem,reuient auproprictaire: maislaqualité d'Officier,
&cequi endepend,&quis'acquiertparlareception(pouralaquelleparuenir,
il faut eſtre recogneu pour hommedebien&d'honeur) ceſtequalité dif-ie ,
d'Officier, qui attachoit &incorporoit l'Office à la perſone, &toutce quien depend, ſeperdparlaſimpleinfamic,combien-que infamianonfit capitis mi- nutio, neminimaquidem ,fedtantumfam.ediminutio dit le §. Quoties.Inftit. Decap.
diminut.
Carl'Office, eſtantdefiny Dignité, &titre d'honeur, nepeutdemeurera
38. Infame a ceux qui n'ontplus rhoncur : i'appellel'honeur, ce que nosloys nomment eft incapable integramfamam,&envnmotexiftimationem . Exiftimatio ( dit Caliſtrate en la loyCognitionum. Deextraord. cognit. ) eft Dignitatis illeſe status, legibus aut mori- buscomprobatus ,qui exdelicto noſtro, aut confumitur, aut minuitur. Minuitur autem,
qnoties manentelibertate circa statum Dignitatis pœna plectimur,ficut cum relegatur quis , velcum Ordine mouetur,velcumprohibeturpublicis Honoribusfungi. Etlaloyv- nique C.Deinfamib. ditqueinfames Honoribus, qui integredignitatis hominibus denotable 39r. Exemple . ferrifolent,vti nonpoffunt: infamia quippequefitum adimitHonorem ditla loyInfa- mia eod. tit. C'eſtpourquoylaloy 1. D.Adl. Iull. de vipriu. dit, quele condam- néomni Honorequafiinfamis carebit. Auffiliſons-nous dans Valere liu. 2. chap.
2. que Liuius Salinator eſtant Cenſeur, nota d'ignominie , voire meſme
DE LA FORFAITVRE. CH. ΧΙΙΙ. 157
.
inter erarios retulit toutes les Tribus du peuple Romain , pour- ce- qua- presl'auoir condamné pariugementpublic, elles l'auoient fait Conful, puis Cenſeur, exceptant ſeulementla tribu Metia, quinel'auoit ni condamnéni faitMagiſtrat: car commeditCiceronproCluentio,turpi iudiciodumnatus,inper petuum omniHonore &Dignitatepriuatur.
}
l'infamie. Etnon ſeulement l'infamie priuedes Offices , mais auſſi de iuger, d'eſtre 40. Effaits de Affeffeur, d'eftre foldat, d'eſtre teſinoin,mefme depoſtuler en iuſtice, com- me il ſe veoit autit. De his qui not. infam. C'eſt pourquoy on met aucune- fois l'infamie entre les peines capitales. l. Licet capitalis. De verb. fignific.
Mais quoy que ce foit ces confiderations ne portent point à la perte entiere de l'Office , ains ſeulement à la perte de la qualitéd'Officier.
tes d'infamie
droit &de
Encor faut-il entendre tout cela de la vraye infamic : car les interpre- 41 Deuxfor- tes du droit en remarquent de deux ſortes : l'vne qu'ils appellent infamiam afcauoir de iuris , qui eſt la vraye infamie irrogee par le droit : l'autre infamiam facti droi qui eſt en l'opinion des hommes, &propriè dicitur probrum aut dedecus, Bodin liure troiſieſme chapitre troiſieſme, dit qu'elle s'appelle proprement igno- minie , &ainſi eſt pris ce terme inl. 1. D. De liber caufa. Etdit que Cenfon rianota ignominiam tantum irrogabat , non infamiam, fuiuant le paſſage de Či- ceron rapporté par Nonius, Cenforis iudicium nihil ferè damnato adfert, prater ruborem: itaque ut omnis ea iudicatio verfatur tantum in nomine , animaduerfio il- 42. Ignominia laignominia dicta eft;neatmoins commenomen &fama fignifient egalemētla re- quid?
nommée, auſſi Cuias, Sigonius &Briffon confondentl'infamie auec l'igno- minie : &defait il ſe veoit, que l'ignominie fignifie la vraye infamie en la loy 1. D.DeDecurio.l.24.§.vlt.D.De adulter.l.36.D. Deoblig.&act.1.7.D.De recep.
arb.
-
I'appelle donc la vraye infamic, ou l'infamie de droict, celle qui eſt ir- 43. Infamic rogee par la loy, comme par l'Edit du Preteur in l. 1. D. Dehis qui not, in- dedrott.
fam. Au lieu que l'infamic de fait reſulte ſeulement du fait, quod apud bo- nos &graves opinionem &famam onerat commeparle la loy Ea quepater. C. 44. Infamie Exquib. caus. infam. irrog. Et en la loy. 2. D. Dealim, à lib. par. prest. il eſt defait.
dit que le pere , ou le patron condamnez actioneinfactum ( qui halicucon- tre eux au lieu des actions fameuses ) licet Editto nonfint infames, re tamen ipfa &opinione hominum non effugiunt infamie notam : dont les interpretes ont tiré les termes d'infamie de fait &de droit Et combien-que Balde in cap. 1. An testes remoueri poßint. in ufib. feud. ſe trauaille fort àfubdiuifer ceſte infamie defait,&qu'il en conſtitue deuxdegrez, ſi eſt- ce que conſiſtant enl'opinion des hommes,il nes'enpeut donnerderegle certaine, ains par ne- ceſſité il l'a faut laiſſer àl'arbitrage duluge...
chel'entree
receu.
1
.Ceſtediſtinction de l'infamic preſupoſee, il faut tenir ,que toute infa- 45. L'infamie mie, & meſme celle de fait , quieſt notable & notoire, empeſche l'entree de fairempef- & reception des Officiers 1. 2. & 6. D. Dignit. lib. 12. Cod. comme il a e- des Offices,
ſté prouué cy-deuant au chap. 3. Mais comme on dit, que multa facta te- nent que facienda prohibentur, & que Turpius eijcitur quam non admittitur hof- 46. Mais ne pes: auffi il faut tenir, quela fimple infamie de fait, ne priue pas l'Officier prince off- de ſon Office, comme il ſe collige delaloy 1. &4. C. Exquib.cauf.infam. ir- rog. autrement ce ſeroit chofe abfurde , que pour l'opinion des hommes,
vn Officier receu &exerceant fuſt dechaffé deſon Office. Etceque laloy 47. Interpré 6. C. De Dignit. dit ces mots Etfiquis meruerit, repellatur, parlantdes in- tation de la fames tant de fait que de droict , doit eſtre entendu de l'infame, qui auoit Dignit.
fubrepticement obtenu letres deprouifion d'vne dignité, enl'exercicedela- quelle il n'eſtoit encor entré.
loy 6. C.De
Reſtedoncdeſcauoir, quandlavrayc infamie droict eſt encourüe: pour- 48. Commet ce - que ce n'eſt pas en France, comme au droict Romain, où elle estoitir la vraye infa- rogeepar troismoyens, nimirum ipfofacto,perfententiam , &exgenerepæne, dit la gl. fur laloy 1. adverb. Quieum. D.Dehisquinot. infam.
mie eft
courue.
en49. Commet
au droit Res L'infamic eſtoit encourücipfofatto, es caspublics &notoires, commepar les au dro
1
0
158 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I.
so. Commet en France.
putains &farceurspublics, par l'adultere ſurpriſe ſur le fait, parceluy qui ef pouſoitpubliquement deux femmes, & autres ſemblables. Elle estoit irro geeperfententiam, c'eſt a dire par la nature de l'action aux condamnez d'a- ction fameuſe, oude crimepublic. Finalementellevenoitenconſequencede certaine peine, és procés extraordinaires,&partant c'eſtoitaRomelemoyen d'infamie leplus frequent.
Oren France nul n'eſt infame ipſofatto, ains c'eſt vne reglegeneraleque tout cequiauoitlicu ipfo iure vel ipfofacto au droict Romain, requiert ànous fentencedeclaratiue.
51.Infamieir L'infamie auffi irrogeeparla nature &ſuitte de l'action ne nous eſt ſi com- rogee parla mune, qu'aux Romains, pour-ce qu'en premierlieu, nousn'auonspointd'a- naturede
Paction.
meeſt infame.
Etions fameuſes , ains tenons pour maxime que l'infamie n'eſt point encourüe par vn procés purciuil. Queſien France, commeaRome, les condam- nez es actions de tutelle, depoſt, mandat, ſocieté, dol ou fraude, &autres ſemblables actions fameuſes dudroict, eſtoient infames, àpeine s'ytrouue- roit-il affez d'hommes d'entiere renommee, pour tenir tantde fortes d'Of
fices , qu'ilyadepreſent. Et quant aux crimes publics, encorque nous en inſtruiſions tous les procés criminels indiſtinctement , comme on faiſoit a
12. Tout co- Rome ceux des crimes extraordinaires , de- forte-que l'infamie n'y deuroit uaincu de cri- auoir lieu , nifiexgenere pænecommeàRome, fi-eft- ce que nous pratiquons ,
quequiconque parſentence, dontn'yapointd'appel, eſt expreſſementdecla re attaint&conuaincu decrimequel qu'il- foit , & ores qu'ilne foit deceux ,
queles Romains appelloient publics , comme pour exemple celuy qui eſt declaré conuaincu de larcin ou de pariure , il encourt infamie par telle ſen- tence, encor quepar icelle ilneſoit condamné, qu'en amendepecuniaire,
c'eſtpourquoylesiuges , quiveulentſauver l'infamie au condamné, ne le de- clarentpas conuaincu decrime,ainsprononcent, quepourles casverifiez par le procés,il eſt condamné entelle amende.
53. Cautele Pour fauier l'infamie au condamné
pour crime.
54. Del'infa- mie cótractee
14.
Mais comme en France tous nos procés criminels ſont extraordinai ex genere pour res, auffi tout au rebours qu'a Rome, la plus frequente infamie, ſe con- tracte ex genere pæne. Car ily a pluſieurs peines, qui par une conſequen- te neceffaire caufent l'infamie , comme toutes les peines corporelles, &
encor toutes celles , qui ſont executees par l'executeur de haute iuftice ,
combien que ce ſoit une grande queſtion au droit Romain , an ictusfu Stium irroget infamiam: en laquelle il ſe trouuepluſieurs loys, qui ſemblent contraires , queie ne m'amuſcray pour le preſent a concilier , les referuant aillieurs.
35. Banniſſe- Pareillement le banniſſement irroge l'infamie en France , auſſi -bien infamic mentirroge . qu'au de la loy droict 4. C.Romain Ex quib: .1. caus Capitulum . infam.S.irrog 1. D.. ( Deoù penis le lecteur : forsremarquera au cas ſpecial en
36. Correc. paffant, qu'il faut lire relegandum , au lieu de relegatum, &damnatum au lieu rion de laloy de damnandum ) fi ce n'eſt que pour quelque particuliere confideration, il
caus.infam.ir- 4.Cxqmb, fuſt ſeulement ordonné , qu'vn hommes'abſentaſt pourcertain temps d'v
eog
cognue aux
neville, comme ilſe faitbienſouuent pendant& apreslestroublesouguer- res ciuiles.
Mais il y a vne peine particuliere en France, qui n'eſt point cognuë au honorable 17. Amende droict Romain ( quoy qu'en die le docte Langlé, qui en a exactement re- in cerché l'origine lib. 10. Otyfemestris. cap. 1.) qui eſt l'amende honorable , laRomains ir quellefans doute apporte infamie &perte del'honeur,combien qu'elle foit roge infamie ainfi appellée,pluſtoſt en confiderationdeceluy auquel l'amende honora58. D'ou eft bleeſtfaite , pourreparationdeſon honeur offenfe , quedeceluy, qui l'afait?
ainſi quefon oppoſite, qui eſt l'amende profitable, ne peut eſtre dite qu'au 59. Differece refpectde celuy quila reçoit.
diste..
entre l'améde
161
Toute-fois pour-ce-qu'ilyapluſieurs eſpeces &degrez defatisfaction ho &la fatisfa- norable , commeles declarations ordonnees eſtre faites enlamaiſon du Iuge,
rable. en prefencede certain nombredeperſones, ouen la chambre du conſeil, ou4
DE LA FORFAITVRE . CHAP. XIII. 159
en plaine audience , aucunes debout, autres à genoux, autres meſme nuds enchemiſe auecla torche en main, & aucune-fois lacorde au col, &encor auec la conduitte de l'executeur de haute iuſtice. Quant à moy ie ſuis de l'opinion de Coquille fur le quinzieſme article de la coustume de Neuers qui n'eſtime vrayes amendes honorables &infamantes , finon celles qui ſe font auec des circonstances &marquesig minieuſes: &quantaux autres.ce nefont,amonopinion,quedeclarations oufatisfactions d'honeur,ordonnees pour reparerfhoneurduplaintif, maisnonpour tollir celuydel'accuſé, ſi-ce- n'eſt quelafentence contintlemotd'amendehonorable : Carie croyque de ce terme l'infamie reſulte. Brefamon aduis la vraye amende honorable eſt celle quiſe fait enuers iuftice, &de celle-la, &non d'autre, doit eſtre enten- ducl'ordonnancede l'an mil cinqcens quarente deux, qui diſpoſe que l'ap- pel delamendehonorable doit eſtre releué directementala Cour. 60. Lamede
mie,
Quantal'amendepecuniaire, combien-que nos plus huppez praticiens pecuniaire croyent, qu'elle est touſioursinfamante, quand elle eſt irrogee enprocés cri. n'irrogeinfa- minel, tefmoin le chapitre Cum te. ext. Defent. & re Iudic. où celuy qui auoit eſté ſurvneaction d'iniures , condamné en dix ſols d'amende, pour auoir dit, quefon cheualvaloit mieux, queles cheuauxdeſonvoiſin, deman- de au Pape ſes letres pour eſtre reintegré en fon honeur : fi - eſt - ce - que ie tien affeurement le contraire, par le texte exprez de la loy 1. C. Demodo mult. Multa damnumfame non irrogat. Aufſi eſt-ce la difference inter multam &pænam, affignee en la loy Aliudfraus. 131. §. 1. De verb. fignif. Multa tantum eft pecunie, pæna capitis aut exiftimationis. Vray eſt , que comme il vientd'eſtredit, le conuaincu decrime, bienqu'il ne ſoit condamné, qu'en declarario de amende pecuniaire, ne laiſſe d'eſtre infame: mais c'eſt la conuiction iugee, conuictió de &non la condamnation de l'amende, qui le rend infame, non multa fed caufa, dit la loy Ictus fustium D. Depænis. Autrement qu'elle apparence y auroit- il que pour vne iniure verbale proferce par vne promptitude de langage , vn homme ſoit rendu infame a toute ſa vie, ſoubs pretexte qu'il auracité condamné envingt outrente ſols d'amende vers le fiſque, &encon- ſequencede cela, ques'ilhavnOffice dedix mil eſcus, ille perde abſolument &lans remede?
61. S'il ny a
crime.
Neantmoins c'eſt la verité , que les Cours ſouueraines, ialouſes a bon 62. Pour- droict de leur auctorité , trouuent mauuais, que les iuges inferieurs ad- quoyles iu- iouſtent aux condamnations d'amende, cette queue , fans note d'infamie, prononcer ſe voulans referuer cette forme de prononcer , comme diſpenſatiue , auf- fans noted'in ſi qu'a vray dire, ſi la condamnation d'amende ne procede point decon- uiction infamante, cette clauſe eſt ſuperflue meſme nuiſt plus, qu'elle ne fert , quia indulgentia illa , quos liberat , notat. Si au contraire elle procede d'vne conuiction de crime, prononcée diſertement par la ſentence , ce n'eſt pas aux Iuges infericurs à remettre l'infamie ia encouruë , comme dit la loy. 63. D. Defurtis. Nonpotest Prefesprouincie efficere , utfurti dam- natum non fequatur infamia , & comme dit la loy Diuus. D. De iniur. A- trocis iniurie damnatus in ordine Decurionum eſſe non potes : nec prodeffe tibi debet indulgentia Præfidis, qui de te aliud prononciauit. Dont laraiſon eft ren-63. LaCour duë en laloy ordine. D. Ad municip. Cum facti quidem queſtio in potesta- penſerdelin- te fit iudicantis , iuris autem auctoritas nonfit : n'appartenant qu'au Roy de famie meri- remettre l'infamie iugée, & a ſes Cours ſouueraines de diſpenſer, de celle tee.
qui eft meritee, encor faut-il, que ce ſoit par le meſime areſt de condam- nation, combien que les Docteurs ayent tenu le contraire, ſur la loy 3.
C. Ex quib. cauf.inf. irrog. &fur la loy Quid ergo S. penult. D. cod. tit. ſoubs pretexte que ces loys permettent au luge d'augmenter la peine ordonnee par la loy, pour efpargner l'infamie: ceque toute-fois onne peut pas prati- quer en France, où les peines ne font pas certaines, &determinees par les ordonnances oucouſtumes, ains arbitraires , c'eſt àdire laiſſees a l'arbitrage des Iuges.
Iugesn'ofent
famic.
ſeule peutdif
O ij
160 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
64. Si la pri- Finalement on peut douter, ſi comme l'infamie induit priuation de uatió de l'Of- l'Office, auffi au rebours la priuation de l'Office induit l'infamie fice famicimoge . in- fortequeceluy, quien aura eftépriué par delit, ne ſoit plus capable d'en te6.Reſolutio
pour l'affirmatiuc.
66. Reſponſe aux raiſons
contraires.
Cenfeurs n'eد
en
nir d'autre, s'il n'eſt rehabilité par le Prince. Car la loyAutfacta D.De panis met lapeine de priuation d'Office apres celle d'infamie : &le Pre- teur en ſon Edict De his qui notater infamia, ne met point ceux qui ont eſté priuez de leurs Offices , &combienqu'il ymette milites ignomini.e causa miffos, fi- eft- ce qu'auparauant cết Edict , ils n'eſtoient pas infames, comme prouue Bodin liure troiſieſme chapitre troiſieſme, mais en fin pour appor- terplus de ſcuerité à la difcipline militaire , on les declara tellement infa- mes, que mefme il leur fut defendu de refider a Rome, ni en court 1. 2. §.
Ignominie.D. cod. tit. Cequi n'auoit pas lieu aux autres Ordres, non pas mesme in Senatoribus Ordine motis ,1. Senatorem D.De Senator. Et est biencer- tain queceux,quià Cenforibus ordine mouebantur, n'eſtoientpas infamesdevraye infamic, aumoins qui fuſtpermanente: comme Bodin prouue bien au mefme licu.
Nonobſtant toutes ces raiſons, il faut tenir a monaduis , que la priua- tionexpreſſe de l'Office irroge vne vraye infamie, commeil eſt diſertement decidé en la loy Cognitionum. S. Minutur. D. De var& extraord, cognit. &
en la loy 2.De Senat. C'eſt pourquoy le §. Quibus. Instit. Decap. minut. dit que moti à Senatu Dignitate non capite minuuntur. Atqui existimatio eft Dignita- tis ill.efeftatus, dit ceſteloy Cognitionum.
Etne ie faut esbahir que la priuation d'Office ſoit miſe apres la peine d'infamie en la loy Autfaita : pour-ce-que ce ſont peines egales, &quiſe comprennent l'vne l'autre, attendu que quiconque eſt infame eſt priué de fon Office , & quiconque eſt priué de fon Office, eſt infame : de-forte- qu'il n'importe pas laquelle ſoit miſe la premiere enrang. Etpareillement ne faut trouuer eſtrange, fi ceux, qui ſont priuez de leur Office, ne font dénommez en l'Edit du Preteur, pour-ce- que cêt Edit ne comprend pas 67. Conda. tous les infames, notamment ceux quideuiennent infames exgenerepæne.
nez par les Et finalement ce que ceuxqui Ordine moti fuerant a Cenforibus n'eſtoient pas
ſtoient pas parfaitemenr infames , c'est-à-dire d'vne infamic permanente, eſt a cauſe vrayemétin- que la note des Cenfeurs n'auoit pas pareille force, que les ſentences des fames . iuges: n'ayanspas les Cenſeurs vne vraye iurifdiction, pour inger lescri
68. Cenfeurs mes , ains vne fimple correction ſommaire , pour amender les meurs,
rauoientpas comme prouue Bodin au meſme endroit , notammentpar ce beau paffa- maisfimple ge de Ciceron pro Cluentio. Nunquam animaduerfionibus Cenſoriis hec ciui- iurifdiction
cenfure ou
correction
desmeurs,
69. Priucz d'Office n'en
tus , ut rebus iudicatis, ufa eft : & apres auoir rapporté l'exemple de L. Me.
tellus qui fut chaffé du Senat par les Cenſeurs , &par-apres luy-meſme fait Cenfeur, il adiouſte ces mots, qui decident noſtre queſtion. Quodfi illud, iudicium putaretur, ut ceteri turpi iudicio damnati in perpetuum omni Ho- nore ac Dignitate priuantur ,fic hominibus ignominia notatis , neque ad Honorem,
neque ad Curiam reditus effet. Timoris enim caufam non vite pænam in illa pote- ftate effe voluerunt. Quarè qui vobis in mentem venit, hec appellare iudicia, que apopulo Rom.rescindi , àiuratis iudicibus repudiari, àMagistratibus negligi, ab iis, qui candempotestatem adeptifunt, folentcommutari?
Puis donc que ceux, qui ont eſté priuez de leurs Offices deuiennent peuuent plus infanics, il s'enfuit qu'ils ne peuuent plus tenir d'autres Offices, encorque tenir d'autres. difertement par la fentence ils ne ſoient declarez incapables de tous Offices , fi ce n'est que le luge ait limité ceſte incapacité aux plus grands Offices , & referué par-expres au condamné la faculté d'en tenir de
moindres, ce qui ſe fait rarement , & neantmoins en la loy 7. §. Itom potest. D. Deinterd. &releg. cettepuiſſance eſtdonnee au luge,mais il faut fuiuant ceſte loy, que la referuation ſoit expreffe autrement celuy qui eft priué de ſon Office deuient incapable a iamais d'en tenir d'autre. Enquoy le ne diftinguepoint, ſi le condamné aeſté priuétout-àfait de ſon Office, oufi
.
DE LA FORFAITVRE. CH. XIII. 161
ſeulement il luy a eſté enioint des'en defaire, pour- ce-que toufiours il eſt declaré incapable dela puiſſancepublique, &qualité d'Officier: & ce qu'on luy permetd'entirer commodité, n'eſpargnepas fon honeur, maisfonbienſcule- ment, comme ileſtdecidé encas ſemblable, int. Ordine. D. Admunicip. com- bien-que ceſte reſolution n'eſtpasſans difficulté.
interdition ir.
Voyla pour la priuation abſoluë & perpetuelle de l'Office, & quanta la 70. Si la fur fimplefufpenfion ouinterdiction faite pourcertain tempsſeulement, c'eſtſans penfion ou doutequ'elle estoitinfamanteau droict Romain, commeil ſe colligede la loy rogeinfamie.
Adtempus. D.DeDecur. &autresloys cy- apres alleguees: & afin qu'il ne fem- ble, que l'infamie ait ſeulement lieu à l'egard de ceux, qui par mots exprés 71. Ouy felon auoienteſtépriucz a temps deleursOffices , aut qui ordine motifuerant, la loy le droitRo ImperatorD.Depostulando, dit que celuy,quiaeſtéinterditde poſtuler pendant main.
certain temps, eſt infame: autantenditlaloy4. C. Exquibus cauf. infam. irrog.
de celuyqui a eſté iugé s'abſtenirdel'exercice de ſa charge. Enquoy le droict nepoſe,qu'vne ſeule exception, quandle iuge a ordonné plus grande peine vn cas.
al'accuſé, que celledela loy,lors nila ſuſpenſionde l'Office, ni la relegation temporellen'apportentinfamie, nonpasmeſmepourletemps, quelaſuſpen- ſion ou relegation dure, quoniamfententiefeueritas de infamia tranſegiſſe videtur d.l. 4. Exquib caus. l. Quidergo S. penult. D. Dehisquinot. infam. l. Adtempus. D. DeDecur. 1. Ordine. AdMunicip. l. Seruorum. §. vlt. D.Depænis.
71. Fors ch
infamiede.
dePinterdiMais c'eſt vnedesplusdifficiles queſtions de tout le droict, fi reguliere- 73. Si ceſte
ment, &hors ceſte exception,les releguez oupriuez atemps deleurs Offices meuroita- demeurentinfames aprés le tempsdeleur relegation oupriuation : &fur ceſte pres le temps queſtion il y a dix oudouze loys , qui ſemblent formellement contraires , étion voire meſmeily en adeux d'vn meſme auteur &d'vn meſme liure , qui eſt Papinian lib. 2. quest. dont l'vne eſt affirmatiue, &l'autre negatiue,aſcauoir la loy 8. Depoftul. &laloy5. DeDecur.
ancien.
Pour refoudre cette difficulté, &concilier ces loys, ie diray auec Cu- 74. Reſolu ias ſur laloy vnique, De his quiin exilium dati vel Ordinemotifunt lib. 10. Cod. riondu droit qu'ilfaut diftinguerledroict anciendesIurifconfultes,d'auec celuy des Con- ſtitutionsdes Empereurs. Parledroit ancien, ondiſtinguoit fi la condamna.
tion eſtoit émanéed'vnc action fameuſe, ou crimepublic, &lors, attenduque par l'Edit du Preteur le condamné eſtoit abſolumentinfameperfententiam, &
non-pas éxgenerepæna, l'infamie duroittoufiours : mais fi lebanniſſementou priuation temporelle eſtoient irrogez pour vn delit non public, ou ſur vne action nonfameuſe , le condamné n'eſtoit pas infameperfententiam , fed tan- tumexgenerepæne commeilaeſtédit cy-deſſus : de-forte-que l'infamie ne du- roit, qu'autantque la peine. C'eſt la diſtinction de la loy4. §. Adtempus. D.De remilit. &delaloy Falfi. §.I. Adl. Corn. Defalfis, &de la loy5.DeDecur.
Mais dudepuis les Empereurs ordonnerent fans diſtinction, que l'infa- tion 75. Refolu- descon- miene dureroit qu'autantque la peine, ce qui fut premierement ordonné Altutions.
parAdrian enla relegation temporelle , puis par Antoninus Pius en l'inter- dictondepoftulerl. ImperatorD.Depoftul. Finalement par Seuerus &Antoni- nus enlapriuation temporelledel'Ordre ou Office l. 3. Exquib. cauf. infam. ir- rog. Toutes leſquelles conſtitutions ne furent toute-fois exactement obſer- 76. Concilia- uees, commecontrarians àla raiſon de droict : c'eſt pourquoyAntonius Ca- tion deplu- racala les renouuclapour les interdits de poftuler, &lespriuez a tempsdeleur Ordre ou Office l. 1. Dehis quiin exilium dati, vel ordine motifunt lib. 10. Cod.
1. 3. D. De Decur. mais non pour ceux, qui auoient eſté exilez ou releguez a temps pour crime infamant, leſquels felon ledroict ancien,&nonobitant l'Editd'Adrian, ſontdemeurez infames aiamais l. 6.C. Exquib. cauf. infam.ir- rog.&d.l.3.D.DeDecur.
fieurs loys.
Maisles exilez atempspour cauſe no-infamate, &encorles priuez atemps 77.De mef de leur Ordre ou Office indiſtinctement , bien qu'apres le temps ils ne me.
fuſſent plus infames a cauſe de la conſtitution de Caracale , ſi eſt-ce qu'au-parauatqu'eſtre capables denouucaux Honeurs, ils deuoiétattendre O iij
162 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I.
/
78. Differen- ce entre l'exi- lé&le priué Office à
temps.
79.Nulle fufinfamante.
en France.
de rechefautantdetemps, commeleur exil,ouinterdiction auoit duré, 1. 2.
C.Dehis qui inexil.cet. &.d.l. Ordine.Admunicip.
Ilyauoit encor vneautredifference entrel'exilé atemps, &lepriuéa temps defonOrdre: aſcauoirqu'apres le temps de l'exil irrogé pourcauſe non-infa- mante, l'exilé nereprenoitpasfon Ordre, ou Office,ainsſeulement eſtoitca- pabled'y rentrer, lors qu'ilyauoitplace vacante :maislepriuéàtemps recou- uroit & reprenoitſon Office ou Ordre de ſon propre droitſans nouuelle éle- Ction niprouifion, voireygardoitſon ancien rang, ſuppoſé que pendant fon interdiction aucunn'euſt eſté mis enſaplace. l. 2. D.DeDecur.
Voylacequegardoientles Romainstouchantla priuation a temps desOf- penfion n'eſt fices : mais nousne legardőspas ainſi en France,our'eſtimequelaſuſpenſion n'eſt deſoy aucunementinfamante, ni aperpetuité , nimeſme pour le temps qu'elledure, de-forte-quependantce temps l'Officierpeuteſtre receu avnau- treOffice. Carnous n'irrogconspasl'infamie ſi legerementqu'aRome.Mef mequiplus eſt, i'eſtime que quandla ſuſpenſionporteroitconuiction d'vncri- meinfamant,neantmoinspuif- que le fuſpenduatemps eſt taiſiblement reco- gnu capabledeſonOffice apréscetemps (ce qui nepourroit eſtre,s'il demeu roitinfame)queſoninfamienepeutdurerauplus,quependantſa fufpenfion,
parlaraiſon de ceſte loy4.Ex quib.cauf. &c. Voirec'eſt vne grande doute en noſtre droict François, ſi l'infamie halicu encecaspendantle temps dela ſuf- penfion,pour-cequ'onpeutdire, quenousn'admettonspointd'infamietem- porelle, &que comme la pudicité dela femme, auſſi l'honeur de l'homme,
eſtant vne-foisperdu, neſe recouure plus, finonpar le benefice du Prince,
qui eſt diſtributeur de l'honeur.
80. Non pas meſmepen- dant qu'elle
dure.
8r. Noftre
Pexercice.
Iepafle encorplus outre, &dyqu'en France, oùnoſtrepratiques'eſtplus fufpenfionne accommodéeaudroit canon, qu'au ciuil, la ſuſpenſion de l'Officier ( dont regarde que mefme le terme eſt emprunté des Canoniſtes ) neregarde que l'exercice &
non-pas la ſeigneurie, le titre,ni lerangdel'Office, de-forte-quependanticel- lel'Officier peut refignerſon Office commeſeigneur, s'enpeutqualifier,com- me titulaire, &doit marcher au rang &grade d'icelluy : tout-ainſi qu'au droit Canon, le ſuſpendu de ſon benefice, meſme celuy qui eſ ſuſpendu des ſaincts Ordres , retient non-ſeulementſon Ordre, mais encor il retient en effait l'exercice & execution d'icelluy : combien que s'il en vſe contre la de- fence, il encourtirregularitécan. Qui celebrat. Decler.excomm.vel depof.miniſt.
cequiferaamplementexpliqué au liureDesordres.
$2. Celle des
uation temporelle.
Auſſi auons-nous diuerſe forme de prononcer en matiere de ſuſpenſion ,
Romains e queles Romains, qui OrdinevelOfficio mouebant adtempus, ainſi qu'il eſt enoncé ſtoit vne pri- en toutes les loys cy-deſſus rapportees, &partant leur ſuſpenſion eſtoit vrayementvne priuationtemporelle, mais en Francenousprononçons,que le condamné eſt ſuſpendu ou interdit, ou qu'il s'abſtiendra de l'exercicedeſa • charge: de-forte-qu'en effaitnousnetouchons, qu'a l'exercice. Et-cequ'au- cune-fois onprononcequ'il eſt ſuſpendudeſon Office, eſtparvn racourfiffe- mentdelangage, au lieudedire ſuſpendude l'exercice de fon Office, &par- tant ne doit eſtre entendu que del'exercice, &nondutitre ou dela ſeigneu- rie del'Office , quicependantn'eſt, nipeut eſtre occupé par autre, fi cen'eſt parcommiffiones Offices vniques & neceſſaires , cequi eſt tout notoire en noſtre vſage, combien-qu'au droit Romainlecontraireſe pratiquaſt, com- meil ſe veoit enlaloy 2. D.De Decur.
C'eſtpourquoypar cette meſmeraiſonic tich,que les gages efcheanspen- couranspen- dant laſuſpenſion de l'Office, doiuent eftre referuez àl'Officier pour luy eſtre fpenfion doi- payez aprés icelle expirée:tout- ainſi quele reuenu du benefice eſt reíerué au uent eſtre re beneficier ſuſpendu, acauſe que l'vn &l'autre appartiennent au pourucu par ferueza tof- droitdeſeigneuric,qui leurdemeure entiere,quoyque nonlibre: cequia eſté prouuécy-deuantauchap. 8. En-quoyil yaſeulementdeux exceptions,l'vne quandparlafentencede ſuſpenſion ces gages fontadiugez au fiſque, comme leIugelepeutordonner, pourplus grande peinedu condamné, cequi neant83. Gages
dant lafufficier.
84.Forsen
deuxcas.
DE LA FORFAITVRE. CHAP. XIII. 163
vnCommifmoinsydoiteſtre exprimé àmon-aduis:l'autrequandl'Office eſt tel qu'ilfaut,
qu'il foit exercé par quelqu'vn, &partantqu'onymet vn commiffaire pour 35.Officier l'exercer pendant laſuſpenſion.Carily aquelque apparence, que ce Comif- fufpendu faire ou Commiſſionnaire, doitiouirdesgages, commedesautres droicts de doit choiſir POffice,ce quin'eſtpourtantſans difficulté: pourlaquelle éuiter ie conſeille àfaire poure.
Officier fuſpendu defaire obtenir ceſte commiſſion, par vn amy, auec lequel xercer fon il compoſe desprofits:choſequei'eſtimene luydeuoireſtrerefufee, yprefen- Office. tantQueſi vnhomme cela halicu capable en,l'interdiction puis que l'Office oufufpenſion demeure touſiours ordonnéeſonpourbienpeine . par 86. ditu Ce
fentence definitiue, àplus forte raiſondoit- il eſtre obſerué fans aucune doute encorplu- encelle qui eſt ordonnée pendant leprocés criminel : pour- cequ'eſtant corincertain,ſi l'accuſe eſt coupable, cequ'on l'interdit cependant, nepeut e- ordonnée ftrevrayementvnepeine, ains c'eſtpluſtoſtvneprecaution, qu'on veutappor- pendant le ter aupublic,ouvnebien-feance,queceluy,qui eſt envoye d'eſtre iugé pour Poe crime,n'abuſe ce-pendant deſa charge, &ne iugeles autres : &de ceſte inter- diction il ſera amplement diſcouruauchapitreſuiuant,
en- ſtoſt lieu en
l'interdictió
procezcri
87. Des ſen
Rome.
Ortoutce quiaeſtéditcy-deſſus doit eſtre entendu des ſentences contra- tences de có dictoires , & non de celles donnees parcontumace. Carau lieu qu'au droict tumace de Romainonne faiſoitpoint regulierement le procez auxabfens , ditla loy1. 8.correctio D.Derequir.reis velabſentibus damnandis , oû Haloander, ditfort-bien qu'ilfaut delaRub.
lire,nec,au lieu de vel, ains ſeulementonſaiſiſſoit leursbiens, qui leur eſtoyent Derequir.reis.
rendus,pourueuqu'ils comparuſſent dans l'an, &fe iuftifiaſſentpar apres:fino ils eſtoyentaprésl'anacquis irreuocablement au fiſque,demeurant neatmoins par-aprés auxaccuſez la faculté deſepurger en quelque temps que ce fuſt,
ſanstoute- foys qu'en ce casils peuſſentr'auoir leurbien. Mandatis.eod.tit.D.
L2.Cod.eod.
mais códáné
Que ſi quelque- foys, oupar loy ſpeciale oupar commifſion expreffedupeu- 89.Abfent ple,ouduPrince, onfaiſoit leprocésal'abſent,commeaucrimedeleſe maief n'eſtoitia- té, encor n'eſtoit- il iamais condamné à la mort , ains ou à l'exil, ou àl'interdi- à mort.
Etion defeu &cau,oudeclaré proſcrit&ennemydupays,auquelcas chacunle pouuoit tuer impunément, &eſtoit capitaldele retirer, oucommuniquer a- uecluy:mais quoy-que-ce-foittelle fentence decontumace auoittout-autant deforce,quefi elle euſt eſté contradictoire,&n'eſtoit iamaisretractee , commedecontuma ledocteAirautabienprouuéen ſon 4.liure de l'Ordre iudiciaire.
go. S'entéce
cen'eſtoit
à Roces de côtuTout aurebours en France, onfaist indiſtinctementle procez àtous les ab- iamais retra- ſens,voire enhainedela contumace onles condamneplus hardiment àmort, me.
&declare-on leurs biens confiſquez : mais auſſitelles ſentences ſontpluſtoſt 91.Dessete- comminatoires qu'executoires. Car en premier lieu, quant à lapeine corpo- mace de relle, on ne les met iamais à execution,ains ſoit que le codané ſe repreſente vo- France.
luntairement , ou qu'il ſoit apprehendé, on recommence ſonprocez tout de nouueau:& s'il decedeſans ſe repreſenter,il est bien vray,que le crime n'eſt pas eſtaint tout-à-faitpar ſa mort apres la ſentence difinitiue donnee par contu- mace, commeil ſcroit s'il decedoit pendant le procez , mais ſes heritiers ſont touſiours receus a purger ſa memoire. 92. Cofifca.
lieuqu'apres
Etquantàla confiſcation,elle n'eſtacquiſe irreuocablement aufiſque,qu'a- ion iugee prescinqans,enceràcompter duiour deſa condemnation, &non-pas de la parcontu- faific &annotationdebiens, comme l'an dudroict Romain.De-forte-que le macen'ha condemnéparcontumaceſe repreſentant,oumourantdansles cinq ans,ſi par- cinqans.
apres il eſtpurgé&trouuéinnocent,ſes biensluyſontrendus ou àſes heritiers,
commeletout eſt contenu enl'Edict de Moulins art. 28.EncorleRoy ſe referue- il le pouuoir dediſpenſer de ceſte rigueur apres les cinqans,mais au con- traireilſe priue dupouuoir, dedonner les confiſcations des contumax au-parauant ces cinq ans expirez. Donts'enfuit quela forfaictureprouenantd'vneſentence decontumace,n'eſt 93.Nilafor pas encor certaine ny affeurce , puis-que le condamné ſe reprefentant &faiture. purgeant dans les cinqans , rentreſans doute en ſon Office, tout ainſiqu'en • زش
:
2
1
164 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
l'Office eft
ſes autres biens : meſme felon ceſte ordonnancele Roy ne peut valablement,
auparauantles cinqans,ni conferer l'Office,ni donner la confiſcationducon- damnè par contumace.
94. Cepédát Et toute-foys pour-ce-que les Offices ne peuuent pas commodément exercé par eſtre regis par Commiſſaires , comme les autres biens , & d'ailleurs qu'or- commiffion dinairement ilimporte au public,qu'ils ſoyent exercez actuellement,&non delaiſſez , on ob ſerue en ce cas de conferer par commiffionles Offices, la quelle commiſſion eſt voluntiers conuertie en titre aprés les cinq ans expirez, foit en vertu d'vn breuetde donde l'Office ( que le Commiſſion- naire doit obtenir ſecretement de - peur d'inſtruſion , à cauſedel'ordonnan- ce,qui defendde demanderles Offices au-par-auant l'actüelle vacation)foit au cas qu'il ait financé, pour achepter lacommiſſion. Carence cas ileſt re- puté auoirachepté,&pris àſes riſques toutledroict, quele Royauoiten l'Of- fice, eſtant certain qu'onn'achepteroit pas vne ſimple commiſſion.
rependát les
Defait en vertudetelle commiſſion,ilſe faitrecéuoir auec toutes les meſmes 95. Comiffai folemnitez , qui fontrequiſes envnvraytitulaire , &auſſi eſtant receu de telcinqans eft le forte, ilpeut dire tantque ſa commiffiondure,qu'il eſt commevray Officier,
recen enmet&meſmeil iouïtdu rang, honneur &autresprééminences,qu'auroit le vray qu'vntitu- titulaire del'Office , cequin'eſt pasde meſmedes Commiſſionnaires,qui ſont mefolénité
laire.
presles cinq
mispendantl'accuſation , oula ſuſpenſiopour- cequeleurcómiſſió n'ha point d'aptitude a eſtre cóuertie entitre. Vrayeſtneantmoins,qu'apres les cinq ans,
ceCómiffionnaire deforfaiture iugée par coutumace, doit eſtre ſoigneux de 96.Faut neat prendre prouiſion entiltre d'Office , en vertu de laquelle il doit ſeulement moins qu'a- preſter nouueau ſerment ſans reiteration d'information , nid'examen, ſuppoſé ans il obtié qu'ily aitia paſſe , lors qu'ila eſte receu en ſacommiſſion,ainſi qu'iladeû.
ne prouifio. Voire meſme commeon negarde pas touſiours a la rigueurla prohibition 97.Bienfouuent pédant dedonner les confiſcations auantles cinqans , auſſi bien ſouuent on confere les cinq ans l'Officeducondamné parcontumace entiltre, &combien-quecela ſoit abu- l'Office eſt fif, ſi eſt-cequele condamné, niautrespourluy,nonpas meſmeſes creanciers
conferé en
ritre. neſontreceuablesd'yformer empeſchement, pour ce quetouteaudience luy doiteſtre deniée iuſques a-ce qu'ilſe ſoit rendu en eſtat,&cependant eſt repu- tépour bien condamné, &fon Office pour vaquant. C'eſt pourquoytelles 98. Pendantprouifions ſontleplus ſouuenttolerees,&les impetrans receus envertud'icel- les cinq ans les, ſaufapres la repreſentation du contumax& qu'il fera purgé , de les refou- nepeut refi- dre: quoyque ce ſoit il eſtbien certain ,que le condamné par contumacene
gner.j peutrefigner ce-pendant, puisqu'il a eſté prouué cy-deſſus, que cela n'eſtper- mis meſine au ſimple accuſe de crime importantpriuation del'Office.
1: condamné
1
DE LA RECHERCHE DES OFFICIERS. CH.ΧΙΙΙΙ . τός
SOMMAIRE DV CHAPITRE XIIII.
I. Continuation.
4
2. Fautes des Officiers plus feuerement
punies.
3. Trois crimes auſquelsles Officiersfont
fubiects.
4. Concussion.
5. Fauceté.
6. Peculat.
6
7. Pourquoyles Financiers sontplustoft recherchez queles autres Officiers.
8. Pourquoy iadis tous Officiers eftoyent
recerchez.
9. InconuenientderechercherlesIuges.
10. Des Commiſſaires desrecerches.
11. Nedoiventestrechoisisparlepartisan.
12. Ni allerparpays auecluy.
13. Doinetestrefaictesparles Iuges ordinaires.
1
14. Plainte faicte aux Estats deTours contre ces Commiſſaires. 15. Bonnerencontretouchantces CommisCaires.
16. Comentfantchoiſirces Commiſſaires,
17. Chambres Royale &de Iuftice.
33. Belles questions de nostre pratique 34. Litemfuam facerequid?
35. Quandon auoitrecours contrelapar- tieon ne s'addreſſoit auluge.
36. Deux cas esquels le luge faisoit la ;
causesienne.
37. La maluersation.
38. L'imprudence.
39. Les Iugesdeleguezſeulstenusde l'im- prudence&nontes Magistrats.
40. Baillys ingeoyentiadis en dernierref- fort.
41. Mais nonlesDucz&lesContes,
42. Deuantqui reffortiſſoit l'appel d'eux.
43. AbusdesCommiſſaires ad partes.
44. Miffi feuMiſſidominici.
45. CurDominici;
46. CurMiffi. 47. Iugeoyentfansappel.
48. Miffifupprimez enla2, race denoz
Roys.
49. Dernierreffortempietéparles grands
Seigneurs.
18. Des recherches particulieres des Officiers.
so. Baillis &Seneſchaux aulieu desMiffiDominici.
.
19. Quel'Officier accuſénedoit estre interditparledecret.
51. Miffi devenusMaistresdes Requestes.
52. Leurcharged'apresent.
20. Deshoneur prouenant de l'interdi53. Pourquoypresidentaux Bailliages.
54. Aßifes desBaillis&Senechaux.
Etion.
55. Garderentle dernierreßort.
21. Dommagequienprouient.
.
22. Pourquoyiadis onpratiquoit cefte interdiction .
23. Autreinconuenientqui enprouient.
24. Autreencor. 25. Aucriminel,quipertenun'ehef,paye
touslesdefpens.
26. Contre.
27. Onnefaitpas affez desatisfaction à
l'officierinnocent.
28. Neufrigueurs qu'on tient enFrance
auxaccusez.
29. Pourquoyles procez criminels,contre
Officiersfontfifrequens.
56. Mais on pouvoitfaire plainte d'eux.
57. Laplainte estoitdirigee contre le lu
59. Exemples audroict Romain de ces
60. Supplicatio proquerela.
61. Plainte remedefubfidiaire à l'appel.
62. Difference de l'appel&laplainte.
63. Supplicatio contra ſententias Præfecti Præt.
64. Revision.
65. Requesteciuile de France.
66. Pourquoyainſiappellee.
67 Blafphemia , blaſmede faux Inge
ge,noncontrelapartie.
58. Querela quid ?
plaintes.
30. Nedoiuet eftrelegerementadmis contrelesluges.
ment.
31. Iuges nedoivent estregarandsde leurs 68. Plaintes estoyent außi appellees re
fentences.
questes.
30. Arrestz des Cours founeraines font || 69. Referendarij.
Souuentretracter.
70. Procedures de cesplaintes.
1
!
166 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. 1.
71. Beau reiglement nouveau du conseil
d'Estat.
72.- Pourquoy on adiourne le luge, &in- timelapartie.
73. Aliudenla vrayeappellation. 74. Pourquoy on ditGriefs hors leprocez.
75. Cesplaintes enfin confondues auecles appellations.
76. Vestigesqui enfontdemeuréz.
77. Pourquoy on releuè par letres du fu- perieurfors en Courd'Eglife.
78. Pourquoy on adiourne le Iuge &intimelapartie.
79. Fors aupaysdedroict escrit.
80. Inthiméeft ditàTholoſe l'appellé.
94. Inuentiondel'appel.
95. Cautelepourempeſcherl'appel.
96. Relatio,confultatio,&refcriptü 97. Appellations empefcheesparles Iuges 98. EstabliesendroictcommunparCon- Stantin.
99. Amendecontreles luges nerecéuans
l'appellation.
100. Appellations empefchees en France
parlesDucs&Comtes.
IOT. Cauſes desexemptions parappel.
102. RemedepourmaintenirlesappellaL
tions.
SI. Pourquoy on metl'appellation,&ce au 103. Pourquoy le lugeest condamné en I'amende.
neant.
82. La Courſeule peut prononcer ainſi.
83. Pourquoy les Baillys doiuent compa104. Pourquoy ceste amende est irrogee aux Seigneurs, &nonaux Iuges.
ranceau Parlement.
105. Qu'elleferoitabfurdesic'estoitpour
auoirmaliugé.
84. Tout celan'estplus que formalité.
85. Demesme.
106. Qu'il n'eschet amende pour mal ingerfansmaluersation.
86. Pourquoy les Iuges estoyentiadis con- damnezà l'amende.
107. Absurditémanifeſtede ceftevieille
87. Pourquoy on prononce l'appellation,
&ceſansamende.
88. Inthimé parfois condamné en l'a- mende.
89. Que cela estinique.
90. PourquoyleSeigneurestcondamnéen l'amendepourlemaliugédefonIuge.
91. Raisoncommune.
92. Fauce.
pratique.
108. Qu'elles'estcorrigee d'elle mesme.
109. Lelugeadiournéencas d'appel ne
compareplus.
IIo. Lafentenceeftdeclarée nulle,quand elleestiniustefimplement.
III . Erreurdel'ordonn.deRoussillon.
112. Queles Prefidiauxnedoivent condamnerles Seigneursà l'amende.
113. Inconuenientquien aduient.
present estredelaiſſee.
93. Magistrats des Prouinces ingeoyent 114. Que ceste vieille routine doit à
Sansappel.
DE LA RECHERCHE DES OFFICIERS. CH. XIIII. 167
DE LA RECHERCHE S OF FICIERS.
CHAP. XIIII. ET DERNIER.
Aforfaicture expliquee auprecedent chapitre, nous ouure 1.Cotinua lepas, pour traiter icydesrecerches ouaccufations ,qui ſe tion.
fontcontrelesOfficiers, ce queï'ayreferuéàcederniercha- pitre,ainſi queles compilateurs ducorpsdedroict ciuil &
canon, ontreietté à la fin d'iceluy, les matieres criminelles.
feuere
mentpunics
Or les actions des perſones publiques , ſoit vertueuſes , 2.Fautes des ou vitieuſes ,nepeuuent,qu'elles ne ſoyét fortimportantes Officiers aupublic. C'eſtpourquoy comme ilaeſté dit cy-deuant,qu'enbien-faiſant, ils ples
doiuenteſtrehonorezpardeſſuslesperſones priuées: auſſi viuantmal,ils doi- uent eſtre plusfeuerementpunys, pour- ce qu'ils violent les loys , dontils ſont gardiens, &lafoypublique,quileur est commife:&d'ailleurs quemagisexem- plo,quampeccato nocent,commedit Ciceron.
font fuiets.
3. Troiscri- Ilyatrois crimes,auſquels les Officiers fontplusſubietsdetomber, la con- mes auſquels cuffion, lepeculat &lafauceté: &combienque tous Officiers puiſſent tom- les Officiers berenchacund'iceux , fi-eft- ce-que la concuſſion eſtplus ordinaire auxMa- giftrats, ſoit degouuernementoude Iuftice , le peculat aux financiers , & la fauceté auxminiſtresde Iustice...
رم
Laconcuffion eſt toute exaction , ou autretort , quiſe faitparle moyende 4. Concuſſio l'auctorité &puiſfacepubliquel. 1.D.De.concu(fione.l.4.C.Adl.Iulliam repetund.
dont larecerchefefaiſoit audroict Romain , periudicium priuatum , contre les particuliers , qui auoient vſédeconcuſſion: mais al'egarddes Officiers,c'eſtoit vncrimepublic,appellé crimenrepetumdaruml. 2,D. De concuff.&tototit. Adl.
Jull.repet.
Pareillement la fauceté est beaucouppluspuniffable envn Officier , duquels. Fauceté.
les actes ſontpublics,&fontpleinepreuue entretoutesperſones,quenon-pas envnhommepriué:meinequ'ondoutefi laſuppoſition d'vne eſcriture pri- uéeeſt unefauceté. Quoyqu'il en ſoit , la faucete n'eſt point capitale contre vneperſonepriuée, mais elle l'eſta l'egarddes Officiers : comme il eftdit des Notaires&Greffiers , parl'ord, de fan 15511 &des financiers ,au fait de leurs charges, parFord. delainnya b
Brefquant au peculat , qui eſt le larcin ouinteruerfion des deniers publics, 6. Pecular.
combien qu'ilnefultcapitalregulierement par laloy Iullia, fi l'eſt-ila légard desOfficiers, parlaloyuniqueC.Decrim. pecul.EtenFranceparl'ord. del'an 1545. ilporte confiſcation de corps &de biens contre toutesperſones : mais encorcontreles financiers,ilyaceladeparticulier enceſte ordonnance , que fils fabfententdwRoyaume ,oulatitent, auant qu'auoir fatisfait leRoy,ils doivent eftrepunysdemort comme criminels depeculat :
lesfinanciers
tresOfficiers
Ordautantquril nyaordinairementquele Royquiaitintereſta la recerche 7. Pourquoy dupeculatgau lieu qu'en laconcuffionou faucetéilyapreſquetoufioursvne fontpluſtoft partieintereffée,c'eſtpourquoyles recerchesgeneralesdes financiers ſontplus recherchez ordinaires , & auffi plus neceffaires ,quecelles desMagiſtrats , ou de leurs mi queb niftres.Et cequeſoubsle Roy S. Louys,&foubs Philippe le Belon a víé de Syndicats,pour recercherindifferement touteforted'Officiers, eft, quede ce temps là,les financesn'eſtoyent encorſeparees de la iuftice , comme il a eſté prouuécy-deuantsiointqueleParlementmeſtoit encoreſtably enCourordi- 8.Pourquoy quayquecefoiriln'eſtoit encor poffeffion paifible , d'auoir égard tous Offi
furtouslesamresJuges duRoyaumne, quiauſſin'eſtoyentpas lors ſi ſoupples iadis recher &obciffans, qu'ils fontapreſent, ainsayans lesarmes , lajustice, &les finan- chez.
naire
:
en
des a maniertout ensemble, ils fen faiſoyentbienplus acroire, quenosrobes
ciers eſtoyét
168 DES OFFICES EN GENERAL, LIV 1. .
2
9. InconuenientdereIuges.
longuesdemaintenant,ainſi que l'hiſtoire fait foy.
Etàla verité ce ſeroit vnechoſe,qui affoibliroit par trop l'autorité de la Iu chercher les ſtice,&le reſpect particulier,quiluyeſt deuparle peuple,&quieſt vndes prin- cipaux fondemens del'Estat, ſi onvoyoit, quepar unerecherche generale,tous ceux, quiiugentles autres, fufſſent eux-meſmes enpoſture de criminels, &que leurhoneur fuſt expoſeàlamercy d'vnpartiſan,qui ſeul,entoutcas,profiteroit des iniuſtices &exactions pretenduës faites au pauurepeuple , àqui il n'en fc- roitfait aucuneraiſon, commeil feſt veû ala recerche des vſures. Inconue- nientquin'eſtpas en la recerhe dupeculat, contreles financiers, dautantque leRoyſeulyayantintereſt, ilenpeut bien faire party: combienqu'à laverité c'eſttouſiours choſehonteuſed'achepter desprocés,&encordes procez d'vne recherchegenerale d'Officiers.
Mais ce quieſtplus eftrange encesrecherches des financiers, c'eſtqu'ony
10. Des Co.metparfoisdes Commiſſaires, auchoix &àladeuotion dupartiſan,voire qui miffaires des fouuentſont eux-meſmes aſſociez au party: cequ'eſtant,qui est l'Officier,pour recherches. hommedebienqu'il ſoit, quin'ait occaſiondetrembler,parmyla malice &la
11.Nedoi.
uent eftre
fubtilité des hommesd'apreſent,voyant ſapartie eſtreſonIuge,&fon honeur,
voire quelquefoys ſa vie, eſtre expoſee àlamercydeceluy,quiha intereſtàſa condamnation ?
Quand lepartiſan n'auroit autre aduantage, que de choiſirdes luges àſa choilysparte poſte, n'est- ce pasaffez pour faire courir fortune al'innocent, veuqu'ily a au- partiſan. iourd'huytantd'ames deCour,qui,eſtans d'ailleurs ſans employ,necerchent,
qu'àſe loüerpourgaignerleurs deſpends:dont meſmeilyena,quitout exprés ſe rendentplus rigoureux, ouqui autrementſeſcauent accommoder augréde celuy, quiles employe auxdeſpens desbiens,del'honeur , &quelquefoys.de laviedeceluy, àqui on en veutiafin qu'eſtans recogneuspubliquemeut pour gens deferuice(ainſi les qualific-on)ils ſoyentachallandez &accourſez, pour auoir ſouuentdetelles commiffions.
11.N'y aller Maisoutre cela,le partiſanhaencorvnautreaduantage, à fçauoir quelors,
parpaïs auec qu'il faut aller parpays, c'eſt luyqui portela bourſe,quipaye,qui traicte , qui luy. défrayemeſſieurs les Commiffaires,&parce moyenileſtpair&compagnon parmy-eux,&eſtáttouſioursaueceux,il apprendleur fecret,recognoiſtleur in clination,brefen-fin il lespouſſe,commeil veut quiſontàlaveritédegrandes tentations àdes Iuges,pour ſe laiſſer coulerparmyla corruptiondeceſiceleioù il nes'en veoidgueresdefi entiers & fi fermes,quevaleantperrumpereiniquitates,
commedit le Sage.Oqueles façons de fairedecesCommiſſaires fontnaifue- ment bien décrites enla Nou.de ValentinianDe indulgentiis reliquorum, queie priele lecteur de veoir ſur ceproposoni atlasipo 13. Doivent N'y-a- il pas enFranceaffez d'Officiers ordinairesgensdebien, ſans auoirre par les luges cours à cesCommiſſaires extraordinaires;veu-quel'expérience nous apprend ordinaires. affez, quele diredeCiceron eſt veritable,que toutes puiſſancesextraordinai
X
ſtats de
res ſontpernicieuſes, &dedangereuſeconfequence: Cequideuroitprincipa- lement eſtre conſideré , quandil eſt queſtion del'honeur , ou de la vie des per- ſonespubliques. Carlors qu'elle apparencey a-il d'attribuer ceſtepuiſſance a
deſimples Commiſſaires, &ades Iugesbottez, entre leſquelsi'auſed'ire, qu'il yena,quineſeperfuadentpas eſtre eſtablyspouriugerles meſchans,ainspour taxer&rançonnerindifferement tous ceux,qui ontapafferparleurs mains,
coupables ounon.
14. Plaincte Cetteplainte n'eſt pas de moy,elle futfaite folemnellementpar les troisEſtats faicte aux E- deFráce, enlaſſemblée d'iceuxtenuë aToursſoubsle RoyCharles. VIII. où,
Tours cotre ayant egardaicelle , telles commiſſions extraordinaires furent eſtroitement ces Comiſſai defendues. Envoicyles mots,Item&au tempspaſſé, quandunbommeestoitaccufé res.
: faires,quis &srounez àpoſte, &
Supposéque cefust atort, ileſtoitpendu. Carileſtoitmis entre lesmainsd'aucuns Commif- faires,quis &trouuez àpofte,&tres-fouvent ceux,quiauoyentdon desforfaictures &
mendesestoyent àveoirlesprocez, &les condaire commeCommiſſaires &luges: &s'ils n'estoient Commiſſaires,fiauoyent-ils letres,pourestreprefens aueclesLuges,àfairelos
proeez:
DE LA RECHERHE DES OFFICIERS. CH.XIIII. 169
1
procez,fiſemble anx Estats, qu'on nedoitiamaisfouffrirtels Commiſſairesextraordinai- res,maissiaucunsfontaccuſezdequelquecrime informations enſoyentfaictesparles Iu- ges ordinaires,&foyentgardees lesformes de droict: 8: ainſi fut-ilordonné. 15. Boneré Ilmeſouuient à cepropos d'vnebonnerencontre faite parvnmoine ſansy contre tou penſer,querapporteM.Paſquierenſes RecherchesdelaFrance. LeRoyFran- chất ccs Có- çoiseſtantau conuent des Celestins de Marcouſſy, parlantdeMeffire Pierre miflaires.
deMontagufondateurd'iceux, quiauoit eſté grandMaiſtre &superintendant des finances de Franceſoubs Charles 6. & auoit eſté condamne, &executé a
mort , puis quelque temps apres trouuéinnocent,&enterré honorablement enl'Egliſe de celieu: ilfailloitbien,diſtle Roy, queles Iuges , qui l'auoyent condamnéeuffent mal iugé :vnmoyne Celeftin reprenant bruſquement le Roy,diſt, que cen'eſtoyentpas des Iuges,quil'auoyent condamné, ains des Commiſſaires , voulantdire, queles Commiſſairesn'eſtoyent pasvrayement des Iuges, &que ceste condemnationn'eſtoitqu'vnfaux pretexte de Iustice.
fautchoifir Vray eſt,qu'il yaquelque-foys des occurrences, oùil eſt bienàproposd'v- 16. Coment ferdeCommiſſaires,notammentences recherches generalesd'Officiers, com- ces Commif
meBodin diſcourt fort bien au2. chapitre du3. liure:Maislors c'eſtle deuoir faires.
d'vn bon Princedeles choiſir luy-meſme, oufaire choiſir parſes principaux
Officiers, auſquels il hacreance entiere,&ce au-parauant,queleparty dela re- cherche ſoit fait & adiugé, & encor les prendre dansles Cours ſouueraines ,
quoyquece ſoitdunobredes Magiſtrats ordinaires,voire meſme trier &choifir d'entr'eux,non-pas les plus violents, & feueres, mais les plus gés de bien (car ceux-làne peuuent manquer de capacité)commeil aeſté fait en ces dernieres
érections des Chambres Royale , &de Iustice, compoſées des Officiers des bres Royale quatre compagnies ſouucraines, qui auſſiontrendu fibonne&equitable Iu- &de luftice.
ſtice, que ny les particuliers n'ont eû occaſionde s'enplaindre,nylepublic de
s'en meſcontenter.
17. Cham
culieres des
Etpourparler maintenantdes recherches particulieres, c'eſt-àdire despro- 18 . Desre- cez criminels , quiſe fontcontre les Officiers enparticulier, il meſemble, fauf cerchesparti- correction, qu'ées procedures d'iceux, nous leurfaiſons beaucoupd'iniuftice. Oficiers.
Premierement en- ceque nousles ſuſpendons trop legerementdel'exercice de leurs charges, &ceordinairementdeflors du premierdecret d'adiournement 19. Que l'Of perſonel,puis,tant queleurprocez dure,nousles tenons en interdiction , &les faiſons maſcher àvuide,voire nousles deſpoüillós, entantqu'à nous eſt,deleur interdit par honeur,&deleur pouuoir, auant que ſçauoirs'ils font coupables:cequi eſt, ce ſemble.contrela deciſiondelaloyLibertus. §. InquestionibusAdMunicip.où Pa- pinian dit,queMagistratus capitalis criminis accufati,pristinam Dignitatem interim retinent.
ficier accuſé
ne doiteſtre
ledecret.
neur proue Eſt- ce pas preiuger leurcondamnation , auant qu'auoir ouy leurdefence? 20. Desho- voire eſt-cepas les condamner parprouiſionpendantleprocez ?combienqu'il nant de l'in- faillepluſtoſt preſumer l'innocence,&quependant l'accuſatió le préuenudoi- terdiction.
ue demeurer integri status. Et neantmoins , fuſſent-ils les plus innocens du monde , cette ſubite interdiction leur apporte vnetres-mauuaiſe reputation ,
parmylepeuple,enclin àpreſumerpluſtoſtle mal,quelebien:reputation quine ſe repare iamais tout-à-fait , pour-ce que la playe delacalónie eſtantguariepar l'abſolution, lanote & cicatrice en demeure neant-moins, diſoit vnancien,
c'eſt àdire la memoire, &le mauuais ſoubçon,reſultantde ceſte ſuſpenſion pu- blique.
Voyla pourl'intereſt d'honeur , & quantaudommage,quiaduient àl'Offi- quiDomage en pro- cier, d'eſtre priuéde l'emolumentdeſonOffice pendantleprocez,qui eſt ordi- uient.
nairement le plus beau de ſon reuenu, il n'eſchet gueres, quepar-apres on luy en face raiſon, ores qu'il ſoit trouué entierement innocent. Carleplus ſouuent il n'y a autre partic,qu'vn ProcureurduRoy,quieſt unepartieſans partic,&vn aduerfaire inuulnerable, &commela Quintaine, laquelle celuy qui hcurte, eft en danger d'en auoir dans le dos , s'il n'eſquiue viſtement. Que fi on leur met en teſte vn denonciateur , ou partie ciuilc, ce ſera quelque homme
P
179 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I.
21. Pourquoy iadis onpratide paille apoſté , qui ne fera , ni de qualité , pourreparer le deshoneur , nide moyens, pourfatisfaire au dommage, qu'vn Officierinnocent aura receupar vne calomnieuſe accuſation .
Ieſçayque detout temps on a pratiqué l'interdiction des Officiers pendant quoit cette leuraccuſation ,notammentdes maluerſationspretenduës commiſes en leurs interdiction charges : mais iedy, quecettepratiquepouuoit eſtre tolerable,lors que les Of- fices eſtoyentdonnésgratuitemet, pour ce qu'alors onnemettoit enconfide- ratió l'intereſt pecuniaire de l'Officier,&quantal'intereſt d'honeur,on lecou- uroitde ceſtebien-feancepublique,deneveoir iuger les autres par celuy , qui eſtoit entraind'eſtre iugé luy-meſme. Mais apreſentqueles Officesnon ſeule- mentſevendent,ains queſur le reuenu d'iceux estbien-fouuentfondél'entre- tiend'vne famille honorable, est- ce pas grandconfcience de priuervnhomme 23.Autre in. qu'on ne ſçait encorfil a failly,de la iouiſſance de ſonbien,lors qu'il enha conuenient plus debeſoin , pour ſe defendre ?
quienproui.
ent Quàmnoſmet nobis legemſancimus iniquam!
Ilenfuruient encorvne autregradeabſurdité, c'eſt queledelateurdupauure Officier,le voyantbouclé par ceſte interdiction, ne faudrapas del'embaraffer parmyinfinys chefsd'accufation,dontlaplus-partferont controuuez aplaifir,, fera ouyr infinys teſmoins contre luy, ſoitqu'ils le chargent, ounon,pour en- fler le procés,lequelpar-aptés il laiſſera là,fans enfairepourſuitte.Etfi onpour- fuit cedelateur,pourpourſuiure,ceneſerőtquefuites,que delays, que defauts,
qu'appellations,querecufations,que faits nouucaux,nouueauxincidens,&tel- les autres allonges de chicanea de-fortequ'en finle pauure Officier ſera con- traint de faire inſtruire ſon procés luy-meſine , payer ceux qui ont trauaillé contreluy,&fe faire fouëtter,comeondit, aſes deſpends,pourtaſcher a ſortir d'accufation, &r'entrer enſon Office.Encorle plus ſouuentlesfuittesdeſapar- tie feront telles , qu'il trouuerapluſ-toft lafin defon argent, voire deſa vie,que 34. corAutre . en- de fon procés ,&mourantainſi ,voyla ſon Officeperdu .
Sil ha les rains affez forts, &la vie aſſez longue,pour en veoir la fin, encorau iugement definitifd'icelluy , on luy fait vne autre iniuſtice Car fi de vingt chefs d'accuſationpropoſez contreluy, ily ena ſeulement vn ou deux , des plus legers, verifiez: commeil eſt quaſi impoſible, que parmy cinquante ou foixante affaires, quiſe traitent chaſqueiour deuant vn Iuge,il ne luy arriue enpluſieurs annéesde commetre vnpechéveniel , ou par la ſurpriſedela par- tie, oupar l'embuſche d'vn ennemy , ouparla faute d'vn clercduGreffe , ou parincogitance, ouquelque-foysparignorance, voirepar-foyspar vne ſubi- tepaffion, voyla le pauure Officier , pour cette ſeule peccadille condamné en 25. Au crimi- tous les deſpens duprocés , filyapartie ciuile.
nel qui pert en vn chef
deſpens.
Car onpretend, qu'au criminelonne faitpas,commeauciuil , où ondiſtin- payetousles gueleschefs dedemande, &onprononceſeparémentſur chacun, tant pour le principal,quepour les deſpens. Maisau criminelondit, quequiin vnopec- cauerit,factus eft omniumreus. Qu'on ait accuſévnIugedeconcuffion, depecu- lat,de fauceté, quedetout celailſe trouue innocent , mais qu'il ait failly en quelque ordonnance mal obſeruée, qu'ilaitpris cinq fols pour quelque expe- dition, qui deuoit eſtre gratuite, qu'ilaitluy-meſmeconfeffée, &qui partant n'ayt rien couſté averifier, onluyfera neant-moinspayer les deſpensde tout le procés&par- ainſi onluyfaitfalarier la calomniedefon accuſateur, quiſça- chatcettepratique,quandil eſt aſſeuré d'auoir preuuedequelquepecadille, ne manquepointdemettreenfait,contrele luge,tous les crimes qu'il peut ima- giner: &puis le peuple, qui veoit ſonIuge ruiné , &payerles despensdetout leprocés,infere & conclud,qu'ilacſté trouué coupable de tous ces grands crimes,dontil eſtoit accuſé.
16.Contre
Aufſi ay-ic ouydire,quedenouueauleParlemét, eniugeâtleprocéz d'vnCó.
ſeiller d'icelluy, adiftingué les chefsdeſon accufation, &aprononcéſepare- mentſur chacund'iceux,&pour-ceque detrois chefs,iln'yen auoit, quedeux
DE LA RECHERCHE DES OFFICIERS. CH. XIIII . 171
f
27.On ne
nocent,
prouuez ne lacodané,qu'au tiers desdeſpends,lesdeuxautrestiers cõpenſez.
Quefi de fortuneil neſe trouue riendutout àredire enlavie de l'Officier
accuſe,encorrarementfera-il abſous. Caril-y- en-a, quidiſent, qu'onn'abſout point enFrance:mais ou onmettrales parties horsdeCourfansdeſpens,ouon permettraauProcureurdu Royd'informerplus amplement:ou,fi onveuttant fait pas affez fauoriſer ſon innocence,que del'enuoyer abſous, c'eſt choſe rare, &queien'ay de fatisfactio iamais veûe,de condamnerſonfaux accuſateur en ſemblable fupplice, comme abofficier in
laloy veut. On lecondamnera encent eſcus de reparation, plusoumoins, fe- lon la qualité, ſi on vientiuſquesàvneamende honorable, c'eſtgrande mer- ucille.Etpourles deſpens duprocez onluypermettradefaire ceſſionde biens.
Ainfi fuſtl'Officier auffi iuſte qu'Ariſtide,&auſſi ſage que Caton,lequelfutaccuſe ſoixante foys,la victoire qu'il obtient,eſt vne victoirede Cadmus, dontil
demeure ruiné,&quantà fon calomniateur,aprés auoir faitceffion(carcefont ordinairement gens de ceffion,qu'on met enteſte aux Officiers)le voyla ſans foucy,commen'ayantplus queperdre ,
--------Damnatus inani Iudicio(quid enimfaluis infamia nummis?)
Exul aboctauaMarcus bibit,&fruiturDijs
Iratis: attuvictrixprouinciaploras.
tient enFran
Conſiderons,ie vousſupplie,encobiédepoincts noſtreprocedure criminel- le eſt plus rude auxaccuſez,que celledesRomains.Premieremétpourvn coup depoing,nous vſonsdela meſmeprocedureſecrette,dontles Romainsvſoyet 28.Neufri- aucrimedeleze majesté, comeledocte Iuge criminelAirautabien prouué en gueursqu'on ſapratique. Secondement nouscumulonspluſieurs accuſations enſemble, ce ceauхасси quin'auoit lieu audroict Romain1.4. &ibi DD. Depub. iud.Tiercement nous ſez.
permettonsal'accuſateur d'auoir du conſeil , &non al'accuſe, quienauoità
Rome, comme les oraiſons de Ciceron nous sémoignent Quartementnous ne permettons regulierement, qu'a l'accuſateurdefaire preuuede fon accufa- tion , &nonal'accuſe deſon innocence, commeilluy eſtoit permisa Rome,
ainſi que les meſmes oraiſons nous apprennét.EncinquieſmelieuaRome, il y
auoittouſiours vnaccuſateur apparent.l. Quamuis C. De adult.l.vlt. D.Depriu.
delict. au lieu qu'en Francel'accuſe n'had'ordinaire, qu'vn Procureur duRoy en teſte, quiapresl'abſolution,fexcuſebien-ſouuentſur laneceſſitédeſa char- ge, ounommeentout-cas quelque hommedepaille,pourdenonciateur.Pour fixieſme difference,il fautquoterla rigueur del'Ord. 1539.queles teſimoins des faits iuftificatifs &de reproche ſoyent nommez promptement parl'accufé,
dotl'autheurs'en trouualuy-meſine embouclé.Enſeptieſime licu audroictRo- main leprocés criminel nepouuoitdurerqu'vnan, tit.vt intraannum criminalis queftio terminctur.C.Theod. que Iuftinian eftédit àdeuxans,leſquels expirez, l'ac- cuſéeſtoit enuoyé abſous fans autrecognoiſſancedecauſe , &l'accuſateur pu- nycommecalomniateur,tit.intraquetemporacrimin.qu.est.termin.Cod.Iufti. &en Francelesprocez criminels durétplus,queles homes.Enhuictieſme licu felon ledroictonprononçoittoufiours l'abſolution,quandl'accuſation n'eſtoit có- firmeedepreuues cocluantes,icy on abſout raremet,ains permettāt au Procu- reur du Royd'informerplus amplement,onlaiſſe l'accuſetrainer eternellemét fon lien. Finalement endroict'le calomniateur n'eſchappoit iamais le talion : &
en Franceés accuſations capitales,il en eſtpourle plusquitte,pour vne amen- dehonorable.
Voylapasaffez derigueurs , que nous tenonsauxaccuſez, fans encory ad- iouſter ceſte-cy contreles pauuresOfficiers,deles dépoſſederhonteuſemetde 29. Pour- leurs Offices , ſi toſt qu'on vient a lesaccuſeratort ou adroict. Certesiene quoyles pro .
mesbahypas, ſi parmytoutes ces rigueurs , les recerhesdes Officiers ſontau- ecz criminels iourd'huy fi frequentes &fi plausibles, que fur icelles on afait en cetempsvn ciers font fa nouucau fondsdes finances : choſe neatmoinspreiudiciable au public,dautat fi frequens.
que cela diminuë extremement le reſpect , quele peuple doit aux Magiſtrats,
dont n'aiſt par vne ſuitte neceſſfaire le meſpris desloys , &en- fin la deſobeif- ſancevers le Prince, qui eſt le ſouuerain Magiftrat. Pij
contre Offi .
172 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV.I.
30.Nedoi- uent eftre lemiscontre
Cequi ſoitdit touchantles recherches criminelles,quiſurtout nedoiuent genera eftre legerement admiſes contreles luges, veu qu'à RometousMagiſtrats,qui auoyent pouuoir d'empriſonner, nepouuoyent eſtre appellez en iugement,
les luges. meſme en cauſe ciuile, pendantqueleur chargeduroit. 1.2. D.Dein ius vocando.
Parlons maintenant des recerches &pourſuites ciuiles , qui peuuenteſtre fai- tes contre eux: Car ceneferoit iamais fait de traiter,quand les Officiers de fi- nance font tenus enleur nom àpayer leurs affignez ,quandles Notaires ſont tenus garentir lavaliditédeleurs contracts,&declarer les hypothequesqu'ils ſcauent,nyquandles Sergens, faute d'auoirfait àtempsleursdiligences,doi- uent eſtre declarez debteurs.
31.luges ne doiuét eftre
garans de
ccs.
No parlerősdoqſeulemetdesluges,quiontmaliugéà-findedécouurirplu- ſieurs beauxfecretsde noſtrepratique.Orest-ilbie certain,queles lugesnesőt leurs fenten- pas garants regulierement deleursiugemens,&quevtconfilij, ita&iudicij non fraudulenti,nulla obligatioest. Catparmy lavarietédes affaires humaines,parmy lenombre infinyde loys, ordonnances,&couſtumes, parmyla diuerfité des opinionsdes hommes,parmyla malicedes parties,parmyla negligence d'au- cunsAduocats, parmyla ſurpriſedes Procureurs,parmylignorancedesGref- fiers, quelle apparence yauroit-ilqu'vn Iugedeuſtgarantirtouslesiugemens qu'il rend deſaine confcience , & auecdroicteintention?Et quiſeroit celuy quivoudroit eſtre Iuge,pour eſtre auhazardd'auoir autantde procés en fon nom, commeil donneroitdeſentences,dontiln'enfaudroitpoſſiblequ'vn en toute la viepourle ruiner ?feroit - ce pas auoir toufiours en iugeât l'eſpée de Damoclespenduëſurſon chef?Veuqu'onveoidmeſmementesCoursſouue- raines ,qui fontprefumées habere omnia iurainfcriniopectoris , &où il y a ordi nairementplus de vingtluges a concerterladeciſiond'vnprocés,queneant- Cours fon- moins quandon obtientrequeſte ciuile contreleurs areſts , ceux meſme qui ucraines sőt les ontdonnez,les caffent&corrigentbienfouuent.Etveoid-on-pas auſſi infi- founentre- nies fentencesdesRequeſtesduPalaysdontyaappel,infirmeés, combien-que
32. Areſtsdes
tractez .
33.Belles que ſtionsde no
ceuxquilesdonentſoyentducorpsde laCour,&demeſme qualité en tout &
partout, queceuxquidonnentlesareſts?
Doùvientdonc,qu'en France les luges Royauxfontadiournez encas d'ap- ſtrepratique. pelpourſoutenir leuriugé?d'oùvient aufſſi queles Seigneursfontcondamnez enl'amende, pourle mal-iugédeleurs luges ? commeil eſtportépar l'ordon- nancemodernede Rouſſillon , quieſt vne des plus belles ,quenous ayons.
D'oùvient encor que quelque-foys au Parlementl'intimé eſt condamné en l'amende, pour le mal iugédu Iuge Royal ? & quepour cette cauſe, quandla Courinfirme vneſentence elle prononcequ'elle la metauneantfans amende!
Certes ce ſont desplus difficilesſecrets de l'antiquité de noſtre droict Fran- çoys non iamais recerchez par aucun, qui meritentbien d'eſtre eſclaircys icy,
tout a loiſir, pourle catastrophe de ce liure 34.Litefuam Ilyacertainscas audroit Romain, eſquels le luge fait lacauſe ſienne,c'eſt facerequid? àdire(comel'expliqueCuias auxParatitles)que celuy, quieft greuépar ſaſen- técepeuttourner teſte contreluy, &quittantſa partie aduerſe,ſe prendredire- ctementàſon Iuge,&le pourſuiure extraordinariacognitione,prenantcontre luy les meſmes concluſions,qu'il auoitpris auparauant contreſon aduerfaire. L.vlt.
Deextraord.cognit.&fi Iudex litemfuamfeciffe dicatur.
35.Quad on Cequi ne pouuoiteſtre, ſino lors,qu'iln'yauoitpointdevoyed'appel,oubien anourecours quand le Iuge auoit fait vngriefirreparable parla voyed'appel. Cartant que cotre la par- lacauſe eſtoit entiere,&quelegriefeſtoit reparable parappel, la partie n'auoit dreſſoit au pointd'occaſió dequitterlavoyeordinairedepourſuiure fon aduerfaire ,pour tie onne s'a.
Iuge. s'attaquer à ſon Iuge,par vne action extraordinaire , quia quoties ordinarium iudiciumcompetit , nondatur extraordinarium. l. In cause. D. Deminor. Vray eſt quefi encauſe d'appel , il ſe trouuoit que le luge euſtnotoirement failly , il pouuoit eſtrepunyſelő l'arbitrageduſuperieur, mais pourtant ilne faifoit pas la cauſe ſienne, c'est-à-dire,qu'ilnetransferoitpas furfoyl'euenement duprocez.
:
(
DE LA RECHERCHE DES OFFICIERS. CH. XIIII. 173
eſquelsleiu.
37. Lamal.
Oryauoit-il en fomme deux eſpeces defautes, àcauſe deſquelles le luge pouuoit faire lacauſe ſienne, sçauoir-eſt lamaluerſation , & l'imprudence. La cas maluerſation eſtoit , quand il auoit eſté corrompu par argent , faueur ou gefaifoitla quelque autre ſemblablemoyen , ou bien qu'autrementil eſtoit endol , qui caufe fienne.
fontles cas du titreDepænaiudicis,qui malèiudicauit , idest maligne verfatus eft in iudicio, ainſi qu'il ſe colligedes loys qui font dansce titre,carleIu- gen'eſtpaspuniſſable pour auoir maliugé,s'il aiugé ſelon ſa confcience, fans maluerſation ouimpudence,tout-ainſi quec'eſt autre choſe de mentir,&de di- re vn menſonge,comme diſcourt Fauorinus dansA. Gelle.
: ceuqui malè uerfation.
tenus
dence &non
L'imprudence eſt la fupincignorance &imperitie manifeſtedu droit , qui 38. L'imprt. eſtle contrairedela prudence,ou iurifprudence. Ceſt pourquoy au casdeceſte dence.
imprudence il yauoit au droit Romain distinction des Iuges . Car lesMagi- ſtrats,qui estoietordinairementplusgens d'eſpee,que delettres,n'eſtoietpoint 39. Lesiuges eft àdire les Affef- deleguez tenus del'imprudence, &n'y auoit.queles Iuges Pedanees, c' ſeurs des Magiſtrats, ou Iuges par eux deleguez,qui en tuſſent tenus, commeil de l'impru. eſt expreſſement decidé en laloy 2. D. Quodquiſque iuris&c. oùles interpretes les Magi- Grecsen rendent la raiſon comme rapporte Cuias lib. 23. Obferu. cap. ult. ſtrats. Πολλάκις γὰρ οἱ ἄρχοντες, ήτοι οἱ τωδικαςηρίων προκαθήμενοι, ογκ ἴστασιν ἀκριβῶς τοὺς νόμοις, προβαλλόμθμοι ἐχὶ Ναὶτὸ καλῶςεἰδέναι τοὺςνόμους, ἀλλὰ 21αὶ τὸἀξίαν , καὶ τιώ πει' τὸν βασιλέα, ἢ πίτιν,ὴ συ/γενείαν Mais les luges pedaneesprofitebanturſeperitos,
ideopr.eftare debebantfcientiam legum &morum, id eft πεῖρας , comme parlela Nou.
82. inprincip.que Cuiasau lieuſus-allegué, interprete continuatam &tritamex- perientiam triture,uſuſqueforenfis, qui eſt- cequenous appellons pratique.
endernier
Ceſtediſtinction fertgrandement àdeſcouurir ces ſecrets denoſtre ancien 40. Baillys droit, car PaulEmile,Budée,&apres eux du Haillan,nous apprennentque nos iugeoient Ballys & Seneſchauxiugeoient anciennement endernier reffort cequi eft ai- reffort. ſé à colliger de ce, qu'auparauantquele Parlement euſt eſté eſtably ſedentaire parPhilippe leBel,il nes'aſſebloitqu'vne oudeuxfois l'an,&tenoitfortpeu de Hours.Etlors necognoiſſoit-ilpaspropremétdes cauſes d'appel, ains ſeulemét desgrandes cauſes enpremiere inſtance,commedes Duchez &Contez , des crimes des Pairs de France,& encordescauſesdudomainedela corone , qui eſt ſa iurifdiction primitiue &originaire,qu'il retientencor enpremiereinſtan- ce,&n'ay iamaisveû d'areſts de ce temps là , donnez ſurdes appellations des
Ballys &Seneſchaux. Ileſt bien vray qu'en Franceil yauoit anciennement appeldes Ducs &41. lesDucs Mais no&
Contes, auffi bienqu'audroit Romain ily auoit appel des Proconfuls , &pa- les Contes. reillementdes Ducs Romains,lequel appelreffortiſſoit pardeuant l'Empereur ouſon Prefectus Pretoriol.32.S.r.C.de appellat. Comme auffi en France l'appel 42. Deuant des Ducs & Contes deprouince refſſortifſſoit deuantle Roy ou deuantle Maire qui reſſortif- du Palais, qui estoit appellele Ducdes Ducs,oule grand Ducde France.Mais foit l'appel euxà ſucceſſion de temps,nepouuansprendrelapeine ni auoir le loiſir,de vui- dertantd'appellatiós,lesfaiſoientvuiderpar desComiſſaires qu'ils enuoyoyét pourcêt effait,de temps en tempsparles prouinces, afin quela iufticefouuerai- ne fuſtrenduë furle lieu,auſoulagement du peuple,ainſi qu'onvoit encor au- ad parses. jourd'huy que le Pape&les Primats Ecclefiaſtiques deleguét des Commiſſai- res ſur les lieux,pouriugerlesappellations interietees deuant eux.
bus des
Enquoytoutesfois ils comettentvneabſurditéquenos Roysne commet- 44.Mifs ,feu Mifsidominici toient pas.CarlesCommiſſaires Eccleſiaſtiques ſontdeleguez particulieremet 45.CurDomi- pourchacune cauſe,&sotchoisis&nómez ordinairemétparlapartie,quipour- mi ſuit lacomiffion:mais ces anciésCómiffaires deFrace eſtoiét choiſis par leRoy meſme,qui les enuoyoitparles prouinces,pourdecidergeneraleméttoutes les appellatios interiettees desDucsouContes,ou autreslugesrefidens enicelles. CesCommiſſaires eſtoient appellez Mißi, ou Missidominici , pour- ceque l'inuention en fut trouuee au commencement de la ſecode lignce de nosRoys, qui eſtans auſſiEmpereurs deRome,ſe faifoient appeller Dominos, (ainſi que les 46.CumMiffi. precedens EmpereursRomainsdepuis Domitian) ne ſe youlans en France qua- lifierRoys ſimplemet,&lesFraçois nevoulasqu'ils ſe qualifiaffentEmpereurs Piij
174 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I.
fansappel.
àl'egardde la France.Etpour- ceque ces Cómiffaires eftoientenuoyez parles prouinces,ils eſtoient appellez Miſsi, quelemodernePaſquiertourne enuoyez 47.Tugeoit au lieu que les vieils HiſtoriesFraçois eſcorchas leLatin,les appellétMeſſagers.
Aymon lemoine les nommeLegatos, & en quelqu'endroit, fideles accreditarios
àlatere. Tantya que cesCommiſſaires reprefentansleRoyaufaitdeleur charge, commeſes Nonces &Ambaſſadeurs ,iugeoyentviceRegiales cauſes deuolues par appelàſa Majeſté:&par conſequent endernierreffort, ainſi qu'iln'y a point d'appel des Commiſſaires deleguez parle Pape. Auſſi ces Mißi dominici eſtoient prisdunombrede ceux quiaſſiſtoient auParlement ouConſeilpriué du Roy,comme auiourd'huy yentrent les maiſtres des Requeſtes qui ont fuccedé à quelquepartiedeleur function.Etcette ancienne façon deFrance,
d'enuoyerainſi des Iugesparles prouinces,pour iuger les cauſes d'appel, &
principalement les procez criminels , eſt encor gardee au-iourd'huy par les 48.Mis fup- Angloys,plusſoigneux que nous- meſmederetenir les formes ancienes,qu'ils Primedenos ontappriſes de nous,lors queles François, les ayant conquis, les ontciuiliſez.
Roys. Voylacommenton envſoit en laſeconderacedenosRoys, mais enlatroi- ficfime lors que les Ducs&les Contes eurent changéleurOffice en Seigneurie,
voire que les principaux d'entreux ſe furent faits demy-fouuerains , comme 49. Dernier i'aydiſcouru particulierement au liure Des Seigneuries, ils ne voulurent plus Peſche parles foufrir,que ces Mißi dominicireſidaffentnirendiffentlainſtice dans leurs pays:
grands Sei- aucontraire firent faire aux Roys pluſieurs ordonnances, deneplus enuoyer gneurs. d'Officiers ni Commiſſaires dans leurs terres,poury rendrela iuſtice, qui ſont
reffort emla
rapportees en la Conferencedes Ordonnances tit. Des Baillys & Seneschaux.
Etainſi s'eſtans affranchys de ces Commiſſaires, ils vſurperentàpeupres le ref- go. Baillifs & fort&fouueraineté delaiuſtice:voire en fin lespluspuiſſans &lesplusefloignés Seneſchaux duRoy, I'vſurperent toutà fait, comme les Ducs deGuyenne , Normandie,
Mißodomimici, Bretagne &Bourgogne.
aulieu des
Maisles moindres&plusprochesde la Cour en furent empeſchezpar le 51.Miside moyen de ce qu'ameſure , queles Roys trouuoient ſuiet de reünir àlacoro- uenuz Mai- nequelque ville proched'eux, ils attribuoientauluge ordinaire d'icelle , ap- ftres des pellé Bailly ou Seneſchal,la Iurisdictiondes cas Royaux, &cauſes d'appel du
Requeſtes. territoire des Contes, ou autres Seigneurs voiſins , ainſi que l'auoient au- parauant ces Missi dominici , quin'allans plus l'exercer par les prouinces de- meurerentpour aſſiſter au Parlement &au conſeil priué du Roy en qualite 12. Lettr chat nonplus d'Enuoyez, ains deReferendaires on Maiſtres des Requeſtes, ainſi ge d'apreset. qu'ils fontàpreſent, c'eſt à dire ayansla chargederapporter &repreſenter au Royles requeſtes&plaintes furuenantes desprouinces , ou auſſi ils eſtoient 53. Pour. tenus faire leurs cheuauchees & reueñes pourla conferuation du droit du
quoyprefi,
dentaux Royſeulement,&potur empeſcher quele peuple ne fuſt vexé par les Seigneurs,
Bailliages. &reccuoir le srequeſtes &plaintes d'iceluy : &c'eſt pourquoy encor auiour54. Affifes d'huypaſſanspar lesprouinces ils ont droitde tenir le ſiegedes Baillifs &Se- des Baillifs neſchauxRoyaux, commeiceux ayansſuccedé enleur lieu. & Senefchaux.
55. Garderét le dernier
reffort.
Donques ces Baillys Royauxfuccederent à la charge des Missi dominisiz.
c'eſt pourquoy ils gaignerent ce pointpeuàpeu, d'allertenirleurs afſiſes dans les terresdespetits Seigneurseftans en leur reffort: eſquellesaſſiſes ils vuidoyét lesplaintes faites contre leurs Officiers , &pareillement les cauſesd'appel : &
ainſi ils garderét le meſmepouuoir, qu'auoyétanciennemét les Miſsidominici,
deluger endernier reſſort: &de verité ilyauoitbien moins de hazardde le leur
36. Mais on permettre qu'aux Ducs &auxContes,qui lepretendoient , & eniouyrentla pouuoitfai- Poplainte plus part apres laſuppreffiondes Missidominici,iointqu'enla fimplicité anciene des François, on n'auoit encor cogneuquedeux degrez deiurifdiction , &ne ſcauoit- onquec'eſtoit d'appellerdeuxfois.
d'eux.
fuge non
57.Laplainte Mais oninuétavneautrebridepourles retenir enleurdeuoir,quifut celle mef.
estoit diri me,que pratiquoiét les Romains àl'eſgarddes luges, defquels iln'y auoitpoint d'apel, àſcauoirques'ils dénioietiufſtice ourendoiétquelque faux iugemet, on enfaiſoitſaplainte auRoy.Car(comeditla Nou.deTheod. tit. Contrafentëtias Prefectorů Pretorioiniustasfupplicandu) quid litigatibus relinquitur,fipoftfententiam,
contre la
Partic.
DE LA RECHERCHE DES OFFICIERS. CH. XIIII. 175
quamnefas estappellationeſuſpendi,necnoftreSerenitatis imploreturauxilium?
quid.
Orcetteplaintene pouuoit eſtre dirigee contre lapartic,quin'auoitpas tort de maintenir&faire executer ce quele luge auoit ordonné endernierreffort ss. Querela ains côtre le lugemeſme,qu'on pretendoitauoir maluerſé enfon iugemét : id- quenonperuiamordinariam appellationis ,fedper viamextraordinariam querele. Aufſi lemot Querela, eft adaptédansle droitàtoute choſe, dõtiln'y auoitpointd'a- Ction ordinaire, &dontneantmoins on aoccaſion d'implorer extraordinaire- mentl'Office duluge: commequandle fils ſe plaintduteſtamentdu pere,per querelam inofficiofitestamenti : quandlafemmeſeplaintdumaryl. 7.C.Denuptiis.
Leferuiteurdumaiſtre1.2.§.r. Dehisquifuntfui velalieni iuris.l.1.5. Quodautem. 59. Exemples D.De off.Pref.viri. L'affranchy dupatron l.1. D.Deobfeq.patr.prest.l.1.7.Deiu. mainde ces patron.
au droit Ro
plaintes.
Mais particulieremetnous trouuons audroitRomainpluſieurs exemples des plaintes,qui ſe faifoientcontreles Iuges hors lavoyed'appel. Commeenlaloy derniere S.Illud.c.Detempor.&repar.appell.où l'Empereurdit que celuy, quin'a faitiugerſon appeldansl'an, en eſtdécheu. Cum apertissimafueritfacultas noftram adireMaieftatem,&tarditatem iudicis inquerelam deducere. Il en eſt auſſi faitmetion inl.vlt.S. penult.infi.C.Defide inſtrum.Si iamplenißimumfinemlis accepit, nequeper appellationemſuſpenſa eſt,nequeperfolitamretractationem adhuc viuere ſperatur, tunc fatisdurum efthuiufmodi quereleindulgeri, neininfinitum cause retractentur,&ſopita iam negotiaperhuiusmodi viam iterum aperiantur.Il y aencor laloy 2. Dehisquiper metumiudicis nonappellauerunt.C.Th. qui enparlebien expreſſement. Prouocatio- neminimèſubſecutaprafidiumpoftularefas erit,ludicum metuterritosſeeſſefirmantibus.
Tuncenim autper mecognofcam,autexcellenti.e tueimpertiam notionem. CumveroCon- fularium,velPrefidum,aliorumuefententie inquerimoniamdeducentur,prioris legisſta- tutafequendafunt,qu.ecertoterrore propoſito auxiliumpofcentibus detulit. Orlaloypre- 60. Supplic cedentedit,que ceux,quifont temerairement ces plaintes, doivent eſtre relé- guez auec confiſcation de tous leurs biens.
Cetteplainte eſtoit auſſi appelleeSupplicatio,dequa l.6. Deappellat.eod. Cod.Theod.
Supplicare caufa appellationispendente nonlicet,nififortè eicui opinionis exemplum nega- tum eft,velinstructionis vniuerſeſuppreſſa transmissio. QuofactocrimenIudicifacrilegij imminebit. Aliterfupplicanti dimidi.epartis rei imponendaeftmulta.Eoetiam,quiter- minatam refcripto velconfultatione queſtionemfupplicatione refricare tentauerit(quonia 61.Plainte te maius crimen comittit)in omnem rei.eftimationemprotinus condemnando. Ilyen aen- corvnbel exempleau chap. Exliteris.ext.Deinintegrumreftit.
mede ſuba.
diaire a l'appel.
i
:
Dont s'enfuit, que cetteplainte ou requeſte eſtoitvnremede ſubſidiaire a
l'appellation, comele docte Godefroya noté ſur la loySiquis aduerfus.C. Depre- cibus imperat.offer.Remede qui auoitlieu,lors qu'ilyauoitquelque iuſte ſuiet de ſepourueoir contrelaſentence, &queneantmoins la voye d'appel eſtoit fer- mee: ſoit a cauſe dela qualité de Iuge, àquo appellare non licebat,utde Præfectopre- torio dicitur in l.vnica C.Defent.Pref.pret. ſoit quele tempsd'appeller fuſt paſſe,
vtin dd.ll.1.2. Dehisqui permetum Iud.non appell.C.T. &l.vnica Defecundo lapsu.
eod. Cod. ſoitacauſedela qualité dela partie, utdeſeruodiciturin l. Serui.D. Deap- pell.iunctal.VniuerfisC.Deprecib.Imperat.offer.ſoit finalementqu'il nefuſtpas en- 62. Differen cor tempsd'appeller, utpoteantedefinitiuamfententiam,ut in d.l.vlt.Deappell. C. ce de l'appel Iust. &in d.l.6.eod.tit. C.Th. Orilyauoit ceſtedifference principale entre l'appel,& la plainte ou reque- ſte, quel'appel eſtoitdirigécontre lapartie, &neconcernoitpoint l'honeur,ni l'intereſt du luge,Appellatio adiudicis iniuriamnonpertinet.l.20.C. Deappellat.Mais laplainte eſtoit toutdroitdirigeecontrele luge, &netouchoitlapartie, finon indirectement,pourceque la choſeiugee eſtoit tenuepourverité,&cſtoit rare- ment retractee, &ne le pouuoit eſtre ſinon pour cauſedenullité , & nonpour fimplegrief, ou cauſede maliugé,commeil eſt dit autit. Sententiam refcindi non poffe.Brefen l'appel onſe plaintdel'iniquitéde laſentéce,&enlaplainteon ar- güoitlafaute duIuge: àcauſedelaquelleauſſi leiuge eſtoitpuny oumulté, có- meil ſe veoitenceſteloy 6.Deappellat.C.Theod. &enceſte loyuniqueDefecun- dolapsueod.Cod.
&la plainte.
Pij
176 DES OFFICES EN GENERAL. LIV. I.
cotrafententias 3. Supplicatio Enquoytoutesfois ilfaut excepterla requeſte,qu'on preſentoitcontrelesiu- Prefectopres gemensdu Prefectus pretorio, quin'eſtoit iamais pris apartie 2/α τὸν ὄγκον καὶ τὸ ὕψος τῆς ἄρχης dit Theodorus Hermapolites. Auſſi ceſte requeſte n'eſt iamais appellec au droit Querela,fedtantum Supplicatio, &parainſi onparuenoit, non- pas a transfererl'euenementdela cauſe ſurluy,fedadretractationemfententie,que paßim vocaturfolita retractatio : ce qui nous montre auſſi qu'elle estoitadmifein- differemment, tout- ainſi que l'appela l'égard des autres luges, comme il ſe col- lige de cette loy vniqueDefentent. Pref.prator. auſſi eſtoit- elle amonaduisfon- deeſur ſimple grief,ſans qu'il fuſt beſoin d'arguer ce premierMagiſtratde mal- uerſation, ou nullité,ainſi que cette meſme loy nous apprend en ces motsficon- traiusſeleſos affirment: &defait le mot retractatio, & encor plusle Grec araψήφι σις, καὶ παλινδικία denotent, queleprocés eſtoit reiugéſur les meſmes pieces, &
meſmes moyens, comme enla reuiſion,dontonvſoitn'agueres en France,au64. Reuifion. parauantqu'elle euſt eſtéabolieparles ordonnances modernes. Etdefait an- ciennementilyauoit appela Prefectispreterio, tout ainſi que des autres Magi- ſtrats, dit la loy vniqueD.Deoff. Fr.ef.prat.&come il falloit appeller des autres dansles dixiours, auſſi Iustinian ordonna enlaNou.19.que danslesdix iours,
il falloit proteſter deſe pourueoir contrelaſentencedu Prefectus pret. & Cuias nousapprendſur la Nou.82.que cen'eſtoitpasluy quiiugeoit la requeſte pre- ſentee contreſa ſentence,commeauſſi ceſte loy vnique Defentent. Prafpret.
dit,qu'elle ſe preſentoit directemental'Empereur: Bref cette requeſte n'eſtoit autre choſe qu'vn appel, forsſeulement quant aunom.
ce.
65. Requeſte Dontſenſuit, qu'elle nereſembloitpasdutoutanosrequeſtes ciuiles, qu'on ciuile deFrá obtientcontre les areſts des Cours ſouueraines , qui ne ſontpas receues indif- ferément , ne ſontpas fondees ſur ſimples griefs, ains fur certains moyens nou- ueaux &particuliers , fontiugeéspar ceux meſmes ,quiontdonnél'areft , auſſi onne ſeplaintpointenicellesdela faute des Iuges,ains ſeulementde lanullité ou precipitation de l'areſt , qu'encor on pallie ciuilement &accortement de la
furpriſe de la partie,ouqu'on fondeſurautres moyésexternes. C'eſtpourquoy quoy ainſi on l'appelle Requeſte ciuile, àla differéce des ſimples requeſtes ou plaintes,
qu'onfaiſoit autrementcõtre lesſentenſes desBaillys&Senechaux,lors qu'ils iugeoient fans appel: plaintes qui eſtoyent plus communes beaucoup en Francequ'enl'EmpireRomain:pourcequ'eniceluy il n'y entiamais quequa- tre Prefectipretorio, &en France ilyauoitbienplus grandnombredeBaillys &
Senechaux, ou autresIuges, qui pretendoyentiuger endernier reffort.
66. Pourappelice.
:
67.Blasphe- Cesplaintesfontappellees dansles Capitulaires deCharle-magneBlasphe- defauringe mie, queM.Pithou enſonpetit,mais doctegloffaire d'iceux, tourne Blaſme de mis,Blaſme
ment,
68. Plaintes
queſtes.
fauxiugement. Etnous en auonsvn exemple moderne es ordonnances de
Moulins art.42. &de Rouſſillon art.6.quidefend de reccuoir lesappellations -des ſentēces desPreuoſts desMareſchaux(qui font apreſentles ſeuls Iugespar- ticuliers , quiiugent en dernier reſſort) maispermettentdefaireſa plainted'i- celles auRoy.
Ilyagrande apparencequeces plaintes s'appelloient communemét reque- eftoient auffi ſtes,ainſi qu'au droit Querela &fupplicatio font ordinairemétconfondus,pour- appelleesre- ce que cesplaintesſe faifoientparrequeſtepreſentee au Prince, comeM. Brif- ſonabien prouué au 1. &3. liu.des Formules. Aufſi Martialappelleles requeſtes preſentees au Princequerelos libellos,Epigr. vlt.lib.8.Et ces requeſtes eſtoiet rap- portees,ainſi qu'enFrance,par ceux,queles Romains appelloientMagistros li bellorumfeu Referendarios, & que nousappellons Maiſtres des requeſtes, dont la chargeeſtbien deſcritedans Caffiodoreliu.6.Var.informula Referendariorũ, où il eſt dit,que dolores alienos afferunt, &conquerentium votafatiant: &par apres , que pereosIudices corriguntur. C'eſt pourquoy en France les Maiſtres des requeſtes ont eſté adiouſtez au corps du Parlement, lors que la cognoiſſance de ces re- queſtes ouplaintesluya eſté attribuce , ainſi qu'ilfera dit tout incontinent.
69. Referen- dary.
70. Procedu.
redecesplain
tcs.
Or voicy qu'elle en eſtoit anciennement la procedure. Si la requeſte eſtoit trouuee admiſſible par le Maiſtre des Requeſtes, le Roy decernoit
DE LA RECHERCHE DES OFFICIERS. CH. XIIII. 177
4
àla partie ſes letresde commiffion, qui commençoient par ces mots Nous avons receu l'humble requeste de cet. qui eſt l'antique formulaire des com- miffions de Chancellerie, ainſi qu'il eſt diten ce chap. Ex literis .Dereftit, in integ. Supplicationem mulieris admißimus, &eaad audientiam restituimus. Comme encor i'ay appris depuispeu de iours , que Monseigneurle Chancelier d'apre- 71. Beaure- fentparangonincomparable deſonOffice, afaitde naguieres ce beau regle- glementnon- mentau conſeil d'Estat, (pour euiter qu'on yintroduiſiſtindifferemmenttou- feild'Estat.
tes cauſes) qu'onnedeliure plus decommiffions pour intenterproces en ice- luy, finonfurrequeſtes admiſes enplain confeil ,fur lerapport d'vn des Mai- ſtres des requeſtes, leſquels encoront ce pouuoir particulier de reieter d'eux meſme celles, qu'ils trouuentinadmiffibles.
du
Donques pour reuenir aux commiffionsqu'on obtenoit anciennement 72. Pour- quoy on ad- fur les plaintes faites desBaillys ou Senechaux lors qu'ilnyauoitpoint d'appel iournele tu- d'eux,le Roymandoitparicelles,qu'on adiournaſtdeuantluyle luge,&qu'on ge, & intime intimaſt ſeulement, &feiſt ſcauoir à la partie ceſte pourſuite , afin lapartie. d'y entendre ſi elle voyoitquela matiere latouchaſt. Cequi ſe faiſoitd'autant,qu'ilpouuoit aduenir, qu'en l'inſtancedecette plainte, laſentenceſeroitdeclareenulle,par quelqu'vne desregles dutitre , Quandoprouocare nonestneceſſe,en quoy la par- tie auoitintereſt, au lieu qu'en l'appellation , la forme eſtoit touteautre : Car 73. Aliud en c'eſtoit le iugemeſimedont eſtoit appel,quila receuoit&admettoit,&qui bail- lavraye ap- loit ſes letres dimifſſoires,pour renuoyerlespartiespardeuantle ſuperieur, qui font appelleesApoſtres enlaloy Eos §. ult. C. Deappellat. Ce quiſe garde en- cor escoursd'Eglife , tout en la meſime formequ'au droit Romain.
pellation.
1
Mais enl'inſtancedeplainte, les eſcritures,qu'on fourniſſoit, n'eſtoientpas 74. Pour quoyondis deſimplesmoyensd'appeldeduits au procés principal , mais c'eſtoitdes tors Griefs horse &griefs hors le procés, c'eſt àdire des articles deplaintecontrele iuge,qui ne procés.
pouuoienteſtre auprocés, &qui nereſultoientpointdes raiſonscontenuës, &
diſputees eniceluy: pour-ce-quelaſentenceeſtant donneeendernier reffort,
nepouuoiteſtre retractcepar les moyensd'appel reſultans duprocés, toutain- ſi qu'en la requeſte ciuile on nedoittoucherles moyensdu mal-iugé, ains feu- lementlespoincts ſurleſquels onl'afondé: aulieu qu'au vray appel, ouils'agift deſcauoirs'il a eſté bien oumaliugé,il faut reprendre par neceſſitéles moyens du procés.
75.Cesplain- tesen fin có fondues auec
les appellaToute-foisd'autant que ceſte plainte & l'appellation ont grande reſſem- blance,ioint l'equiuoque du motappeller, qui tantoſt ſignific adiourner en iugement, &tantoſt interieter appel d'vne ſentence: a ſucceſſion de temps tions.
nous avons confondul'vn auec l'autre , pour- ce meſmequ'ayant trouué cette ouuerture de former vne plainte contre le luge, duquel on ne pouuoit ap- peller, ces plaintes enfinonteſté auſſi ordinaires, queles appellations interie- tees des autresiuges : notammentdepuis que le Parlement,auquel commune- mentelles eſtoientrenuoyees, eut eſté fait ſedentaire, &reduit en cour ordi- naire, lequel pour accroiſtre ſon pouuoir, confonditaccortementlesplaintes auecles appellations, afin d'oſter le dernier reſſort aux Baillys & Senechaux:
voire en-fin conuertitpeuàpeu&de degré en degré , ceſte forme extraordi- naire deplainte, en laforme ordinairedes appellations, quide verité eſt plus iuſte,&plus conforme audroict. 76. Veſtiges
demeurez.
Neantmoins commelespraticiens nechangent pointleur ſtil & formules qui en font accouſtumees, ainſi quei'aydefia dit au3.chapitre,nous auons retenu iuſques a
preſent pluſieurs veſtiges &remarques deceſte ancienneplainte. Caren pre- mierlieu nousreleuons au-iourd'huy toutes nos appellations par letresdufu- perieur, oupar requeſte àluypreſentee, combienqu'au droit, &ciuil &canon, 77. Pour- ce ſoit au lugedequi on aappellé, à les reccuoir, & addreſſer ſes Apoftres ou quoy onrele.
letres dimiſſoires au fuperieur, oubien declarerqu'il n'entend defereraal'ap- du ſuperieur,
pel, auquel-cas ſeulement, il eſt permisſe pourucoir vers le fuperieur , ce qui fors en cour Te pratique encor aux cours d'Eglife : maisaux iuftices feculieres, iln'yafipe- d'Eglife.
tit iugedereſſortquin'ait entreprisdebaillerdesletres derelief, meſmedesleue par letres
4
178 DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I.
78. Pourquoy on ad
tresd'anticipation,cequinepouuoiteſtrefaitanciennementqueparlaChan
cellerie.
D'aillieurs par ces letres dereliefnous faiſons encoràpreſent au païs couTourne le Iu- ſtumier adiourner le luge encas d'appel, ainſi ques'il eſtoitla vrayepartic, &
ge, &intime nous contentonsde faire intimer lapartie perfunctoirement, & commepour la forme, &atelle finquede raiſon, c'eſt àdireluydenoncer, qu'il compare,
79. Fors au s'il veut. Cequeceuxdupais dedroiteſcritayanttrouuétout cótraire àleurs
pays de droit loys &a laraiſon,ontrenuerſé abondroit,&fonttoutaureboursdenous aplapartic.
efcrit.
l'appellé.
peller la partic , &intimer le iuge.
80. Intiméeſt Ettoute-foisut a maioripartefit denominatio, nous appellons indiſtincte- dita Toloſe mentau ParlementdeParis (oùily abeaucoup plus depaïs couſtumier, que
de droict eſcrit) l'intimé,lapartie aduerſe de l'appellant, ſoitque l'appel vien- ne du païs du droict eſcrit, oudu couſtumier. Mais au parlement de Tholofe qui eſttout dedroict eſcrit , ondit l'appellant & l'appellé : &indiſtinctement auffi nous appellons tors &griefs hors leprocés, les eſcritures, qu'on fournit encauſe d'appel, comme ſi c'eſtoient encordesarticlesdeplainte, qu'onbail- laſt contre le luge, &nondes ſimples moyensd'appel pris du meſme procés.
$1 . Pourquoy
onmetlap.
pellation&
De-là vient aufſſi , que les Cours ſouueraines en l'areſt definitif, qu'el- les rendent ſur les appellations , mettent ordinairement l'appellation, ou ce donteſt ap laſentence au neant,quiestoitla vrayeforme deprononcerſur les plaintes, de pel auneant. declarer les ſentences abſolument nulles : c'eſt pourquoy meſme, quand le Parlement les metauneant, il ne les veut pas ſeulement appeller ſentences,
ains ce dont eſtoit appel : pour-ce-queſuppoſé, quece fuſſentſentences , elles n'euffentpeû iadis eſtre retractees, eſtantdonnees endernier reſſort, l. ult. C. Sententiam refcindi non poſſe: tout-ainſi qu'esrequeſtes ciuiles onremetles par- ties enteleſtat, qu'elles eſtoient au-parauantl'areſtdontonſeplaint: mais on
ne ditpas qu'ilait eſté mal &iniquementiugé, quieſt la forme de prononcer es pures appellations. Etc'eſt la cauſepourquoy, iln'y a que laCourquipuif82. La Cour ſemettreles ſentences auneant, pour-cequ'elle repreſenteleRoy,auquelſeul ces plaintespouuoient eſtre adreſſees: &quantaux autres iuges, il faut qu'ils prononcent directementſurl'appel, anbenèvelmalè,diſfentnos ordonnances,
conformement autexte delaloyEos.C. Deappellat.Cumfuper omni cauſa interpofitam prouocationem , vel iniuftam tantum liceatpronunciare, veliustam.
ſeule peut
prononcer zinfi.
83.Pourquoy lesBaillys
doiuét com
parence au
Parlement.
84. Toutcela
formalité inutile.
C'eſt poſſible auſſipourquoyſelonles anciennes ordonnances les Baillys &Senechaux, &apreſentleurs Lieutenans, doiuentſe preſenter enperſone
au Parlementtousles ans,lorsqu'on commence le soolledes cauſesde leur
Bailliage, afin que s'ilyauoit contr'euxquelqueplainte d'importance, ils s'en defendiffentparleurbouche : ce qu'apreſentn'eſt paspratiqué ala rigueur.
Comme auffi en fin tous ces veſtiges retenus, des procedures, qui ſe fai- n'eſt plus que foient fur ces anciennesplaintes,neſeruentplus auiourd'huy,quepour la for- me. Car encorqu'on adiourne le iuge, &queſeulement onintime lapartie :
ſi eſt- ce que ſi le luge necompare, onnepeutprendrededefaut contreluy, &
aucontraire ſi l'intimé ne compare, c'eſt contreluyqu'onprenddefaut, &par vertu d'icelluy, au moinsdedeux defauts, ilpertſa cauſe : combienque hors lamatiere d'appelledefautdonnécontrevn ſimple intimé, n'emporte aucun profit, pour- ce quel'intimationn'eſtqu'vne ſignificationouinterpellationde comparoir ſi on veult.
85.Demeſme Aufſi combien-queles eſcrituresqu'on fourniten cauſe d'appel ſoientins titulees Griefshorsleprocés, ſi eſt-cequ'ordinairementceſontde ſimples moyés d'appelpris dela cauſemeſme, &nondelafaute oumaluerſationdu Iuge, ou autres moyens externes. Et finalement encorquelaſentencene ſoit nulle de ſoy, pour auoir eſté venale , oudonnée contreles formes deiuſtice, ains feu- lement elle ſoit trouuee inique &iniuſte au fonds, ſi eſt-ce que la Cour ne 86. Pourquoy laiſſe de la mettre au neant, voire de luy dénierle nom de ſentence.
les iuges e. ſtoientiadis Etd'autantqueiamaisvniugementn'eſt declarénul, qu'iln'y ait de la faul'amende condamnez. à tedu iuge , c'eſt pourquoy anciennement les Baillys &Senechaux eſtoient
:
DE LA RECHERCHE DES OFFICIERS. CH. XIIII. 179
condamnez en l'amende, quandleurs ſentences eſtoientmiſes au neant, pour cauſe devraye nullité. Etpour cet effaitils eſtoientadiournez eux-meſme,afin de receuoir correction deleurfaute. Mais depuis qu'on s'eſt ſeulementattaché alapartic, ainſi qu'auvray appel on doitfaire, on neles a plus condamnez a
l'amende, ſinonqu'ilſe trouuaſtquelqueparticulieremaluerſation incidente,
auquelcas onneſe contente pasde les faire adiourner en l'ancienne forme,
maisonlesprendàpartie enleurpropre &priué nom.
quoy on proauneant fans
Etneant-moinsdepuisqu'on a eupris couſtume d'examiner leurs ſenten- 86. Pour- ces encauſe d'appel, non-plus auec eux, ains ſeulement auec les parties inti- nonce, lap- mees,les fiſcaux quin'ontvoululaiffer perdre le fonds,quireuenoitauxfina- pellatio & ce ces duRoy,par le moyendes amendes,quid'ancienneté eſtoientinfligées auxamende.
iuges , qui auoient commisnullité enleurs ſentences,feirent enforte,queces amendes furenttransferees contre les parties, quiles foutenoient, deforte que c'eſt encor auiourd'huy le formulaire dela Cour, dene mettreiamais vnefen- tenceau neant,qu'elle n'adiouſte ſans amende, pour-ceque ſi cela n'eſtoit ad- iouſté, onpretendroitque ceſte formedepronócerimporteroitamende, ainſi que quandonprononce mal &fansgriefappllé,ounon-receuable appellant,
oudeſcheudel'appel. Aufſi ay-ic ouydire, à mes anciens , qu'ils ontpar- fois 88. Intimez veûcondamnerdesintimez en l'amende, lors que la ſentence, qu'ils foute- par fois con- noient, contenoitvnemanifeſte iniquité, &quela Cour prononçoit mal&mende.
nullement iugé.
Neant-moins qui prendra garde à la raiſon, recognoiſtraaiſement, que c'eſt le luge, quidoiteſtre condamnéenl'amende, pourauoir rendu vne ſen- tence,ounulle,ouapparemmentiniufte, &non-pasla partie,pourl'auoir ſou- ſtenuë, veû qu'ilyamoinsde temerité envnintimé, qui eſt muny d'vne ſen- tence contradictoire,proqua prefumitur, qu'envn demandeur ou defendeur en premiere inſtance, quitoute-fois n'eſt iamais condamnéàl'amende en Fra- ce,oùn'eſtpratiqué letitreDepæna temere litigantium. Aufſi ſe trouue-ilbien endroict, comme il a eſté dit cy-deſſus, qnele luge qui a failly en ſon iuge- ment est condamné en amendearbitraire, maisilnesy trouuepoint,qu'vnintimépuiſſe eſtre multé d'amende.
damnezala89. Que cela
Defait en France,quandlaſentencedonteſt appel, eſt émanee des Iuges 90. Pour des Seigneurs, dontles appellationsreffortiffent àla Cour,cen'eſtpas l'intimé quoyle Sci- gneur eft co- qui eſt condamnéenl'amende,ains le Seigneur, quandil eſt dit mal iugé: &damné a l'a- cefuiuantl'ordonnance de Rouſſillon cy-deſſus recitee,qui eſt vne autreanti- mendepour quité de noſtre droict,qu'il faut encor deſcouurir.
lemal-iugé defon iuge.
commune,
Car combien qu'il ſembledeprimeface ( &l'ay ainſi creû autre-fois ) que cela procedede cequ'audroictRomain les ſeuls luges Pedanées , &non les 91. Raifon Magiſtrats,preftaredebebant ſcientiam morum &legum, &ideò tenebantur de im- prudentia, comme ilvientd'eftre dit: fin'est-cepasencor la vrayeraiſon, ains illa faut recercherdeplus loin: Car outre que les Iuges des Seigneurs, tels 92, Fauce.
qu'ilsfontauiourd'huy, nereſſemblentpas aux Iuges Pedanéesdes Romains,
ainsfontles vrays Magiſtrats, commeil aeſtétouché cy-deuant, &fera prou- ué enſon lieu , ce n'eſtpas les Iuges, ains les Seigneurs , qui payent en France l'amendedumal-iugé: de-forte-qu'a bien entendre, c'eſt toutau rebours du droit Romain , oùles Magiſtrats , qui commettoient les luges, ne payoient pas l'amende, ains les Iugespar eux commis, ainſi qu'il eſtditen ceſteloy2.D.
Quodquiſqueiuris.
iugeoient a
1
Pourdonc entrouuer la raiſon , illa fautcercherdes ſa ſource , &dechifrer 93.Magiftrats briefuementl'origine,&le progrez des appellations interiectees au droict Ro- des prouinces main, desGouuerneurs deProuince : qui en l'Estat populaire iugeoient fans Rome fans appel,commelesVerrinesdeCiceronnous apprennent,&eſt aiſe a colligerde appel.
ce,quenous netrouuons point, qu'ilyeuſt de luges, pour cognoiſtre de leurs appellations : voire on nesçauoit encetempsquafi, que c'eſtoit d'apeller : Et cequenousliſons aux Actes des Apoftres, que S. Paul appella, n'eſtoit pas vne appellation , mais vne demande de renuoy,commele paſſage fait foy.
T
180 DES OFFICES EN GENERAL, LIV. I.
94. Inuentio Maisſoubsles Empereurs , l'inuention ayant eſtétrouuce , de réclamer leur del'appel. auctorité, par ceſte voyed'appel, &bien ſouuent les Gouuerneurs des, pro- uinces , pour le grand reſpect qu'ils leurportoient, differoinct aprés cêt appel,
aexecuter leur ſentence ,iuſqu'a- ce qu'ils en euſſent leur permiſſion : les Em- pereurs voyans, que cette façondefaire, augmentoit&affeuroit fort leur au- torité , es prouinces éloignees , tournerent en fin cela en neceſſité, & ordon- nerentpar leurs conſtitutions, que les Gouuerneursdes prouinces , deſlors quel'appel ſeroit interieté , aucas qu'ils nele vouſiſſent receuoir tout-à-fair ,
c'est-à-dire renuoyer la diſcuſſion duprocés àl'Empereur, au moinsqu'ils dif- feraſſent l'executiondeleur ſentence , iuſqu'a, ce que l'Empereur euſt delibe- ré , ſi l'appel ſeroit receu , ou non,l. SciendumD. De appellat. recip. &l. vnica.D.
nihil nouari appellat.interpofita.
95. Cautele
cher l'appel.
96. Relatio ,
D'autrecoſtélesGouuerneurs, pour obuier atelles appellations, auant-que pour empef- iugerles cauſes d'importance, eneſcriuoient al'Empereur, ce qui s'appelloit Relatiofeuconfultatio: puis ayantreceu ſa reſponſe, appellee Refcriptum,iugeoient ſuiuant icelle,&lors iln'yauoit plus lieu d'appel, comme Conſtantinordon- na, parvneloy, que nousn'avons point, &qui eſtrecitee enlaloy Necausas.
Deappellat. C.Th,Carau-parauantluy, onpouuoit neant- moins appeller/.1.9.
1.D.d.tit. &l. 2. C. eod. Cequimerite vndiſcours apart : tanty a que de ces Reſcrits des Empereurs, ſontfaites quaſi toutes les loysduCode, comeaupa- reil les Decretales ſont faites deſemblables Reſcrits des Papes.
confulatio refcriptum.
Iuges.
97.Appella. MaisConſtantinle grandayanttransferéſon ſiegeaConſtantinople,crai- tions empel- gnantqu'a cette mutationlesGouuerneursdesprouinces éloignees vouſiſſent chees par les vfurper la ſouueraineté, &voyantquedefia, pourempeſcherles appellations,
ilsſebandoientcontre les appellans, iuſqu'ales mettrepriſonniers , oules fai- regarder par leurs foldats, ouleur boucherle paſſage, pour aller àl'Empereur,
commeilſeveoit enlaloyMinimè. C. cod. tit. &en la loy Imperator D. eod. &
encor en la loy Non rectè C. Th. ordonna par la loyA Proconfulibus. eod. tit.
que generalement toutes appellationsdes ſentences definitiues ſeroient re- ceuëspar les Gouuerneurs, ſans plusattendre, ſi l'Empereurles voudroitfai- re receuoir, ou non: &qu'incontinentapres l'appel interietté, onenuoycroit le procés pardeuersluy: qu'afautede ce faire l'appellantpourroit plaider tout denouueau deuant le Præfectus Prætorio, queſi il auoitmauuaiſe cauſe, ilſe
98. Establies endroict có mun ſtantinpar. Có
: roit multé d'infamie, fi bonne, il enferoitfait rapportà l'Empereur , pour pu ,,, Amende nir le luge. Etpour-ceque cette loyde Conſtantin ne ſpecifioit la punition contrelesIu. duluge, ſes enfans &ſucceſſeurs Conſtant &Conſtantius la liquiderent a
gesne rece. trente marcs d'or d'amende: parlaloy Quàmiudices. C.eod. Cequi futconfir.
uans l'appel. méparValentinian,quitoute-fois moderacette amendeavingtmates d'orl.
Quicumqueiudicum eod. tit. C. Th.oùilſe veoitpluſieurs autres loys, fur cemef100. Appel- lations cmpeſchees en
meſuiet.
Demeſme enFranceles Ducs&les Contes,qui furentles premiersGou- uerneurs des prouinces, taſchasd'empicter detoutpoinct la ſouueraineté,có- Francepar les meil vient d'eſtre dit, empeſchoient tant qu'ils pouuoient, qu'on appellaſt Ducs&Con- d'eux , &nemanquoient iamais à faire executer leurs fentences nonobſtant
tes.
101. Cauſe
des exéptiós
parappel.
102. Remede
lations.
l'appel , meſme faifoient des outrages aux appellans, de-forte-qu'il les fallut mettredeſormais en laprotectionduRoy, &les declarer exemptsde leur iu- ſtice : d'où ſontvenuësles exemptionsparappel , qui encor ont lieu en quel- ques couſtumes : &faute d'y auoirdonné ordre enItalie, &Allemagne, les Potentats s'y fontacquis en fin la ſouueraineté de reffort, en ne permettant point, qu'on releuaſt les appellations enlaChambre Imperiale.
Mais pour empeſcher cela en France, fans attendre que les Ducs & les pour mainte- Contes receuffent l'appel , & que voluntairement ils baillaſſent leurs letres nir les appel- dimiſſoires , on ſe pouruoyoit incontinentpar-deuers le Roy, & obtenoit- on ſa commiffion , pourfaire adiourner deuantluy leDuc ou le Conte, auquel parlesmeſmes letres il eſtoit faitdefenfes, d'attenter aupreiudice del'appel, à
peinedetantdemarcs d'argent,clauſequ'oninfere encor aux reliefs d'appel.
Etpour
DE LA FORFAITVRE CH. XIIII. 181
103. Pourné à l'améde.
Etpourcequ'ordinairement on ne laiſſoit d'executer les fentences non- obſtantces letres, ſi parapres ilſe trouuoitauoir eſté mal iugé, le Iuge eſtoit quoy leluge condamnéal'amende, ſuiuantles loys de Conſtantin&de ſes enfans , non- eſtoit conda.
pas,comme onpenſe, pour auoir maliugé (cariln'yaiuge, auquelil ne puif- ſe arriuer demaliugerquelque fois,ſans qu'ilyait deſa faute)maispourn'auoir receul'appel,ainsauoir executé, aupreiudiced'icelluy, vne ſentence iniuſte :
quieſtcequenousenſeignefort-bienlaloy Cumde appellationib. cod. tit. C. Th.
Legibuspromulgatis de appellationibusrecipiendis,propoſitapænaesthis,qui ritè abiniu- ſtafententiaprouocantes , audire noluerunt. Carfilafentenceſetrouuoit iuſte , tant s'enfaut,quele Iugedeuſt eſtre multé pour l'auoirfait executer , qu'au contrai- rel'appellantmerited'eſtrepuny, pours'en eſtre plaint àtort, commeporteno- tamment laloy deConſtantin.
quoy cette a- Etc'eſt pourquoycetteamenden'eſt pas en France irrogeé directementaux 104. Pour- Iuges desDucs&des Contes, mais a eux-meſme, attendu que ce font ceux, mendeeftir quiſoubsleurnom,&par leur auctorité , font executer par-deſſus l'appel les roges au Sei.
ſentences de leurs luges, taſchans anciennement par ce moyen, d'empie- gneur & non ter laſouueraineté dureffort, quiestoitpreſquetout ce qui manquoit auxan- ciens Ducs &Contes, qu'ils ne fuſſentparfaitement ſouuerains.
au Iuge.
ſi ceſtoit
n'eſcheramé
Autrementſi l'amende eſtoitordonnée ſeulementacauſedumal-iugé, ce ſe- 105. Qu'elle roitchoſedutoutinepte,quele iuge en fuſt excuſe,&que le Seigneurlapayaft: feroit abfurde
Sic enim aliuspeccaret, &aliusplecteretur. Attendu meſime quecette loy 2. Quod pour auoir quiſqueiuris, fur laquelle on fonde la raiſon, pourquoy les Iuges Royaux ne mal iugé.
payent point cette amende, decide expreſſement, que le Magiſtrat n'eſt pointtenudel'imprudenceduiugepar luy commis, ce qui renuerſe directe- metla raiſon rapportee enl'ord. deRouſſillon.Etd'aillicurs il aeſtébienprou- ué cy-deſſus, qu'iln'yapoint d'apparence, decondamnerleIuge enl'amende,
pourauoirmal iugé,s'iln'a pointmaluerſe. Ques'il eſcheoitamedepourauoir to . Qu'il mal-iugé , c'eſtbien ſans doute, que les Baillys & Senechaux Royaux, au- de pour mal moins leurs Lieutenans delonguerobe, auſquels eſt requis plus de ſuffisance , iuger fans
qu'auxIugesdesSeigneurs,ydeuroiétpluſtoſt eſtre condánezqu'eux: en toutcas pluf- toſt, queles Seigneurs meſime, auſquels onne peut imputerautre faute qued'auoir pourueudeleurs Offices des luges,auſquels ila eſchappéde mal iuger.Etquantces lugesſeroiétdutoutignorans, c'eſt choſecertaine, qu'eux quinefontpasdequalité pourcognoiſtre leur capacité, n'ont pas tant de tort
de les auoir pourueus , que les lugesRoyaux, qui entreprennent de lescondamneràl'amende, deles auoir receus.
maluerfatió.
dité manife. Etpourmontrerdauantage l'abſurdité decetteroutine, poſons qu'vn Sci- 107. Abfur- gncuraperduſacauſedeuantſon Iuge, (commeil aduient ſouuent)&ſoit ap- ſtede cette pellant: s'il eſt ditmaliugé,faudra-il quele Seigneurquiobtienten cauſe d'ap- vieille prati- pel,payel'amendepourſon Iuge,quil'auoitcondamné luy-meſme?
que.
Voyla doncles abſurditez de noſtre vieille pratique découuertes des leur ros. Quelle ſource,quiſonta laverité ſi éloigneesderaiſon, qu'ellesſe ſont preſquetoutes d'elle meme.
s'eſt corrigce
corrigees d'elles-meſme,&n'y anulleapparence de vouloir ſouſtenir, fi peu qu'ilenreſtea corriger.
109. Le luge Qu'ainſi neſoit,veoit- on-pasqueles anciennesplaintes, qu'onintétoitcon- og
treles Iuges , ſontapreſent dutout hors d'vſage? & àbon droit, pour- cequeles cas d'appeine Baillys&Senechaux neiugeansplus endernier reffort, ainslavoye ordinaire cópareplus,
d'appeleſtant ouuerte côtre leurs iugemens,qu'elle apparenceyauroit-ilderecouriraceſtevoye extraordinairedeplainte,qui n'a eſté inuétee,qu'a faute d'auoir celle d'appel ? Donts'enfuitquele Iugen'haplus aucunintereſt en la cauſe d'appel ,&partantil n'eſt plus debeſoindel'y adiourner, fi cen'eſtque, pour
auoir ordonné ſansrequifitiondepartie, ou pour auoir excedé ſonpouuoir, il ſoit expreſſementprisapartie enſonpropre nom, &defait encorqu'il foitporté par le reliefd'appel del'adiourner(ce queles plus habiles Procureurs, ne mettentplus)les Sergens nel'adiournentpas,ous'il eſt adiourné,il ne compare pas
&iamaispourtantonne lemeten defaut.
182 DES OFFICES , EN GENERAL. LIV. I.
110. Laſenté. Etcequ'a-preſentla Courmetla ſentence au neant fans prononcerdireceeſt declared Aementlemal-iugé, n'eſt pasqu'elle l'entende declarer nulletout-à-fait, pour nulle, quand les nullitez dedroit contenuësau titre,Quando appellare uonestneceffe, ains c'eſt fimplement, ordinairement, pour- ce qu'elle est iniufte, mais ceſte forme de prononcera
iniufte
Fordon.de
Rouſſillon.
eſtéretenuë, pour euitervnfcrupulequinedeuroitnon-plus auoir lieu, a-fca- uoir que les vieils routiersdepratique,s'imaginent mal-à-propos,quedepuis qu'onprononcemal-iugé, l'amende eſtacquiſe , ainſi que quand on dit,mal appellé: combien-quele ſens communnousdicte notoiremét, qu'il n'yapoint d'apparencedecondamnervn intiméal'amende,&encormoins le Seigneur quin'enpeut mais.
II. Contre C'eſtpourquoycombien-queles mauuaiſespratiques ſoientmalaiſees adefa- prendre, ienemepuisaffez eſtonner,que cegrand Chancellierde l'Hoſpital,
quidreſſal'ordonnance deRouſſillon,d'aillieurs fi nette &fi exacte, ne s'eſt aduiſé de cetteiniuſtice ſi apparente, ſe laiſſant emporter par l'vſage ancien,
fans prendregardeaux changemensdepuisſuruenus. Etdefait cêt article eſt finotoirementiniuſte,qu'ils'eſt corrigé toutſeul ennoſtrevſage, n'ayantpour monregardiamaisveucondamnerpar laCourvnSeigneur en l'amende,pour le mal-iugé de ſon iuge.
izi. Queles
doiuent condamner les Seigneurs a
Bien eſt vrayqu'aucunsiuges Prefidiaux,ouignorasl'originedecettevicil- Prefidiauxne lepratique, ouſevoulansmontrerplus fiſcaux, que deraiſon, ou finalement pourtascher a trauerſer les Iuſtices inferieures , condamnent alarigueur les Seigneurs reffortiſſansdeuant eux enl'amendedu mal-iugé: en-quoy ie puis direhardimentqu'ilsfontplusqu'il ne leur est commandé.Car l'ordonnance de Rouffillon neparle,quedes lugesdes Seigneurs reffortiſſans alaCour, có- me auſſi par le diſcours quedeſſus, il appertaffez, quecetteamenden'eſtdeuë,
qu'au Parlement, auquel il nefautpas, queles Preſidiauxſecomparent.
l'amende.
113.Inconue- nientqui en
Auſfi en aduiendroit-il un inconuenient manifeſte, pour-ce que comme ainſi ſoit,que les Preſidiaux ſontaſtraintsdeiugerpreciſement ſur les appella- aduiendroit. tions anbenovel malè, ſans qu'ils puiſſentmettreles ſentencesauneant, ils'en- ſuiuroit quetoutes-fois &quantes qu'on corrigeroitla ſentécedu Iugefubal- terne, il faudroitparneceſſité queleSeigneurenpayaſtl'amende, ſans qu'elle luypeuſt eſtre ſauuce ni efpargnee, &parconfequentiladuiendroit,qu'autant decauſes dontyauroit appeld'vn Iuge,ſonSeigneurſeroit enhazarddepayer autantd'amendes, ce qui eſt ſi éloigné d'apparence, querienplus.
114.Queceste ne doit apreConcluonsdonc, que cette vieillepratiquede condamner les Seigneurs enl'amende, pour le mal- iugé de leurs Iuges,ne doitplus auoir de licu , pour- cc-queles deuxraiſons,ſurleſquelles elle estoit fondeeanciennement, ceſſent apreſent , aſcauoir que les Seigneurs ne fontplus executer les ſentences de leurs iuges,par-deſſus l'appel, finon aux cas permis par les ordonnances , &
qu'ils ne taſchentplus à empieter, &n'eſt plus à craindre qu'ils empietent, la ſouueraineté de reſſort, commeau tempspaffé.
vicille routiſenteſtredelaiffée.
FIN DV PREMIER LIVRE.
DE L'HEREDITE' DES OFFICES: CH. I. 183
1.
2.
3.
>
SOMMAIRE DV PREMIER CHAPITRE.
Gageure notable d'entre Lothaire &
Azon.
Iugementdel'EmpereurHenry4.fur icelle.
Repris &foustenu.
4. Pourquoy est mis au commencement
deceliure.
5. Difficultédecettegageure.
6. Qu'ellecomprend4. queſtions.
7. 1. question.
8. 2.question.
9. 3. question.
10. 4.question.
11. Qu'encesquatre queſtions nousgar- donslecontrairedes Romains.
12. Siledroitduglaine eſtdes dependan- cesdela Magistrature.
13. Vraypoinct delagageure.
14. Quele droitde glaiue n'appartenoit aux Magistrats Romains.
15. Preuue.
16. CequiatrompéBodin.
17. EnFrancelesMagistrats ontdroitde
glaine.
18. Si le commandement appartient au Magistrat enproprieté ouparexercice.
?
22. Pourqueylefel&la voixdu commadementfont referuez aux Seigneurs.
23. Laiurifdictionn'estpropre auIuge.
24. Inconuenient aduenu pour auoir en Francefuiuyladeciſion Romaine.
25. Raifon de difference.
26. Autre.
27. Reductionde cesdeuxraiſons.
28. Sil- Officeeftpropreàl'Officier.
29. A Romenon.
30. En Francefi.
31. ContreduMoulin.
32. Officierpeut former complainte pour
lesdroitsdefonOffice.
33. Sil' Officepeut estre patrimonial.
34. Nonau droit Romain.
35. En Franceſi.
36. Office est alienable en Francepar l'Officier.
37. Aucunsencorfonthereditaires.
38. Aucunspatrimoniaux toutàfait.
39. Commentcelas'estfait.
40. LavrayeproprietédesOfficesappar
tientàla Seigneurie.
41. Etceinseparablement.
19. ARome appartenoitenpropriete.
20. En Franceparexerciceſeulement.
21. Partantnepeut eître delegué comme àRome.
42. Troisfortes d' Offices hereditaires.
43. Inuentiondes Offices feodaux.
44. Inuentiondes Offices domaniaux.
45. Inuentiondes Oficeshereditairespar
priuilege.
46. Suietde celiure.
زع
184
10000
Gageure notabled'entreLothire &
Azon.
de l'Empe4.ſur icelle.
0
H
DV DROICT DES OFFICES,
LIVRE SECOND.
TRAITANT DES OFFICES HEREDITAIRES.
DE LA PROPRIETE ET HEREDITE DES OFFICES.
CHAPITRE. I.
LY EVT iadisvnememorablediſpute, entreces deux co
lebres Docteurs de droit Lothaire &Azon,ſcauoirſi le commandement eſtoit propre aux Magiſtrats , Azon ſouſtenant que fi , & Lothaire que non. Surquoy ayans gagé vn cheual,
l'EmpereurHenryquatrieſme qu'ils auoient choiſy pouriu- gedeleur gageure dõnaguain de cauſe à Lothaire, &luy ad- iugeale cheual. EttoutesfoisAzonneſe tint pasvaincutout àfait, ains feiſt tellement eſclatter ſes moyens de requeſte ciuile, contre l'areſt 2. Iugement de l'Empereur , qu'ils furent approuuez par tous les Docteurs deſon ſiecle, ſi reur Henry. qu'ils enfeirentvncommundire, queLotharius equumhabuerat ,fedAzoequum.
Mais du temps denos peres cegrandperſonageAlciatnouuelle lumiere du droit Romain obſcurcydes tenebres de l'antiquité , &dela nuict d'ignorance Repris & des fiecles intermediats, àremis ſus l'opinion de Lothaire,&ſouſtenu par rai- ſons fort pertinentes l'areſt de l'Empereur au 6. chap. de ſon ſecond liure des
Paradoxes. En quoy il a eſté ſuiuy par leprofond du Moulin ſur l'art. 1. de la
c ouſt. glo. 5. nombre 58.
foutenu.
4. Pourquoy
mencemétde
ee liure.
Par ainſi la queſtion demeure encorcomme en balance. Queſtion,queles eſtmis au co- anciens Docteurs ont penſe eſtre non-feulement à l'égard du commande- ment, qui eſt la plus noble eſpecede la puiſſance publique, maisauffi à l'égard de toute autre puiſſance publique des Officiers. Et partant elle eſt bien propre pour feruir de frontiſpicea celiure, tantpour ceque c'eſt l'entree deſon pro- jet,&leprincipede ſa matiere: que auffi pourfa grande difficulté &perplexité.
5. Difficulté Carcombien qu'iln'y ait quafi pas-vndes Docteurs de droit ſoit anciens ou de cette ga- modernes, quine l'aittraitee, fi puif-ie dire , que nulnel'a encor fufiſamment geure.
6Qu'ellecoItions.
expliquee& eſclaircie.
Amonaduis , que fa plus grandedifficultéprocedede l'équiuoque de ſes prend4. que- termes. Carquand ondemandefi la puiſſance publique eſt propre àl'Officier chacundesdeux termes de ceſte queſtionpeut eſtre entenduen deux façons :
pour- ce-que tantoſt on prend la puiſſance publique enſa vraye ſignification,
tantoſt onla prendpourl'Office meſme, ainſi qu'onprendlaMilicepour l'Of- fice & la place, &nonpourla function de l'Officier ou ſoldat. Pareillementle motdepropreſe prenden deux façons, χρήσą nimirumἢ κτήση ideft ufu velman- cipid, à-ſcauoir, oupour ce qui eſt propre par vſage ou par ce qui eſt patrimonial:
de fortequ'en combinat &multipliant ces deuxtermes par chacune de leurs deux fignifications , il ſe retrouue quatre queſtions notables & importantes compriſes & enueloppees ſoubs la theſe propoſee.
7.1.Queſtio. Lapremiere, fi la puiſſance publique , notamment le merum imperium , eſt propreauxMagiſtrats par vſage &exercice, en forte qu'il ſoit des droits & de- pendācesdeleur Office, ou biens'ils ne l'ontpoint en vertu deleur Office, ains ſeulement envertu d'vne concefſion expreſſe & particulieredu Prince.
DE L'HEREDITE DES OFFICES. CH. I. 185
Laſecondefi lapuiſſancepublique des Officiers leur appartient en vraye 8. 2. Queſtio.
proprieté,oubiens'ils enontſeulementl'vſage exercice &adminiſtration.
: LatroiſieſmefilesOffices mefmeſontpropresaux Officiers enforte qu'ils 9.3.Queſtio.
en puiffent eſtre dits Seigneurs pendant leur vie, & que les Offices puif fent eſtre dits leur apartenir: ou biens'ils en ſontſeulement poffefleurs pre- caires.
10. 4. Quet Laquatriefine, s'il peuty auoir des Offices, quiſoientnon ſeulement pro- presaux Officierspendant leurvie, mais auffi hereditares , & meſme patri- moniauxtout afait. Queſtions qu'il faut expliquer ſeparement, pour ce que comme la confufion d'icelles a rendu ceſte matiere extremement difficile,
auffi la ſeparation larendra aucunement facile. Et c'eſt choſe fort estrange, 11. Qurences qu'en chacunedecesquatrequeſtions nouspratiquons en Francetoutlecon- ftions nous
traire de ce,qu'en obferuoient les Romains.
quatreque.
gardősle con traire des RO mains.
12. Si le droit
giftrature.
Pourle regardde la premiere, qui eſt de ſcauoir ſi la puiſſance publique desMagiſtratsleurpeut appartenirdupropredroit deleur Office, oupar com- miffion&conceffionſpecialeſculement: ceſtequeſtionne peut eſcheoir qu'a deglaud l'egarddupurcommandementoudroitdeglaiue. Aufſi n'eſtoit-il queſtióque desdependă.
d'icelluy en la gageure de Lothaire&Azon.Caril eſt aiſé a entédre, qu'ilfaut cesde la ma- bien,quetoute autrepuiſſancepublique ſoit des droits, &dependacesdes Of- fices , puiſque l'Office meſme eſt definy Dignité ayant puiſſance publique.
Mais ladifputed'entre Lothaire &Azoneſtoit, ſi le merumimperium ceu insgla- 13. Vray diy ( qui conſiſte apouuoir condamnerles hommesamort, commeil a eſtédit poinct de la au 1. liu. ) eſtoit des appartenances ordinaires de l'Office des Magiſtrats Romains, oubien fi cedroitleur eſtoit ſeulementdeferé parcommiſſionparticu- liere. Ce qui depend pluſtoſt à la verité de l'hiſtoire &del'vſage poſitifdes Romains,que dupoinct de droit &deraiſon.
gageure.
ue nedepenOrc'eſt choſe auiourd'huy bien auerée parles autheurs modernes(qui ont 14. Que le mieux entenduſans comparaiſon l'hiſtoire &la ſuitte de la Iurifprudence droit de glai.
Romaine, que les anciens Docteurs dedela les monts ) qu'en l'Eſtat populai- doit des Ma re des Romains les Magiſtrats,& notamment les Gouuerneurs desprouinces giftrats.
n'auoientledroitde glaiue , que par conceſſion ſpecialedu peuple , comme Bodin a bien prouué au 5. chapitre du3. liure de ſa Rep. Mais combien quil diſe, qu'ils l'auoientſoubsles Empereurs dupropredroit de leur Office , ilne leprouuepas toutesfois, encorqu'ilyemployevnlongdifcours.Aufſi le con- traire eſt veritable, &eſtbien verifié parCuias liu.21. des Obferu. chap. 30. &
encormieuxparleprefident Faberfurlaloy7. Dereg.iur.
7 Sans aller plus loin cela ſe prouue apertementpar la loy 1. De officio eius cui mandata eft iurifdictio, où Papinian, ( ayantpoſepourmaxime, que tout cequi appartient auMagiſtrat dudroit deſon Office peut eſtre par luydelegué,mais nonpas ce quiluy appartientpar conceſſion ſpeciale,) infere de ceſte maxime,
quepartantles Magiſtrats ne peuuentdeleguerlepur commandement. Et en laloySolent. D.De officio Proconfulis il eſt dit,quele Proconſulpeut bien dele- guer l'inſtruction, mais non- pas le iugementdes procez criminels , pour- ce,
dit ceſte loy, que nemo potestgladij potestatemſibidatam adaliumtransferre.Dont s'enfuitque l'Empereur Henry auoitbieniugé.
15. Preuue.
Maiscequi ainduit en erreurles anciensDocteurs, &meſmeBodin en ce 16. Cequi a
qu'iladit, queſoubs les Empereurs,les Gouuerneursdes Prouinces auoientle trope Bodin.
droitdeglaiue du propre droitdeleurs Offices, eſt que de verité les derniers Empereurs bailloient le droit de glaiue indifferemment &ordinairement à
tousles Gouuerneursfans faire dictinctiondes prouinces Preſidiales d'auec lesProconſulaires, comme ilmeſemble, que i'ay dit au 1. liu. & toutesfois c'eſtoit par attribution & conceffion particuliere, qu'ils le leur bailloient,
aſcauoir en vertu de ceſte clauſe cumiure gladij qui estoit touſiours inferee en leurs prouifions, ſans laquelle ils n'cuſſent pas eu le droit de glaiue, 27. En Frace ainſi que Faber a bienprouué. LesMagiftrats ontdroitde Cet erreur doncdesanciens InterpretesdudroitRomain,aeſté cauſe,qu'englaine Qij 1
186 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
18. Silecom.
mandement
Francenous auonstenudetouttemps,que nosMagiſtrats auoientlepurcom mandement &le droitdeglaiue du propre droitdeleurs Offices : voire non- ſeulementles Magiſtrats Royaux,mais encorles ſimples Iugesdes Seigneurs hauts iufticiers , aumoins interpretant le pur commandement, ainſi que le definit Vlpian enlaloy 2. DeIurifd. pour eſtre le pouuoir de condamnerles hommes à mort.
1
Quantàlaſeconde queſtion,ſcauoir ſi le commandement qu'ha le Ma- appartient au giftrat dudroit de ſon Office, luyappartient envrayeproprieté, ou bien s'il Magiftrat en n'enhaque le fimple vſage &exercice , c'eſt choſenotoire,qu'en maintes loys,
proprieté, ou le commandement&la iurisdiction ſontdits eſtre propres auMagiſtrat, com- par exereice. me en ceſte loy1.§. dernier,&enla loy3. De offic. eius cui mand. eft iurifd. c'eſt
19. ARome pourquoy audroit Romain les Magiſtrats pouuoient commettre leur iurif- appartenoit, diction , &deleguer ce qui concernoit le commandement mixte : cequ'ils enpropricté. n'euſſentpeu faire , s'ils n'en euſſent eu,quele ſimplevſage&exercice,pource
qu'vnvſagernepeuttransfererſonvſageavnautre, entoutni partie, notam mentinOfficier nepeutdeleguer, quecequi luyeſt propre,ditceſte loy1.
20. EnFran.
Mais enFrancecombien qu'autempspafféonſeſoit laiſſe emporteral'ob- cepar exerci- feruancedesRomains: ſi eſt-cequ'apreſentnoustenons aueciuſte raiſon, que ce leulement. lapleineproprietéducommandement eſt inſeparable du Prince ſouuerain ,
quin'entransfere, que le ſimple exercice aſes Magiſtrats,ainſi quele Soleilne transfere laproprieté &eſſence deſa lumiere aux choſes, ſur leſquelles il dardeſes rayons.
11.Pattant ne
le feel&la
font referuez
C'eſtpourquoynouspratiquonsnotoirement,que l'Officier nepeuttranſ- peut eſtre de- ferer ni ſoncommandementou iurisdiction , ni meſme regulieremét toute au legué cóme à
Rome. tre puiſſancepublique avnautre,s'il n'eſtproprietairedeſon Office, c'eſt a dire ſi ſon Officen'eſthereditaire.Etc'eſt pourquoyauſſi il fautqueles ſentéces des 22.Pourquoy lugesfoientſeelleesdufeel du Roy,ou du Seigneur auquelappartiét la iuſtice voixducom- enproprieté,&nondeceluyduiuge,pour cequ'aufeelconſiſte l'auctorité, &
mandement l'adueudu comandement,que nous appellonsl'execution paree:voire meſme auxSeigneurs le Sergét executeurdufeel,nefaitpas comandementdeparle luge,ains depar le Roy,oudeparle Seigneurdela iuſtice:&quandle lugefait fairedesprocia- mations ou affiches publiques, c'eſt toufioursdeparle Roy, oudeparle Sei gneur delaiuſtice, &nodepar luymeſme,pour- cequ'iln'haquel'exercicedu còmádemet, &quec'eſt le Roy, oule Seigneur iuſticier,qui enhalaproprieté.
Pareillementquantala iurifdiction,ellen'eſt pointpropre au lugecommeà
tid n'eſtpro Rome,ains iln'en haquel'adminiſtration: &aulieu,qu'au droit Romain ileſt Peycommeà dit, que la iurifdiction eſt &appartient au Preteur, nous diſons en France que
23.Laiurifdipreau Iuge
Rome..
14. Inconusle Iuge eſt Officier &adminiſtrateur dela iuſtice,utputaBailly ou Lieutenant pourle Roydetel Bailliage:qui est laraisőpourlaquelle lesOfficiersd'vnciu- ſtice nepeuuentformer cõplainte deleur chef,pourlesdroitsd'icelle, ainsn'y aqueleProcureurduRoy,oule Seigneur,quile puiſſentfaire:lesOfficiersn'e- ſtans nipoſſeſſeurs niproprietaires deleuriuſtice,ains ſimples adminiſtrateurs.
Erpourauoiranciennement tenulecontraire, &auoirſuiuy la fauce pra- nient aduenu tiquedudroit Romain,les Seigneursde France,quideleur origine n'eſtoient enFrace, pour que fimples Officiers,ontvfurpélaproprietédeleurs charges,&ontconuerty auoirſuiuy la decifion Ro- leursOffices enScigneuries,comeilſeraditincontinet.Caren effaitiln'yaau- maine. tredifferenceentre les Seigneuries &les Offices, ſino que les Seigneuries ont
la proprieté & les Offices la ſimple function ou exercice dela puiſſancepu- blique.
25. Raifon de VrayeſtquelesRomains enleur eſtatpopulaireauquelfut eſtably I'vſage &
difference des maximequele commandement&puiſſance publique eſtoit propre auxMa- Romains & giftrats , auoient deux raiſonsparticulieres de l'obferuer ainfi, quenousn'a- uonspas en noſtre Eſtat Monarchique : L'vne que chacun des citoyens ayantpartal'Estat ou ſouueraineté, eſtoit par conſequent capable de parti- ciper à la proprieté de la puiſſance publique. L'autre que les Magiſtrats 16. Autre eftans annuels,&meſme ne pouuans eſtrecrées touslesans qu'en affemblee
DE L'HEREDITE DES OFFICES. CHAP.I. 187 generale dupeuple, auec beaucoupdebrigue&de ceremonie, il ne pouuoit pasyauoirbeaucoupdevrays Magiftrats, autrementle peuple euſt eſtéoccupé toutel'annee, pourles élire : &partantil eſtoit neceſſaire, queſi peudeprinci- pauxMagiſtrats , qu'ily auoit, peuffent commettreles moindresOfficiers , &
deleguer cequidependoitdeleur charge,quandilsn'y pouuoyentvaquer eux.
meſme.
27. Redu- C'eſt pourquoy en France, oùily agrandnombre d'Officiers , qui font nonpas annuels, mais avie,&nonpas éleus par lepeuple,maispourueusparle aiondedes Roy,nous negardonspas la maximedeceſteloy1. quetoutepuiſſance depen- deuxraiſons dante d'vn Office,puiſſe eſtre delegueepar l'Officier,ains tenonsqu'il n'yaque leRoy&les Seigneursiuſticiers(encorn'est-cequeparvfurpation &abufiue- ment) quipuiffentconfererlapuiſſancepublique,&principalement celle qui concernela Iuftice, où lesformesdoiuent eſtreobſerucespluspreciſément, &
que ceux auſquels ils ontconferé ceſtepuiſſance publique en qualité d'Offi- ciers,n'en peuuent pas diſpoſer commede choſe à euxpropre,pourla com- mettreàd'autres, forsencas deneceffité:&lors meſmenelapeuuent-ils com- mettre generalement, ains particulierement certains actes ſpecifiez par leur commiffion, &encornonàperſonnespriuees, ains àperſonesqui deſia ayent puiſſancepublique,ou dumoins qui ayent fermentàIuftice , commei'ay dif- couru particulierement au5.chap.du1.liure.
à l'Officier,
cefi.
Quant àla troiſiefmequeſtion, qui eftdeſçauoir,ſi l'Office eſt propre àl'Offi- 28. Silom eier enforte,qu'ilpuiſſe eſtre ditSeigneurdel'Office, &que l'Office puiſſe eſtre ce eſt propre dit fien, iedyenvnmot,quel'explication d'icelledependde cequi aeſté dit auliureprecedent, qu'àRomeles vrays Offices eſtoyentannuels enl'Estatpo- 26.ARome pulaire, & foubs les Empereursils eſtoyentreuocablesàvolunté: de-forte-que non,
lesOfficiers neles tenoyentqueprecairement,&partantn'enpouuoyenteſtre dits Seigneurs , &les Offices ne pouuoyenteſtredits leurappartenir. Mais en France,combien-qu'ilyaitapparencequ'en ſuittedu droict Romain, ils ayent eſté reuocablesiuſques àl'ordonnance de LouysXI. quilesa faits perpetuels so- En Fran &irreuocables,il eſt vraydedire auiourd'huy,que nosOffices ſontpropres aux Officiers : &n'eſtpas vray cequedit Moulin,aulieu fus allegué, quel'Officier n'est qu'vſager &adminiſtrateurdeſon Office, &que partantilnepeutformer complaintepour raiſon d'iceluy.Car ce quile trompe,eſt qu'il confondlapro- prieté del'Office , auec la proprieté de la Iuſtice. Or il eſt bien vray, quel'Offi- cier n'eſtpas proprietaire , ains n'eſt qu'vſager&adminiſtrateurdelaIuftice: 3.Contre
maisil eſt proprietaire & Seigneurdefon Office,des-lors , qu'il luyeft confe- ré,tout- ainſi quele droict nousdit que l'vſufruictier eſt Seigneur de ſon vſu- fruict.1. Qui vfumfructum.D.Si vfufr.pet.encor est-ilvraydedireque l'Office ha plus de ſubſiſtance à part ſoy , que l'vfufruict. Auſſi laconſequence, que du 32. Officier Moulintire de ſapropofition , quel'Officier nepeut formercomplaintepour complainte ſon Office, n'a pas eſté receuë enpratique. Caril eſt bienveritable,qu'il ne peut pour les
formercomplainte,pourles droicts dela Iuſtice,dontiln'en eftqu'vſager:mais fon Office.
notoirementonreçoit lesOfficiers à formercomplainte,&pourleur Office en foy, &meſme pour les droicts , quidependentdirectementd'iceluy, pourueu queceſte complainteneſoitdirigeecontreleRoy,ouleSeigneurdela Iuftice,
commeïay ditau meſme licu.
du Moulin.
pu former
droictsde
Finalement(pourvenir àla quatrieſme quatrieſme queſtion queſtion,,s'il s peut eſtref desOffices he- Silohee reditaires)quandie viendedire,quel'Office eſt propre àl'Officier,i'entenqu'il nial.
luyeſtpropre,non commevnpatrimoine,ains enqualité d'Office, &fclon ſa natureparticuliere,qui eſt d'eſtre inherentàlaperſonne meſme,&deluyappar- tenirenfortequ'ilne luy puiſſe eſtre ofté,brefde luy eſtre propre τηχρήση ſeu- lement, maisnonpas τη κτήση c'eſt àdire d'eſtre hereditaire ou patrimonial 34.Nonau tout-à- fait,àſçauoir d'eſtre alienable àvn tierspar lapuiſſance particuliere de droict Ro.
Officier,&encor moinsd'eſtre tranſmiſſible aſes heritiers apres ſa mort. Ce qui eſtoit vrayaudroict Romain ſans exception aucune , fors que ſoubs les Empereursilyeut certaines menuësplaces de leurs feruiteurs domeſtiques ,
eſt patrimomain.
Qij
188 DES OFFICES HEREDITAIRES LIVRE II.
35 -En Frace.
oudeceuxdesgouuerneurs deprouinces,appellés Milices, qui n'eſtoyent pas vrays Offices , leſquelles,parpriuilege&conceffion particuliere des Empe- reurs,furentnonſeulementvenales , mais auffi hereditaires ,ſoubs certaines conditions, commeil ſera dit cy- apres auchap.8. :
Mais enFranceil nya, que les Offices nonvendus, &non mis en commerce par les collateurs , qui ſoyentpropres τῇχρήση ſeulement. Car audemeurant tousOffices vendusparle collateur,deuiennentaucunementpropres τῇκτήσε pource que toutevente induit alienation , & attribuë à l'achepteur la pro- prietédela choſe vendüe, &que c'eſtvndroict des gens, &vneloydu com- 36. Office eft merce, de pounoir reuendre cequ'on aachepté commedonc, enFrance nous alienable en auons trouué l'inuention devendre les Offices (aumoinsde purevente , ainſi France par qu'il ſera dit en ſon lieu)auſſi auons-nouspratiqué les premiers,queceux, qui
1
l'Officier. lesauoyentachetez les pourroyentreuendre:nontoute-foys entelle forte,que de leur propre auctorité ils les puiſſent transferer aux acheteurs ains en lesre- fignant enleurfaueur(c'eſtàdire enles remettantaucollateur àtelle códition,
qu'ileſttenulesconferer àeux,&non àautre)&qu'il nepeut refuſer àadmettre 37. Aucuns ceſte reſignation. encorsot he. Encorauons-nouspaffé deux outroisdegrez plus outre.Car enpremier lieu nousauons fait aucunsdenos Offices,non ſeulement refignables&tranfmif- fibles aprés la mort (de- forte-quefuriceuxleRoy n'aplusautre droict, quede baillerletres deprouiſion aux refignataires,ouàl'heritier moyennantcertaine
reditaires.
toutàfait.
finace) voire delonguc- mainnous enauons faitpluſieurs, patrimoniaux tout- 38. Autrespa- à-fait,c'est- à-dire tranfmiffibles &entre-vifs &par fucceffiondeperſonne en trimoniaux autre,ſans l'auctorité ny les lettres du Roy:fur aucunsdeſquels le Royn'haplus d'autre droict , finonqu'il les peut r'auoir &racheter pour le meſmeprix, qu'il les a autre-foys vendus, &fur les autres il n'apas ceſtefaculté derachapt, ains ſeulement onluy en faict la foy &hommage,commedevrays fiefs: maistanty aqueceſte faculté derachat, &ceſte feodalité conferuentau Roy la Seigneu- rie directe d'iceux, & en empefchel'expropriation parfaicte.
39.Coment
proprietédes
Expliquós enpeudemots,commenttout celas'eſtpeûfaire.Carc'eſt laverité colas'eit fait. qu'enbonne Iuriſprudence tants'en faut,quelaproprieté del'Office appartie- ne àl'Officier , que meſme elle n'appartientpas au Prince,&Monarqueſouue- rain, ains il n'en ha quela collation,lors qu'ilvientàvacquer,ainſi qu'vn Euef- quen'eſt pas propietaire des benefices, qui ſont enſa collation: mais la vraye 40. Lavraye proprictédesOffices &benefices eſt publique, &de droict public , & partant Offices ap- nepeutapparteniraaucun, &n'eſt nullement encommerce, voire meſme on partientala peutdire , que celle des Offices n'appartientpas a l'Estat , enſorte que les Seigneurie. Eftats duRoyaumelapuiſſent aliener par expropriation parfaite, ainſi quele domaine de la coronepourroit eſtre aliené abſolument , fans inconuenient ni abfurdité , ſi n'eſtoit laprohibition de la loy: mais la proprieté des Offices ne peuta- par-foy eſtre abſolumentalience,&irreuocablement ſeparéedel'Estat,
41.Et ce inſe- fansabſurdité, &fans démébrerl'Estatmeſime,qui cóciſte principalemet en la parablement. proprietédela puiſſancépublique, ainſi qu'ilſera dit au liure des Seigneuries.
Ceſtlediſcours quefait Baldeinproam.feud. &inproemCod. Etfurle chap,Licet caufam ext. De probat. il dit quele Prince, qui aliene tout-a- fait quelque partie de ſa iurifdiction, homicida eftfueDignitatis.
redtaires.
Trois fortes Neant-moins en France on a trouué trois inuentions pour attribüer aux d.Offices he- particuliers la proprieté des Offices:I'vneparinfcodationdes iuftices : l'autre par l'alienation afaculté derachapt d'aucuns Offices domaniaux, c'eſt a dire deſquels l'exercice auoit accouſtumé d'ancienneté, tant deuant, que depuis Perection des parties caſuelles , d'eſtre baillé a ferme au profit de la corone , commeles autres droicts domaniaux d'iceux: &latroifiefmeparlapure volun- té du Roy, qui,ſansyapporterces ceremonies, avoulu attribuer cepriuilege à
43. Innetion certains Offices , qu'ils nevacqueroyent point par mort, ainsſeroyentheredi- des Offices taires,ainſi àpeuprés , qu'eſtoyentlapluſpartdes Milices Romaines. feodaux. Quantàlapremiere inuention,elle eſt prouenuë,de ceque les Ducs&Cotes
DE L'HEREDITE' DES OFFICES: CH. I. 189
(quin'eſtoientanciennement queſimples Officiers , ayans l'exercice dugou- uernement &dela iuſtice &des finances és prouinces & és villes ) &leurs inferieurs àleur exemple,onttrouué moyen d'annexer &rédre acceſſoires leurs
Offices àleurs fiefs, c'eſt àdire aux droicts Seigneuriaux , qui du commence- ment eſtoient dependans deleurs Offices,neplus ne moinsquelesSeigneuries & reuenus temporels ſont encor auiourd'huy dependans des benefices : &
ainſi ontrenduleurs Offices hereditaires , voire meſme patrimoniaux tout- à
fait,commefontles fiefs,&ceparles degrez & moyens , qui feront difcourus au chap.fuiuant, enquoy ils ont ſouſtenu, qu'il n'y auoitpoint d'incompatibili- té ni d'abſurdité : &que ce n'eſtoit point vn demembrement parfait, nivne pure expropriation,n'eſtant la propricté d'iceux ſeparee tout àfait dela corone,
àcauſedelareferuation tantdela foy &hommage,quedureffort &fouuraine- té. Etvoila la premiere inuention,&plus ancienne eſpecedes Offices heredi- taires,à ſçauoirde ceuxquifontannexez aux fiefs , &quipartant ont eſté faits patrimoniauxtoutainſi queles fiefs:inuention,qui ayant eſté trouuéeen Fran- ce,aeſté ſuiuie preſquepar tous nosvoiſins , &encor plus aduantageuſement parles Allemans &Italiens.
Mais de n'agueres ceſte premiere ſource d'Offices hereditaires , ayant eſté 44. Inuen &retranchee enceRoyaumeparl'ord.de l'an 1566. qu'on appelle vul- tiondes Of- coupee gairementl'ordonnancedu domaine, quidefenddeplus infeoder ſoit leshe- ritages, ſoit les autres droits dudomaine , ceſte meſme ordonnance à donné ouuerture à l'autre eſpece d'Offices hereditaires. Car ayant ouuert vneautre voyepour aliener ledomaine,àſçauoirdele vendre àfaculté derachat,pourla neceſſité desguerres,&deſia par ceſte nouuelle inuention,preſquetoutle do->
mainedeFranceayant eſté aliené en moinsdetrente ansion commeça en l'an 1580.ſeulement, à mettrelamain àcertains Offices domaniaux, c'eſt àdiredefquels de tout tempsle reuenu eſtoit reputéfaire partie du domaine &reuenu ordinaire dela corone, &deſquels l'exercice eſtoit baillé àferme &le fermage receu par les Receueurs dudomaine, &nonparles Threſoriersdesparties ca- fuelles, ( qui ontaccouſtumé de receuoir la financeprouenantedes purs Offi- ces) ni autres Receueurs desdeniers extraordinaires,àſçauoir lesGreffes,No- tariats, &feaux &quelquepeu d'autres, qu'on avendushereditairement à fa- culté derachat , toutainſi quele domaine ſolidedelacorone.
fices doma
niaux.
Offices
hereditaires
Finalementtrois ansapres,&en l'annee 1583.on s'aduiſade faire hereditai res certains Offices,qui iamais n'auoient eſté domaniaux , nybaillez à ferme, 45. Inuentio ains auoienttoufiours eſté conferez àtitre d'Office formé, à ſçauoir lapluspart des desOffices des forefts, comme ceux deGruyers,Verdiers, Foreſtiers, Chaſtel- parpriuilege lains, Segrayers &Gardes- marteau, enſembletousles Sergens d'icelles foreſts:
lesdroits deſquels Offices ne furentpoint, pour cet effaitvnis &incorporez à
lacorone, comme lesGreffesNotariats &Seauxyfurent reunis lorsqu'ils furét faits Offices hereditaires,ny auſſi nefurentpointreuendus auplus offrant à fa- culté perpetuelle derachat,ainſi que ces Offices domaniaux: ains ny eut autre ceremonie enl'attribution,quileur futfaite de ceſte heredité,ſinonquele Roy ordonna par ſon Edit, que les pourueus deces Offices luy payeroientcertaine finance,pouriouyrdubeneficed'icelle : donts'enfuit que cette heredité n'eſt qu'vn benefice&priuilege,quileur fut concedé. Inuention,qui aneantmoins cuidé paſſer ſi auant , que de comprendretous les Offices de finance : & de faittrois autres annees apres,àſçauoir enl'an 1586.le feu Royen feiſt l'Edit, le- quelil feiſt luy-meſmepublier au Parlement , & toutesfois il ne fut executé,
comme ie diraycy-apres au huictieſme chapitre dedié pour l'explication de ces Offices.
Voyladoncenſomme trois eſpeces do'ffices hereditaires, àſçauoirlesOf- 46ce.liure Sujet, de fices feodaux,les Offices domaniaux, & les Offices hereditaires parpriuilege,
leſquelles &principalement les deuxdernieres,il faut expliquer en ce liure: car quant àlapremiere eſpece elle apreſque entierementperdu,&lenom&la na- tured'Office,&adegeneré envneautre eſpecedeDignité que nousappellons
190 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
Seigneurie, l'explication delaquelle merite bienvn liure à part. Toutesfois pourcequ'il eſt encorreſté quelques vns de ces Offices feodaux qui n'ont de- generé toutafait en Seigneuries, ains ſont demeurez Offices & fiefs touten- ſemble, il enfautparlerpremierement.
SOMMAIRE DV DEVXIES ME
CHAPITRE.
1. Resemblance de l'Office &dufief. 33. N'est unepure hereditéainsunefuccef2. Leurdiffemblance. fiongraduelle.
3. Ladisles Offices &fiefz estoyentioints 34. Cequ'estparticulierementen France.
35. LeRoyn'esttenudes debtes defonpre- deceffeur. 4.
5. Fiefz commentdevenus hereditaires. 36. Monarchies hereditaires necheent en
ensemble.
Fors essimplesfiefs..
6. Etpatrimoniaux.
7. Marquedecequ'ils estoyëtiadis àvie.
8. Fiefs dedignitéeſtoyent àvie.
9. Depuisfaits hereditaires.
10. Comment.
11. Changezen Seigneuries 12. EtSeigneuries hereditaires. 13. Pourquoy les Seigneuries Ecclefiaftiques nefonthereditaires. 14. Distinction de l'Office,fief, &Seigneurie.
15. Seigneurs nesontpas Officiers. 16. Pourquoy les Grecz &les Romains
n'auoyentdes Seigneuries:
17. Seigneuries nefont offices feodaux.
18. Deuxfortes d'Officesfeodaux.
19. Distinction d'icelles .
20. DesOffices Seigneuriaux.
21. LeRoyeft Officierde Dieu.
22. Etfeudatairede Dieu.
23. Pourquoyfacré.
24. N'est Roy parfait auparauant àl'egarddeDieu. 25. Royde Francehal'ordre l'office&Sei- gneurietout- ensemble.
26. RoysfontOfficiers al'egarddupeuple.
27. Anciennement estoyent purs Officiers.
28. Conformitéde l'Office &Seigneurie. 29. Roys ont encor beaucoup de marques
d'Officiers.
.testament کی
37. Sontimpartables.
38. Nedoiuenttomberenquenoüille.
39. Monarchies nefont transmißibles par
contracts.
40. Entout.
41. Nienpartie.
42. Raiſon de toutes ces deciſions.
43. Des Pairsde France.
44. Deleur exercice perſonel.-
45. Pourquoy precedent les autres Officiers&Seigneurs.
46. Pourquoyindiuiſibles.
47. Etincommunicablesauxfemmes.
48. DessimplesOfficesfeodaux.
49. Sergenteriesfieffées.
50. Sergens Chastelains.
51. Mairiesdevillage.
52. Preuoftezhereditaires.
53. Leursmenus droicts.
54. Coustumes pourquoyfignifient menus
droicts.
55. Deuxfortesde cesfimplesOfficesfeodaux
56. Fiefs boursiers.
57. Decamera,aut decauena.
58. Fiefs dereuenиё.
59. Officesdela coronefaitsfeodaux.
60. Pourquoy.
19 Officeseparèenfief&Office.
62. Offices dela corone pourquoyn'ontpeu
eftrefaits hereditaires. 30. Royaumes nefont hereditaires regulie- || 63. Arests prohibitifs de faire les Offices
rement.
31. Comment sefont faits hereditaires.
hereditaires.
32. Cettehereditéest auprofit dupeuple.
64. Baillifs &Seneſchaux punispource
Suiet.
Y
DES OFFICES FEODAVX. CHAP. II. 191
i
DES OFFICES FEODAVX.
CHAPITRE II.
dufief.
Lyaeudetouttempsvnegrandeaffinité, voire vneconfor- 1. Reffem- mité preſque entiere , quantaudroit &commerce , entre le blancede fief&l'Office. Car outreque l'vn &l'autre confifteen fun- l'Office &
ction perſonelle , & fubfifte formellement en lafoy , le fief auſſi bienque l'Office , finiſſoit anciennementparlamortdu vaſlal , meſmement l'vn comme l'autre eſtoit de ſa premiere inftitution reuocablea la volunté du Seigneur.Antiquißimo temporepoteratDominus auferre rem infeudum datam, deinde obferuatum eft, ut advi- tam Fidelisproduereturditle1. tit. Desfiefs.
ſemblance.
BreflOffice & le fiefn'auoyentlors autre difference , finon quela function 2. Leur dif del'Office eft publique,&celledu fiefeſt priuée, aſçauoird'affiſter ſonſeigneur enguerre: enfignedequoyleferment del'Office ſe fait publiquement,&l'ho- magedu fieffe rend en priué : &auffi larecompenſe de l'Officier confifte or- dinairement engagesperceptiblesdu public, &celledufeudataire enherita- ges , dontiliouytparſesmains.
Offices&
Maiscesdifferences ne concernent le droict &le commerce , &encor eet- 3.ladisles zedernieren'eſt pas perpetuelle,teſmoinles fiefsdecameraveldecauena,qui con- fiefs eſtoyét ciſtent envnepenfionperceptibledesmains du Seigneur. Voire mefme def- joints en- lorsdupremier eſtabliſſementdes fiets,quifansdouteeftdel'inuentiondenos ſemble.
antiques Françoys,lors qu'ils conquirétlaGaule, c'eſt laverite,queles Offices &les fiefsſe rencõtrerent en meſmesperſones. Carquandcepeuplevictorieux partagea &diſtribua les terres deſa conqueſteilles attribua atitre &condition de fief, a fes Capitaines, tant pour recompenſede leur merite, quepourtenir deſormais lieu degagesdeleurOffice:attenduqueces Capitaineseſtoyentlors leurs vniques Magiftrats,quiauoyentenſemblele commandementdes armes &dela luſtice,quei'ayprouué cy-deuant,n'auoir eſté ſeparé en ancienne Re- publiquequelconque.Etvoylacommétle fief&l'Officefurentdes-lors ioints enſemble&concedez àmeſmeperſonne,mais ce fut detelle ſortequele fiefe ſtoit acceſſoire àl'Office.
Celatoute-foysn'eutpaslieu entousles fiefs,ains ſeulementauxprincipaux. 4.Fors és Carles contrées ou territoires tous entiers furentbaillez en fiefa cesCapitai- fimples fiefs nes , tant pour eux, quepour en fairepartaleurs foldats: auſquels partantles Capitaines baillerentcertainesterres àmeſmetitre defief, c'eſt àdire àlachar- ge de les afſiſter toufiours en guerre , &ces fiefs là eſtoyent ſimples fiefs non'ioints à aucun Office , & neant- moins finiſſoyent du commencement ,tout-ainſi que les autres , par la mort du vaſſal. Maiscomme tou- 4.Fiefs, com tes choſes tendent & s'eſtabliſſent en finà la proprieté , àſucceſſiondetéps ment deue- onvintà confiderer , que c'eſtoit vne cruautéd'oſter le fiefaux enfansd'vn nus heredi pauure foldatbien merite , qui neleur auoitlaiſſe aucun autrebien,&partanttaires.
ons'accouſtumaàle rebailler parpitié àl'vndeſdits enfans, tel qu'ilplaiſoit au
Seigneur d'en gratifier ; puis ce futvndroictcommun,queles enfansmafles fuccederoyenttous enſemble au fiefdupere,maisles filles,nyles mafles colla- teraux n'yfuccedoyentpoint,&tel eſt le droict des Lombards aux liuresDes fiefs, fors qu'en finils admirentencorla ſucceſſion collateraleauprofit desma- fles infeudoantiquo, &pourucuqu'ils fuffent deſcendusdu premierVaſſal, auquelil auroit eſté concedé.
Mais enFrance nous auons àlapar-fin admis indiſtin temantles ſucceffiós 6. Etpatri.
collaterales des fiefs , meſmeau profit des filles,endefauttoutefoys demaſles montaux.
en pareil degré:meſmementd'ailleurs nous avonspermisle commerce&libre alienation des fiefz , qui estoit eſtroitemétprohibeeparles Lobards de-forte1
192 DES OFFICES HEREDIT AIRES. LIV. II .
7.Marques dece qu'ils eſtoyent ia- disàvie.
àvic.
1
9.Depuis faitshereditaires.
quenousauons fait nos fiefs nonſeulement hereditaires , mais auſſi patrimo- niauxtout-à-fait, c'eſt àdireseblables auxautres heritages denoſtrepatrimoi- ne:ſaufqu'il nouseſtreſté quelques marques de l'anciennerigueur, àſçauoir qu'àtoutes mutationsdu fief,il eſtdit ouuert,&fans homme, c'eſt àdirevacant
aureſpect du Seigneur,lequelſe peutremettre dansiceluy,& en iouyr , com- mereüny à ſon domaine,iuſques à ce qu'ilſe preſentevnſucceſſeur,qui le vien- ne couurir & releuer, &ſe declarer homme &vaſſal duSeigneur : &quandil tombeen ſucceſſion collaterale , ou enalienationquelle qu'elle ſoit, il le faut racheter du Seigneurpar certains droitsqu'on luypaye.
8. Fiefs deDi Orceſteſucceſſionn'auoitlieuducommencement,qu'aux ſimples fiefs, mais gnité eſtoyét les fiefs de dignité,quieſtoyentconcedez aux Capitaines, aulieudegages , fi- niſſoyent touſiours par leur mort, &netomboyentnullementenfucceffion.
InfeudoComitatus,velMarchie,velaliarum Dignitatumfucceßionon eftfecundumra- tionabilem ufum,diſent les liures des fiefs : &nonfanscauſe,careftansacceſſoi- res aux Offices , il falloit bien , qu'ils expiraſſent auec les Offices. Maiscomme c'eſt levœucommun desperes, de transferer àleurs enfans,&leursDignitez &leursbiens,cesCapitainesvoyans,quedeſia les ſimples fiefs eſtoyent deue- nus hereditaires,trouuerentaiſementlemoyendefairepratiquerle meſme aux leurs: encorqu'il n'yeuſt tantdeſuiect: mais à causedeleur auctorité,ils trou- uerentmoyende faire continuer leurs charges&Dignitez à leurs enfans, en conſequencedufief,quiyeſtoit annexé.
10.Commer
rics.
Caraulieu , quoriginairement leurs fiefs eſtoyent acceſſoires à leurs Offi- ces , ils rendirent deſormais, toutau rebours , leurs Offices acceſſoires à leurs fiefs, les inferant&comprenant dans leurs adueus, commedroicts &depen- dances anciennes &ordinairesdeleurs fiefs:de-forte-que,commec'eſtvnerégle,que l'acceſſoire ſuit ſon principal,leursOffices ſuiuirent en-finlanaturedes 11. Changez fiefs,& furent faits hereditaires,comme les fiefs,dontils dependoyent. Cequi en Seigneu. leurfutd'autantplus aifé à faire,quedes-ia ilss'eſtoyentlicentiez de n'exercer plusleursOffices enpropreperfonne, ains demettredes Commis ou Lieute- nanspour enfaire l'exercice,comme il eſt permisparle droict Romain,&par cemoyenils perdirentpeu apeulaqualité d'Officiers, qui conciſteen l'exerci- ceperſonelde lapuiſſance publique , &vfurperent la qualité de Seigneurs,
c'eſtadire la proprieté de leurs Offices , laquelle a bondroit ils annexerenta leurs fiefs , pour-cequetout fief importepropriete,
12. Et Sei- gneuries he teditaires.
Comme donc ainſi ſoit , que le propre de la Seigneurie , eſt d'eſtre inherente directement &immediatement au fiefou terrefeodale,&non-pasà la per- ſonne qui en iouyt , àqui la qualité de Seigneur eſt ſeulement communi- quéà cauſe delaioüiſſance du fief, commeieprouueray au 4. chapitredu li- ureDesSeigneuries,cesprincipauxvaſſaux duRoyaume tenans les fiefsdeDi- gnité ,ayans ainſi changéleurancienOfficede Capitaine, quireſidoit enleur perſone,en Seigneuriereſidente enleurs fiefs,ontparconfequent gaigné auffi cepoinct,defaire leur Seigneurie hereditaire, ainſi qu'eſtoyent les fimples fiefs.
Lemeſmen'apeû eſtre fait és Seigneuries temporelles, appartenantes aux •quoyles Sei- Benefices,ouOffices Eccleſiaſtiques. Carcombien-que la puiſſance tempo- gnearies Ec- relle,attribuée auxBeneficiers,ait pareillement eſté annexée à leurs fiefs , qui ne font he. parcemoyéſontdevenusSeigneuries,ainſi quecelles des Officiers ſeculiers:fi reditaires. eft-ce-que les Seigneuries temporellesdesEccleſiaſtiques,n'ont peû eſtre v- niesparfaictementà la function Eccleſiaſtique, &fur toutla functionſpirituel- le n'apas eſté rendüeacceſſoire àlatemporelle,ains au contraire latemporel- le, comemoins digne, eſt demeureeſubiecte&acceſſoire àl'Eccleſiaſtique.Et parainſi les Offices &charges Eccleſiaſtiques n'ont peu eftre rendües heredi- taires:obſtantauſſi la prohibitionde la Saincte eſcrituredepoſſederpar here- dité le ſanctuairedeDieu: auſſi queles Eccleſiaſtiques viuans encelibat,n'ont pointd'enfans, auſquels ilspuiſſent transferer les Seigneuries temporelles de
13. Pourcleſiaſtiques
leurs
DES OFFICES. FEODAVX. CHAP. 11. 193
i
leurs benefices : mais quoy quece ſoit ces Seigneuries temporelles ſontde- meurees perpetuellementvnies à leurs benefices, ſans qu'elles reuiennent ia- maistoutà-fait enlapuiſſance duSeigneur,dont elles releuent, ains demeu- rent toufiours amorties,&poſſedees parmain- morte,ainſi que nous parlons enpratique. 14-Diftin Remarquonsdonc hardimentladistinctiondecestrois termes, à-ſçauoir dió de l'of- quel'Officeconſiſteau ſimple exercice de lapuiſſance publique, le fiefen la fice, fief &
proprieté & iouyſſance de quelque choſe qu'on tient d'autruy , à ceſte ſeigneurie.
chargedel'affifter enguerre,&laſeigneurie conſiſte enlaproprietéde la puif- ſancepublique,qui eſt inherenteenvnfief,comme i'ayprouué en ce4. chap.
Des Seigneuries, qu'il faut neceſſairement ioindre auec ce diſcours , pour le biencomprendre.
1
15. Seigneurs
fonts ne pas
Grecs & les
Donts'enfuit que ces principaux vaſſaux du Royaume , ayant laif ſé,aux Officiers par euxinſtituez,l'exercicedela puiffance publique , &ayant ioint àleurs fiefs,laproprietéd'icelle par euxvfurpee,d'Officiers qu'ils estoient anciennement, ſontdeuenusſeigneurs,&onttellementperdulaqualitéd'Of- ficiers,qu'ils nelepeuuentpluseſtre,&neſeroientpointadmis au-iour-d'huy à
faireeux-meſmel'exercice dela charge,dontlaproprieté leurappartient : de fortequ'ils onteſtémetamorphoſez enceſtetroiſieſme eſpece dedignité, quo- téeaupremier liure,quis'appelleſeigneurie, &quei'aydit,n'auoir eſté cognuë 16. Pout- parlesGrecs,nylesRomains:pour-ce-quec'eſtla verité,qu'elle eſt prouenuë quoy les del'vlagedes fiefs,dontnos antiques francs,ouFrançois onteſté les premiers Romains inuenteurs. C'eſt pourquoyien'endirayrien d'auantageen celieu,ayantde- n'auoientde diévnliure entier,pourl'expliquer àplain fonds.
Seigneuries.
CarlesSeigneuries ne ſontpasproprementapreſent dunombre des Offices 17. Seigner- feodaux, donti'ententraiter en cechapitre: combienquelles enfuffentorigi- ofices feonairement, maismaintenat elles conſtituentvnetroiſieſme eſpecede dignité, daux.
differente ſpecifiquementdes Ordres &des Offices , &neretiennentplusrien deleur anciennequalité d'Offices, ſi non quelque droits honorifiques , aucc lindiuiſibilite , laquelle encor n'a preſque plus lieu , qu'auxgrandes Seigneuries,
riesnefont
Mais ilnousreſte encordeuxſortesd'Offices feodaux ction d'icel , c'eſtà dire d'Offices 19.Diftin.
annexés aux fiefs , oubienOffices &fiefs tout-enſemble, auſquels , parmyla les.
feodalité , eſtauſſi demeurél'exercice perſoneldela functionpublique: à-fca- uoir enpremierlieuceuxquiſontOffices &Seigneuries tout-enſemblequ'on peutnommerOffices Seigneuriaux : &enſecondlieu ceux, qui font Offices &fimples fiefs enſemble ,qu'il faut appeller ſimples Offices feodaux. Car la 20. Des Of Seigneuriecomprendenſoyle ſiefmais elle eſtplusqu'vn ſimple fief,pour-ce- fices Sei- quec'eſt vn fief, auquel eſt adiointe la proprietédelapuiſſancepublique,que fi gucuriaux.
non-ſeulementcette propricté depuiſſancepublique eſt adiointe auficf, mais encor l'exercice d'icelle, àlors c'eſt vn Office Seigneurial: auquelpartant ily
atrois choſes vnies enſemble,à-ſçauoir le fief, l'Office,quieſt l'exerciceper- ſonel dela puiſſancepublique,&enoutrela proprietéd'icelle quis'appelleSci- gneurie, au lieu que les ſimplesOffices feodaux n'ontquelesdeuxpremieres qualitez,a-ſçauoird'Office &de fiefs :maisnoncellesdesSeigneuries,pource qu'ellesn'ontlaproprietédela puiſſancepublique. Le Roy DE CETTE premiere forted'Offices Seigneuriaux,nous enauonsdeuxpour et officier le moins,à-sçauoirleRoy,& les Pairs deFrace: le Roy eſt parfaitemétOfficier, deDieu ayātleparfait exercicedetoutepuiſſancepublique:&eſtauſſi parfaitemétSei- gneur,ayat enperfection laproprieté de toute puiſſancepublique. Voireied'y qu'il eſt Officier&feudataire enſemble,&al'egarddeDieu,&a l'egarddupeu- ple. Premierementil eſt Officier deDieuen-tantqu'il eſtſonLieutenant,qui lerepreſenteentoutce qui eſtdelapuiſſance temporelle:
Regumtimendoruminpropriosgreges,
Regesinipfos imperium est Iouis
Cunctafuperciliomonentis.
R
194 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
:
Etc'eſt àlaverité,que commela puiſſancedes Officiers,n'eſtqu'unrayon&ef clatdelapuiſſance duPrince,auſſi celleduPrince, n'est qu'vn rayon & eſclat delatoute-puiſſance de Dieu.C'eſt pourquoy ſainct Pauldit,queles Rois font miniſtres,c'eſt àdire Officiers de Dieu:&le payenMarcAureleadit fortChre ſtiennementque les Magiſtrats ſont Iugesdes particuliers,les Princes desMa giſtrats,&Dieu des Princes: &vndenos anciens eſcrivains françois M.Alain Chartier, dit en ſon Curial,que les Royaumesne ſontpas meſine Offices , ains ſontſimples Commiffionsreuocables auplaifir de Dieu, qui les transfere de gent engent: auſſi eſt-celuyſeul, auquelces ſupremes Officiers ſontcompta.
bles &refponfables de leurs actions:
Pareillementils fontvaſſaux &feudatairesdeDieu, c'eſt pourquoyils font 12. Et feu intitulez Rois parla grace de Dieu , & font dits tenir de Dieu &de l'eſpéc,
qui eſt laraiſonpour laquelle fainctClement auliuredes Conftit. Apoftoli- quesappelle le Royfeal&hommedeDieu, τὸν πιφόν καὶ ἀνθρωπον τοδθεοδ.
dataire de
Dieu.
23.Pour- Ceſt auſſi pourquoyles Rois font facrez & coronez par les Prelats Eccle- quoy facre. fiaftiques quifontles Vicaires deDieu, en ſapuiſſance ſpirituelle, ainſiqueles vaſſauxſontinueftis deleur fiefparlesſeigneurs ouleurs Officiers , & comme le vaſſal n'eſt pas maiſtre de ſon fief,au-moins à l'eſgarddeſon ſeigneur , qu'a- presl'inueftiture,au-parauantlaquellele fiefeſt dit ouuert&vacant, & ce que levaſſal en iouyt, n'eſt que par ſouffrance & negligence du ſeigneur feodal,
ainſiqu'il eſt dit au1. liuredes fiefs, queheres non fucceditullomodo niſiperinuefti
N'eſt turam acquifierit: auffi pluſieurs tiennent,queles heritiers duRoyaume ne font 4.Neftfait pas parfaitementRois,au-moinsne leſont-ils à l'eſgarddeDieu, iuſquesà ce auparauat a qu'ilsfoientſacrez ou coronez: &queceſt la cauſe pourquoyle fils poſthume legardde Dicu.
25.
RoydeFra ceha l'ordre 1' Office &
Seigneurie tout enfem.
bie.
26. Rois
du Roy LoysHutinnomméleanquineveſcutquehuict iours,n'eſtpointmis au nombre des Rois de France:pour-cequ'ilne futpointſacré:commelEuef- quequi mourantauantqu'eſtre ſacré neſeroitpointmis aucatalogue desEuef.
ques.Voire meſme on peutdire,quele Royde France,& les autres Rois , qui ontaccouſtumé d'eſtre ſacrez,onttout enſembleles trois eſpeces deDignitez l'ordre,l'Office laSeigneurie : comme certes il eſt bien àpropos qu'àcetteſou- ucraine &parfaite Dignité, toutes fortes deDignité ſerencontrent.
Voilacequefontles Rois à l'efgardde Dieu : &ſemblablement à l'eſgard dupeuple , il eſt vraydedirequeles Rois ſont &Officiers &Seigneurs: iedy fouuerains Officiers deſquels dependent tousles Officiers , & fouuerains fontofficiers ſeigneurs deſquels dependent tous les ſeigneurs de leur Royaume. Bien àl'egarddu eftvrayqueducommencementils n'eſtoientque fimples Princes, c'eſt àdire peuple. ſimples Officiers,n'ayans quel'exercice , &non-pas la proprieté de la ſouue27. Ancien- raineté : ains lepeuple, qui les eliſoit & prepoſoit ſur ſoy , demeuroit en ſa eſtoientpurs liberténaturelle toute entiere, ſans ſe ſubmettre ny rendre fubiect au Prince,
officiers. pardroit deſeigneurie,commei'ayprouué au 2.chap. duliure DesSeigneuries.
nement
Mais commela mutation de l'office enſeigneurie eſt facile ( l'vn eſtant ſi con- 28. Confor- formeàl'autre,quenyles Grecs,nyles Romainsn'ontpointeu determe par- mité fice&defei- l'of ticulierpourdiftinguer leur puiſſance , ains ont confufement appelle l'vne &
gncurie.
29. Roysont
encores
l'autre άρχιν , imperium,) l'office ſouuerain eſt aiſé à conuertir en ſeigneuriefou- ueraine, nyayataucunqui l'en empeſcheAuſſi ilyajalong-tempsquetousles Rois delaterre,qui par conceffionvolontairedes peuples, qui par vfurpation antique (laquellefait loy en matierede ſouuerainetez , quin'en peuuent rece- uoir d'ailleurs ) ont preſcrit la proprieté de la puiſſance ſouueraine , & l'ont
iointe auecl'exerciced'icelle.
Neant-moinsil eſtvraydedirequelesRois ontencoreplusde remarques&
beaucoup propriétezd'Officiers, quede Seigneurs.Premieremétil eſt notoire, qu'ils font de marques leprincipal exercicedeleurpuiſſancepar eux-meſime &en propre perfonne: &
d'officiers. Bodinprouuequ'enpoinctde confcience, &en pointd'Eftat, ils ledoiuétfai- re , tant qu'il leur eft poffible:combienque le contraire ait lieu àl'eſgarddes ſeigneurs fubalternes quis'eſtans côtentez de l'honneur &dureuenudeleurs
DES OFFICES FEODAVX CHAPS HIS 195
Seigneurie , onttout- à-fait quittél'exercice de la puiſſancepubliquea leurs Officiers.
1. X
hereditaires
31. Commet
Secondementles Royaumesne fontpastout-à-fait patrimoniaux, comme je Royaur fonttous les fiefs&Seigneuries , ſoitalégard des fucceffions , oudes con mes ne font
tracts. Carquantauxfucceffions,ilyapluſieurs monarchies electiues, &avie, reguliere- ainſiquelespursOffices,&l'eſtoienttoutesdeleurorigine, ditAriftote Mais ment.
lesMonarquesaumoyendeleur puiſſanceabſoluë ontpreſque par- tout ſceu perpetuerleurEftataleurpoftcrité,faiſans ducommencementcoronerleurs enfans, &les eſtabliſſans demain enmainpendantleur vie, tout-ainſi que lefont faits ceux, qui veulentaſſeurervnOffice, yfontdesleurviuantreceuoir leurfils a hereditaires.
furuiuance: deſorte qu'en fin , ceſte continuation des Royaumesdupere es enfans, eſtpaffée encoustume &vſage ordinaire,quifaitloy ontellesmatieres.
CeftcequeditCiceronau1. desOffices Regesiuftiti.ereddendecaufaprimumcon ſtituti deincepsposterispermanusregnatradiderunt. Eteft aiſe à entendre , quetous lesOffices &beneficesdeuiendroyenthereditairesparcemoyen,f'iln'y auoit pointde fuperieur, quipour ſon intereſtymiſt empeſchement, "
rédité eftau
33. Neftvne
Ettoute-foyscequ'en pluſieurs Monarchies on aadmis cette fucceffion,n'a pas eſtépourles rendre purement hereditaires&patrimoniales , comme les 32.Ceftehe.
fiefs, ni en effait pourleprofit&aduentagedesMonarques: ains ſeulement, profit du pourle repos dupeuple, &pour cuiter les malheurs&defordres ,qui aduien- peuple.
nentordinairement ,quandiln'yapointdefucceffeur certain au Royaume,
on atrouué àpropos de faffeurer ,&fourniraperpetuité,desſucceſſeurs a l'E- ſtat, enfortequ'il nepeut eſtreſans chef. Ce qui ne feſt peû faire autrement,
qu'endeſtinant, parvneloy Royale & fondamentale , lesplusproches de la lignée Royale, a regnerſucceffiuement, commeappellez parla loydel'Estat, pure heredi- laquelleinduitvne manierede ſubſtitution graduelle enlafamille des Princes fucceffion duſang, ne plus ne moins que diſpoſent nos loys des fideicommis laif graduelle.
ſez auxfamilles, ut inl. Cumita. §. ult. Deleg.2.1. Paterfilium. D.Adl. Falcidiam.
1.filiusfamilias. S. Cumpater. Deleg.1.1. Peto.S.fratre.&l.vnumexfamilia. Deleg.2.
oupluſ-toſt comeles fiefs deſtinez &affectez acertainesfamilles, qui doiuent eſtrereſtituez perpetuellementaceuxdunom&armes, ſans charge de debtes Utin tit. Anagnat. poff.retrah.feud repud.he. lib. 2.feudorum.
i
té ains vne
en France.
neft tenu des
Etainſienvſons-nous enFrance,oùil est vraydedirequela coronen'estpas 34. Ce qui purementhereditaire, niparteſtament, nimeſmeab inteftat , ains eſtdeferéé eſt particu .
parlaloyduRoyaumeaupremier Princeduſang iurefanguinis , &citra ius &lierement nomenheredis : &c'eſt ainſi,ſansdoute,qu'il faut entendre cebeaudiſcours, au- quelſe ſontrécontrez Credenus, &Theophanesen ſa Chronique, Ε"θος εἶναι τοῖς φραγκοιςτὸνχύριον αυτοδ,ήτοι τὸν Ρήγα, κατὰγε'νος ἀρχεῖν. fansquepourtantil ſoittenupourheritier, nichargé des debtes perſonellesduRoyſonpredecef- 35. LeRoy feur,non realiſées au Royaume,neplus nemoinsqu'vn ſucceſſeural'Office ou debtes de beneficen'eſt tenudesdebtesdeſon predeſſeur,quineſont cótractees aupro- fon prede fitperpetueldubenefice: &ce quenosRoyspayentordinairement lesdebtes ceffeur.
perſonelles de leurs predeceſſcurs, eſt parhonneur,deuotion,&charité,ſansy
eſtretenus,commeonveoitquele PoëteCorippus loüegrandement l'Empe reur Iuftin leieune de ce qu'ilauoitpayéle debtesdefon predeceffeur , diſant quePrifcorumhocvnovicitnouusomniafacto : oupoffiblec'eſt en cófideration, de cequenosRoisontherité d'ailleurs aupatrimoinedeleurs predeceffeurs non reüny&incorporé àla corone. 36. Monarſtament.
Etcombienqu'ilyaitdes Monarchies , qu'on ne peut dénier eſtre pure- shiesheredi menthereditaires,&quipaſſent dudefunta ſon heritier abinteftat en qualité taires ne devrayheritier,ſi eſt- cequ'encor en icelles , onfait grande difficulté , fi elles cheentente- peuuent eſtreleguéesparteſtament à l'excluſion du plus proche parent has billeàyfucceder ab inteftat,breffſi l'inſtitution d'heritieryalicu , ou mesme la ſubſtitution:pourcequ'onditqueles monarchiesviennentimmediatement deDieu,qui ſemble auoir deſtinéles plus prochesparens pour heritiers legiti- mesd'icelles ,ainſi que c'eſtoit la loy ancienne des fiefs , que nulla ordinatio
:
1
Rij
196 DESOFFICES HEREDITAIRES,
:
LIV. II.
defunctiinfeudovaleret : ioint auſſi qu'ondit,quelepeuple, quiſeſt ſubmisd'o- beïr avne race, n'eſt tenu pourtant d'obeïr avne autre.
37. Sontim. D'auātageles Monarchiesfontdutout impartables,ainſi quelesOffices,&de partables veritévnecoroneneſeroitplus corone,ſielle estoit departie:auffi queles Roys nontpastanteſté ordőnez,pourleuraduentage,quepourdebeſoin dupeuple,
quihanotableintereſt,queleRoyaume demeure enfon integrité &perfectió.
Finalementles Monarchiesſelon leur vraydroict&propre naturenedoiuent 18. Ne doi appartenir aux femmes , encormoins queles Ottices , à quibusfamine remote ueurtomber funt, attenduleprouerbeGrecdifant que رفت
en quenouil Ic.
trafmillibles
LL
Γυναικὶ ἀρχειν ου δίδωσιν ή φύσης ; ανια του &PlatoinMenaqueΑ'νδρὸς ἀρετὴ πόλιν ἐῦ διακεῖν, γαυαικός δ' οικίαν. Auſſi Bodin aupenultiemechap. dudenierliu.prouue, quec'eſtledroictcommun desmo- narchies denetõber en quenoille : &ce qu'ilfobferueautrementenaucunes,
eſtparvfurpation.
Voylapourla ſucceſſion, &quantauxcontracts , en premierlicuil eſttres- 39. Monar- certain, quequelqueMonarquequeceſoitne peut ſansle conſentement des chiesne font Eftatsdeſon païs,valablement &atoufiours ceder fonEſtaten famille eſtran- Parcourts gere , combien-qu'vn fimpleOfficier puiffe bien reſignerſon Office:mais on dit, quec'eſt vneobligationreciproque,comme au fubiect d'obeïr afon Prin co, auſſi au Prince de maintenir ſon ſubiect: &commele fubiectneſe peut di- 40. En tout ſtraine de l'obeiſſance deſonPrince,auſſionPrince nepeutaliener ſes ſubiects.
Cequel'enten pour les transferer a vn autre : car esEſtats electifs le Prince peutbienremettreſon Eſtat a ſesſubiects metme, pourchoiſirvn autrePrince aleur volunté , commeileſt ditduPapeau chap.i. Derenunciatin 6.qu'il peut bienreſignerſimplementlaPapauté,maisnon pas enfaueur d'autruy : cequi n'ha lieu es Seigneuries ſubalternes,quiſontalienablesfanscótredit, enpayant les droits auSeigneur, dontelles releuent.....
tic.
Pareillementil eſt certain, qu'vn Roynepeutalienerlesdroitsdefacorone,
41.N'enpar. ni demembrer fon Royaume: voiremefmel'obligerfoitpourdebte, ouparal- liance ſans le conſentementlibre &folemneldes Eſtats,ou Parlement de ſon Royaume:au moinsquetelleallienation, demembrement, obligation, ou al- liance, tienne, & ait effait apresſa mort, non-plusquelereglementou accord,
que fait vnOfficier des droits deſon Office , oul'alienationquefaitvnbene- ficier durcuenudefonbenefice:combien-quetoutcelapuiffeeſtre fait parvn 42. Raiſo de Seigneurſubalterne.
toutes ces de cifions
deFrance,
20
4
Laraiſonde toutes cesparticularitez eſt,quecommeles Officesnedoiuétpas eſtre conferez aux homesa cauſe d'eux, mais au contraireleshommesdoiuent
eſtre donnez auxOfficesacauſe dupublic,auffi laverité eſt,queles principau- tez ſouueraines n'ont pas eſté eſtablies en faueur des Princes sains en confide- ration dupeuple, quiha beſoin d'vnchef, pour eſtre gouuerné & maintenu,
quieſt ce que ditCiceronau1. des Offices uttutelapriuatoru,fic sura Republica ad vtilitatem eorum, qui commißifunt,nocorũquibus commiſſa eſt,inftituta fuit. Ce qui ne peutpas eftre ditdes autres Seigneuries , qui fonttout-à- faitpatrimoniales auxSeigneurs. Brefde toutes ces raiſonsilappert,quelesmonarchiesfontplus Offices , que Seigneuries.
::
43 Des Pairs Quantaux Pairs deFrance, ils ſontpareillement Officiers & Seigneursen- ſemble,&quantau titre , &quantala nature de leur dignité. Quantautitre,
il eſt notoire, qu'outre celuydePair, qui eſtuntitred'Officeils ontauſſi letitre de Duc, ou de Conte, qui ſonttitres de Seigneuries , ny ayant aucune Pairic,
qui ne ſoitDuché ouConté: quant a la nature auſſi, d'autantqu'ils endoiuent hommageauRoycomeSeigneurs,&fermentauParlementcommeOfficiers,
au-moinsfilsveulent fairel'exercicedeleur Pairie, lequelexerciceil fautqu'ils facent enpropreperfone, commed'vn Office,&nele peuuentcõmettre,come la puiffance des Seigneuries.Maislaraifon eftque l'Office &function desPairs eſt diſtincte &feparéede leurSeigneurie , &au titre , &en la nature : cequi n'eſt és Seigneuries ſouueraines,oùl'vne&l'autre eſtmeflée enſemble,
DES OFFICES FEODAVX. CH. II. 197
1
exerciceper Ceſte function ou exercice perſonel des Pairs , conciſteprincipalementen 44. Deleüt deux actes. L'vn,quec'eſt eux,qui inueſtiſſent le Roydeſon Royaume, &luy fonel.
baillentles ornemens Royaux lors dela ſolemnité de ſon facre &coronement.
L'autre quec'eſt à eux deiuger, auec ſa Majesté, les differensdes vaſſaux du Royaume,ſelonlesanciennesloysdesfiefs , qui auoyent eſtably vne Iustice particuliere, pourle faitd'iceux, distincte delaIuftice ordinaire,&ceſte Iufti- ce pourraiſon des fiefs dela corones'appelloit la Courde Pairs : Iuftice extra- uagante, quiàbondroict a eſté reiointeàla Iuftice ordinaire, lorsque le Par- lement a eſtéfaitfedentaire: de-forte-que c'eſtle Parlementqui auiourd'huy s'appellela Courdes Pairs:pour-ce-quelesPairsdeFrance enſontlesplus an- ciensConſeillers. Maispour eſtretels, il fautqu'ilsyfacentleferment,ſans le- quelnul nepeut eſtre Officier.
dent
Etfans doutec'eſt à cauſede cela,&nonàcauſe de l'opinion duvulgaire , 45. Pour- qu'ils font aulieudes Patrices deConſtantinople, que les Pairs deFrancepre- quoy prece cedenttous les autres Officiers, &auffi tous les Seigneursde France, fors feu- resofficiers lementles Princes, pourlereſpect duſangRoyal, &dela parentédu Roy, & & Seigneurs auſſi qu'ils fontcapables deregnerſur eux- meſme,oud'engendrerdes Princes,
quiregnerontfurleurpofterité encoront-ils autre-fois marchédeuat eux, lors quelesPairs eſtoyentPrinces, &qu'ils auoyentvfurpélaſonueraineté, comme ilſera ditau liureDesSeigneuries.
inco.
Ceſte meſmequalitéd'Office eſtcauſe,que les Pairies ſontindiuifibles,en- 46. Pour- cor plusqueles autres grandes Seigneuries,&qu'elles tombentmoinsqu'icel- quoyindiui les,aux femmes, ainſi qu'on lepratique,àpreſent quel'ordre eſt trop plus beau fibles.
auxaffaires de France, qu'iln'eſtoit anciennement,lors quel'vſurpatioymain- tenoitle defordre, &que la forcey entretenoit confufion.Mais hors ces par- 47. Et inc ticularitez, les Pairies ſontreiglées en tout&per-tout, commeles autresgran- bles aux des Seigneuries.C'eſt pourquoyiereferue,detraiter, auliure DesSeigneuriesde femmes.
leurs droicts, enſemblede ceux desSeigneuries fouueraines:pour-cequ'ils con cernent plus la Seigneurie, que l'Office.
Feodaux.
Quantauxfimples Offices feodaux, qui neſontpointSeigneuries , n'ayant48. Desfimi aucune luſtice annexée, ie n'en congnoy point d'autres à preſent enFrance, ples Offices
queles Sergenteries fieffées,dontenNormandieil yen aplus quede Sergen- 49. Sergéte. teries ſimples: &ie trouue dansle grandCouſtumier, qu'ily endoitauoir qua- ries fieffées .
tre auChaſteletdeParis,qu'on appelloitanciennement,dit-il , Sergenteries fo- raines, pour-ce àmon aduis, queleur principale charge eſtoitde faire les fai- ſies des Fiefs , qui ſont volontiers ſituez hors laville , &de faict les Sergens fiefez pretendent,que c'eſt à eux,&non aux autres Sergens , defaire ces faifies.
Quoyqu'il enſoit les commiſſionsdu PreuoſtdeParis,contiennentordinaire- mentceſte addreſſe,AupremiernoštreSergentàcheualfieffé,ouàverge.
Ilyaauſſi en Poitou,&quelques autresprouincesdeFrance,desSergens he- Chaſtelains . Sergens .
reditaires , qui font appellez Chaſtellains, ou SergensChaſtellains : quitien- nentpareillement leurs Offices en fief, &qui, àmon aduis , eſtoyent iadis les gardes& concierges des Chaſteaux, dont vient qu'en aucunslieux , ils font auſſi Sergens des foreſts, & en d'autres ils ſontreceueurs des amendes, &autres
menus droits de la Iuſtice du Seigneur. De ſorte-qu'ils ſe rapportentaux fiefs Guardie,velCastaldie,donttraitentles feudiſtes.
Ie neſçay ſi ie doy mettre ence rang, ou aurang despures Seigneuries , les Maires de village: d'autant qu'en pluſieurs païs, &notammenten Beauſſe ( où il y en a grand nombre) il ſonttenus, à certains iours,porter la verge, & feruir de bedeaux, &apparitcurs aux proceſſions des Egliſes,dont ordinairement ils reléuent , &non-pas des Seigneurstemporels.
51. Mairies
devillage.
Toute- foys il y a d'autres païs où ces Maires de village ont baſſe iuftice , 52. Preto ainſi que les Maires des villes l'ont enquelquesvilles, c'eſt pourquoy en aucuns ſtez heredia lieux,ils font appellez Preuoſts hereditaires,&ont ordinairement pluſieurs taires.
menusdroicts enleur village, comme de mener les mariées au monſtier , & à 53.Leursme.
cauſe de ce ont droict demetz, qui eſtunplatdu feſtin des nopces : ontauſſi nus droicts.
Riij
198 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
1
droitd'auoir la premiere pintedevin, quiſedebite au village , vn iambonde chaſqueporc, quifytue,&pluſieurs autres telles menuës coustumes,ainſi ap- pelléespour-cequ'onatourné lacouſtume endroit, &la courtoiſie enobliga- tion: &comme dit Bouteiller,que accoustumanceestdesheritance: Couſtumesque partant les gés debien, qui ontces Mairies,ontabondroict deſaccouſtumées,
54. Couftd.
mes pour quoy figni- &laiſſé abolir.
fient menus
droicts.
tesde ces fim
feodaux.
Or ces Mairies ſont quelque-foys inherentes acertaines terres, ainſi queles 55. Deuxfor- Seigneuries, quelque foysſubſiſtentparſoy,&n'ontaucundomaine,ainſique Ples Offices ſont communémentles Sergenteriesfieffées:auquelcas la couſtumedeNor- mandie decide, qu'iln'en eſtdeuaucunrelief, commeeftanspluf-toft Offices,
que fiefs.Dignitez,dit-elle enlart.157.fansfondz , niglebedoiuenthomage , &non relief.Toute-foys la couſtumede Chartres art. 17. ditqu'il en eſt deûreliefindi- ſtinctement, oresqu'ils neſoyent,quefiefs Boursiers ( come elleles appelle, &
pareillement la couſtumedeValentiennes art.4. ) c'eſt àdire fiefs fansdomai- ne, &confiftans ſeulement en émolumens, qui entrent enlabourſe.
56. Fiefs bourfiers.
57. Fiefs De
camera, ausde
cauena.
39.Fiefsde
reucnuc.
59.Offices dela corone
C'eſtpourquoyil ſemble, que ces fiefs boursiers , ou Offices fieffez fansdo- maine, reſſemblent aux fiefs decameraaut'decauena, dont eſt parléau commencement du2.liu. des fiefs, qui eſtoit vne rente ou penſion, enbled ou en vin,
queles Seigneurs bailloyentaleurs eftaffiers , pour les feruir &aſſiſter iournel- lement, qui font fiefs impropres, dit Cuias, quiapropriefeudūinrebusfoliconfiftit.
Fauchetnousapprend,qu'on les apppelloitiadis enFrance,fiefs dereuenue,&
duTillet en rapporte vnbel exemple,que Geoffroy de Limoges feiſt homage
au RoyPhilippe deValoys dedeux censliures derenteàvie, àprendre furle Treſor du Roy, à la charge dele ſeruir auec vingt hommes d'armes.Car nos antiques François, eſtoyentſi amureuxdes fiefspareux inuentez, qu'ils infeo- doyentnonſeulementles heritiges,mais auffi les Offices,&encorles rentes&
penfions.
Voire mefme anciennement, preſque tous les grands Offices de France fu- faitsfeodaux rent faits feodaux. Notamment les Officesde la corone, quitous,ſans exce- ption,onteudesIuſtices dependantes deleur Office, &meſimey ont annexé à
ſucceſſion de temps pluſieurs rentes &droicts annuels , meſime pluſieurs heri- tages,queduTillet quoteparticulierement enſonrecueil,cequeie diſcoureray plus amplementau 4. liure chap. 4. qui eſt dedié pour en traiter. Aufſi du Tillet dit que leConeſtable faithommageauRoydel'eſpée Royale,commela tenant en fief,vny auec fon Office,&quetousles autres Officiers dela corone onteſté receus àhomagedeleurs Offices,aucuns , dit-il,par erreur, autres comme leurs Offices estans reputezfiefs àvie àcauſedesIustices dependantes d'iceux.
60. Pourquoy.
61. Office'
Maisc'eſtoit en effait que cesgrands Officiers taſchoyent àrendre leurs Of- fices hereditaires enles changeanten fiefs, tout-ainſi qu'auoyentfait les Ducs &Comtes, pourcequeſelonla reigle des fiefs,le Seigneur est obligé de confer- uerfonvaſſal enfon fief,à cauſe dumutuel deuoir , & foy reciproque, qu'ils ontl'vnàl'autre, deſe defendre &maintenir. Etde faitl'Office degrandBou- teiller a eſtépar ce moyencontinué fi longtempsen lamaiſonde Senlis,qu'on difoitvulgairementle Bouteiller de Senlis, & queceux de cette maiſon, pren- nent encor auiourd'huy cetiltre,ditduTillet: commeaupareill'Office degrád Chambrier a eſté en fin tout- à-fait changé en vn fief hereditaire , &poffe- déſucceſſfiuementpar tousles Ducs deBourbon , de forte qu'on a eſté con- traint mettrevn autre Officier en ſa place , qu'on appelle grand Chambellan,
comme ie diray aumeſme endroit.
Meſmement Fauchet au1.liure deſes Origines, chap. 10. rapporte vne mer- feodalfeparé ueilleuſe ſorte d'infeodation d'Office, à ſçauoir que Fouques,Conte d'Aniou ,
fice enfief . & Of- depuis Royde Hierufalem,eut diſſention auecle RoyLoysleIeune, pour-ce qu'ill'auoit deſpouillé de la Mairie &SeneſchaufféedeFrance,quieſt àpreſent
Office de grandMaistre de France, &en auoit pourucule Seigneurde Gar- lande: DefortequeleRoyayant affaire duſecours de Foulques, envneguer- re quiluy ſuruintcontrelesAnglois, fut contraint d'entrer en cet appointe-
-
DES OFFICES FEODAVX. CHAP. II. وون
mentauec luy, quele SeigneurdeGarlande tiendroit en Fiefl'Office de Se- nechal de France du Conte Foulques, commeSeigneurfeodal &hereditaire de la Mairie &Senechauffée de France annexee par cemoyen auConté d'An- iou , qui eft caufe, queles Roysd'Angleterre au-parauautqu'ils priffentletitre de Roys de France, ſe qualifioient, àcauſe du Duché d'Aniou qu'ils preten- doientleurappartenir, Senechaux hereditaires de France.
la corone
ſtre faits heOffiMais ila eſté impoffibleaux Officiers dela corone de rendre tout à fait 62. Offices de leurs Offices hereditaires & patrimoniaux, comme auoient fait les Ducs pourquoy & les Contes , pour ce que leurs charges s'eſtendant generalement parn'ont peu e- toute la France , & n'ayans point de pais a eux , ou ils ſe peuffent can- reditaires .
tonner, establir , & prendre pied , comme les autres , ila eſté facile de les ranger àlaraiſon : ceque le Parlement a fait toutefois &quantes qu'ons'en eſtaddreſſéàluy:dontduTillet recitepluſieurs arreſts. Entreleſquels eſt no- 63. Arefts table celuy du 22. Ianuier 1361. où il eſtdit queles Offices des Mareſchauxde prohibitifs de France appartiennent àla corone, commedomained'icelle , &l'exercice auf- ces hereditai- ditsMareſchauxpendantleur vie , &vn autre de l'an 1274. parlequel Guy de res.
Mirepoixfut deboutté dutitre de Mareſchalde la foy,par luy pretendu he- reditairement à cauſe qu'vn deſes predeceſſeurs auoiteſté Mareſchalenl'ar- mee de Simon de Montfort,contreles Albigeois : &futditqueles Officesde Francen'eſtoiéthereditaires, ſi expreſſémétn'eſtoitordonné:Ainfiles enfans de Meffire Guillaume Creſpin,pretendās,àcauſe deleur mere, laConneſtablie hereditaire de Normandie, en furent debouttez pararreſt del'an 1275.Quoy queceſoitles grands Officiers de France par le moyende ceſte infeodation ontgaigné ce poinct, derendreleurs Offices fiefsavie , &partant de'n'eſtre point deſtituez , comme de ce temps là pouuoienteſtre tousles ſimples Officiers.
Pareillementles Baillys &Senechaux onttaſché de faire , que leurs Offi- ces fuffent feodaux, ainſi que les Officiersde la corone, mais ils s'en font mal trouuez . Car on a confideréàbondroit, qu'ayans ſuccedé en-tout &par-tout àl'ancienOffice des Ducs &desContes,&ayans iadis eû, comme eux,la char- ge,&des armes,&de la iuſtice,&des financesdeleurprouince, il leur euſt eſté auſſi facile,qu'a eux, d'empieterlaproprieté &ſeigneuried'icelle. Partantony
amisbon ordre : car onapeuàpeutellementdemembréleurs Offices,qu'il ne leur en eſt preſquedemeuré que le titre : lacharge des armes ayant eſté baillee adesGouuerneurs: cellede la iuſtice ayant eſtélaiſſee entierement aux Lieu- tenansgeneraux, qui ont eſté pourueusparle Roy, au lieu qu'anciennement les Baillys &Senechaux les commettoient : &celle des finances ayant eſté at- tribüce aux Receueurs dudomaine,ainſi quei'aydit aillieurs.
64. Baillys&
Senechaux
punys pour
R. iiij
ce ſuject.
200 DES OFFICES HEREDITAIRES LIVRE 11.
۱
1
SOMMAIRE DV TROISIESME
1. Offices domaniauxfont offices &do- maine toutensemble.
2. Cesdeuxnaturesſontſeparables.
3. Enumerationdes Offices domaniaux.
4. Originede ces Offices.
5. Clergies, escritures.
6. Vendre Offices comment s'entend es
anciennesord.
7. Greffes Notariats &Seauxiadis baillez aferme. 8. Puisconferez envray Officeavie.
9. Greffesfaits Offices hereditaires.
10. Raisonde cetteheredité.
11. Notairesfaits hereditaires.
12. Seaux conuertis en Offices.
13. Puisfaitshereditaires.
14. Recettes des confignations.
Is. AncienexempledeGreffe hereditaire.
CHAPITRE.
27. Quecesont ventes.
28. Pourquoy quelques ordonn. les appellent engagemens.
29. Difference entre l'engagment & la
venteàfacultéderachat.
30. Originedes engagemeus.
31. Fiducia.
32. Emancipatio.
33. Iudicium fiduciæ.
34. Fiducies abolics.
35. Antichrefe.
36. Mort-gage,vif-gage.
:
37. Belle vegle des Romains aux engagemens.
38. Venteafacultéde rachat.
39. Pactumderetrouendendo.
40. Trois effaitsdifferens del'engagemet &laventeàfacultéde rachat.
41. Commentsediscernel'engagementa- ueclaventeàfacultéde rachat.
1. Officesdo.
maniaux sőt
Offices&do
mainetout
enſemble.
16. Greffes des Seigneurs comment conferez.
17. Qu'ils ne doivent estre alienez tout 42. Quelaventedes Offices domaniaux
àfait.
1
n'estpointengagement.
18. Seigneurienedoit estre demembree. 43. Pourquoypar-fois elle est appellee en19. Autreraison.
20. Autreencor.
21. Alienations desGreffes commentdoinentestrelimitees.
44. Ily a desventes dudomainequi ne fontqu'engagemens.
gagement.
22. Lafacultéderachaptydoitestrefous- 45. Ladistinctiondesventes dudomaine
&desengagemens d'icelny.
entendue.. 46. AlienationdudomaineparBien-fait.
23. Mesmeenla donationdu Greffe.
24. Estimation doit estre priſefelon le temps.dudon &nondu rachapt.
47. Diuifiongenerale des alienationsdu domaine.
25. Discoursnotabledes alienationsàfa- cultederachat.
48. Trois fortes d'appennages.
49. Troisfortesdeconceßionsàfacultéde rachat.
26. Si ceſontſimples engagemens.
DES OFFICES DOMANIAVX EN GENERAL.
CHAPITRE III.
OMME les Offices feodaux ont deuxnatures,aſcauoir d'Of- fice &de fief, auſſi les domaniauxonttout enſemblela natu- red'Office, & de domaine aliené, pour-ce-que la function perſonelle, en laquelleils conſiſtent formellement, leurcon ſeruelenom&l'eſtre d'Office, &d'aillieurs ils conſiſtentmateriellement encertainsdroitsdu Roy, qui ſont alienez aux particuliers a facultéperpetuellederachat,ſoubs ce ſpecieux titre d'Office , tant appeté en ce ſiecle : c'eſt pourquoy ic les appelle Offi- ces domaniaux, (ainſi qu'vn Edict moderne fait en l'an 1596. pour la re uente des Offices de Receueurs des decimes.) acauſequ'ils font Offices en la forme,&domaine en lamatiere: Offices àl'égardde leur functionpublique,
domaine à l'égarddeleurreuenu&proprieté.
DES OFFICES. DOMANIAVX. CHAP. III. 201
Meſmementilfautprendre garde, que ces deux natures ſont encor plus 2. Ces deux feparables,queles deuxdesOfficesfeodaux. Carcombien-que nile Royni natures font lesPairsde Francenepuiſſentſeparer actuellementleurOfficedeleurſeigneu- feparables.
ties encommettantl'exercice entierd'iceluy, ſi eſt- cequenotoirementl'exer- ciceentierdesOfficesdomaniauxpeut eſtre diſtrait &feparé de la propricté,
foitparbaila formeou autrement: &encecas lefermierdel'Office domanial,
eſtlevrayOfficier, auquel deformais refidelafunctionpublique, &qui, pour .... cêt effait, doit eftre receu &faire le fermenten iuftice: &l'acquereur en eft
fimplementle ſeigneurouproprietaire, toutainſiqued'vn autredomainealie- né cequ'il fautperpetuellementnoter encefte matiere, pour-ce-quede la di ſtinction deces deuxnatures dependladeciſiondepreſquetoutesles difficul- tez qui ſerencontrentencesOffices.
Or commel'inuention d'iceux eſt fortnouuelle, ayanteſté commencéede 3.tionEnumera desOffi noſtre temps,&en l'annee 1580. ſeulement, auffi n'y en ail pas encor beau- ces doma- coup. Carien'enſcaypointd'autres , que les Greffes, &les charges, qui en niaux.
onteſté autre-fois démembrees, commeles Notariats, les placesdeClercs, les feaux, les Riccettesdes confignations,&encor quelques nouueaux ſeaux, ou marques qu'onaforgees àl'instardeceuxdelaiuftice, pour marquer& con trolercertaines marchandises.
Pour rechercherdeslaſource l'inuentionde ces Offices , il faut entendre, 4. Origine qu'anciennement lors que la juſtice s'exerçoit gratuitement en France , &ces.
qu'aulieu d'eſtre àprofitau Roy, elle luyeſtoita deſpenſe, leslugesſe ſeruoiét de leurs clercsdomeſtiquespourGreffiers,&pourNotaires, quin'eſtoitqu'v- nemeſmecharge,appelleeClergiedansles anciennesOrdonnances, comme ieprouueray au chap. ſuiuant, où ilſera dit,quele Roy Philippele Belleurofta cette puiſſance , &voulut commettre luymeſme aux Clergies ou Notariats. s. Clergies,
Et15.ans aprés,Philippe le longdeclarapar fon ord. queles escritures ( qui font Efcritures.
les meſimesOffices deGreffiers &Notaires, appellez endroit Scribatus) &ſeaux estoientdeſon domaine,&partantqu'ilsferoient doreſnauant vendus parencheres à
bonnes gens&conuenables.
3.
6.VendreOf.
Oùil faut remarquer (enſemble en toutes lesanciennes ordonnances,qui facescom parlentdelaventedesOffices) quecette vente ne fignifie pas vne adiudica- s'entédes an tion aunefois payer, tellequ'onlapratique apreſent,ains il la faut interpreter ciennes ord.
Secundumfubieétam materiam,pour ſignifier vnſimplebaila ferme auplus offrat &dernier encheriffeur , ainſi que des autres fermesdudomaine, lequel ne ſe vendoitpointalors,l'inuentiondele vendreàfacultéderachat pour lanecef- fitédesguerres,n'ayant eſté auctoriſec, que par l'ordonnancedudomaine de l'an 1566. Cequeieprouueray aur.chapitre du liure ſuiuant.
ſeaux
Donquesdepuis cette ordonnance, qui eſt de l'an 1319. lesGreffes Nota- 7.Greffes,
riats &Seaux ontpreſquetoufiours eſté baillez a fermé, commedroits do- Notariats &
maniaux, &non-pas conferez a titre d'Office, Cequi atellement eu lieu, que baillez adifer laferme des Greffes,Notariats, ſeaux , amendes &autres menus emolumens me.
dela iuſtice, attira en fin aſoy l'Office de luge, es Preuoſtez , Chaſtellenics, &
petits Bailliages Royaux : de forte-queletout fut long-temps bailléà ferme enſemblement,commeil ſera ditaumeſmelieu:iuſquesacequeleRoy Char- les 8. parfon Ord. del'an 1493. feparal'Office de luge, d'auec leGreffe &au tres émolumensde la iuſtice , ordonnantque deſormaisil feroit conferé ati- tred'Office,&quele Greffe &emolumensdela iuftice feroient baillez a ferme ainſi qu'au-parauant: afinquele Royenpeuſttirer dureuenu,cariln'entiroit pointencorlors desOffices.
او
rez envray Partant cette façondebailler les Greffesa ferme continüa iuſques enl'an 8. Puis cófe 1521.quel'inuentiondevendre les Offices ayant eſté trouuce,le RoyFran- Office à vie.
çois pour tirer del'argentde lavented'iceux , ordonna, qu'ilyferoit pourueu atitred'Office. Edit qui du commencement fut trouué fi eſtrange, qu'ilne furpointexecuté, comme nous font foyplufieursordonnancesſubſequentes,
quipreſupofent,quelesGreffes eſtoienttoufiours baillez àferme. C'eſtpourL
4
203 DES OFFICES HEREDITAIRRES LIV. II.
A
9. Greffes quoy le RoyHenry2. lerenouuelaenl'an 1554. mais leRoyCharles 9. le caf- hereditaires faen l'an 1564.remettantlesGreffes àferme :puis lereſtablitenl'an 1567.Etfin- faitsOffices
10. Raiſonde
nalement en l'an 1580. lefeuRoyreünit les Greffes aſon domaine & par lemcf- me Edit ordonna qu'ils ſeroient vendus a faculté de rachapt,tout ainſi que l'autre domainede la corone, enqualiténeantmoins d'Offices hereditaires,
Eta la verité il ſemble, quecette inuention n'eſt pas du tout ſans raiſon sette heredité pour-ce-queparle moyende l'heredité deces Offices , ilyaplus d'aſſeurance delafoy publique ,&dubiend'vn chacun en particulier , dont les Greffiers &les Notaires ſontcommegardiens & depofitaires : & fur tout pour-ce-que parleur continuation en vnemeſme famille , leurs minuttes font plus feure- mentgardees ,plus aiſees a trouuer , &moins ſuiettes a eſtre ou égarces oudiuer- ties. CequeCaffiodoreliu. 12. var.ep.21. nous apprend auoir eſté conſiderédo fon temps Scriba , dit- il ,adpaterna tranfit Officia ,utincorruptèfit veritas cuftodita.
Namficutdiligens genitorferuat, quod otiofus fucceſſor inueniat : fic arbiter artium Princeps nullumpatiturpropria vtilitatefraudari, imò tante rei iugem precipimus effe
11. Notariats
taires.
custodem.
L Quant auxNotariats, &Tabellionnez, cen'a eſtéqueſoubs le Royd'apre- faits heredi- fent &enl'an 1597. qu'ils onteſtéfaits hereditaires : pourquoy faire les Offi- ces de Tabellions Notaires &Garde-notes, qui ſouloient eſtre Offices diffe- rens,au-moins enaucuns lieux , comme il ſera ditau chap. 5.furent, par lemef meEdit, ioints enſemble,& cefait onteſté vendus au plus- offrant a facultéde rachapt, ainſi que les Greffes.
2. Seaux co.
fices.
Mais lesſeauxdes iuſtices Royales,qui,depuis l'Ediode Philippe le Long,
ertisen Of- auoient eſté continüellementbaillez aferme, toutainſi queles amendes &au- tres emolumensd'icelles iuftices, furentdesl'an 1568. conuertis en vn Office- deGarde des Seaux, al'inſtar del'ancien Officier du Chaſtelet de Paris, appel- lé leSeelleur, dont le grandCouſtumier faitmention,puis en fin furent dere- 13. Puisfaits chefreünis audomaine,ainſi que lesGreffes enlameſme annce 1570. & ven- hereditaires. dus tout de meſmea heredité &facultéde rachapt. Depuis lequel temps ila eſté inſtitué pluſieurs autres ſemblables Offices hereditaires & domaniaux de Seelleurs ouMarqueurs,ainſi qu'ilferaditcy-apres ence5.chapitre.
tions.
:
de
14. Recettes Etenl'an 1595.les Receuéursdes conſignations (qui auoient eſté demem- des configna bréesdes Greffes,& erigez en titre depur Office en l'an 1578.) furent auſſi re- ioints au domaine puis reuendus a faculté de rachat. Voylatous les Offices domaniaux,hors-mis ceuxdes decimes, qui ſontd'autre forte que les autres,
pour- ce qu'ils concernent vn certain meſnage d'entre le Roy & le Clergé,
mais quantaux autresceneſont iuſques apreſentqueles anciénes depédances 15. Ancien desGreffes, Or monsieur Choppin ſur la couſt. de Paris nous rapporte vn xemphede exemple fortnotable, commedelongtemps ilya eudes Greffes hereditaires,
à-ſcauoir vnareſtdel'an 1254. dontvoicy les mots, Cum Rex Henricus Anglio dediſſet cuidam &fuis heredibus , quod efſſet Scriptorfue Prepofitur.e Cadomi, &iam il- luddonumdeheredeadheredestranfiffet exfucceßione, fuit ortaqueſtio ,ad petitionem
cuiufdam mulieris , dictum Officium petentis,tanquam berespropinquior. Dubitabatur,
cum noneffet Officium muliebre , vtrum ipſa muliereſſet admittenda, iudicatum fuit,
quod cumcharta Regis Henricidonum teftificaretur cuidam &fuis heredibus , propter hoc,quoderat mulier, nondebebatrepelli , &quod Officium illudfacerepoteratper interpofitampersonam.
ditaire.
16. Greffes
des Seigneurs
reditaires .
Toute-fois il faut remarquer quece n'eſtoit pas vn Greffe Royal. Car le commenthe. Royd'Angleterrel'auoit donnécommeDuc de Normandie, &Seigneur de laville deCaen : &deveritéil atouſiours eſté loiſible aux Seigneurs, de con- ferer , ainſi qu'il leura pleu, les Greffes, Notariats &Seaux des iuſtices, qui leurſontpatrimoniales, ſoit en Office , ouaferme. Cequ'ils nepourroientpas fairedesOffices de iudicature,quinepeuuent eſtre conferez ,qu'a titre d'Of- fice, &aperſonecapable , acauſe de l'intereſtpublic. Aufſi a-on veu de tout temps,quelapluf-partdes Seigneurs, au-moins les meilleurs meſnagers , ont retenu les Greffes, Notariats &ſeauxparmyleurdomaine, &les ont baillez
.
DES OFFICES DOMANIAVX CHAP. II. 203
aferme pluſ-toft, que delesconferer atitre d'Office.
alienez tout a
Mais de les conceder hereditairement , & a touſiours , comme au faitde 17. Qu'ils ne cétancien areſt , cen'estpasſeulement vn mauuais meſnage, ains c'eſt encor doiuent eitre vneabſurdité & incompatibilité toute certaine, pour pluſieurs raiſons, qui fait.
meritentbien d'eſtre approfondies aloiſir:pour-ce-que ce diſcours concerne directementla forme & eſtabliſſementdesOffices domaniaux.
rie nedoit e- Premierement ſices Offices estoient vendus àperpetuité,&fansfacultéde 18. Seigneu- rachapt,ce ſeroitvneexpropriationparfaite,&vndemembrement formeldes tre dependancesdufief&ſeigneurie,qui eſt eſtroitement prohibé par nos cou- bree.
ſtumes. Car la Seigneurie , dont depend la collation des Offices, eſt des dependancesdufiefcommei'ay prouué au 4. chap . du liure Des Seigneuries.
Quefi les couſtumesdefendentledemembrementdu fief,oudomainefeodal,
qui eſtvncorps heterogenee, &partable naturellement, a-plus forte raiſon doit-il eſtre prohibé enla Seigneurie,qui eſt vndroitincorporel,homogenee &impartable.
D'aillieursil fautconſiderer,quelesOffices ne concernent, que le ſimple exercice de la function publique, &enconſequence d'iceluy, de receuoir les emolumens,qui enprouiennent &dependent. Or il faut par neceſſité, que cêt exercicedepende dequelque Seigneurie , &combienqu'vne terre puiffe
eſtre naturellementſans Seigneur, l'Office neant-moinsnepeutſubſiſter, ſans
qu'il dependedequelque Seigneurie,&l'Officier nepeut eſtre ſans ſon corre- latif, qui eſt le Seigneur : non-plus que le maiſtre ſanslevalet, ni le pere ſans l'enfant.
19. Autrerai.
fon.
20. Autre en
Dauantageil a eſtéditau1. chapitredeceliure, que la proprieté des Offi- cor.
cesn'appartientpas tellementauxSeigneurs, qu'ils la puiſſent aliener par ex- propriation entiere, ainsqu'ils en ſont ſeulement collateurs pour en diſpoſer ſelonleur nature lors qu'ils ſontvacans, mais que la plaine &parfaiteproprie- téd'iceux,reſideinſeparablementpar-deuers l'Estat,ou-bien la ſeigneurieſub- alterne , commeune partie integrale&inſeparable du corps d'icelle : laquelle en eſtantdiſtraite, laSeigneurien'eſt plus entiere,non-plusque l'hommen'eſt plusparfait, ains eſt mutilé, quandilhalebrascouppétout-à-fait, voire qu'a- Iorsla Seigneurie pertſa qualité, comme la corone n'eſt plus corone, quand fon cerclen'eſt plus entier,qui eſtàpeu-pres le diſcoursde Balde ſur le chap.
Licetcaufamcol, 3. Deprobat. Reciproquement, l'Office ainſi alienéa pur & a
plain, n'eſtplus vnOffice, pour-cequ'ileſt tout-à-fait hors dela Seigneurie,
ains c'eſt vn lambeau , ou morceau deSeigneurie, nepouuant la Seigneurie eſtre imaginee, ſinon d'vneiuſtice toute parfaite , &non d'vn Greffe ſeul , &
ſeparé abſolument&atouſiours du corps de laSeigneurie, &ne ſe peut ima- giner,quele ſurplusdelaiuſticeouſeigneurie appartiennea vn,&leGreffe avn autre parfaitement&fans aucune eſperancede reuerfion, ou aucun droit de directe.
21.Alienatios desGreffes
uenteſtre limitces.
C'eſt pourquoy, alarigueur, telles allienations &expropriations deuroict commérdoi.
eſtre iugees nulles:toutefois pour- cequ'enlesfaiſant, onnes'aduiſepas de ces raiſons,quialaveritéſont abſtruſes &éloignees de la cogitation, bien-que vrayes,voire neceſſaires agarder, il eſtplus equitable d'y apporter par-apres vne modification &interpretation conuenable, utpotius valeatactus,quampe- reat , imovevaleat, quatenus valerepoteft , &daccorder l'intention des parties,
auec le dioict, & accomoder ce qu'ils ont fait,a ce quiſe peutfaire. Donq-puif- que cêt ancien areſt n'apointdeclaré nulle , la conceſſion a perpetuité d'vn Greffe ains la taiſiblement approuuée, i'eſtime , qu'il ne lafautpasreprouuer tout-à-fait , ainsquandvn Seigneuravendu ou meſine donné a perpetuité le Greffe deſa iuftice, la faculté perpetuelle de rachaptdoit eſtre ſoubs- enten- duëen telleconceffion,à-fin que ce ne ſoitvnealienation abſoluë , &vne ex- propriationparfaite. Tout-ainſiquecette meſme faculté eſt touſiours foubs- entenduë auxrentes conſtituées,quiautrement ne ſeroyent valables : & de meſme façon,qu'esalienationsquefaitdeſes Greffes,leRoy, quiles fait auec
1
204 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIVRE II.
1
23. Meſmeen
ladonation
duGreffe.
leſage conſeildeſes Officiers, ceſte facultéy eſt touſiours exprimée, comme neceffaire.
Defortequeiedyqu'vnSeigneur eſt receuable en quelque temps que ce ſoit, àracheterle Greffe deſa iuſtice,pourlemeſmeprix, qu'illa vendu, ores qu'enlavente, il n'ait retenu cedroitdele pouuoir racheter, pour- ce qu'il eſt del'effence ducontract, voire eſt neceſſaire a la validité d'iceluy. Que fi le Greffeaeſténon-pas vendu, maisdonnéàperpetuité,iedypareillementqu'il peut eſtre racheté&retiré entouttemps, pourſa iuſtevaleur,pour-ce qu'iln'a 24.Eftimatio Peu eſtre alienétout-à-fait.
tempsdudon
chat.
doiteſtrepri- Valeurquiencordoit,amonaduis,eſtreeſtimee,no-pas eû égard au temps ſeſelonle qu'on leveutretirer,maisautemps qu'ilacitédonné,en-tantqu'ilenpeutap- mainparoir,ainſi quele Greffevendu ſe rachete aumeſmeprixdela vente, &nona
celuydutempsdurachat : pour-ce auſſi,quedeſlorsdeladonation, la faculté derachatya eſté ſoubs- entenduë, commeneceſſaire pour lavalidité d'icelle,
&partantc'eſt a l'egarddecetemps là,que ſonprix doit eſtre taxé : voire on doitimaginerque ç'a eſtépluſtoſtleprix del'Office , quia eſté donné abſolu- ment, ou-bienl'vfufruitde l'Officeiuſques aurachat, quel'Office en ſoy pu- rement &abſolument,puiſqu'encettefaçonil eſtinalienable:toutefoys il faut confeffer,quecepoinct eſt fort douteux.
25.Diſcours Puis donc queles Offices domaniauxnepeuuenteſtre autrement alienez,
notable des qu'a facultéderachat, ſoit expreſſe, oupourlemoinstaiſible, il eſtbiennecef- faculté dera- faire dediſcourirde l'effait, energie & importance de telles alienations , & fi alienations a
chat.
26. Si ce font
iuſques aurachat elles importentquelqueproprieté ou Seigneurie de la choſe ainſi alienee,ou-bienſi ellesimportentuneſimpleconſtitutiond'vſufruict, qui nefaitpartie dela proprietél. RectèD. Deverb.fignif. voire meſme vn ſimple engagement, qui netransferepointlaproprietédelachoſe engageeaucrean- cier,ains ne ſertqued'aſſeurancedel'argentpreſtél. Cumfortis.§.vlt. D. Depin
gnor. act.
fimples enga, domaine gemens.
27. Quece
ventes..
Cequi ſembledeuoirprincipalementauoirlieu en cesOffices, qui ſont du delacorone, lequelde ſanature eſt ſacré &inalienable : &partant il
ſemble,quel'acquereurd'vn Officedomanialn'en eſtpas Seigneur,ainsdeſon argentſeulement,pourl'aſſeuranceduquelildétientl'Office engagé, iuſques a la reſtitution d'icelluy , iouiſſant ce-pendant des fruicts & emolumensde l'Office, aulieu del'intereſtde ſes deniers, parvne maniered'Antichreſe.Etde faitnousvoyons, quela pluſpart des ordonnances qualifient les alienations,
meſmedudomaine ſolide,dunomd'engagement ſimplement, leurdeniantle titredeventes àfaculté de rachat.
A-quoy onpeutreſpondre, qu'encor que le domaine ſoit regulierement fontvrayes inalienable , fi- eft-cc-que c'eſtvne des exceptions, qu'il peut eſtre aliené a fa- culté derachat, pourlaneceſſité du Royaume, commeileſt dit en l'ord. de l'an 1566. appellce vulgairement l'ordonnance du domaine, qui vſe notam- ment du terme d'alienation , &non-pas de celuy d'engagement: comme aufſi tous les Edits faits,pourlaventedesOffices domaniaux,portent expreſſement
18. Pour- le motdeventeou alienation.Et cequ'ily ades ordonnances, qui vſent du quoy que motd'engagement, aulieudeventeafacultéde rachat, eſt par foys pourdi- ques ordonn. ſtinguer ces ventesd'auec les alienations du domaine faites pour appanage,
les appellent dots,ou doüaires : &d'autre- fois encor, pour dénoter que certaines aliena- engagemens.
19. Differéce
tions, oresqueconcêuës entermesdeventeafaculté derachat, neant-moins pourn'eſtre dutoutaucas del'ordonnancedudomaine, ne ſont tenuës, que pourdes ſimples engagemens, cequi ſera expliqué incontinent.
Orilyabiendeladifference, entrelaventeafacultéderachat, &le ſimple entre lenga engagement, autrementappellé contractpignoratif: qui eſtvnpoinctdetref- gement& grandeimportance en noſtre vſage, &qui n'eſt pas bien eſclaircyni dans le
derachat.
la
droitRomain,ni ennoſtre droitFrançois : &partantilmeritebien d'eſtreap- 30. Origine profondyencelieu. des engage.
ment. Pourenfaire recherchedes ſapremiere origine faut noter, quel'inuention des
:
1
DES OFFICES. DOMANIAVX. CHAP. 111. 205
des hypotheques a eſté forttardiueaRome,ayant ſeulement eſté introduite parles Preteurs, mais enlaprimitiueiurifprudence, onvſoitſeulementdega- gesmobiliers, quipouuoienteſtrebaillez demain enautre, &pour cette cau- ſe eſtoientappellez pignora, àpugno, diſentnos Iurifconfultes, pour- ce qu'on ne ſepouuoit imaginer, qu'vn immeuble peuſteſtre transferéaautruy,fans vente&tradition.
C'eſtpourquoyà-fin depouuoir engager les immeubles, auſſi-bien que31. Fiducia. lesmeubles, oninuentavnemanieredecontractappelléfiducia, qui eſtoit vne ventefimulee,parlequel celuy,qui auoit affaire d'argent, vendoit &liuroit , auecl'antique ceremoniede la Mancipation, ſonheritage a celuy, qui luy en preſtoit,àcesteconditionneant-moins, qu'ilſeroit tenu le luy rendre &reli- urer auec lameſmeceremonie, lors qu'illuy auroit rendu ſes deniers :fiducia contrahitur ( dit Boëce ſur les Topiques de Ciceron) cùm res alicui mancipatur 32. Emicipatis ralege, ut eammancipanti remancipet, eſtque remancipatio fiduciaria, cumreftituendi fides interponitur. Meſmequand les peres vouloient mettre leurs enfans hors leurpuiſſance, ils n'en ſcauoientautremoyen, ſinondelesvendre titulofiduci.e,
aquelqu'vnde leurs amys, quial'inſtant leurdonnoitlaliberté, cequi s'appel- loitemancipation. Etcesventes fiduciaires eſtoient ſi communes auxRomains,
queparmylepeud'actionsqu'ils auoientd'ancienneté, ils enauoient vnetout 33. Iudiciumfor expréspouricelle,appellecIudiciŭfiducia, cuiusformulaerat, interbouos benè agier, ducia,
&fine fraudatione, dit Ciceron au3. des Offices, Quodquidem iudicium magne exiftimationis, imo etiamfamosumfuiffeait,inoratpro Rof.com. &pro Cecinna.
Mais apresqueles engagemens, &meſme les ſimples hypotheques con- 34. Fiducies uentionnelles desimmeubles , furent auctoriſees , onn'eutplus beſoin de ces abolics.
feintes, &formalitez de mancipations&remancipations, eſquelles ily auoit touſiours duhazard, de la mauuaiſe foy del'acheteur fiduciaire, &partant quandilvouloit eſtre nantydel'heritagedeſon creancier,pourplusgrandeaf- ſeurancedeſondebt, onvſoit ſeulementd'vn ſimple engagement: nec amplius res mutuepecuniagratia mancipabatur , veliniure cedebatur ,fedtantumpiguoritrade- batur: Sícque manenteapuddebitoremdominio, nudacius poffeßio transferebatur, dit Ifidoreliu. 5. Desethimol. chap.21. &de fait le termedefiducia ne ſe trouue point entout le corpsdudroit ciuil, au moins pro pignore, combien qu'il ſoit fort communesanciens liures.
fe.
vif-zage.
Neant-moins en conſequence de ce que le fiduciaire auoit accouſtumé 15. Antichre- deprendreaſon profitles fruits del'heritage, on continua,aumoins audroict Romain, ceſte tolerance aux engagemens, que le creancier en prendroit les fruicts en recompenſe de l'intereſt de ſondenier, ſi ainſi eſtoit accordé entre les parties :paction quiconuertiſſoit le ſimple engagement en la nature d'vn autre contract appellé Α'ντίχρησις, 1.Si capactione&l. Si ealege. C. de vfur. Le- 36. Mart-gage quel contract onappelloit en France anciennement Mort-gage, à ladifference duſimple engagement, qui neportoitguainde fruits, qu'on appelloitvif-ga- ge, commeï'ayprouuéau1. liu.Dudeguerpiſſementchap. 7. Combien-que regu- lierementl'Antichreſe,ou mort-gage eſtreprouué en FranceditduMoulinen fon traitédesvſuresquæſt.35. fors enpeude couſtumes,où onappelletels mar- chez contracts pignoratifs, ougracieux, pour- cequ'ilsfontconceûsenforme deventeafacultéderachat, qu'on appelle grace , comme ſi c'eſtoit de grace ſeulement, qu'on promiſt au debteurderetirer ſonheritage par luy actuelle- ment vendu.
gledes Ro- Toute-foisles Romainsapporterentvnſagereglementaux engagemens,a-37. Belle 16- ſcauoir queiamais,parquelque lapsdetemps que cefuſt,lecreancier ne pour- mains auxen.
roit acquerir la ſeigneurie del'heritage engagél. ult. C.Depactis pigno.loy, qui gagemens,
ſansdoute,pour fon equité,doit eſtre obferuee entoutes les eſpeces d'engage- mens,ſcauoir eſt aux ſimples,aux fiduciaires , quifontles ventes fimulees a fa culté derachat, &aux Antichreſes: Carl'engagementeſt en effait, ſi contraire ala vente, que iamais il ne peut eſtre conuertyenicelle.
38.Venteàfas cultédera- Maisſi lecontractn'apoint comencé,par vn engagement, pourl'aſſeuranceche
(
S
206 DES OFFICES HEREDITAIRES LIV. II .
d'vn preſt, ains parvnevraye vente &non fimulee, onn'a iamais trouuémau- uais d'yinferer cette paction, qu'en rendantpar levendeura l'acheteur ſes de- niers, il ſeratenu luyrendre l'heritage : ce quenous appellonsretrait conuen- 39. Pactum de tionnel , & nos Docteurs l'appellent pactum de retrouendendo, qui eſt diſerte- retrowendendo. ment approuuépar laloy2. C. Depactis inter empt. &vendit,Aufſinecontient40. Trois efilrien contre les bonnes meurs, ains eſt àl'aduentage duvendeur, quiin tradi- tione reifue potuit quoduis pactum apponerel. Sancimus. C. Dereb. ali, non alien. pa- tion,qui au furplus nechangepointlanature du contract.
Ilyadoncbiendela diſſemblance,entrelavrayeventeſoubsfacultédera- faits differens chat,&les engagemensoucontrats pignoratifs.Carcombienqu'ils foyentor- de l'engage- dinairemét cóceûs enmeſmes termes,fi ontils, enl'effait, troisdifferences fort ment teafaculté &lavéde. notables : l'vne qu'enlaventeàfacultéderachat l'acheteurdeuient Seigneur
rachat.
ſe difcerne
dela choſe iufques aurachat, cequi n'eſt enl'engagement: pour-ce que la tra- ditionfaitepourcauſedeventetransfere la ſeigneurie , mais celle qui eſt faite pour cauſe d'engagementnetransfereque la ſimpledetentiódelachoſe.L'au- tre qu'enlavente, encoſequencede cette ſeigneurietransferée, l'acheteurgai- gneles fruits del'heritage iuredominy, &enl'engagement, illes doitrendre ſi cen'eſtes coustumes , où l'antichreſe eſt tolerec ,encor en ces couſtumes ne
les gaigne-il pas indiſtinctement, &alinfiny , maisiuſques ala concurrence de l'intereſt licite , que la loy dit , fini legitime vſure .Et la troiſieſme & princi- pale differéce eſt qu'en lavente,apresletemps durachat expiré, l'acheteur de- uientſeigneur incommutable del'heritage ſuiuant ceſteloy 2,C. Depactis inter empt. &vendit. cequi nepeuteſtre enl'engagementàcauſedeceſteloyderniere Depict.pignorum.
41. Commet Maisd'autantqueles vſuriers nemanquetiamais, àfaire cóceuoirleurs enga- fengagement gemens en mefme forme, &enmeſmes termes,que lesventesàfacultédera- auec la vente chat: pour les difcerner, nousne prenons garde a leur forme, ni a leurster- à faculté de mes, ains à l'intention vray-femblable des contractans, laquelle nouscollirachar.
42. Que la
fices domaniaux n'eft
gement.
43. Pourgeons &coniecturons destrois circonstances , que les Canoniſtes nousont appriſes au chap. Adnoftram. Deempt. & au chap. Illo vos. Depignor. à-ſcauoir la vilité du prix , la reconduction , &la couſtume d'vſurer : leſquelles ſe ren- contrans toutes trois en vn contrat, oudumoinsdeuxd'icelles , ſelon la plus faine opinion, le contract eſt iugépignoratif,&fimple engagement, ores qu'il ſoit conceû entermesprecis devente àfacultéde rachat...
Or eſtant notoire , que nulledeces trois circonstancesne peut auoir lieu ventedes Of- es adiudications publiques , ſoit du domaine ſolide du Roy, foit des Offi- ces domaniaux , leſquelles d'aillieurs ne ſe fontpas en intention de preſt,ains pointenga- devente, iln'yanulle difficulté, qu'elles ne doiuenteſtretenuës , pourvrayes ventes àfaculté de rachat, &non-paspour ſimples engagemens ou contrats pignoratifs. Ettoute-fois d'autantqueceprincipaladuentage, qu'ontles ven- quoy par fois tes àfacultéderachat pardeſſus les engagemens, qu'apres le temps d'icellefa- elleeft appel. culté expiré, l'acheteur en deuient ſeigneur incommutable, ne peut auoir Imenngage licu audomaine du Roy, acauſe deſa nature & condition particuliere, de ne pounoir eftreparfaitementaliené, ilyaquelques ordonnances, qui qualifient Ies alienationsdudomaine, du nom d'engagemens, pourles diftinguer des alicnations , quiſe font pour appanages,dots, oudoüaires, quiala veritéſont beaucoup plus fauorables. Mais celan'empeſche, quelesdeux autres condi- tionsparticulieres desventes afacultéderachat, n'ayētlieu en ces alienations dudomaine, ou Offices domaniaux, à-fcauoir que iuſques au rachat l'acque44. Il ya des reur eſtſeigneur dumoins-vtile, du domaine aliené , &qu'il enfait les fruicts mainequi dudene fiens,par droit de ſeigneurie.
fontqu'enga- Mais encorc'eſt laverité , qu'en matiere desalienations du domaine fo
Ladistin lide , faites a particuliers , bien qu'elles ſoyent faites en meſme forme , &
¿tion des vé- ſoubs meſmes clauses , il y en a neant- moins , qui font vrayes ventes a fa- tes dudomai cultéderachat, &d'autres qui ne font,que ſimples engagemens. Carcelles,
gagemens. qui ſont faites auec les conditions portées par l'ordonnance du domaine,
gemens.
ne& des en-
DES OFFICES DOMANIAVX CHAP. ΙΙΙ. 207
ſcauoir eft publiquement, ſansfraude, auplus offrant &dernierencheriffeur,
&adenierscomptans, pourlatieceſſité desguerres,fontvrayes ventes afacul té de rachat: Maiscellesquifontfaitesparcótractpriué,pourlepayementdes debtesdu Roy precedentes le contract , ne font que fimples engagemens.
Tout ainſi qu'auxparticuliers,quandlemarché commence par la vendition ſans fraude, ni deſguisement,c'eſt vente àfaculté de rachat, mais quand il commenceparlepreſt, c'eſt engagement ſimple, ores que le contract ſoit con- ceu en formedevente. Voireilyaencorvne tierce eſpece d'alienation dudo. 46. Alienatio maine, qui est encor moins forte , quele ſimple engagement, à-ſcauoirl'alie,parbien fait nation pour cauſedebien-fait,quand enrecompenſedeferuices, ouautretel- le cauſeleRoyconcede la iouiſſance dequelqueportiondefon domaine, par forme depreſt ſimulé,&fans bourſedeflier.
dudomaine
48. Diuifion
domaine.
Carpour faire vnegeneraleenumerationdes façons, que nous avonsd'a- generaledes liener ledomaine, combien-quel'ordonnancedu domaine n'en mette que alienatios du deux, ſcauoirl'appanage, &la facultéderachat, ſieſt-ce qu'ilfautprendregar- de,que chacunedeces deux eſpecespeut eſtreſubdiuiſee entrois. Carl'appa- 48. Trois for- nagecomprendlevrayappanagedes fils deFrance, l'affignation des deniers tes d'appana- dotauxdes filles , &le doüaire des Roynes veufues : &chacune de ces trois ges . fortes haſes reglesparticulieres, commeilſeradit au chapitretraitant des Offi- cesdudomainealiené.Pareillement laventea facultéderachat comprend la 49.Trois for.
vraye vente , l'engagement, & le bien-fait : qui au pareil ont chacune fonafaculte leur droit a part, auffi ſont- elles toutes trois diftinguees expreffement, par derachat.
trois articles diuers, conſecutifs en l'ordonnance de Bloys, qui font les art.
333.333. &334.que le lecteur curieuxpourraveoir,
tes deconcef
SOMMAIRE DV QVATRIESME CHAPITRE.
1. Vsagedesſeaux.
2.
3.
4.
5.
Annulus fignatoriusvel figillatitius.
Signum.
Deux usagesdel'anneau oucachet.
1.Vsagepourl'approbationdes efcritures.
6. Seauxdes testamens.
7.
Seauxdescontrats.
8. Demesme.
9. 2.Vfagedesſeauxpour cacheter les coffres.
10. Nulsfeauxpublics a Rome.
11.
12.
EditsdesEmpereurs estoientfoubf- crits &nonfeellez.
Sacrumencautum encreparticuliere de l'Empereur.
13. Editsſoub/critspar le Questeur.
14. Seau d'Auguste.
15. En France onfeelloit &nefignoit pointiadis.
16. Seinproprementſignifieleſeau.
17. Pourquoy on uſoit iadis defeau au lieu dufein manüel.
18. Pourquoy onen ufeauxsentences&
19. Preuue.
20. Seaux appartenoient iadis auxIuges 21. Seauxn'estoient tonfioursſemblables.
22. Seauxioints auDomaine.
23. Deuxfortes defeauxRoyaux.
24. Troisfortes de Chancelleries.
25. LegrandSeau de France.
26. LeSeaudes ChacelleriesdesParlemes
27. Le SeaudesChancelleries Prefidiales.
28. Lespetits Seauxde Iuftice.
29. Parquigardez.
30. Aquoy feruent.
31. SileSeauest neceſſaire auxfentences &contrats.
32. Quenon.
33. Ainsseulement aux letrès de Chan- cellerie,&pourquoy.
34. Sile Seauest neceſſairepourlaprenue.
35. Quenon.
36. Exception notable.
37. Pourquoy leſeau Royaleft executoire
partout.
)
38. Seauneceſſaire pour l'executionparee &pourquoy.
39. Principaleraison.
contrats. 40. Aduistouchantles Seaux de Iustice.
Sij
108 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. IL.
1. Vſage des ſeaux.
i
deParis.
42. Non,fors aux titres antiques.
41. Si leſeaufuppléelefein.
43. Seaudoitestreentier.
44. Dufur-an.; 45. AuoitlieuesmandemensduPreteur.
46. Et esrefcritsdesEmpereursducommencement.
47. Aquoyfert lefur-an.
48. Silesfentencesyfontfubiectes.
49. Etlescontrats.
50. Dufeellé.
51. Garnisonenlamaisondumort.
52. Abus defaire inuentaireindiftinctement.
.2
53. Reglementtouchant lesfeellez &inuentaires.
54. Inconueniensfauteduſeellé.
ss. Inconuenient du ferment in litem
iointla communerenommee.
56. Que ce reglement n'est encorfuffifant.
:
57. Autres inconueniens faute dufeellé.
58. Explicationdel'art. 317.de lacouft.
59. Differentia fui hæredis& ex tranei.
60 EnFranceomnesfuntſuiheredes.
61. Aduis touchantlesfeellez.
62. De mesme.
:
63. SeauxerigezenOffices.
64. Seelleurdu ChafteletdeParis.
65. Plusieurs Officiers anChasteletdeParis quin'estoient aillieurs.
66. RangdesGardesdesſeaux.
67. L'Ita eſt de Paris.
68. Aduisd'enfairedemesmeailleurs.
69. Gardesdesfeauxfaitshereditaires.
70. Chaufecires.
71. Scauxpoffedezcommeſimpledomaine
aliené.
72. Quecelarestraisonnable.
73. Seaux ou marques des marchan- difes.
74. Abus qu'ilya.
75. Regratiersdufel.
76. S'ilsfont domaniaux ou hereditaires
parpriuilege.
DES SEAVX.
CHAP. 1111.
V& fuit illa priſcorum vira , que integritas, in qua nihilfignabatur?
dit Pline.liu. 33.chap.1. où il femerueille,quedeſontems, en laplus partdu monde, onn'vſoitpointdeſeaux. Nonfignat,ditil, Oriens,
nequeAegiptus,literis contenta solis. Mais aRome ( ainſi quedepre- fent enAllemagne, &principalement enSuiffe)chacun auoitfon cachet,qui estoit appelléannulusfignatoriusvtin l.74.Deverb,fignif. &in l. 25.§.
2. Annulus fi. 10.D.De auro arg.leg. &parVopiſcusinAureliano,annulusfigillaritius.Etquanta gnatorius velfi- lamarquequecetanneau imprimoit, elle eſtoit indifferemment nommeeſi- gillaritins. gnum,signaculum &figillum vt in l. 1. §. fi pecunia. D. Depofiti. Quelquefois
3. Signum. Panneauou cachet eſtoit appelléfignum vtinl. 20. §. vlt. D. Detestam. milit.
commeanous leſeau ſignifie tamfignans, quamfignatum, c'eſt adire , tantle charactere dont on ſeelle,quela marque qu'il imprime.
4. Deux vſa- Or lesRomainsfeferuoientde leuranneau, ouſeau endeuxfaçons, aſca- ges de l'an- voir pour approbation deleurs eſcritures , oupour cacheter &fermer tout ce chet. qu'ilsvouloient tenir ſecret ouclos. Quant ar premier vſage, il eſt notoire,
quepourla validité des teſtamens, il falloit, qu'ils fuffentnonſeulementſoufneau oцсаз
5.
pourl'appro- Haage crits,mais auffi feellez partousles teſmoins. Vray eſt quepoterant alieno annulo bationdesef-fignare ,imò omnes vnico, dit Iuftinian aux Inſtitutes: mais quoy quece ſoit, il yfalloit autantdeſeaux,bienque conformes, quede teſmoins.
critures.
6. Seaux des
teſtamens.
Et combien qu'es contrats le ſeau des parties , ni des teſmoins ne fuſt du commencement neceſſaire 1. Cum tabernam. §. 1. D. De pignorib, tou- tefois pourplus grande folemnité, &pour plusfacile preuue, ilyeſtoitſouuent appoſé. l. 6. C. Defideiuſſ. l. 11. C. De adminift. tut. principalement aux con- 9. Seauxdes tratsde mariagel. vlt. D.Dedonat.intervir. &vxor.Inde Iuuenal.
contrats.
Signatetabule: dictum,fæliciter.
Toutefois ſous Nerő fut faite vneordonnācedu Senat,quieſt rapporteepar Paulus lib. 6. Sent.tit. 25. Amplißimusordodecreuit, eas tabulas,quepublici velpriuati
DES SEAVX.CHAP IIIO 2 209
【
contractusfcripturam continent, adhibitis teftibus ità fignari, vt in famma marginis admediam partem perforata triplici linoconftringantur, atque impofitum fupra linum,
cerefigna imprimantur, ut exterioresfcripturafidem interioriferuent. Alitertabule prolate nihil momenti haberent. Qui eft ce que dit Suctone in Nerone. Aduerfus falfarios tuncprimum repertum, netabulevalerent niſipertuse, acter lino perforami natraiecto,obfignate. Toutefois i'eſtime, que ceſte grande ſcrupuloſité ne fut pas longtempsobferuce.
3.1
Seneques'en moquantalamodedes Stoïques,vtinam,dit-il, nepacta con- wentaimprefisfignis cuftodirentur,fedfides potiusillaferuaret, &aquum colens ani- mus. Sed neceffaria optimis pretulerunt , &cogere fidem , quam expectare malunt. O
impem humanogeneri ,fraudis ac nequisie publice confeßionem ! Annulis noftris pluf- quam animis creditur. Inquidtestes adhibentur ? in quid imprimuntfigna ? nempe neille noget fe accepiffe quod acceperit. At his ipfis statim non aliter pecunie com mittentur. Nonne honestius erat à quibusdamfidem falli , quam ab omnibus ti
8.Demeſme,
meri? ..
des ſeaux
41 1
Leſecond vſagedeſeaux entre les Romains, eſtoit qu'ils s'en feruoienta 9. 2. Viage fermer&cacheter leurs coffres cabinets &gardes-manger,outreles ferrures, pourcacheter Ut int. Cum pater. 77. §. Pater pluribus. 21.Deleg. 1. Paterfiliemaiori natu claues,les coffres.
&annulumcuftodi.e cauſatradidit, &res,quasfubfua cura habuit, adfignare iußit.
Pline au lieu fuf-allegué , Nunc, dit- il, cibi quoque &potus annulo vindicantur a
rapina. Etclaues quoque ipsasfignare non eftfatis: grauatisſommo,aut morientibus annuli detrahuntur, maiorque vite ratio circa bec instrumenta eſſe cæpit. Ce que Lypfius confirme par pluſieurs bellesauctoritez ſur le 2. liu. des Annales de Tacite, oùmeſmeilrapporte la figureclauis annulate, c'eſt àdire, quiſeruoitde
clef&ſeau tout enſemble..
crits &non
Toutcelaneconcernoit,queles ſeauxpriuez,qu'il meſembledeuoireſtre re. Nuls ſeaux publics proprementappellez cachets,laiſſantle nomdeſeauaux publics. Mais je ne àRome.
trouuepoint,que les Romains euffent de ſeaux publics commenous. Car nosliures ne fontpointdemention,queni les contracts nilesſentencesfuſſent ſeelleesdesſeaux desluges, ou autre ſeau public. Meſme nous ne trouuons pointqueles Edits &toutes fortes de reſcrits des Empereurs fuſſent ſeellez 11. Edias des ains ſeulementqu'ils eſtoyentſouſcritsdelamaindel'Empereur,commeil eſt Empereurse
dit en la loy 3. De diuerf. refcript. Et fautnoterque cette ſouſcription estoit toutfubf eſcrited'vneencreparticuliereappeléeSacrumEncautumcompoſéeduſangdu feellez. Murex, ouPurpura,dontautrequel'Empereurnepouuoitvſer,ſans encourir lecrimedeleſe maieſté,&la confiſcation de corps &debiens , comme il eſt Sacrumen ditenlaloy penult.eod. tit. duquelEcautumtraite Cel. Rodigin. liu. 7. chap. particuliere 31.Et finalement Iuftin. ordonnapar ſaNou. 114. quetousles refcrits ſeroient de l'Empe.
ſoubſcrits , ou contrefignez parfon Queſteur, auquelcorreſpondenFrancele Chancelier, laquelleſouſcriptionſe conceuoit encesmots Quaſtorlegi: dont, 13. Editsſouf- enſembledecellede l'Empereur, il ſeveoit des exemplesinconftit. unica Iufti- Queſtenr.
ni Imperat. Defiliis liber. pragmaticaſanctione Tiberij ,Deconfirmat.conftitut. Iu- ftin. Imperat. rapportees au coursdeGodefroy.
reur.
critsparle
Bientrouuonsnousdans Pline liu. 37. chap. 1. qu'Auguſte auoit vn ſeau 14.Seaud'Au ou cachet, initio, dit- il , Sphingefignauit. Duas in matris annulis indifcretefimi. guſte.
litudinis inuenerat. Altera per bella ciuilia , abſente eo , amici fignauere epistolas &Edicta , que ratiotemporumnomine eius reddi poftulabat , non infaceto lepore ac- cipientium , afferre enigmataeam Sphingem. QuinetiamMecenatis rana proptercol- lationem pecuniarum in magno terrore erat. Augustus postea ad euitanda conuitia Sphingis, Alexandri magni imaginefignauit. Mais il ſemble que ce ſeellement d'Edits faitpourlaneceſſitédesguerres ciuiles nedoit eſtretiré en conſequen- ce. Etnon-obſtant ce paſſage, ietien,que les Empereurs ne cachetoient en tout cas queleurs mifiues &letres cloſes &non leurs Edits, ou letres pa- tentes , &qu'il faut ainſi entendre ce qui eſt encor dit ence meſme cha- pitre, que Principesfignabant Augusti imagine, &tousles autres cachets,quiy
fontrapportez.
১
210. DES OFFICES HEREDITAIRES, LIV.II.
ر
!
15. En France EnFrance, c'eſtoitanciennementtout lecontraire, de ceque dit Plined'O on feelloit & rient&d'Egipte. Car aulieudeſoubſcrireoufigner, comeapreſent, onſe conpoinriadis ne fignoit. tentoitdeſeeller toutes fortes deletres : &defait nousvoyons encor infinies
16. Seinpro.
prement fi- gnifieleſeau.
17. Pour quoy on foueladisda feau au lieu du ſeinmanucl.
18. Pourquoyon en vſe auxfenchartres,meſmedescontrats,fentences,&encor desreſcriptz des Roys , qui ſontſeulement feellez &nonfignez , &nelaiſſe onpas de les tenir pour au- thentiques. Celaſepeut colligerdedeuxpaſſagesdeS.Bernard es epitres 330 .
&339.où ils'excuſedeneles auoircachetees, pour n'auoir lors fon cachet en main: maisditque ſonſtile teſmoigneraaffez,qu'elles font deluy. Carfi la fi- gnaturecuſteſtélors envſage, ceſte excuſen'cuſtrien valu.Etle motmeſmede
foinoufignature ſignifie originairement ennosliures le ſeau,&nonpasleſein quenous appellons manuel,a ladifferenceduſeau,commeilvient d'eſtre dit,
lequelfein manuelnousauonsſubſtituédudepuis aulieu du ſeau, &l'appel lonsmaintenantſein, &leſeaupriué,cachet.Signarequippe eftfignum rei pone re. Cuicunquereiponisſignum,ideo ponis , neconfusa cumaliis, àtenon poßit agnofci.
Signareergo eftimponerealiquid, quodnon confundaturcumceteris. dit S. Auguſtin
stract.25.in Iohannem.
Laraiſonpourquoyonſeferuoitdeſcau,aulieudeſignatureeft,que chacueft capabled'appliquervncachet,au lieu qu'anciennement peu degens ſcauoiét efcrire. CarCefarau6.DebelloGallicoremarque, quelesvieils Gaulois n'eſtoiét gueres curieuxd'efcrire: &eſt certain, que l'eſcriture a eſté autresfois telle- mentnegligee enFrance, qu'iln'yauoit preſque , que les gens d'Eglife , qui fceuffentlire&efcrire, &de la eſtvenu,qu'ona appelléClercs ceux, qui ſca- uoienteſcrire, ouqui faisoientprofeſſiondel'eſcriture. 1.
4
Delaeſtaufivenuqu'es ſentences,&aux contracts, qui auffi bien que les ſentences , ontde tout temps eſté faits ſoubsl'adueu du luge, lesluges yont rences & có appoféleur ſeau, au lieudeleurſignature, pourles auctoriſer,&pour montrer, trats リーント qu'ils yauoient paſſe,nonqueles lugesneſceuffent eſcrire, mais pour-ceque
parmylepeudegens, qu'ilyauoit en France, qui ſceſſent eſcrire, leur ſeau eftoit beaucoupplus recognoiffable,quen'euſt eſté leur ſein, auſſi que s'il euſt falluqu'euxmesmecuffent ſignétoutesles expeditions,tantduGreffeque de leurs Notaires, ils euffent cſtétrop occuppez : au lieuquele ſeaupeut eſtre ap- poſéparvn clerc, ou autreperſonneaqui les lugesont confiance&quireco- gnoiſſele fein, tantduGreffier, quedes Notaires. Quieſt la cauſepourquoy quiourd'huy es actes,oùla ſignature eſt requiſeles Gouuerneursdes prouinces apprennentaleursClercs,qu'ils appellent Secretaires,acontrefaire leurſein a
fin defe deſcharger ſur eux,delapeinedeſigner: maisauſſi ilsleurfontcontre- fignerleurs expeditions,poureuiter aux ſuppoſitions.
וני
19. Preuues Del'appoſition duſeaudes Iuges,aulieuduſein,nous en auonsvn exemple notable enl'ord, de Philippe lelongdel'an 1319. portant ces mots nos Baillys Senechauxferont inuentaire desforfaitures, appellez auec eux deux preud'hommes,
lesquelsy mettront leursfeaux aueclesfeaux defdits Baillys,&feront leurs noms ef- crits dans le dits inuentaires , où iln'eſtparlé, ni deſcin manuel, ni de paraphe audeſſoubs del'inuentaire. C'eſtpourquoyparles ordonances dePhilippele Bel de l'an mil trois censtrois , &deCharles 6. del'an miltrois cens quatre vingts huit, ileſt defenduauxIugesfubpœnapriuationis Officiorum, neprofigillis (uis aliquidaccipiant.
20. Seauxap- Dontſenſuitqueles Seauxdeiuſtice appartenoient originairement aux Iu- partenoient ges: auffi eſt-cela ſeulemarquedontils aduouét&auctoriſent leurs ſentences,
iadis aux Iu- &lescontracts conceusſoubsleurnom:&c'eſt pourquoy encoraujourd'uy ,
endefautduſeau,ils les ſignent , auec ceſte adiection ,profigillo: cequileur a
eſté defendu,depuis,quele Roy a tiré les ſeauxà ſon domaine.
ges.
21. Seauxn'e
iours ſemblaDont ſenſuit, que lors les ſeaux de iuſtice n'eſtoient pas toufiours ſem- ſtoient touf-blables. Car le luge changeoit ſon ſeau quand il vouloit: quoy que ce blcs. ſoit aux mutations de Iuge, le ſeau eſtoit changé. Mais le meſme Philippe le Long, ayant adioint a fon domaine, les ſeaux des iuftices Roya les , auffi bien que les eſcritures ,c'eſt a dire les Greffes & Notariats,
4
11 DES SEAVX CHAP 230 art
za Seaux
pour eſtre les vns&les autresbaillezàfermeàtonprofit,lesfeaux ſont deud- hus,nonſeulenmentpublics toutàfait,mais auſſi Royaux &domaniaux :mef meonttous efté faitsſemblables entous lieux, entoutréps, àſçauoirgrauez ipincts au des armes de France , combien qu'auparauantion ne ſeellaſtides armes de domaine,
grauez des France, finon lesexpeditionseſquelles leRoyparloitzàſçaudircelles deChan armes de celerie,&les areſts desCours ſouueraines د باد نده liong France.
Ilya doncapreſentdeuxfortes deſeaux Royaux,à ſçauoirceuxdeChan- 23.Deuxfor.
cellerie , &ceuxdeiuſticequ'onappelleles petits ſeaux. Quantaux Chancel- tes de ſeaux leries,il y en adetroisfortes/fſcauoir eſtlagrande,eſtantlez Roy :les petites Royaux,
Chancelleries,inftitueespourchacunParlement:&les ChanceleriesPrefidia- fortes de les inſtituées de nouueau,pour chacun fiege Prefidials are no
10-
24.Trois
Chancelleries.
Legrandſeau deFrancehalimageduRoyemprainte,&eſttoufiours gar- 25. Legrand déparleChancelier ouleGardedesſeauxde France,& eniceluyſeul fontex- feau defran- padicestoutes lettresdecommandement oudefinance,&cencorcelles de ib- ſtice concernantes les affaires pendantes au Conseil d'Estat , ou au grand Coriſeil:&fi pequentyeſtre expedices toutes lettres concernantesles Parle- mens,&ceſeaueſt executoirepartoutle Royaume.
despetites Le ſeaudespetites Chancelleriesha,non l'imageduRoy, maisfoulement 26. Lefeaa ſesarmesempraintes,eſtgardépar l'vndes maiſtresdesRequeſtes tour àtour : Chancelle.
&fertpour toutes expeditions deiuſtice,qui eſcheententout lereffortdefon ries des Para Parlement,&n'eſt pointexecutoireailleurs.
1.
lemens.
desChance- Brefle ſeaudes Chancelleries Preſidiales , ha pareillement les armes du 27. Le ſeau Roy empraintes, mais en beaucoup moindre forme , que celuy des petites leries Prefi- Chancelleries:eſtoit anciennementgardépar vnGardedesſeauxinſtituépour diales .
celt effectauceicelles Chancelleries , &qui estoit auffi Conſeiller du fiege ,
lequeladepuis eſté ſupprimé, &ceſtegardeattribuce tour à tour aux luges Prefidiaux,quitoutesfois la negligent, &la laiſſentordinairemétaaceluyqui enreçoit les emolumens:fertpourexpedierſeulemenrles reliefs d'appel,&anti- cipationsésſieges Prefidiaux,&les ſentences Prefidiales, c'eſt à dire donnees auxdeuxchefzdel'Edit,ensébleles executoires emanezdes luges Prefidiaux:
maisne peutferuirés fentences,nyautres expeditions ordinaires des Baillia- ges,n'eſtans aucasde l'Edit Prefidial: &eſtexecutoirepartout le Parlement oùreſſortit le ſiegePrefidial, ed :
tits ſeaux
ferucht.
Quantauxpetits ſeauxde Iuftice ,ils ont pareillement les armes duRoy 18. Lespe- empraintes,mais en forme encor plus petite,queceuxdes Chancelleries Pre-deluftice.
fidiales,&telleapeupres quelescontreſeelz des Chanceliers,encorn'auoient- ils anciennementqu'vne fleurdelis &de fait celuyduChaſteletdeParis n'enha encorqu'vne. Ilsfontgardez parvnOfficierappelléGarde des ſeaux, qui fut 29.Parqui erigéenl'an 1568. entitre d'Office , &àpreſent eſt hereditaire & iouyt pro- gardez prietairement del'emolumentd'iceux , ainſi que celuy des Chancelleries eft employéà l'entretiendesOfficiersd'icelles. Ilsferuent àfeellerlescontracts, fentences&tousautres mandemens expediez ſous le nomdes Iuges ,&font 30.A quoy
executoires,sçauoireſt,àl'eſgarddes contractspar tout le Royaume en vertu del'Ord. 1539.&pourleregarddes ſentences, ils ſontexecutoires deſoydans lereffortdulugeſeulement,&horsd'iceluy,parpermiffiondu lugedeslieux.
Pourcedoncquec'eſtparticulierement de ces ſeaux de iuſtice , deſquels nous auons icy àtraiter,il neſerapointhorsdeproposdediſcourirplus ſpecia- 31. Sile feau lementdeleurvſage &effait.Ondemande en premierlieu, ſi le ſeau eſt vine eftneceffaire partie formelle&neceſſaire àla ſubſiſtence&perfectiondesſentences ou des aux fenteces contractstainſi qu'il eſtoit audroitRomain aux teſtamens,&commeilleftno- toirement enFranceéslettresdesChancelletics,ainſi que prouueMath.Deaf flictisdecif.258. Neantmoins il faut tenir,quele ſeaun'eſtpas neceſſaire abfolu- mentàlaperfectiondes ſentences oucontracts,d'autant que la fentence eſt parfaitedeflorsqu'elle eſtpronocée, &le cótractdeflors qu'il eſt ſigné despar- tics&duNotaire:voire meſme l'eſcriture n'eſt pas abſolumétneceffaire àl'eftre desſentences&contracts, ainsn'eſt requiſe quepourlapreuueſeulement, fors
&contractz
1
32.Quenon,
S iiij
1212 DES OFFICESUHEREDITAIRES LIV. II.
1
gooy 523027ς
33.Ains feu--6scas, oulapretudeftliterale eftpreciſementrequiſe, vulgl.contrahitur.D.dept- lementaux gnor: mais és testamens du droict Romain les ſeaux des tefmoinste Chanceleric toient requis , comme une folemnité effentielle & quant aux lettres
pour- de Chancellerie leur formeseſt toute contraire de celle des ſentences &
11s contractes "Carles,lettres deChancellerie font:compofees & figneesſans
cognoiffance de cauſe,&ne fontexaminees qu'au ſeau , ubi(inquitgloffarium vetus)Cancellarij officium est,refcripta iniufta cancellare,&iuftafignare. Aucontraire toutes sentences &contracts font expediez aueccognoiſſance decauſe, mais
fontfeellez,fans autreexamen,ni cognoiffancede cauſe ſinon que le ſeelleur
ab dol doit cognoiſtre,qu'ils ſoientvrayement ſignez duGreffier,oudeNotaire, en- cor doute-on s'il eſt tenu à cela.
১০০০.০০
2.011 A
4.Si te feau Secondementteſtunegrandequeſtion,ſileſeauestneceſſairepourlapreu- eftneceffal--ue envneſentenceoucontractproduit engroffe. GuyPape en ſa queft. 481. e pourla dit,qu'ony,&qu'ainſi ſepractique enDauphiné: aucontraireChaffanée tout iàlafindefa coustumedit,quenon,&qu'iln'en fautnullementdouter.
preuue.
35.Que non.
*11194 205
સ્વર્ગ
-3.24 20
.: DeveritéietiendroypourGuy Pape, ſi leſeau eſtoit gardépar le luge,
commeil deuroit eſtre,&l'eſtoitpoſſibleenDauphinédu tempsde Guy Pa- pe,enfortequelelugememoratifdeſesſentences,&ayantcreancecertaine à
loons fesNotairesappoſaſt ſon ſeau,pour adueu&recognoiſſancepubliquedesactes brouileftintitulé mais auiourd'huyqu'il eſtgardé par des ignorants , & quel- quefois pardes femmes, quin'yapportentautre ceremonie, finonde ſeeller indifferementtout cequileut eſtpreſenté,jenem'eſtonnepointqu'onrecoiue toutnotoirement en iuſtice,la preuuedes ſentences&contracts nonſeellez:
combienqueparEdit expresdel'an 1571. renouuellé enl'an 1595. par l'Edit du doublementdesſeaux,ilfoitdefenduauxpartiesdefaire aucunes pourſuites,
envertudeſentences oucontrats nonſellez,&auxiuges d'y auoir eſgardlors qu'ils ferontainſiproduits pardeuant eux.Editsqueiene voypoint obferuer.
36. Exceptio Toutesfoisil faut noter,quecombien,qu'eniuſtice , où onpeutexaminer aloyfir laverite d'vninſtrument, les ſentences &contracts facentpreuueſans eftrefcellez: cefte preuueneantmoinsn'eſtpaspublique &notoire,que chacun foittenudecognoiſtre &aduouër.Carvnparticulier nepeutpas recognoiſtre ordinairement leſeinduNotaireouduGreffier,aulieuque le ſeau,où ſevoyét
notable.
4
37. Pour
Royal eſt
partout.
les armesde France eſt public &notoire àchacun. C'eſtpourquoyi'excuſeroy quoyle ſeau vndebteur,quin'auroitvoulubaillerſonargent àceluy,quiluy auroit fait fi- executoire gnifiervn tranſportnonſeellé, &ceſtauſſi àmon aduis, pourquoy l'Edit de 1568,veut,que lesprocurations foientſeellées,encorqu'ilnerequiereleſeaués contracts &fentences,ſinonpourl'execution: cequi prouient auſſi de la meſ- meraiſon,àfçauoir queles obligez ou condamnez n'eſtans tenus croire aux contracts oul'entencesnonſellées ne font auſſi tenus deſouffrir l'execution en Vertu d'icelles:&defaitles contracts ſeellez duſcau Royalſont executoires par toutle Royaume,pource quele ſeauduRoy,dontils ſontmunis, eſt public &
notoire,aulieuqueceux,quiſont ſeulementſellez duſeau authentique, c'eſta dire d'autrequedu Roy,approuuéneantmoinspubliquement, nefont execu- toires,quedans ledeſtroitdelaiuſticeduSeigneur,où ceſeau eſt notoire,&ha
auctorité publique.
-
4
38. Seau ne- Vray.eftqu'ilya encor deuxautres raiſons,pourquoy les ſentences &con- ceflaire pour tracts,neſont executoires ſans eſtre ſeellez:l'vne qu'anciennement les ſergens Lexecution nefcauoientlireny eſcrire, nonplus qu'auiourd'huy les archersdes Preuofts,
pourquoy. &faifoient leur rapport&procez verbal deviuevoixdeuantle luge, comme paréc,&
39.Principa- leraifon.
il aeſtéditau premier liure,&partant illeureſtoitplus aiſé , &plus certain , de cognoiſtre le feau du Roy ,que les ſignatures des Greffiers ou des Notaires.
: Maisla principaleraiſon eſt,qu'vnſergentne doit pas entreprendre d'en- trer en lamaiſon&prendrelebiend'autruy,s'iln'a le mandementdeſon Iuge oul'adueuduPrinceſouuerain,qui eſtle ſeau,lequel eſtantappoſé auxſenten- ces,les rendexecutoires,& les contracts pareillement , combien qu'ils nele
DES SEAVX, CHAP. III. 213
fuſſent audroitRomain.l.minor.40.D. Deminor. Cequei'ayamplementtraité ala fin duliuret, Dela garantie desrentes.
ſeaux de iuVoyla donc le vray &particulier effait du ſeau , derendre l'inſtrument &40.Aduis notoire &executoire : &partant il ſeroit fortvtile , en la malice de ce ſiecle, touchant les
derenouueller l'art. 8. del'Edir del'an 1568. portantqu'il ſera fait des ſeaux ſtice.
neufz,auſquels àl'entour desarmesduRoy,feront eſcrits les noms desfieges &villes,pourlesquelles ilsferontfaits:&faire le meſmeesſeauxdes Seigneurs,
letoutàladiligencedes lugesdes lieux. Car il ne ſe peut dire , combien il ſe fait de fourbes & ſurpriſes iournellement par le moyende la reprefen- tation de beauxparchemins eſcrits àplaifir , quiparoiſſent bien ſignez &
ſellez àceuxquin'en cognoiffentpas, nyles ſeings,ny les ſeaux , & partant qu'onſuppoſepourdebonnes procurations , contracts ouſentences,pource qu'vninſtrumentpublic,eſtantenbonneforme,facitprobationemprobatam, &ne ſepeut denieroucontredirevalablement fans entrerauhazardd'vne inſcrip- tionenfaux. Maisl'eſcriture eſtantgrauéedansleſeau,rendroitvnteſmoigna-- gecertain&recognoiſſable àvnchacun,delaveritéde la piece:eſtant fait ex- preſſes defences à peinede lavie,auxOrpheuresougraueurs,defairetels ſeaux lans authorité publique, ainſi que les coins à faire monnoye : &parmeſme moyen auxGardesd'iceux ſeaux,deſeeller aucunscótracts ouſentences qu'ils ne recognoiſſent bien icelles eſtre ſigneesdes Notaires , ou Greffiers , &
eſtre d'ailleurs en forme probante & authentique , dontils ſeront reſponfables.
fein.
Carc'eſt encorvneautrequeſtion,deſçauoir, fi leſeaupeut ſuppleer le ſein 4r Silefeat duNotaire ouGreffier, c'eſt àdire ſi l'inſtrumentfeellé&nonſigné eſtvalable, fupplée le
&faitpreuue:queſtion qui eſt amplement diſcouruë , par Guy Pape decif.175. &parCouarruuias Practic.queft.c.22.quireſoudentquenon,pourcequeleſeau 42.Non,
eftentierementdelaſubſtancedel'inſtrument:enquoyneantmoins ilfaut ap- fors aux the porter vne exception,àl'eſgarddesinſtrumensfortantiques , &faits dutemps, tres anti- quela ſignature n'eſtoitpas vſitee , ains eſtoitſupplée par le ſeau , ainſi qu'll ques.
vientd'eſtredit. :
Orleſeau pour eſtre public &notoire,doit parconſequenteſtreentier,&re- 43. Seaudoit cognoiſſable viſiblement,commeilſe colligeduchap. Interdilectos.ext.Defi.in- ftrum.oùles Canoniſtes l'onttraicté, &ditfortbienGuyPape quest.481. quefi- gillum,in quo litere nonapparent,non meretur dic)figillum , & comme dit Chaffa- néeà lafinde ſaCouſt. vtfigillumfit authenticum , debent apparere characteres &
orbita.
;
eſtre entier.
Aucunspenſent,que dela ſoit venuelapratiquedufur- an,preſumant,qu'a- 44Dufur-za pres l'an,le ſeau doit eſtre corrompu. Cequi n'eſt pourtant : car le ſur-an ne ſe comptepasduiourdel'appofitionduſeau,ains dudate dela piece. Maisla ve- ritéeſtquelefur-ana comencéd'eſtrepractiqué auxreſcritz de Chancellerie,
quienFranceontle meſmepouuoir,qu'auoitàRomele Preteur, àſçauoir de fuppleer, corriger &modererla rigueurdesloys,choſequiplus àproposſefait en ceRoyaume,ſous le nomduRoy, aux Chancelleries. Or il eſt notoire que commelacharge duPretcur Romaineſtoit annale, auſſi ſes mandemensn'a- 45. Auoit uoient force quepourvnan,ditIuftinian auxInſtit.tit. Deperpetuis &temporal. mésduPre- action.Quiplusedicto Pratoris tribuuntlegem annuam effe dicutditCiceton,inVerre, teur.
meſmement apres queles edicts des Preteurs concernans ledroictpublic, cu- rent eſté faits perpetuels,les mandemens,qu'ils decernoientincaufispriuatorum,
demeurerentannaux , comme diſcourt fort bien monfieur Briffon lib. 5. de
verb. fignif.
licués máde
Empereurs
Voiremeſmenous trouuonsquelesreſcriptsdesEmpereurs Romains ont 46.Et es eſté annaux,nonqu'ily en euſtaucune loy,maisparvnepractiquedeChancel- referits des lerie ſeulement,dontyavnſignalé teſmoignageau 10.liu.desEpiſtres dePline, du comme- oùayant efcrit ainſi à Trajan,Diplomata, quorumdiespreteritaeft,anomninoobfer- cement.
uari,&quam diuvelis,rogofcribas: Trajanluyreſpond,Diplomata,qnoramprateritus eft dies,in vſueſſenondebent. Ideo interprima iniungo mihi , utperomnesprouincias
1
124 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIVRE II.
47. Aquoy
ante mittamnouadiplomata, quamdefideraripoßint. Ce qui toutesfoys fut depuis ante mittam nouadiplomata,quaedefiderari pofis,
corrigé,pourles letres de Iufſtice ſeulement, parl'EmpereurFl. Claudius en la loy2. C.Dedivers.refcript. Falsoafſeneratur auctoritatem refcriptorum, deuolutoſpatio anni obtinerefirmitatemfuam nonoportere:cum eaquead ius refcribuntur,perenniaeffe debeant. Lemeſme eſtditenlaloy derniere,eod.tit.Cod.Theod.
Soitdoncquenous ayons apprisdes Romainslapratique du ſur-an', foit fertle fur-an. desCanoniſtes ſurle chap. Plerumqueext.de refcriptis , tanty a que nous nous fommes laiſſe aiſementporter àla ſuiure és reſcrits de Chancellerie: nonpour aucunevtilitépublique maispourleprofitdesOfficiers deChancellerie: &à- finqu'onn'endoutaſtpoint,eux-meſimemettoientanciennementceſte clauſe 48. Siles fon àtoutesleurs lettres, Les presentes apres l'an non valables. Ce que les luges ontfauorablement eſtenduàleurs ſeauxpendantqu'ils enauoientlagarde, &
enprenoientl'emolument:&de la vient,qu'apres l'an onprendpermiffiondu Iugepour executer ſa ſentence,noobſtantle ſuran,&nyaqueles commiſſions depriſedecorps,qu'on ditne ſe ſurannerpoint,inodiumſcilicetcriminum &con- tumacie, commediſcourtRebuffe enlaprefacedesOrd.nomb.44.
tencesyfont fujettes.
49. Etles
contracts.
L
L
Encor yaildes Iuges,quiveulentfaire obferuerleſuran és contracts, afin qu'on leurapportedes cinq fols pour bailler leur permiffion de les executer nonobſtanticeluy, choſedutout inutile,ſoit auxcontracts,ſoit aux ſentences,
foitauxlettres deChancellerie,&quin'eſt qu'a la foule du peuple , &qui és contracts particulierementeſtdutoutiniuſte &fans pretexte , pourceque les contractsnecontiennentpointdecommiſſion,pourl'executiond'iceux,com- meles lettresdeChancellerie,&les mandemensdeiuftice:maisfontmis àexe- cution envertude l'Ordonnancegenerale de France, quileurdonne execu tion parée..vu 6
so.Dufeellé. maisNovs plus neceſſaire auons encor ,quenous ynautre appellons vſagedes leſeellé ſeaux. Qui de iuſtice eſt , qu'apres , moinsle decez obſeruéde,
quelqu'vn, le lugedulieuvaenſamaiſonſeellerfes meubles &papiers , pour la conferuationdeſes heritiers mineurs, ouabfens , &auffi de ſes creanciers , ce qui vient del'antiquité dudroict Romain, oùonvoit, que les luges permet- toientquelquesfoisdeſeeller lamaiſondequelqu'vn ouabſent,oudecedé:có- meilyenavneremarque en laloypenult.D.Exquibuscauf.pig.en laloy Si.iniu- riaD. De iniurijs.autitduCode.Vtneminiliceat,fineIudicis authoritate,fignaim- primererebus, quas alius tenet , in.l.vlt.Deauthor. &peric. tut. CodTheod. &Nou.
Iustin. 60.164.
dumort.
.EnFrance anciennementapres la mort d'vnhomme, onobferuoit enplu- 3r. Garhiſon ſieurs lieuxdemettregarniſon de Sergens (qu'on appelloit mangeurs ) enſa enlamaison maiſoniuſques acequ'ilyeuſtheritiers apparens : enautres lieux , le luge ne partoitpointdelamaiſon, qu'iln'euſtfaitinuentaire : &en autres ilſe conten- toitde feeller, &enfermerlesprincipauxmeubles,&eſtablirvngardien auſeel- le, &certainementc'eſtoitvndefordre, demettre garniſon enla maiſon d'vn homme, foit defonviuantpourſes debtes, ſoit apres ſondecedsafaulte d'he- ritier apparent.. Car cen'eſt pas conferuerſonbien,ainslemanger , auffi à-il eſté defenduparpluſieurs arreſts rapportez par Ioh.Galli.
Ceſt auſſi vnabbus,d'allerfaire inuétaireindiſtinctemetdes biés d'vn defūca 11. Abusde malgréſes heritiers preſens,&fans requifitiondepartie:brefſans autre ſubiect,
faire inuen- quepourgaignerdel'argent: car ceſt eſpierla charongne, commelevautour.
ſtinctement. Qui est l'unedesplaintes, quefait le docte Turnebus, en cette excellenteEpi- taive inditre, querayrapportée tout aulong, aubout demonliuret Del'abusdes iustices devillage.
Astobeatfi quis,harpy.eprotinus ille,
Creditor id nulluspofcatlicet,atque coheres,
Aduolitant,bonáqueobfignant,&plurimainuncant,
Adpr.edam adcurruntuna, inuentariafcribunt,
Omnibus inuitis heredibus,optimafurtim Auertunt, comedúntquepalam quamplurima fiquid
"
DES SEAVX. CHAP. IIII. 215
Reftat,&illa cohors idmancipat,atqueſequestro Tradit,&hæredinonanteemancipatid,quàm Omnibuseft aurata manuspredonibus,utfe
Emptorem, aft illosheredesdicerepoßis.
les feellez &
Aquoyl'Edit de Blois apourueu en l'art 164. ordonnant qu'aucunheritierne 53. Regle- Soittenuadmettregarnisón , ny appellerle Iuge , nysonGreffier, pourfaire inuentai- mettouchat re,finonencas de pretendue confiscation, ou aubaine , ouque quelqu'un le requiſtàses inuentaires.
defpendz,perils &fortunes , faufneantmoins ( adiouſtel'Ordonnance,)deproce- der par voye defeellé , pour la conferuation des biens des mineurs , on abfens.
Il faut donctenir , qu'en cas d'abfence , ou minorité daucun des prefom- ptifs heritiers, lelugepeutprocederpar voyedeſeellé , furlesmeubles d'vn defunct: mais nonpaspromptementfaireinuentaired'iceux,s'il n'en eſtrequis parquelqu'vn, aſes deſpends, perils &fortunes,&ainſi ſepratique-ilaParis,&
auxvilles bien reglées.
Toutesfois dautant que ceſte ordonnance eſt ſimplement permif- niens 54.Inconues faute fiue , &quelle ne charge pas expreſſement les luges ou les Procureurs duſelle.
d'Office , il y a pluſieurs villes , où le ſeellé ne ſe pratique point du tout,
dontil aduient,que les mineurs &les abſens ſont le plus ſouuent fruſtrez de leurbien,n'y ayantque ceux, quiſe trouuent a l'eſcheutte , qui font les plus habiles afucceder ,&fontla part auxplusieunes , &auxabſens. Cequin'eſt poſſible d'empeſcher , queparle moyen duſeellé. Meſimement ilya beau- coupdetuteurs meſmedesperes , qui neveulentpas faire inuentaire auxmi- neurs, faſſeurantqu'alaredditiondeleurcompte, ils en ferontquittes , pour vnferment inlitem, ioint la communerenommée, laquelle commune renom- mée est toufiours audommagedes mineurs, pource que apres vnlongtemps, enter 55. Inconue.
lesvoiſinsn'ayantcompté auecledefunt,niregardéenfes coffres,&craignant ment inlitem de iurer en iuſtice , ce dontilsneſontpasbienaſſeurez , eſtiment touſiours a iointla com
moinslebiend'vn defunct , qu'il nevaloit vrai-ſemblablement. Encorplu- nommee.
ſieurs luges taxent-ils cette conmunerenomméeparladepofitio des teſmoins rapportants la moindre ſomme,&nondes autres,diſans quetousles teſmoins s'acordentàlamoindreſomme,quiain maioriſummaminorineft, &queinobfcuris,
quod minimumestfequimur: combien qu'ilyauroitplus d'equité, defuiurela plus haute eſtimation in odium tutoris,quirepertorium nonfecit : & en tout cas il faut fuiure la mediocre &plus commune.
munere.
56. Quece
ſuffilant.
Cen'eſt doncpas affez,delaiffer à l'arbitrage &purevolonté du Iuge , de fairefeellerlors qu'ilyades mineurs,oudesabſens,mais le Procureur d'Office reglement qui eft leur protecteur,endeuroit eſtre chargé expreſſement. Etfi iepaffe en- n'eſt encor corplus outre,&dyqu'vne hereditévacante&non acceptee,deuroit demeu- rer en la garde de Iuſtice, iuſques à ce qu'ilyait heritier certain &apparent,ores meſme que lesheritiers preſomptifs foientpreſens &maieurs.
Car ourre qu'on ne ſçait, s'ils feront heritiers,ou fi en renonçant, ils feront $7. Autres
2
inconueniés placeàdesabſens oumineurs,il en arriue bien ſouuent de tres-grands incon-faute ueniens. Cardeles laiſſer ſeuls , &fans controlleur , manier les meubles , &le.
principalementles titres d'vne maiſon,auparauantqu'onſcache , s'ils envou dront eſtreheritiers,eſt- cepas leurdonner congé,&leurfaire voye pour em- porter&deſtournertout ce qu'ils voudront, afin deſe porter par apres heri- tiersſous benefice d'inuentaire,ala chargedene faire paroiſtre , que ce qu'ils n'aurontpeu cacher ? oubien aprés qu'ils auront tout pris ,ils diront , qu'ils n'enveulentplus,&renonceronttout àfaitàlaſucceſſion, &fous mainpara- presyferontcreer vnCurateurauxbiens vacquans àleurdeuotion,pourcon- fommer tout cequireſtera.
:
Attendumeſme que comme nousviuons apreſent, les preſomptifs heri- tiers ne craignétgueres,d'expilerlaſucceſſion,pourcequerarement lesCours fouueraines les declarent pour ce ſubiect heritiers ſimples, foit qu'ils ayent faitleur main auant ouapresla renonciation: &aulieudeprattiquercettetant neceſſaire deciſiondel'art317. dela Couſt. de Paris , que l'autheur du grand
dufeel.
216 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
Couſt.liu. 2. chap. 40. dit auoir eſtépratiquee desſontemps, ellesiugentfans 5. Differentia distinction ſuiuantlaloySiquisextraneus.Deacquir.hered.bien qu'elle parledeex- fisiharedis Et traueoherede, nonautem defuo : aucontraireinfuohærede laloy siferuum §. fiquis funs.aumeſmetitreditfiquisfuusfedicit retinerehereditem nolle, alliquidautemexea amouerit, abftinendi beneficium non habebit.
extranei.
Sin hæredes.
Laraiſon de ceſte difference eſt bien pertinente , queextraneus heres noneft
20. En Fran- quousque adierit hereditatem,ſuus autem ipfo iure estheres imo meroiure heres est necef- evesfuntfarius, fedhabeta Pratorebeneficium abſtinendi quoquidem priuaturfi quouis modo res
hereditarias attinguat. Requiriturergoin extraneo veraaditio,inſuoſufficit queuis im- mixtio,&idcirco extraneusdiciturhæresfieri,acquirerehæreditatem,quafi nondumfuam:
fuusverodiciturheres existere &apparere,atqueimmiscereſehereditati, quafi iamfue.
OrenFranceomnesfuntfuiheredes,yayantnonſeulementunecontinuation deſeigneurie, comme au droictRomain,mais encoreunecontinuationdepof- ſeſſion & ſaiſine,du defunct àl'heritier par la couſtumegeneralle, le mortſaiſit le vif:mais outre quela raiſondedroict eſt dececoſté,l'equité,voireneceſſité,yeſt encord'auantage,pour obuierauxinconueniens qui enarriuent fi commune- ment,qu'auiourd'huy apres la mort d'vn homme , c'eſtgrand hazard fi fes
creanciers fontpayez.
61. Aduis
touchant les
feellez.
mc.
Mais encorvnautrebonremede ſeroit ,d'enioindre & commander atous
Iuges,deprocederindiſtinctementparvoyede ſimpleſeellé fans inuentaire,fur 62.De mef. lesbiens detous les decedez fors despauures,quiſeroyent acertain taux de la taille,incontinétapresqu'ilferoientaduertisdeleurs deceds,cequeſeroientte- nus procurer, leurs heritierspreſomptifs,oualeurdefautleplusprocheparent,'
eſtantſur lelicu,dansvingtquatre heures apres l'enterrementdudefunct, &ce ſouscertainespeines,quoyque ceſoit auantqu'atoucher aucunemét les biens
deſa ſucceſſion.Etaucas qu'ils ſe trouuaſſent en auoir deſtourné malicieuſe- mentquelque choſe auparauat,ouapres,qu'ils fuſſentdeclarez heritiers purs&
ſimples,&outre condamnez auquadruplevers le fiſque,parformedamende,
Caronneſçauroittrop brider auiourd'huy les tromperies des hommes. Et apresleſeellé ainſi fait,deſlors quelespreſumptifsheritiers,eſtanstous maieurs &prefens , declareroyent, qu'ilsacceptent la ſucceſſion purement &fimple- ment, ils auroyentmainleueeduſeellé , ſans aucuns frais ni deſpens. Quefi aucuns estoientmineurs, pourueustoutesfoisdecurateur,abſens , ouvoulans deliberer , ouſe porterheritiers parbenefice d'inuentaire, en cecaslelugeſeroittenucommettre vn Notaireconuenupar lesparties,ouauecle Procureur
d'Office, pour en leuantleſeellé,procedertoutal'inſtant, &fansdemeure,ala confection de l'inuentaire.
63. Seaux
erigez en Offices.
1
Voyla donc l'vſage des petits ſeaux ou ſeaux de iuſtice , leſquelsdesl'an 1319. le RoyPhilippe lelongannexaa ſon domaine,auſſi bienque les Greffes,
64. Seelleur & ordonna eſtre baillez a ferme,parmyles autres emolumensde la iuſtice,
duChaſtelet comme vn pur domaine dependant de la propriete des iuſtices Royales:
deParis.
A
ce qui a eſté obſerué iuſques en l'an 1567. que le feu Roy voyant fon peuplecurieux de nouucaux Offices miſt les Greffes en Offices, & cu l'anneeſuiuante, il erigea entoutes ſes Iuftices ,desGardes des ſeaux en titre d'Office, auſquels il laiſſapremierementlamoitiépuisle total del'emolument d'iceux,pourleurappoinctement. Cequi fut fait à l'exemple du Seelleur du ChaſteletdeParis, Office fortancien &vnique, comme ie croy , entoutle
Royaume,duquell'origine eſt venuedeceque lebon Roy ſainct Loys ayant recogneulepeudeiuſticequiſe rendoit dans la capitale ville de Paris , par les Preuoſts fermiers, auſquels laiuſtice eſtoit baillee à ferme,ordonna quedefor- mais la Preuoſté de Paris neſeroitplus baillee àferme,ainſi qu'eſtoient lors, &
ont eſté longtemps depuis, toutes les Preuoſtez de France , commeic diray
Offices 65. Pluſieurs au plus amplementaucommencementduliureſuiuant.
Chafteletde OrlaPreuoſté entierecoprenoitnonſeulementla chargedu Iuge, mais auffi Paris qui leGreffe,les Notaires&le ſeau, meſmelaRecettedudomaine, ainſi qu'encor àpreſentlesVicomtesdeNormandie,ont toutes ces functions annexces àleur n'estoient
ailleurs.
Office
DES GREFFIERS, ET TABELLIONS CH. V. 217
ceſtpourquoydeflors cebon Roymiſt nonſeulementvn PreuoſtdansParis mais auffi des Greffiers des Notaires,vnSeelleur &vn Receueurcóptabledu domainetous entitre d'office , &non pas fermiers & admodiateurs comme ceuxdes autresiuſtices,&de faitauliure intitulé,le grand couſtumierdeFrance,quifut fait dutemps deCharles 6. entre les OfficiersduChaſtelet deParis font nombrez les Greffiers les Notaires &le Seelleur, qui eft dit ce liure,perſo- nepublique &moultnotable:combien qu'es autres iufticesRoyalles, les Greffiers &Notairesn'ayent eſtépouruensenOffice plusde cent ans apres.
CeſtpourquoylesGardes de ſeaux inſtitucz àl'exemple du Seelleurde Pa- 66.Rangdes ris furentparEdictdel'an 1571. trois ans apres leur premiere erection , incor- Gardesdes porez entre les Officiers des fieges , où ils eſtoientestablis,meſmeleur futat. leaux.
tribué ſeanceimmediatementapres les Iuges ,&partant deuantles Aduocats •&Procureurs duRoy,quineantmoins neleuront iamaisvouluceder. Quia eſté cauſe,qu'enpluſieurslieux cesGardesdes ſeaux,ont entreprinsde fairein- titulerles contractsdeleur nom,aulieudeceluy des Iuges, chofepourtantab- furde,pourceque celaneleur eſt attribué par leursEdicts,&auſſi quele Seelleur de Paris àl'inftar duquelils ont eſté erigez,n'aiamaispretenduë.. Maisle ſeelleur deParisha 67. L'Itaeft
d'enfaire de
des ſeaux
encor vne autre charge, que ienevoypointeſtre deParis.
attribuee aux Gardesdesſeauxdes autres villes : àſçauoir que quand l'vn des Notaires,qui apafféle contract eſtmortouabſent,ildoit mettre ſon ita eft au lieu duſeingd'iceluy, c'eſt adire,qu'apres qu'illuyeſt apparu de laminute, ( &
non autrement) il certifie aubasducontract,qu'ileſtveritable, cequ'ildoit fi- gnerdeſonſeingou dumoinsde fon paraphe manuel,puis ſeellericeluy con- tract: pourquoy faire par l'Ord.de Loys 12. del'an1510, luy eſt attribué quatre deniersParifis: cequiſeroitvtiled'obferuer auxGardesdesſeaux,&encortant auxſentences qu'aux contracts,pour obuieraudeſordrequ'ilya,&auhazard, 68. Aduis quádvneſentéce ou cótract ſont ſignezd'autre,quede celuy qui les a receüs, meme Finalement commeles ſeaux ont touſiours ſuiuyles Greffes , l'office de leurs .
Gardedes ſeauxaeſté faithereditaire enl'an 1580.parmeſmeEditqueceluyde 69.Garde Greffier.Enquoycertesily aencor plus d'apparence qu'au Greffe , pource faits heredi quel'emolumentduſeauſemble eſtre vndroict domanial,&commevnleger taires .
impoſtque le Royprend ſur les procez,l'exercice duquelnegift enaucunead- dreſſe ouinduſtrie,ainspluſtoſt entrauaildela main:&cequ'on luyadonnéle nomd'Office,n'a eſté quepourle mieuxvendre:&defaitilya eu de tout téps auxChancelleries certainsOffices hereditaires,comelesChaufecires,quicon- ſiſtent pareillementenla ſeule manufacture , eſtans ceux quiappofent le ſeau auxlettres. Offices queBodin dit auoir eſté faits hereditaires par priuilege à 70. Chaufes eux concedé par le Royfaint Louys , & ſe voit par l'Edict de creation Chancelle- des Gardes des ſeaux, que des auparauanticeluy aucuns ſeaux des iuſtices rie.
Royalles,auoient eſtéalienez à facultéderachapt, ſanstitre d'Officetoutesfois parmiles alienationsdel'autre domaine.
ciresdela
71. Seaux
aliené.
Voiremeſmeàpreſent lapluspartdesproprietairesdesSeauxRoyauxlespof- ſedent,nonpointcommeOffices,ains comeſimpledomainealiene, n'en ayas poffedez aucuneprouifion,nyaucunereceptió eniuſtice,pourles garder &exercer:mef- comme fim mement on admetdesperſonnes nonletrées,voire des femmesà lesexercer, ple domaine qui ontvncharactere imprimé, aueclequelils marquentlejourde l'appoſition deleurſeau: combienque celaneſoitpointrequis.Toutesfoisil mesemblepuif- quelesſeauxfot auiourd'huy reduitsenOffices hereditaires,&nonpasalienez come ſimpledomaine, quenul nedeuroit eſtre admis àles exercer,qui n'cuſtn'estraifon eſté receu eniuſtice apres information de vie &mœurs, &qui ne ſceuſt eſcrire nable.
afin d'eſtre capablede recognoiſtre leſeingdesNotaires &Greffiers,quiparle ſeau eſt teſmoigné veritable a ceux,qui nele cognoiffentpas,&parmeſmerai- ſonmes blequeles femes nedeuroieteſtrereceuesd'enfaire l'exercice,noplus 73.Seaux ou quede tous autres Offices meſme deshereditaires,ainſi que iediraycy-apres. des marcha Orparmyles nouuellesleuces decetepsàl'exempledesſeaux deiuftice,on a difes.
inuété des ſeauxou marquespubliquesdepluſieurs marchadiſes,quiyſont ap- T
مه
72.Quecela
marques
4
/
(
218 DES OFFICES HEREDITAIRES LIV. II.
74. Abus qu'il ya.
poſez, pour teſmoignagepublic,que lamarchadiſca eſté viſiteepar expers, &
trouueeloyalle: leſqnelsſeaux oumerques,on a erigez pareillement en Offices hereditaires creditares,:comelesjaugeurs&marqueursdevins,les marqueurs d'ouurages
defoye,les cõtrolleursdes cuirs,les cótrolleurs des draps&autresséblables qui en effait onteſté erigez pourleuervnimpoſtſurles marchadiſes ſous cepretex- te fpecieuxdefaire cótroller &vifiter: &defait il eft notoireque ceux qui ont ces Offices,fontordinairemétgensincapables,de faire la viſitatio &cotrolle 75.Regra- des marchadifes,quiauſſi ne regardentpas quelle elle eſt,pourueu qu'ils foyent siers dufel payezdeleurdroit, &f'ils l'examinent, c'eſt afin d'exiger plusgranddroit, qu'il › neleur eſt attribué pour y appoſer leur ſeau. Ce qui eſt neantmoins cauſe de tromper lepeuple, quivoyant, envnemarchandiſe, la marque d'approbation publique, nefaitdifficulté del'acheterpourbonne.
ouhereditai.
lege
:
Brefcomme ence Royaumede conſequenceles inuentionsd'argentſont touſiours eftéduespiedapied,onafait hereditaires cespetits Officesde reuen- deursdeſelapetitesmeſures,qu'on appelle Regratiers, quitrente ansſontnef- toyentpasſeulementOffices,ains ſimples permiffions, quiſe donnoyent pas lesOfficiersdesgabelles: maisle temps eſtvenuqu'on faitargentdetout. Car 76. Sels font ils furenterigez entitre d'Office formél'an 1579. &enl'an1588. faits hereditai- domaniaux res:mais dautantque cêtEdit fut l'vnde ceux, qui furentreuoquez apres les res par priui. barricadesdeParis,parl'EditdeChartresfait enlameſineannce, le Royd'a- preſentlarenouueléenl'an 1594.Et combienque ſelon lateneurdeces deux Editsilſemblaſt, quecespetits Officiers fuſſentpluſtoſt hereditaires parpriui- legequedomaniaux,neatmoinspar lemoyéd'vne declaratió de l'an 1606, on lesarembourſez &reuendus comeOffices domaniaux,c'eſtpourquoyi'eſtime qu'illes fautpluſtoſtmettre encerangqu'enceluydes Officeshereditaires par priuilege, combiéquecelanefoit pas difficulté Cares choſes quidepédentde l'arbitrage des grands, il eſtmalaiſed'y deuiner vn droit ou regle certaine. -116 2.0
ολ
: SOMMAIRE DV CINQVIESME CHAPITRE,
1. NomsdesGreffiers &Tabellions.
2. Quecen'estoitiadisqu'unecharge.
Tabularius. 3
4. Tabularium.
5. CNotarius .
6. Quid proprié.
- 7. Note.
• 8. Σίγλα.
A
2.
١٠٢١
:
9. Ars Notis ſcribendi .
L
10. ταχύγραφος ἁλμόραφος σημειογρα Φος καλλίγραφος.
11. Librarius.
12. Signatures de Rome 13. Scribes Romains estoientſerfz .
14. PourquoylesNotairesſtipulentpour lesparties. oramedils.
15. Greffiers Romains estoientferfz.
16. Depuismispar élection 17. Laiustice estoit entierementgratuite àRome.
21. Exceptores.
18. Greffierschoifisparelectioex cohorte 19. Explicationdelaloy, Nullus C.de affeffor.
anh 20. Officium,cohors, apparitio.
22. Regerendary.
23. Cancellariiundedicti.
24. Cancelli,barreaux.
5. AuctoritédesChaceleriesdesMagistrats 26. Leurcharge.
27. Commentpourueus.
28. Actuarius fiue ab actis.
29. Geſta, ὑπομνήματα.
30. Belleantiquité.
31, Infinuationdescontrats.
32. Deuoit eftre faite enplaine audience 33. Efcripturesførenſes &publiques.
34. Infinuationdesdonations.
35. AuctoritédesTabellions.
36. PratiqueRomainedesNotaires.
37. Scheda.
38. Greffedescontrats.
39. Partiesfignoyentles contrats a Rome 40. C'est a dire qu'ils lesfoufcriuoient 41. Explication&correction dela loyIn donationibus. C. De donat.
42. Etde laNou.44.
43. Tabellions ni teſmoins neſignoyent point la minute.
44. Ains lagroſſe.
45. Contractsn'estoyent enregiſtrez.
46. Breues,breuia , breuicula brenetz
47. Practiquede Francedes Greffiers&
Notaires.
48. LesIugeseferuoient de leursClercs
pourGreffiers.
(
DES GREFFIERS ETT TABELLIONS.CH. V. 219
549.EtpourNotaires 220118 2368 50 Imitatiodes infinuations Romaines.
51. PourquoylesNotairesmettetquelespar 21q ties fontcomparves comeeningemet,
52. Pourquoyànousles contracts ont exe- cutionparée&fontplainepreuue.
53Greffiers appellezNotairesesvieillesord.
54. EtClercz.
69.
55. Greffiers HuißiersſeulsenParlemet 74. Inconuenienspronenus du defaut de 56. Seuls vrais Officiersiadis.registre 57. Clergies ou Clergez.
58. Clercfignifie troischoses.
59. Greffes&Notariatsioincts au domaine
Reunys auxGreffes.main Conference de la pratique Romaine desNotaires avecla nostre.
a
70. Noscontractsfefontdeuxfoys.
71. Del'Etcetera desNotaires .
72. Anciennement nos contracts s'efcri- uoyenttroisfoys.mvong 73. Etlessentences, o als aniruoka
275. Aduispouryobuier.
76. Commentdoivent estrefaits lesregi- StresdesNotaires. 2
60. EsVicontezle Greffe&Notariat ap- 77. Explication de la loy. Contractus.
partiennentauluge.
C.defideinſtrum.
61. Commentenont estéſeparez. 78. Parapheduregistre 62. Greffes baillez àferme. 79. Commoditez decetaduis.
63. ClerczdesGreffes &Notariats 80. Response auxobiections.
64. Deuenusmaistres. 81. Autre.
65. NotaireserigezenOffices.
6. Distinction des Notaires. כור
82. Protocolumquid.
83. ExplicationdelaNou.44.
84. Aduis tirédecetteNou.
3
67. ClercsduGreffe érigez enOffice.
DES GREFFIERS , TABELLIONS ET LEVRS CLERS.
CHAP. V.
১
.C7
Greffiers &
2
riſtote liu.6. des Polit. chap.8. faiſant le denombrement des Offi- 1.Nomsdes ciers neceflairesavnecité ,y metceluyquireçoitles ſentences & To les contracts,qu'il ditetre aucus lieuxappelléΜνήμονα,χα) Ιερομενή μονα, enautres επιςάτιω, καιτοιου' τοις άλλοις όνομασι . Quoy que ce ſoit il n'enfait qu'vn Office, vray eſtqu'ildit,qu'enquelquesRepu- bliques ceſontOffices ſeparez, qui toutesfois n'ont, qu'vnmeſmepouuoir&
auctorité. 2. Quece
ge.
3.Tabularina
C'eſt pourquoy auſſi ie nefay qu'vn chapitre des Greffiers &desTabellions, n'eſtoitiadis &a la verité leurs charges ſont ſi conexes&ſi ſemblables,qu'ordinairement és qu'vne char loys Romaines Scribe &Tabularij ſontcõioints enſemble,commeenla Rubri- que,DeTabulariis Scribis &logographis.lib.10. Cod.voire combien- que l'vſage ait apporte,queScriba fignifie leGreffier, &TabulariusleTabellio: fi-eſt- cequepro- prementlenomdeScribe comprendtousles praticiens commeil ſera dict au Liu. des Ordres , &principalementlesTabellions auſſi-bien que les Greffiers:
teſmoin la 21.Epitre deCaffiodore lib. 12.variar.eſcrite auScribedeRauenne,où rapportant cequi estoit deſa charge,ilſe voit, qu'il eſtoit Greffier &Tabellion tout enſemble,commeau pareil Tabularius eſt pris quelque-foys pour leGref- fier, dontl'vnedes charges eſtdegarder les actes publicz , appelles tabule, &le Greffeoùils fontgardez cſt appellétabularium ainſi qu'il fera dit cy-aprés : auf- filevetusGloffarium dit, queTabulariusfiueTabellio diciturScribapublicus. i
4.Tabulariti.
2г
S.Notarins.
Pareillemétleterme de Notaire eſt cómun àtousceuxquieſcriuoient ſous autruy,ſoit les ſentéces ou les cótracts,teſmoin Lampride. In Alex. Scuero, Notariu,quifalfumcausebreue in confilio imperatoris retuliffet, inciſis digitorůneruis,itavt nonquapoffetfcribere,deportauit.Etpropremétce motfignific ceux quireceuoient &plumetoientſoit les ſentences oules contracts,autrementappellezExceptores:
voiretous ceux qui auoiet cetart&induſtried'eſcrireparnotes &abbreuiatios. 6. Quid pra- Notas qui didiceruntpropriè Notarij appellantur dit S. Auguſtin liu.2.de doctrinaprie Christ.Note autem noneratlitere,fedfignaliterarum,ditla loy Sedcumpatrono §.vlt.7. Nota D.debonor.poffff. C'eſtoient comme dit Plutarquein Catone, σημεῖα ἐν μικροῖς καὶ βραχέος του ποις πολλών γραμμα των δειν' αμινέχοντα.que luftinian inConftit.Greca 7.Σίγλα Digestorum dit auoir eſté de ſon temps appellees σίγλας:dontCuias dit venir noſtre motdeSifres ouChifres: combienque luy-meſineliu. 12.desObferuat.
i
Tij
230 DES OFFICES HEREDITAIRESI LINDIRET
9. Arts des
Notariez.
chap.derniermettredifference entre les notes &les ſigles,qu'ilditcarefingu lavestiterasSapitong : 30 27 11.294 Noor Quoyqueceſoit: il eſt certain, qu'à Rome onapprenoitauxicunesgens,802 principalement aux ferfs debon eſprit, cet art d'efcrireennotes(quin'estpas venuiuſquesanous)afindeferuit deClercs IndeAnfoniasal zato plows st - Baperdrarumprepetund 下の -છછછછછછછછછછછ
Solers minister,adnoten Prudentius de Caßianomartire saerbanotis breuibus comprenderemuttaperitus, 2ίκες για το Raptimquepunctis dictaprapetibusfequi ,
Fictisnotarum verbafignis imbuens.
Manitinslib.4. Astronom.
Scriptor eritfelix,cuilittera verbumeft,
Quiquenotis.Inguamfuperatcurfumque loquentis,
طارق
Excipienslongas,notapercompendia,voces.
Martialis indiftichis de Notario,
يداو ০১.১
Currant verba licet manuseftvelociorillis ,
20 Nondumlinguasuuum,dextraperegit op Paulusinl. Lucius. Detestam: milit. L. Titius miles teftamentum fcribendum notis.
dictauit,&antequam literisfcriberetur vitafunctis eft.Seneca epist.91. Multa difefie m
forodixit,quoNotariusperfequi nonpotuit. Suetone dit quelEmpereur Titusça uoit bien cerart, & que notisfcribebat velocissime. Notarius igitur est ταχύγραφος καὶ σημειογραφος,cuί opponitur όλογραφοςΝο.115.cap. 1 quieft celuy qui metroitau
ταχόγρα. net&eſtendoit en net&eſtendoit engroffelecontract ou ſentence: Alius a librario qui καλλίγραφος
dicitur, & eftoit lavie a eferire des liures, auparauantl'inuen- 2eation de l'imprimerie,meftier qui estoitordinaireaux moltes vlage de ces no- wever,tes fevoitencor aucunement en la ChancelleriedeRome,où ilyales ſignatu
10.
Φος ολο
1
φος καλλι
Ζερα φος.
11. Lohas
eſtoit celuy, qui gaignoit
res en papierplaines d'abreuiations. &deacet.&les bulles eſtenduës engroffe
furleparchemin.
12. Signatu Or lesScribesdedroictRomain, ſoitGreffiers ouNotaires,eſtoyentducom- res de some mencementdes élclaues publics, c'eſtadireappartenansala communautéde 13. cribes Romains chacune cité ou Republique, qui eſtoyent employez afaire ces expeditions,a eftotet ferfs ." fin qu'elles ne couſtaſſent rien aupeuple. Cequi estoit fi ordinaire, qu'enla loydernièreC. Deferuis Reipub. il eſt mis en queſtion, ſi l'eſclaue d'vne cité ou Republique ayanteſté affranchy , &par aprés ayant continüé l'exercice du Notariat d'icelle, auoit pas derogé ala liberté.
14.Pour
pulent pour
Erdelà eſtvenu, qu'encor au iour-d'huynos Notaires ſemettentdans leurs quoyles contracts ftipulans &acceptanspour les parties , cequ'ils n'cuflent peu faire Notaires ſti ſi deleurorigincilsn'euffenteſté ſerfs publicz , obſtant la regle dudroictRö- les parties. main, que Alteri stipulari nemopoteft: delaquelleregle eſtoit excepté leferfqui,
ut acquirere,ita etiamft pulari poteratdomino,&feruus communis cuíque dominorum:
&fimiliter feruuspublicus, ideft Reipublice ceu ciuitatis, cuiqueincole,vtpatet ex l.1.D. Rem pupillifaluamfore l.1.9.15.D. DeMagiftr.conuen. &l. 18. D.De. adopt. 24
15. Greffiers
eſtoiét ſerfs .
Cesferfs ou eſclauespublics faiſoyrent , nonſeulementla chargedeNotai- Romains res, mais auffi celle deGreffiers, teſmoin ce quedit Spartian in Gordianis , parofetters, lant d'vn'retentum ouareſtſecret duSenat, appelléfenatufconfultum tacitum.Non fcribe,dit il, nonferuipublici,noncenfuales excepere.C'eſt la remarquequefaitEmi- liusProbus enla vie d'Eumenes , difantque Scribe nomenapudGrecoshonorificentiusfuit quam apud Romanos. Namapudhos , ditil,ficut funt , mercenarij existiman- tur : at apudillos nemo adidOfficium admittitur niſifide &induftria exquifitis.
16.Depuis mispar elle- Aiga
En- fin Arcadius &Honorius defendirent,demettredeseſclaues auxcharges de Greffiers & Notaires l. 3 C. De tab. forib. &c. de forte que dor-en-auant on eliſoit és villes lesGreffiers &les Notaires , tout ainſi queles luges d'icel- les , appellez Defensores ciuitatum. Occafion pourquoy cescharges font nom brees intermunera municipalia , inl. Ult. S. I's quoque &S. Mastigophori.D.Demun. &
honor.tout ainſi qu'a nous, on élit les Efcheuins des villes, &lesCofuls des marFT
:
DES GREFFIERS , ET TABELLIONS CH. V. 221.
chands, deſquels auſſi du commencementle Greffier eſtoit mis par élection.
eftoit entieBelle police certes des Romains.Car par ce moyen &les Iuges & les Gref- fiers &lesNotairesfaiſoientgratuitementleurs charges,commecharges ordi- 17.Laiuftice naires que chaſque honeſte Bourgeois exerçoit tour à tour : leſquelles pour tenie ceſteoccaſionon eſtimoit ſi onereuſes,que pluſieurspourles euiter,quittoient tuite a Ro les villes &s'en alloient àla guerre,ou-bienſefaifoient Officiers domeſtiques me.
del'Empereur, ce qu'ilfallut en-findefendrepar ordonnance expreſſe,qui eſt enlaloy1. C.detabul.fcrib. &logogr.
18.Greffiers Tels estoientlesGreffiers des Defenſeurs des citez &des Iuges pedanées,
appellez enlaNou. 82. ταχύγραφοι, qui eſt tourné exceptores: mais quant auxPre- choisis par
fidens,&autres Gouuerneursdes Prouinces,ils ſe ſeruoient de leurs clers do- ex cohorte.
meſtiques , pour Greffiers ou bien enchoiſiſſoient à volonté iuſques à ce
que celaleurfutdefenduparHonorius &Theodofius,enlaloyNullusIudicum.
C.DeAffeff. oùces Greffiers ſont appellez Cancellary , &eſt dit que deformais ils 19 Explica.
tiondela loy feront pris par election folemnelle de l'Office , c'eſta dire du corps &compa- Nuilus C. de gnie des Officiersminiſtres ordonez ala ſuitte duGouuerneur,ala chargeque Allesflor.
ce corps&compagniereſpondroit ciuilementdes fautesdeceluy, qu'ilauroit éleu, pourGreffier : &c'est ainfi amon opinion qu'il faut entendre ceſte loy,
combienqu'onluy ait donned'autres interpretations. Et en-fin a cêt exem- pleIuftinian ordonnapar ſes Nou.15.&81.quelesGreffiersdes Defenſeurs des citez & des lugespedanées ſeroyentauſſi pris & éleus de ce meſme corps &
compagnie des miniſtres du Gouuerneurdeprouince.
$10.
Car il a eſté dit au commencementdu 1.liure,que chaſqueGouuerneur de prouince auoit vnetroupeoucompagnie amplede Miniſtres &Appariteurs, 20. Officium qui estoit appellec Officium,autrement cohors,&apparitio: commeil ſe voit clai- cubers appars- rementauliu, dela Notice del'Empire, où l'Office &compagniedes miniſtres dechacunMagiſtrat eſt ſpecifiéepar lemenu, &d'ordinaireyfontdenommez quatreOfficiers entr'autres , dontnous auonsicyaffaire, à ſçauoir Exceptores,
Regerendarij, Cancellarij, &Abactis ,fiueActüary.
Exceptores eſtoient ceux, qui acta iudiciorumfcribebant, c'eſtà dire qui minu- toient &receuoient ſous le lugeſes expeditions iudiciaires : deſquelles le for 21. Ecceptores mulaire eſtrapporté enlaloypenult.D.Deauctor.tut. Ils eſtoient auſſi appellez Notaires,quia notisfcribebant acta Prafidum,l.intereos.§.1.D.ex quibus caufis maiores
Vray eſt que ce nom eſtoit commun auſſiaceux, quireceuoyentles contracts foubs les Tabellions. :
22. Regeven
Regerendaryeſtoientceuxquiefcriuoient & mettoient au netces expedi tions dans desregiſtres,commeil ſe voitenlaNou. Is.inprinc.Regerereenim ite- rumgerere est, &inderegeſtum,iterumgestum ceuscriptum , commeprouue Budee dary.
furla loy Herennius .DeDecur.EtVopiſcusin Probodit,qu'ilarecueilly fon hiſtoire èregistrisfcribarum.
Cancellary,dont eſt fait mention en pluſieurs endroits du Code,& notam métautitre De Affefforib.Domefticis,&Cancellarijs ludicum eſtoient ceuxqui met- 23.Cancellaris toientenforme,quoyque ce foit quiſoubſcriuoientles actes&fentences,&les unde dicti.
deliuroientauxparties.Ainſi appellez,non-pas àcancellando, qui ſignifie barrer l'eſcriture,pour ſignequ'elle neſertplusde rien: mais à cancellis , πότε κις κλιδvinquit Agathias lib. 1.quia nimirum cancellos agebant, comme parleCaffio- dorelib. 12. ideft cancellispraerant. Cequ'ilnous apprédencorbien mieux en l'E- pitre1.dun.liu.oùeſcriuantàſon Chancellier,illuy dit,Refpicequo nomine nun- cuperis. Laterenonpoteft,quod intra cancellos egeris.Tenes quippelucidasfores , clauftra patentia,fenestratasianuas:&quamuisſtudioſeclaudas,neceſſe eſt ut te cunctis aperias.
Namfiforisſteteris,meis emendaris obtutibus:fiintus ingrediaris,obferuantium nopotes declinare confpectus.Vide,quote antiquitas voluerit collocari.undique confpiceris, qui in illa claritate verfaris.Cacelli autěfiue κικλίδες, eſtoit le barreauduIugeainſi appellé entoutes les troislangues,pourcequec'eſtoitvnlieu clos detreillis ou barres à
claires veüesainſi quefont auffi enFranceles auditoiresdespetites iuſtices: &en celieutous les Scribes deuojétfaireleurbeſogneafindeneriéfaire encachette
4
Tiij
222 DES OFFICES HEREDITAIRĖS , LIV. II.
25. Autorité Etcombienquele Chancelier fuſt ducommencementle dernier enrang
liers des Chance- desMa- detous les ſcribes,ainſi qu'il eſt mis ledernierdans la Notice &en larubrique
giftrats:
26Leur char
gc.
DeAffefforib. Domest. &Cancell. Iud. neantmoins eftant celuy ſeulduquelles parties auoientaffaire, &nonpas de l'Excepteur ny du Regerendaire , il de- uintenfinle plus auctoriſé, commeil eft ditau commencementde ceſte mefme epiſtre de Caſſiodore. Quamuisftatutisgradibus omnis militia peragatur,tuus Honorcognofciturfolemniordine non teneri, qui fuis primatibus meruitanteponi. Tibi enim reddunt obfequia,qui tepreire nofcuntur, &reflexaconditione iufticis illis reueren- dusafpiceris,quosfubfequipoſſemonftraris.Auſſi dit-il que l'honneur du Iuge de- pendoit aucunement deluy,pour autatque c'eſtoitluyquigardoit,quiſignoit &qui deliuroit auxpartiesſes expeditions.Iuffanoſtraſineſtudio venalitatis expe- dias omniaqueficgeras,utnoftrampoßis commendare iuftitiam.Actus enim tui, Iudicis
opinio eft:&ficutpenetraledomusdeforibuspotestcongruenterintelligi ſic mens Prefulis deteprobaturagnofci&c.ce quile voit encore mieuxen'la L. Epiſt. duliu. 12. oùil eſtdit en outre,fafces tibiIudicumparent, dum iuſſa Pretorian.efedisportare crederis,
ipfamquodammodopotestatemreuerendus affumis : & ceſte epiſtre nous apprend,
quelors c'eſtoit le Prefectuspretorio,qui choiſiſſoit les Chancelliersdes Gou- uerneurs des Prouinces,leſquels illeur bailloit pour controlleurs de leurs a- 17 Commet Etions. Cequifut cauſe qu'àla fin cetOfficevint engrande auctorité,&figni- pourueus. fia celuyqui faiſoit toutes les expeditions desgrands Magiſtrats : ce quiſera plusamplementdiſcouru au 4.liure entraittantduChancelierdeFrance.
1
28.Actuarius Finalement en l'Empire Romain, les Gouverneurs des prouinces auoient
Janeab vnOfficier particulier,appelléAbactisfeuActuarius,pourreccuoir les actes de iu- erifdiction voluntaire, comeles émancipations,adoptions,manumiffions,&notamment les contracts &teſtamens,qu'on vouloitinfinuer &publier:de tous
leſquels actes enſemblede cequicepaſſoit dememorable enla Prouince,il ſe faifoitpareillement vuregiſtre,autreque celuy des actes de iurifdiction contentieuſe:& c'eſtdeces regiſtres,dontaentendu parler Vopiſcus in Aureliano,
quandil dit auoir recueilly ſon hiſtoire è regestis Scribarum.
Defaitcesactesvolontaires ſont particulierement appellez gefta & moni- 29.Gestid, menta , en Grec ὑπομνήματα & Actuarius ὑπομνηματογραφος. Etfautnoter,
υπομνημα pourynetref-belle antiquité dudroitRomain, quepreſque tous les contracts Τα
30.Belle an- tiquité.
&teſtamens eſtoyentinſinuez voluntairementdans des actes: commeilſe col- lige de laloy Testamenta18.C.de teftam. &la fortbien diſcouru le Pancirolefur laNotice. Cequi ſe faiſoit, d'autantqueles contracts paſſez parles Tabellions nefaifoyentpas aRome commeanous, plaine foy, auantqu'eſtre verifiez par tefmoins, oucomparaiſond'eſcritures,non plus qu'anous les cedulles chiro- graphaires: nonfaciebantprobationemprobatam,fed tantum probationem probandam,
tion 31.Infinua des commeilparoift cuidemment delaNou.73.quipreſcrit la façondeverifierles
contracts.
32. Dettoît
pleine au- dience.
contracts desTabellions : defortequepours'exempterde lapeine,&de ladif- ficulté de ceſte verification,onles infinuoit &publioit apudaita , ce qui ſe fai- foit à Rome&Conftantinople,apud magiftrum cenfus,&es prouinces pardeuant leMagiftratdela prouince,ou-bienpardeuantles Magiftrats municipaux, qui eftre faite en en- fin,pourla commodiédupeuple,actorumconficiendorumpoteftatem habueruntl.
ult.C.deMag.municip. &falloitque ceſtepublication ſe feift en plain iugement,
&enlapreſenceduluge,comme ditla gl.fur laloyderniere C.de re indicata , &
ſe colligedelaloy 2.De custodiareorum oùcela eſt appellépublicumteftimonium &
delaloy2.§. SimilíquemodoC.deLatinalibert.toll.ences mots aftis interuenientibus
&quafifubfiguraiudicij,oùileſt ditquafi,pourcequeverafiguraindicij nepouuoit eſtre qu'auxactes contradictoires,oùſe rencontrenttroisperſonnes, àfçauoir 33. Scriptura leluge ledemandeur&ledefendeur.Quoyque ce ſoitcesactes auoient force forenfes && publiqueà toufiours,àcauſe del'auctorité publique dela IusticeGesta,que tran- publice. flata funtinpublicamonumenta, habentfirmitatem perpetuaml.ult.C.dereindic. Auffi eſtoient-ils deſormais appellez proprementfcripturepublice , &auparauantles contracts des Tabellions eſtoientfeulement nommezſcriptureforenfes,ἀγοραίοι,
comme quidiroit eſcritures dumarché, combienquepar fois les eſcritures
DES GREFFIERS ET TABELLIONS . CH. V. 223
desTabellionsſoientappelleespubliques, àla differencedes eſcritures priuées commetout celaſe collige de la Nou.49. & de la 73. &du commentaire de Cuiasfuricelles.
1
tiódes dona.
Meſmeil falloitparticulierement, queles donations excedantes cinq cens 34. Infinua.
eſcus fuffent ainſi publiées & infinuees, pour-ceque les donations fontplus to mal-aifees à croire que les contracts negotiatifs ouonereux, qui n'eſtoientin- ſinuez qu'a volunté , &adabundantiorem cautelam : & cela s'appelloit publica- tion, infinuation , & inthimation comme prouue le meſme Pancirole par pluſieurs auctoritez. Le formulaire delaquellenous eſt rapporté tout au long parCuiasfurle4. liu. Sent. Paulitit. 6.pris d'vn vieil liure manuscrit Marculphi intitulé Deformulispublicarum priuatarúmque actionum. Etpouuons dire en vn motquel'Actuarius des Romainseftoit noſtreGreffier des infinuations. Auctorité Neantmoins c'eſtla verité,qu'a Rome,auſſibien que parmi-nous, les Ta- desTabellios bellionsn'auoient pas peude pouuoir : eſtans en effait & Iuges &Greffiers tout enſemble, voire luges ſans appel, quorum indisputabile teftimonium, quod co- gnitores reuerenterexcipiunt, litigantes, quamuis improbi , coacti tamen obediunt : Et cumfasfitfententiam appellationeſuſpend ,illis non licet obuiari.ApudPrefides de illo- rumcura litigatur, imoillipotius iudicant&caufarumvincula diffoluunt, dit Caffiodore en laformule des Notaires..
Notaires.
C'eſtpourquoyilneferapointmal-agreable,de diſcourirde lapratiqueRo- 36. Pratique maine des Notaires, qui eſtdeſcritenotammenten cettebelle Nou. 44.de Iu- Romainedes ſtininian , dontiepeudire, qu'iln'yapreſquemotqui neſoit fort notable. Elle nousapprend en premierlieu que les Romains auoient cettemode, queleurs contractsestoientpremieremét eſcrits ennotespar les Notaires ouclercs des Tabellions, &lorsils s'appelloient σχίδαι από του χίζειν , velafcindendo , dit 37. Schede.
Cuias : &en cette forme, ilsn'eſtoient point encor obligatoires , ni parfaits ,
iuſquesàcequepar-apres ils euffent eſté eſcrits enletres, &misaunet, quousque in purum seu in mundum redactifuiſſent, εἰς χαρτιώ καθαρόν, dit cette Nou. ce 38.Groffedes quiſefaiſoitpar lesTabellions, &cela s'appelloit completio contractus, πλήρως καὶ τέλεσμα το συμβολαίς:c'eſtpourquoy en la loy Contractus. C, Defi. inftrum. il
eftditquepænitentielocus est, donec contractusfit in mundum redactus , &fubfcriptionepatrium confirmatus.
contrats,
Ce gnoient les quinoustémoigne, que les parties ſignoientles contracts, commecela 39. Parties fi- paroiſtauſſipar laloy9. §.vlt. D. Quib.mo.pig. 1. 20.D. De in remverfo.l. 2. C. Decótrats a Ro- nuptijs. 1.8.D.Derefcind.vendit.l.15.C. Deadminist. tut. Mais quandiedy, qu'ils me.
fignoient, i'entenqu'ils ſouſcriuoient, c'eſtàdire eſcriuoient au basdu con- tract, qu'ils l'auoient pour agreable, &accordoientlecontenuen icelluy.Car ilsn'vſoient pas deſings manüelsde leur nom, auec paraphestouſiours fem- blables ainſi que nous , ains ce qu'ils appelloientfignum ſignifioitleurſeau ou cachetdontilsvſoient communement outrela ſouſcription, comme il a eſté
ditau chap. precedent.
direqu'ils les Subscriptiones autem non erant nude nominis appofitiones,fedquifubfcribebant,ad- 40. C'eſt a
notabant,curfubfcriberent ditGregorius ſur la Nos. 126. chap. 3. cequi ſe iufti- foufcriuoient fie parla Nou. 73.chap.8. où celuy , quinepeuteſcrire dutout, &celuy qui ne peuteſcrire, que peude lettres, ſontegalez enſemble,&eft dit qu'ilfautqu'vn 41. Explica- des teſmoins inftrumentaires ſoubſcriuepour eux. Car ſi les contractans ne tion delaloy ſcauoyentefcrire, un'amyeſtoitreceuaſoubſcrire pour eux, oubienleTabel- In donationib.
lion, commeil eſt dit en la loy IndonationibusC.dedonat .fiipfedonator, utalius Voluntateeius.(carainſi fautil lire, &non-pas voluntatem)fecundumfolitam obfer- 42. Etdela uationem ,fubfcripferit. Etainſi Cuias explique fortbien laNou.44. quiparle Nou. 44- d'vnefemme,qui ne ſcauoit efcrire , &neant-moins porte, quele contract auoit eſtépar elle ſoubſcrit c'eſt à direpar leTabellionpourelle.
C.Dedonar.
Car d'ordinaire , &pour la forme neceſſaire du contract, le tabellion n'y 43. Tabellio ſoubſcriuoitpas,ainsſeulementfalloit qu'il l'eſcriuiſt tout au long , commeil neſignoient appertexd.l. Indonationibus ex d.l. Contractus &ex dd.Nouellis 44.&73.Etpour le pointen la regarddestémoins,il n'eſtoit point neceſſaire , qu'ils ſoubſcriuiſſent , comme mit
ne teſmoins
minute,
Tij.
224 DES OFFICES HEREDITAIRES LIV. II.
1
1
44. Ains ala groffe...
ledit expreſſement ceſteloy In donationibus : auſſi ces Nou. requierent ſeule ment, qu'ils foyent inſcripts aux contrats comme preſens. En-quoy il n'ya
qu'vne exception ,à-ſcauoir au cas dela Nou. 52. Maiscequelesparties ſignoient, &lestémoins auffi par fois ( c'eſt àdire qu'ilz ſcelloient deleurs ſeaux priuez comme ila eſté ditau chap. precedent)
n'eſtoit pas la note ou minutedu Notaire, ains lagroſſe, completionem. Carfui- wantlaloy Contractus, il n'euſt rien ſeruyde ſigner la minutte.Etfautauffino- ter, que cettegroſſe eſtoit baillee incontinentparle Tabellion àla partie, ſans
45. Contrats queleTabellion fuſt tenudel'enregiſtrer auparauant, ni meſme de garder ſa n'eſtoient note par-aprés , qui n'eſtoit qu'vn broüillart inutile, ainſi qu'il ſe collige de
enregiſtrez. tous ces pallages, &encordesdeuxdernieres loysDefi.instrum.Cod.
46.BreuesBre-
:
Etcequis'appelle dans le droitBreues BreuiaBreuiculane font pas les notes wia Breuicula &minutesdes obligations, que nous appellons Breuets,federant aduerfaria &
priuate adnotationesbreuiterfcripta, commeil ſe colligedelaloys. Deconuen.fifci
debit. lib. 10. Cod. où Cuias l'a tref-bien expliqué.
Breuets.
Greffiers &
47. Pratique Voyla quelleestoitla pratique dudroict Romain, touchant les Greffiers deFrancedes &Notaires , quiſert grandemental'explicationde lanoſtre. Car ilfaut noNotaires. ter, qu'anciennementlors que laiuftice n'eſtoit ſi queſtueuſe, ni les procés fi
48. Les luges frequensparmy nous, nos luges, feferuoientde leurs clercs, pour Greffiers,
fe feruoiet de &pour Notaires , iuſques a cequecelaleur futdefendu par l'ord. de Philippe leurs cleres le Beldel'an1303.Meſmeil ſe veoit au chap. Quoniam contra. ext. Deprobat.
qu'aux cours d'Egliſe, où ily auoitlors beaucoup plus de procés qu'aux iufti- ces layes , bien-fouuentiln'y auoit pointdeScribe, ouGreffier en Office, tant on faiſoit peud'eftat de cetEstat : &defait ce chap.permetau luge d'en nom- mer& commettretelquebonluyſemblera enchaſcune cauſe.
pourGref.
fiers.
49. Etpour
Notaires.
acs.
infinua
Ettout-ainſique les clercs des luges expedioientfoubs eux&en leurpre- ſence, les actes de iurifdiction contentieuſe, auſſiils expedioient ſeuls, &en
l'abfence du luge, foubs fon nomtoute-fois,les actes de iurifdiction voluntai.
re, qui font les contracts : pour-ce-que quandles parties ſontd'accord le luge
so.Imitation n'y a que veoir. Ce qui eſt prouenu de ce quenous auons voulu imiter , lacou- denoma ſtume, queprirent en fin les Romains, de faire publier apud alta leurs con- trats deſia faits. Mais nous, imaginans, que c'eſtoit peine ſuperflue de les faire
horsiugement, puis les publier eniugement, les auonsvoulufaire tout dupre- mier couppardeuantle luge. Et combien qu'il y a apparence, que les Ro- mains les publiaſſent enlapreſenceduIuge, neantmoinspourcequeles intere pretes ont tenu, qu'il ſuffiſoit faire ces publications apudactafiue apudOfficium,
hors la prefencedu luge, commeprouuele Pancirole aulieu fuf-allegué, c'eſt pourquoynous auons pris coustumed'expediernoz contrats horsla preſence duluge: maisquoyque ceſoit, ceſt toufiours le luge, quiparle en iceux, &y
eft intitulé, ainſi qu'aux ſentences:&en pluſieurs prouinces leſtildes contrats lesNotaites portequelespartiesfontcomparuësdeuant leNotaire, comme endroit,ou en iugement,
mettent que oubien (commeonparle enquelques lieux) commeen droit ingement: &encor
fontcoparues en quelques lieux il porte, ::'ellesfontiugees&condamnees de leur conſentement,à
come en las entretenirtoutcequiest contenu au contrat : qui eſt auſſi la cauſe, pourquoyles con52.Pourquoy trats en France ontexecutionparee, ainſiqueles fentences, cequ'ils n'auoient anous les co. au droit, commei'ay diſcouruauliuret De la garantie des rentes chap. dernier.
trats ont exe- Car ils font eſcritures nonpas forenfes , comme ceux des Romains, ains du
& fontplaine tout publiques.
SI. Pourquoy
quelesparties
ganeut
cutionparee
preque.
53 Greffiers
les ord..
Aufſii'ayremarquéſoigneuſement, qu'en toutesles anciennes ordonnan- ces, iuſques à celles de Loys 12. les Greffiers ſontappellez communement a pellez No. Notaires , auffi bien queles Tabellions , & qu'en icelles la function & charge taires es vicil- des Greffiers & Tabellions eſt confondue, comme n'eſtant qu'vne meſme charge. Cela ſe veoit enl'ordonnancede PhilippeleBelde l'an 1303. de Philippe 9.del'an 1399. &de Charles 8.del'an 1490. où lesGreffiersdesiurifdictios nonfouueraines ſontappellez , tantoſt Notaires, &tantoftClercs,mais iamais Greffiers.Etenl'Editde Charles8. del'an 148s. touchantle reglement dela inftice 14
DES GREFFIERS ET TABELLIONS CHOV. 225
,
15
De
din Chasteletde Paris, apporteraugrant Coustumieres GreffiersduChatelet54. EtClercs,
fontſeulementappelle Ceressadololidd
&Huiffiers
fellssen! Par
Car iln'y aquelesGreffiers &les Huisfiers duParlement, &autresCours 55. Greffiers fouveraines, qui puiffent eſtreappellez decestionis, comme ileltcontenu en vhareſtnotable duParlemétdel'an 1405.rapportépar M.Palquierliu.2.chap. lement 4Defes recerches. Neplus nemoins qu'encor aujourd'huy lesProcureursdu RoydesiufticesRoyalles, nefont appellez dans leParlement, que Subſtituts deMonfieurleProcureur general Donques les Grethers des Baillys Sene chalitou Preuofts Royaux n'estoient anciennement appellez que Notaires dipeleres, commes'ilsn'edflehrete,quelesfubfeitits du Groffier en chefdu Piflement, duplateſtpourcequ'ils n'estoientquecleresdes Inges. Erdefair .Seulsvrays iln'y auoit en France que les Greffer & Huiffiers du Patleinent, qui fuſſent maysOfficiers,ayanscléerigez deslors queleParlement futfairfedentaire?
& eſtably dans Paris. Mais qurine auxCleres & Sergens des Baillys &Senel chaux,ils estoienteommispar les luges, &eſtoient ordinairementdunombre deleurs donieftiques &feruiteurs (cauoir leursGreffers eftoient ceux que nous appellons encorClercs Amarue fes, &les Sergens font ainſi appellez quaftferuientes, comme le mefine Pafquier prouue au 17.chap.duthu.600
2 1
Ainfiles Greffes font appellez Clergies, ou Clergez, enlord. de Charles57. Clergies 5. del'an 1357.&de Charles 6, del'an 1388. &en celle deCharles8. del'an 1485. ouClergez.
ottil eſt ditque les Clercs nepoftuleront es auditoires,tandis qu'ilsexerceront IeClergé, qui eft ceque nous gardons encor, qu'en Procureur,tandisqu'il exerce leGreffe, ne peutexercerſa charge deProcureur: En-quoy s'eft meft prisledocte & exacte compilateur des ordonnances M. Guenoys, eſtimants quelesClercs fuffent efpece de luges àcause del'équiuoquedumot deClerc 58.Clerc fiqui ſignifie entre nous trois chofes, a-ſcauoir l'Eccleſiaſtique, puis l'home de chofes.
letres,&finalement celuyquieſcrit fous autruy.
mot Latin,vtin1-3.
gnific trois
ioints audoOrbien-toft apresl'ordonnancedePhilippele Beldel'an1303. qui oſta la 19, Greffes&
puiſſanceaux luges de fe feruir deleursCleres pourNotaires&Greffiers,Phi- Notariats lippe le Longfonfucceffeurparord. del'an 1319. declara par-expres que les maine .
feaux&escritures estoient de fonpropre domaine (ce font les termes de cette ord.)
partant qu'ils feroient d'or- en- auant vendus parencheres à bonnes gens &conuena- bles: Ouceniord'efcritures (Scribatus en c. Deappellat. )com prendlesGreffes &Tabelionnez. Etc'eſtla plus ancienne ordonnance, que Payeveuë, faiſantmention delavente publique des Offices, mais encor ce n'eſtoit que desOffices domaniaux,& cen'eſtoit, que bailler à ferme &non- pas alieneravne fois payer, comme il fera prouué aucommencementduliúre Tuiuant. Où ie montreray commeon bailloità ferme les Preuoftez, foubs lef quelles les Greffes &Notariats d'icelles eſtolent comprison
८
appartienent
Car c'eſt la verité qu'anciennement les charges de Greffiers & Notaires 60 Es Vico eſtoientdutoutdependantes decelles desluges, comme cela ſe pratiquesen- tez le Greffe coresViſcontesdeNormandie, qui iouiffentdeleursiufticesGreffes &Tabel & Notariat lionnez, &mefme lareceptedudomaine eſtannexeeàleursOffices. Etlepre au luge. mier, qui les ſepara en ceParlement, ce futCharles 8. par fon ordon. del'an 1493. qui voyantfespredeceſſeurs auoir fortvariéen la façonde conferer des Preuoſtez, les vns les baillans àferme, les autres engarde, &les autres enOf fice, yapportavne tref-pertinente diſtinction, qui fut de ſeparer les charges desluges, d'auec celles des Notaires &Greffiers , &conferer celles des luges 61. Commet en titred'Office , & celle des Notaires &Greffiers àferme,attribüant auxPre- enonteſtéfes
uoſts des gages àprendre fur laferme des Greffes , commea la verité il feroita fortà-propos, quelesluges euffent debonsgages ſuffiſanspour les entretenir felon leur qualité, àprendre ſur le reuenudes Greffes,&autres émolumensde laiuſtice,&qu'ils netendiffentpointla main aux parties.
LIF
parez.
Cette façondebaillerlesGreffes aferme a continüé iuſques en l'an 1531, 62. Greffes quele Roy François 1 , ordonna par Editfaita Argilly,que les Greffesine fed baillez a fer- roientplus baillez àferme,ains qu'ilyferoit pourueu en titre d'Office, tout
:
7
226 DES OFFICES HEREDITAIRES LINJILI
Notaires.
Rain qu'aux Eſtats nondomaniaux cequ'il renouuslapar autreEdict del'an,
1554. Etle RoyCharles 9.les ayantderechefreünis aſondomaine,pour estre baillez à ferme,les remiſt incotinétaprés en titre d'Office, parEditdela 1567.
Donques les Greffiers &lesNotaires ayans ainſi eſté erigez en titre d'Offi- 63.Clercs des Greffes & ce, &deClercsdes Iuges, qu'ils estoient anciennement, eftans deuenus mai- ſtres ,aucunsd'euxdeſdaignerent en-fin d'exercer leursOffices enpropre per- fone,&voulurent eux-meſme auoirdes Cleres ſoubs.cux, ſur lesquels ils ſere- poſoientdel'exercicede leurs charges, entoutoupartie. Clercsqui du com mencementestoient leurs domeſtiques,toutainſiqueles Greffiers &Notaires eſtoientau-parauatdomeſtiquesdes Iuges.PartantlenomdeClerc,qui auoit 2. in 2. jadisresté attribué àpluſieursnobles Officiers,comeaux Secretaires du Roy,
aux Auditeurs de la Chambre des comptes, &aux Controlleurs de la maifon duRoy, fut deformaisreietépar eux, &commevil, delaiſſe aux miniſtres &
ſeruiteurs , qu'onappelle enLatinàmanuferuos ceu Amanuenses.
25.0nto
maiſtres.
64. Deuenus Finalement,&commeiladuient entoutes vacations, queceux,qui fontla beſongnes'accroiffent &augmententtoufiours,voire ſupplantent en-finleurs maiſtres , quiſontnegligens, ces cleres,quiauoientveſcuſoubsleurs maiſtres,
commedomeſtiques, voyansqueleurs charges meritoientbiend'eſtre conti- - nuces,apres qu'ils estoient maricz, &feparez de demeure d'auec leurs maiſtres,
fe faisoient par eux commettre &fubftituer , pour exercer entierement leurs Offices,tantenprefence,qu'absence, &aceſtefin ſe faisoient receuoir eniu- ſtice,commeleurs commis; cequi eſtoitpratiquéparles Tabellions del'Em- pireRomain,commela Nou. 44. fait foy, permettantauxTabellionsd'auoir vnſubſtitut, &nonplus,qui auroitfermentàiuſtice,ordonnantneant-moins,
que fi ils venoientàſe repoſerdeleurs charges ſur eux, leurs ſubſtituts, deuien- drojentmaiſtres. Ceque le Roy François1. executatout-à-fait, comme ilad- ti.
uient d'ordinaire , quele fiſque fait ſonprofit, de ceque le particulier neglige.
65. Notaires Caril erigea enl'an 1542. cesclercsdesTabellions entitre d'Office, &en feift erigez en Of vnOffice ſeparé, d'auee celuydu maiſtre:voulant,quenchaſcun ſiegeRoyal,
où ilyauoitvnTabellion, ily euſtvncertain nombrede Notaires au lieudes Clercs ou Subſtituts, qu'ilyſouloit mettre.Pareillement qu'es lieux, où il y
auoit pluſieurs Notaires, ilyeuſtpar-deſſus cuxvnTabellion.
fice,
66. Diſtin . Etfurentpar cetEditles Tabellions reglez auecles Notaires, en forte que les Etion desNo. Notairesreceuroiétles minuttesdes cõtrats,effent que reueràExceptores&Notarij
bellions taires &. Ta &les Tabellions en auroient lagroſſe, in mundu&chartăpuram contractus rediger
1
67. Clercs du
enOffice.
ent, qui eſt àreuenir àladefinitiondu Tabellion , que donne Suidas ὁ τὰ τῆς πόλεως γραφων συμβόλαια, ὁ ποδα τοῖς πολλοῖς Νομικός λεγόμενος , ἅπαντα ἐπιτελών τατιςπολιτώγραμματεία, έκατον αὐτῶν οἰκείοις ἐπιγραφίζων γράμμασι.
Tout de meſime les Clercs duGreffefurent faits Offices ſeparez des Gref- Greffe crigez, fiers, par Editde l'an 1577. & leur fut attribuéla moitiéd'autant d'émolument qu'auxGreffiers , &ceaulieu duvinde clercdontparle l'ord, de l'an 1493. &
que ces Clercs du Greffe s'eſtoient licentiez de prendre contre l'ord. d'Or- leansqui en l'art. 77. leur defendà peine de concuffion, de rien prendredes parties,ores qu'il leur fuſt liberalement offert,
1
1
68. Reunys
aux Greffes.
que Romai
Mais lors queles Greffes furentfaits hereditaires lesClercsy furentreūnys,
commeaupareil les Offices de Notairesonteſté reünys à ceuxde Tabellion ,
par l'Editde l'heredité d'iceux, commeil a eſté dit au chap. 3. qu'vn Officier domanial&purementhereditaire,peutmettredes commis,pourfaire l'exer- cice de ſon Office:ce quin'eſt permis àl'Officierpur & fimple.
69. Confere- Mais ilne ſerapointhors depropos ni fans profitauſſi, deconferer, pourla ce de la prati- fin dece chapitre,lapratique Romainedes Notaires, aueclanoſtre, tant afin edesNotai. que facions profit, de cequivientd'eſtre diſcouru dela Romaine,que pource res, auecla qu'afautedeprédregardedeprez aleur diuerſité, onſetrompe ordinairement noſtre. furladeciſiondelaloy Contractus. &autres ſemblables reſolutions du droit
70. Nozco- Romainen ceſte matiere, qu'onpenſe adapter anoſtrevſage, ſans prendregar- trars fe font dequ'ileſt fortdifferentde celuy des Romains. deuxfoys. Caril eſtbie vrayquenoz cótratss'eſcriuétdeuxfois,ainſi que ceuxdeRome
L
1
1
DES GREFFIERS ET TABELLIONS. CH. V. 227
بر
mais au lieu , queles notes Romainesn'eſtoient, quebroüillards inutils, les minutesde nos Notaires ſont les vrays contracts , ſoit quant à la perfe.
Ction, pour-cequ'eſtantarreſteesonn'ypeutplus rien adiouſter, ſoitquantala preuue, pour-ceque ſi ondoutedela verité delagroffe, onarecours àlami- nute:auffi eft-ceaux minutes,&nonauxgroffes , que les parties doiuétſigner.
desNotaires.
Etquantàcequenous appellons l'Et ceterades Notaires,bienqu'ilappro- chedes notesRomaines , c'eſttoute-fois autre choſe.Carles minutes Romai- 71. Etcetera
nes eſtoienttoutes eſcrites ennotes &abreuiations : & l'Etcetera de nos Notairesnecomprend,que cequi eſt du ſtil ordinaire des contrats , que afßidua funtincontractibus, queque, etfi expreſſanonfint,ineſſe videntur. l. Quodfinolit. S. Quia aßidua. D.DeAedilit. Edicto : mais ilneſepeuteſtendreàvne clauſe parti- culiere &infolite, commeil a eſté iugéparpluſieurs areſts. i
contrats s'ef
Vrayeft,qu'auparauant l'Ordonnanced'Orleans les Tabellions eſcriuoient 72. Ancien- ordinairemétpartrois fois les cotrats, ſcauoir eſt enplumetifouminute,quiſe nement nos rapportoit preſqueauxnotes Romaines, puis les mettoient au net dans leurs criuoiettrois regiſtres reliez, quideuoienteſtre eſcrits toutd'vne ſuite, quel'ord, de l'an 1535. fois.
dittoutd'vndactyle, qui deuroit ſignifiertoutd'vnemain, mais nousl'enten- donstoutd'vneſuite, ſelonle temps &l'ordre, queles contracts ont eſté paf- ſez,&fans laiſſer aucunpapier blanc entre-deux.Finalementils les eſcriuoient engroſſe, commeapreſent, pourles deliurer auxparties.Ainſi que font encor 73.Etlesfem lesGreffiersbienfoigneux, àl'égarddes expeditionsdel'audience, es ſieges, tences,
oùles cauſess'appellentparbilletsouplacets. Car ils ont leur plumetifeſcrit furlebilletdel'audience,maisilsl'eſtendent&refcriuent aunet envnregiſtre,
&finalementilsle deliurent engroſſe auxparties. Mais depuis l'ordonnance d'Orleans , qui a vouluque les parties ſignent enlaminutte , nos Notaires ontnegligédeplusfaire de regiſtres: ſinonqu'ilyena quelques vns plus ſoi- gneux,qui auboutdel'an ramaſſentles fueillesdeleurs minuttes,&les relient enſemble: c'eſtpourquoy onnetrouuepas eſtrange, quandilya quelque in- terpoſition, ouquelqueblancenla findesfueilles ou cahiers.
ueniens 4.Inconue pro
fautde regi
Dontaduientvninconuenient,quin'eſtoitpas fi communauparavant, à
ſcauoir queles mauuaisNotaires fonttantd'antidatesqu'ilsveulent,principa- uenans dude lementquandles parties ſontd'accord, commepourunhommeoberé, qui ent fruftrant ſes creanciers,veut ſauuer ſonbien, ſoubslenomd'vn amy, ils luy paſſeronttant d'obligations,voire deconſtitutions de rente qu'il voudra : &
n'auonsiuſqu'apreſentaucunremedepour empeſcher cette eſpecede fauceté.
Envoicy encor vneautre , c'eſt que bien ſouuent les Notaires changent la fueilledu milieu d'vn contract, &la refontà leur volunté, ſans toucher à la derniere fueille, oùſontles ſingsdesparties,dontiayveuarriuerdegrandsin- conuenien 75. Aduis Pour donc opuier a ces deux méchantesinuentions, à-ſcauoirdel'antida- poury obuier te,&duchangementdela fueilledumilieu, &encor aux autres fortesde fau- ceté,quis'inuentent chacuniour parmyla malicedece ſiecle, ilſeroit tref-ne- ceffairederenouueler les ordonnancesqui enioignentaux Notaires, de faire desregiſtres continus,deſquelles tants'en fautqu'ils ſoient diſpenſez par l'or- donnanced'Orleans, qu'au contraire l'article de cette ordonnance immedia- tement precedent celuy,quiintroduit les ſignaturesdesparties, reitere cette inionction de faire regiſtres. 76. Commét
ſtresdes
Orquandie dy,qu'ils doiuentfairedesregiſtres, ien'enten pasqu'ils cop- doiuenteſtre pientdansles regiſtres les minutes,quiauronteſté ſigneesdes parties, comme faits les regi ils faiſoientdutempsdecetteordonnance,mais que tout dupremier coup ils taires.
eſcriuentleursminuttesdans leurs regiſtres, quoyqueceſoit s'ils fontdesno- tes,brouillards ouplumetifs,ainſiqu'ils'en faiſoitaudroit, que ces brouillards nefoientpointreputez les vrayes minutes, ains ſuiuant la loy Contractus, ne foientencorrien, juſquesace , qu'en lapreſencedes parties ils ayent eſté re- gerez,&remis aunet dansleurs regiſtres , &fignez par apres deceux , qui les doiuentſigner. Comme auſſi ien'entenpas,qu'ils reçoiuentleursminuttesen
4
228 DES OFFICES HEREDITAIRES LIV. II.
4
1
78. Paraphe
fueilles eſparſes commecellesdela Sibille Virgilienne , &quepar-apres ils les ramaſſent&facent relier enſemble. Maisi'enten , qu'ils les minutentdans des regiſtres,qui ſoientreliez au-parauant,à-fin quecesregiſtres foienteſcrits tout d'vn contexte, ſans aucunblanc, ſuiuantladiteordonnance de l'an 1535.
Etencorpourplusgrande aſſeurance dela foy publique des contrats, en da regiſtre. laquelleconſiſtenttous nosbiens&facultez , &qui ne peut eſtre affez aſſeu- ree parmyla fubtilité &malice de ce fiecle,iedefireroy que tousles regiſtres desNotaires fuſſentnombrez &paraphez enblanc, àlateſtedechacun fueil- let,parle Iugedulieu: dont feroit fait acte au dernier fueillet, contenantcom- bienilyauroitdecahiers&combiendefueillets au regiſtre.Cequiadeſia eſté enioint auxGreffiersdes inſinüations par l'Edict de leur erection, qui eſt de l'an 1552. art.4. Etfi faudroit quetousles cahiers fuſſentégaux ennombre de fueillets, voire meſme onpourroit ſeeller des deux coſtez la nerucure dela re- licûre duregiſtre, auecleſeaude laiuſtice, pouréuiter que le regiſtre fuſt re- fait &relié de nouueau,à- fin de changerquelque fueillet. 11
1
79. Commo.
aduis.
1
:
Oril eſtſarisdoute, quetoutcelaneſeroitpointàbeaucoupprésdeſigrád ditez de cét couſt &difficulté,commeil apporteroitdebien &derepos aupublic:d'autant qu'il empeſcheroit toutes fortes de faucetez, &ſi aideroit a la conferuationdes
notes&minutes,quibienſouuentſeperdentouparnegligenceouparmalice,
&principalementauxvillages, oùles gentilhommes s'en faiſiſſent par force.
Cequ'ilsn'auſeroient fairelors,ou-bienil faudroitbon-gré mal-gré, quetout àl'inſtant leNotaire enfeiſtſaplainte,d'autantqu'ilſeroitpunycommefauſſai- re, s'il ſe trouuoitquelque fucillet manque en ſon regiſtre , &qu'il ne s'en fuſt plainten temps&licu.
80. Refpontions.
Queſion obiecte, qu'ilya pluſieurs contrats, qui ſe commencent &ne aux obie- s'acheuentpas , &d'autres auffi , auſquels ons'aduiſe de rechanger quelques clauſes, auantqu'ils ſoientarreſtez , ie reſpon, qu'ily aurabien peud'inconue- nient debaſtonner cequineſerapasbienfait, &enmettre lacauſe en la mar- ge, auſſi -bien est-il par fois expedient , qu'onvoye aquiil aura tenu , que le contract ne ſoitacheué. Queſivn Notairecraint qu'ilyait tropde ratu- res &baſtonnemens, qu'il facepluſtoſtvn plumetif&brouïllart, auant qu'ef- crire enfon regiſtre, auquel casle contract eſcrit àdeux fois, ſera toufiours mieux dreſſe, &mieux deliberé entre les parties : &de fait l'ord. 1539. article 126.preſuppoſe,queles Notairesdoiuentauoir vnplumetif,outre leur regiſtre.
81. Autre.
82.' Protocolum
quid.
Nou. 44.
Sid'aillieurs onobiecte, qu'ilyadesNotaires tellement employez , qu'ils 'ont beſoinde trauaillerà deux contracts en meſme temps, notamment aux iours de marché , qu'il yaaffluence d'affaires ( choſepourtant dangercufe, de s'en fier aleursClercs, &qui eſt defenduëpar cette Nou. 44.)ie dyqu'vnNo- taire de ville pourrabienauoir deuxregiſtres, &non-plus, enmenetemps, fi ſon Iugeveoitque bonſoit, dont ilferamention enl'acte du paraphementou controlledechaſcund'iceux : &rapporteray a cepropos cequi eſtdit encette mefmeNou. que Melius eftpaucaagerecaute, quam multis intereſſepericulosè.
CettemeſmeNou. nous apprendencorvnbeauſecret,qui auoiteſtéigno- ré,iuſques àceque le docte Cuias l'aitdeſcouuert, àſcauoirqu'elle defend de coupper &oſter le protocole des Chartes, quenous penſons vulgairement eſtre la minute,&premiere eſcritureducontract,&de- fait les ord. des annees 83. Explica. 1512. &encor celle d'Orleans art. 83. I'vſurpent en ceſteſignification: combien tion de la qu'alaverité ce ſoit lamarquedupapier,où eſtoit inſcrite l'annce, qu'il auoit eſtéfait, laquelle marque Iuftinian defend de coupper, comme on pouuoit ..... aiſement faire , d'autantqu'elle estoit auhautdupapier , &non-pas au milieu,
comme celledenoſtrepapier.Pour-ce, dit-il, queparle moyen de ce proto- cole, oumarquedupapier, plufieurs faucetez ont eſté découuertes, cequis'eſt 84. Aduis ti, auſſiveûquelquefois en France.Partantpourſeſeruir à proposde cette anti- quité,ilferoitexpedient, ceseble,d'ordonner,quetoutpapierſeroit marqué,&
quelamarquecotiendroitl'anneequ'il auroiteſté fait : choſequinecouſteroit rien,&empefcheroitpluſieurs faucetez,tant auxcontrats,qu'autres eſcritures.
SOMMAIRE
ré de cette
Nou.
DESGARDES-REG. ET RECEV. DESCONSIG. CH. VI. 239
바
۱
I.
2.
SOMMAIRE DV SIXIESME CHAPITRE.
Lagardedespieces &des configna- || 25. Consignationsfefaisoient acienne.
tionsdemembréedesGreffes.
Tabularium.
3. Αρχεῖον, archive ,
4. MaisonpubliquedesIugesordinaires.
5. MaisondesGouverneurs desprouinces
mentauGreffe.
26. Configner en Cour onen iuftice.
27. Confignation ne doit eftrefaite entre
lesmainsduInge.
28. LeSeigneur responddela conſigna- tionfaiteenfonGreffe.
&nonunecommissionextraordinaire.
6. Palais desvillesdelaiſſezaux Iuges. 39. Confignatioeft de l'Office duGreffier
7. Garde- liure de la Chambre descom- 30. PartantleGreffe affectéparpreferen- ce auxconfignations. !
ptes.
8. Expeditions ne doivent bouger du
9.
Greffe.
Suntiurispublici.
10. C'estchoſemalaiſeedeles changerde
place&demain.
II,
12.
Garde-note reüny à l'Office deNotaire.
Les minutes des Notaires Royaux
fuinent l'Office.
13. Non cellesdesNotairesfubalternes.
14. Inconuenientsprouenansde lavente
desminutesdes Notaires.
15. Autres.
16. Fautproduire lacommissionducom- mis alaſignature desminutes.
17. MinutesdesGreffiers &Notairesno Royaux doivent estre miſesau Greffe.
18. EtnoncellesdesNotairesRoyaux.
19. Les Procureurs d'Officey deuroient
tenirla main.
20. Moyend'inuentorier lespapiersd'un
Greffe.
21. MinutesdesNotaires nedoivent estre
encommerce.
22. Les confignations estoient mises en
lieupublic.
23. Confignationpourquoydicte.
24. Confignataire doit rendreles mesmes
corps.
31. Et non l'Office de Commiſſaire ou Huißier.
32. N'y ahypothequefurlesbiesduGreffierquedujourdelaconſignation.
33. Nifurlesbiensdes Sergens.
34. Explicationdedeux ordonnances.
35. Commentles Greffiersfonttenus des confignations.
36. Commentles Receueursdesconfigna- tionsenfonttenus.
37. CommenttouslesOfficiersfont tenus
desconfignations.
38. Desbiensprispar execution.
39. Deuroientestre apportez auGreffe.
40. Iniquitédes gardiens debiensque les Sergens establiſſent.
41. Edictpourpensédeles erigeren Offices 42. Que cetEdictferoit aujoulagement
dupeuple.
43. Faudroit qu'ilsfuſſent hereditaires.
44. DesbancsdesProcureurs.
45. Stationes.
46. Bancsdupalais de Constantinople.
47. DeslogesduPalais de Paris.
48. DesbancsduPalays.
49. Baillydu Palaysles confere.
50. Vaquentainsique les purs Offices.
)
V
230 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. IL..
1. La garde despieces &
desconfigna- tionsdemem
breedesGref.
fes.
DES GARDE- REGISTRES, RECEVEVRS DES
CONSIGNATIONS, BANCS ET PRATIQVE
DesProcureurs. CHAP. VI.
A VRAYE &antique charge des Greffiers , aumoins de ceuxde Francen'eſtpas ſeulement de recevoir les actes &
expeditions, mais auffi de garder lespapiers &depoſts de iuſtice. C'eſt pourquoy le Greffier du Parlement eſt inti- tuléd'ancienneté,Greffier &Garde-regiſtre , commeM. Choppinnous apprendſurlacouſt. de Paris liu. 2.tit. 6. &
n'yapas encor long temps , que n'yayant pointde Rece- ueursdes conſignations au Parlement, c'eſtoitleGreffier qui gardoit les deniers confignez.
2. Tabularium Carpourparlerpremieremetdespapiersdes iuges (ſoubsleſquels iecopren actes, &ceuxde leurspredeceſſeurs,lesſacs &piecesdes parties produites au Greffe,meſmementles minuttes desNotairesdecedez) il fautremarquer,que le Greffe eſt en France, ce queles Romains appelloientTabularium, quiestoit le lieu , où les actes publics eſtoientconferuez , commeaprouué Lypfius ſur le 3. Αρχεῖον, 5. des Annales de Tacite , & ce que ſoubs les Empereurs Grecs onap- pella ἀρχεῖον, quenosDocteurs tournent archiuum, &partant le vulgaire ap- pellearchivepublic, penfantqu'il ſoit deriué ab arca, combien qu'il vienne de ἄρχη. Car ἀρχεῖον eſt proprement lamaiſon de l'Office ou Magiſtrature , de- finiepar Suidas, ένθα αἱ δημόποι χάρζαι ἀποκεῖνται καὶ χαρτοφυλάκιο, : appellépar Iustinian Nou.15. δημόσον οἴκημα.
archine.
1
4.Maiſonpu.
bliquedesIuICS.
Aucommencementde laquelleNou. ilrapporte les inconueniensquiar ges ordinai- riuoient fauted'auoir en chacunevilledes lieuxpublics , pour referrer lesmo- numéspublics,&des gens deſtituez,pourles garder:cequimeritebiend'eſtre rapporté icy, pour- ce-queles meſmes inconueniensontmaintenantlieupar- mynous, fautedebiengarder nosordonnances. Cum nullum,fit ἀρχεῖον, dit- il, inquo acta reponautur, deperitquod conficitur, &nequaquam inueniesplurium an- norummonumenta : fedquihis egent, apud heredes Scribarum, velalios fucceffores ea querunt: &fepe, queinueniuntur, nullafidefuntdigna, multa veròpereunt, vel in tantum cadunt, vtinfimilitudine actorum nonfint. C'eſtpourquoyauchap.5. il or- donne ut infingulis ciuitatibusfitdomuspublica , inqua monumenia recondantur, ut que eligatur, quihorum habeat custodiam, quatenus incorrupta maneant, &veloci- ter inuenianturàrequirentibus : hocquefit, dit-il , apud Defensores ciuitatum, àρ3.Maiſondes zerov.
Gouuerneurs Mais quant aux Recteurs&Gouuerneursdesprouinces, ils eſtoient logez ,
des prouinces & auoient leur αρχεῖον, velin Pretoriis velin Palatiis, commeilſeveoidenlaloy dernicre C. DeofficioRectorisprouincia où il luy eſt defendude loger aillieurs, &
en outreil eſt dit, que fi envnemeſmeville , il y a vn Pretoire, &vn Palais,ils doiuent logerdans le Palais , &quantau Pretoire , ils le doiuent faireferuir demagazin auxviures. 6. Palaisdes
villesdelaifleż Demeſme en France il eſt notoire, quenos Roys amateurs extremement aux luges. delaiuſtice,luyontquitté, preſque entoutes les villes leurs Palais &maiſons Royales, oùmaintenantla iuſtice eſt exercec, &y eſt eſtably ordinairement le Greffe d'icelle, auquel les monumens publics, &les pieces des particu- liers produites en iuftice , ſont conferuces par la diligence & gardedu meſme greffier , qui reçoit les expeditions de iuſtice , Combien qu'il y a apparence , qu'au droict Romain du commencement, &lors qu'on ſe ſeruoit des eſclaues pour Greffiers , le gardien de l'ἀρχεῖον fuſt autre,
que le Scribe ou creffier,pour-cequ'en la loy derniere S.Liquoq; D.Demun. &
honoribus ,l'Archiota eſt diſtinguéd scriba &à Tabulario. Ainſi que le Garde-
DES GARDES- REG. ET RECEV. DES CONSIG. CH. VI. 231
!
1
:
liuredela Chambredes comptes , quihachargedespapiers d'icelle, eſt apre- 7. Garde-lis fent autre queleGreffier: ce qui eſt dautant, qu'anciennement il n'y auoit ure de la cha point de Greffier en icelle ains les Auditeursdes comptes enferuoient, qui ptes.
pour ceſte cauſe eſtoient appellezClercsdes comptes,terme, qu'auchap.pre- cedentnous auonsprouué,ſignifier vn Greffier.
bre des com.
4
C'eſtpourquoyil ya pluſieurs ordonnances, qui diſpoſent, que les regi- 8.neExpeditiós doiuent ſtres &minutesdes expeditions iudiciaires, ne doiuentbougerduGreffe, ſoit bouger du esiuftices Royales, ſoit es Seigneuriales, &qu'auenant mutation de Greffiers, Greffe.
foit lors que les Greffes estoientbaillez aferme , foit depuis qu'ils font en Offices, tous les regiſtres & minutes anciennes doiuent eſtre baillees au moderne Greffier : voiremeſmel'ord. d'Orleans art. 83. veut qu'aprés le deceds d'vn Notaire ſes minutes ſoientapportees auGreffe, commeau lieu public, deſtiné pour la garde des actes publics , où chacun les peut aiſement recouurer: &
qu'elles foient deliurees par leGreffier moyennant ſalaire competant, dont lamoitié demeurera au Greffier, &l'autre auxheritiers du decedé. Etdeveri- 9. Sunt iuris
téles minutes, ſoit des Notaires,ſoitdes greffiers n'appartiennent point pro- prementà ceux, qui les ont receuës, nialeurs heritiers, ains appartiennent au public, puif-que ce ſont actespublics. Armarium Scribe dit Caffiodore,fortu- na cunctorumest.
publici.
10.C'eſt cho .
place & de
Toute- fois en la malice dece fiecle on trouue ſouuent mal-aiſe &meſme femalaiſée de
dangereux d'obferuerces ordonnances. Car s'il falloit que les minutes des les chager de Notaires, &principalementdes greffiers, quiſonten plusgrand nombre, & main. dediuerfes fortes , changeaſſent autantdefois demain,que les Greffes chan- gentdeperſones, ceſeroit vn moyen ouuertpour en ſupprimer, changer ou interuertir tant qu'on voudroit : pour-ce-que l'antique Greffierſoutiendroit
touſiours auoirbaillé toutesſes minutes au nouueau , &le nouucau , que la ſuppreſſion ou alterationdela minute dontonſe plaindroit, n'auroit eſté fai- tede ſon temps : n'eſtant poſſible de ſe charger par inuentaire exact , des minuttes d'vn Greffe , &à cauſe du nombre, & àcauſedes diuerſes formes
d'icelles.
11.Garde- no Or cettedifficulté ceſſe apreſent, pourle regard desNotaires Royaux, te reüny a
pour-ce qu'en l'an mil cinq cens ſoixante &quinze le Roy crigeavn Garde- l'Office de note en chacunſiege Royal, pour auoirlagardedes minutesdetous les No- Notaire taires decedez, ou ayans reſigné leur Office : leſquels Garde-notes ne dure- rent gueres , ainsfurent quatre ans apres reünys aux Offices de Notaires ;
& en l'an mil cinq cens nonante ſept , lors que les Offices de Notaires ont eſté faits hereditaires & domaniaux, les Offices de Tabellions Notaires &Garde- notes, onteſté derechef vnys & & incorporez enſemble, de-forte- que la garde des minutes fait au-iourd'huy partie de l'Office des Notaires.
Neantmoinsd'autant que ces Offices font alienez hereditairement, on tolere aux particuliers defaire entre- euxtelles pactions , que bon leur ſemble, tou- tes desNotais chantles minutes du Notaire , quivendſon Office : dontie collige qu'a faute res Royaux depaction contraire , ils'enfuitde cettereünion, queles minutes ſuiuent l'Of. ce.
fice de Notaire , en quelques mains qu'il pafle. i
12. Les minu .
fuiuent l'Off
Mais auxNotaires ſubalternes des Notaires ,&entoutes fortes deGreffiers, le contraire 13. Non celles s'obſerue communement: à-ſcauoirque les minutes anciennes ne ſont point ſubalternes.
baillees au nouucau Officier, ains demeurenta l'ancien , ou-bien à ſa veufue &heritiers , tout-ainſi quelapratiquedes Procureurs,&de-fait on appelle ces minutes, la pratiquedes Notaires,oudes greffiers : pour- ce qu'outre le profit des groſſes,cesminutes apportentvne chalandiſe &aptitude, pour cſtre plus employé à l'aduenir.
Neant-moins cette comparaiſondela pratique des Procureurs àcelledes 14. Inconues Notaires ou Greffiers,n'eſt pas bonne, d'autant que lapratique des Procureurs nans de la vé- n'eſt pointpublique,ains ne conſiſte qu'en pieces appartenantes aux particu- te des minu- liers. Ettoute-fois ſoubs pretexte d'icelle, onamis touta fait en commerce priué les minutes publiques des Notaires & des Greffiers : dont il arrive
niens proue
tesdesNotal
fcs.
Vij
132 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
degrands inconueniens. Commepourexemplevoicyce que l'ay veu adue nir , apres le deceds d'vn Notaire hommede bien,&debiens , quidelaiſſa,
tousſes enfans mineurs, dont le tuteur, penſantbienfaireſa charge, feiſt ven- dre àl'enquantles minutes du defunct, qui estoient d'aſſez grand'valeur, &
quifurentachetees parvn praticien affamé, quipoffible auoit eſté apoſté par vnGentil-hommelequelpeu au-parauant ledecedsduNotaire auoit confti- tué pardeuantluy cinq cens liuresderenteà vnbourgeois, a quipar-apres il denie cetterente, combien-que le bourgeois ait lagroſſede la conſtitution,
mais la minutte neſetrouuepoint,dontyaprocéspendantentrelebourgeois,
15. Autre. leGentil-homme, l'acheteur des minutes &le tuteurdeces mineurs.
Maisvoicyd'autres inconueniens ordinaires & neceſſaires, quiregardent le public, à-ſcauoir qu'vn particulier gardantles minutes d'vn Notaire, ou d'vnGreffier decedé, outre que ceux,qui ont affaire de quelque piece , nefca- uent bien-fouuent où la cercher, & l'ayant trouuee , n'ontaucunecontrain- te contre luy, pour la faire deliurer, s'il neveut, de fortequ'il lavand ſi cher,
qu'illuy plaiſt: poſons encorquele marché enſoit fait, fi n'eſt- il pas perſone capablepour la deliurer enforme authentique. Et combien-que le Iugel'ait commisàce faire , ſi eſt- ce, qu'outrel'iniquité qu'il y ad'auctoriſer vn parti- culier, &agarderles minutes publiques, & a deliurer les groſſes authenti- 16. Faut pro. ques , c'eſt d'aillieurs vne grande incommodité aux parties, que tout autant duire la com. de fois , qu'ils leuent vne groſſe, il leur faille en outreleuervn acte ou cop- mimon dua pie dela commiffion deceluy, qui la leur a deliuree, ſans produire lequel fignature des acte de commiffion, les bonspraticiens fontd'accord,que la groſſedece commiſſion
minutes.
17. Minutes
dez Greffiers
&Notaires
miſes au Gref
fe.
miffionnaire , ne fait point de foy , n'eſtant aſſez , qu'il mette aprés ſa ſigna- ture, qu'il eſt commis par iuſtice par acte deteliour, dontilnepeuteſtre creu luy meſine : voire quandil auroittranſcrit tout au long ſa commiffion. Car c'eſtl'vne des differences d'vn Officier & d'vn Commiſſaire, qu'vn Officier eft creu deſaqualité , &non-pasvnCommiſſaire : cequieſt fort à noter pour la matiere des contredits , &fauted'y prendre garde, il ſe pert ſouuent de bons
proces.
1
Ie conclu donc , qu'il eſt nonſeulement iuſte , mais auſſi tref-vtile, & au
non Royaux public, & meſmeaux heritiers des Notaires &Greffiers, d'obſeruerl'ordon- doivent eſtre nance d'Orleans , &autres anciennes ordonnances quiveulent, que lesminutes tant des Greffiers , que Notaires decedez foient miſes es mains du moderne Greffier eſtant en exercice, tant à-fin que les parties ſcachent, où les trouuer, & qu'on ne les puiſſe refufer, pour les vendre plus cher, que auſſi à- fin , que celuy meſme , qui les garde ſoit capable de les deliurer en forme authentique , & fur tout, à- fin qu'elles foient plus ſcurement 18. Et no cel. gardees.
les desNotai- Ceque ie n'enten pas àl'égard des Notaires Royaux, ains à leur égard res Royaux. le ſucceſſeur enl'Office doit auoir toutes les minutes de ſon predeceffeur,
comme eſtant l'Office de Garde-note vny à celuy de Notaire, &ce nonobſtant toutes pactions contraires , qui à mon aduis ne peuuent eſtre faites valablement par les particuliers , au preiudicedu public. Et certes il deuroit eſtre enioint auxProcureurs du Royoud'Office, d'y tenirla main, en chacune 19. Les Pro- cureurs d'of. iuftice, àpeine d'en reſpondre en leurs propres &priuez noms.
fice y demain.
Car s'ils n'y mettentlamain, iamais ces ordonnances neferont obferuees :
uroient tenir principalemetàl'égarddes minutes des Greffes,qui ſont de moindreprofit, &
plusdifficiles àinuentorier,quecelles des Notaires : &quepartantle moder- ne Greffier ne ſe ſoucierapas deretirer, tantacauſeduhazard, qu'ilyàde s'en charger, que pour ce auffi que ni les heritiers du decedé ne les voudroient bailler ſans inuentaire, nile nouueau Greffier les receuoir autrement. Oril
eſt quaſi impoſſibledefaire cêt inuentaire, notamment àl'égard des minutes desGreffes,quibien-fouuentſont enfi grandnombre&detatdefortes,qu'el- les ne valentpas le couſtnilapeine delesinuentorier.
Enceſteperplexité i'eſtimeroy,que le Iuge appellépourfaire cet inuentai-
DES GARDES-REG, ET RECEV. DES CONSIG. CH. VI. 233
repourroit trier les papiers deplusgrandeconſequence,&depluscommunv- d'inuentorief 20. Модел fage , &les baillerparinuentaire aunouucauGreffier, &quantauxautres, les les papierst enfermer dansuncoffre, qu'il feroit apporter au Greffe,&dont la clefde- d'vnGreffe,
moureroitaux heritiers del'ancien, qui neant-moins feroient tenus la bailler
àvnhommereſident enla meſmeville , auquelon peuſt auoir recours facile- ment, quand il ſeroitbeſoind'yfouiller. Etme ſembleque cêtinuentaire doit eſtre fait aux fraiz communs du moderne Greffier, &des heritiers de l'ancien,
commefait àleurprofit commun, attendu quel'ordonn. veut, queles émo- lumens des groffes,foient entr'euxpartagez parmoitié. 21. Minutes
ſtreen comDecequedeſſusils'enfuit, que c'eſt choſe dutoutabuſiue defaire faifir ou de Notaires vendreal'inquant,ou autrement mettre encommercelesminutesdes Notai- nedoivente- res, oudes Greffiers : &que cequenousappellons leurpratique,ne doitdefor- merce.
mais confifter, qu'en cettemoitiédes emolumensdesgroſſes, qui apres leur Office finy, fontdeliurces ſurleurs minutes: laquellepratiqueainſi entenduë tombe veritablement en commercelicite , &doit eſtre reglee parlesmeſmes maximes , que celle des Procureurs, à-ſcauoir qu'elle eſt reputee mobiliaire tout-àfait, tombe en communauté,&eſt ſubiectea rapport commeM.Chop- pinſur la couſt.deParistit. 1.rapporte auoir eſté iugé.
12. Lescon fignations e.
ſtoient miſes
VOYLA pourcequi eſt delagardedes actes &papierspublics : &pour ce qui concerne la gardedesdeniers , ou autres biens depoſez en iuſtice, ſera ſtoient noté, quelesAtheniens eſtoientſi ſoigneuxdes depoſts iudiciaires, qu'ils les en licu publis mettoient enleur Threſor ou Palaispublic , apppellé Πρυτανεῖον, &pourcette cauſe appelloientles choſes ainſi depoſees,Πρυτανεία, comme Budee nousap- prendenſes Commentaires.Et les Romains yapportoienttantdereligion,
quedeles depoſer dansleurs templesſacrez, l.Acceptam.C.Devfuris. &l.7.5.2. D.Deminor. CequeTiraqueau prouuepar pluſieurs autres paſſages, au traité Duretrait conuentionel. §. 4. nomb. 12. oùil prouue auſſi , qu'ils mettoientpareille- ment leurs finances outhreſorpublicappellé erarium, dans le temple de Satur- ne, comme en lagardedeDieu. C'eſtpourquoy Ciceron 2. Deleg. Sacrilegum effe dicit, nonfolum, quiſacrum abftulit,fedetiamquifacrocommendatum : &Varron liu. 2.Deling. Lat.appelleledepoftiudiciaire Sacramentum.
نية
tiópourquoy
tairedoitren.
DonquesnilesGrecsniles Romains nechoiſiſſoientpasles perſones,ains . Cófigna les lieux ,où ils mettoientleurs depoſts publics.Auſſi ne bailloient-ils paspar dite.
compte lesdeniers, qu'ilsydepoſoient, maisilsles confignoient, c'eſtàdire feelloient &cachetoient dansdes ſacs : Car l'obſignation, que nous diſons confignation, eſtoitprealable àladépoſition l. Si creditrici. &d.l. Acceptam.C.
De ufuris 1.11.C.Decompenfat.l.56.§.I.D.Mandati l.7. D.Devfu.l.1.C. Quipotio in pign.l.vlt. D.Del.commiff.de forte que celuy qui retiroit par-aprés les deniers depoſez, neles retiroit pas par compte, ains falloit qu'on luy reprefentaſt les facs, ayans les ſeaux &cachets entiers 1,1. S. SipecuniaD. Depofiti. Et combien 24. Cofigna qu'en Francenousn'ayons pas retenuceſte façon de faire, ſi en auons-nous drele mesme
gardélemot, appellans le depoſt iudiciaire conſignation : encorque plus or- corps.
dinairement nous baillions nos deniers depoſez par compte,qu'enfacs cachetez. Neantmoinsnous obferuons , ainſi qu'a Rome, & encorà plus forte rai- ſon, qu'au depoſt priué, quele depoſitaireouconſignataire doittoufioursren- drelemeſmecorps,&les meſmes deniers : &c'eſt pourquoy, nila perte for- tuite, ni ladiminution interne, ſuruenant en iceux,n'eſt àſondommage, com- me auſſi l'accroiſſementn'eſt aſon profit, combien-quele contraire ait lieu in
ubi nonidem ſedtantumdemreddidebet, ainſi qu'ils'eſt pratiqué audexnierEdit durehauſſement desmonnoyes.
mutuo
tions ſe fai- Or en France on laiſſoit anciennementle choixdulicude la conſignation . Coligna
oudepofitionpubliqueauxparties pretendantes droit auxdeniers conſignez, foiét ancien pourueuqu'elless'enaccordaſsét. Maisd'autātqu'il aduientſquuét qu'elles ne nementau fenpeuuentaccorder,force a eſté,qu'ily euftvnlieu certain&neceſſaire,pour Greffe,
en cas de diſcord des parties, faire les cóſignatios:&celieun'aonques eſté au- tre(auparauant l'erectió des Receueursdes cófignatió,) queleGreffedu luge,
!
V iij
234 DES OFFICES HEREDITAIRES, LIV. II.
pardeuantlequel ſe fait la conſignation: commeil eſt contenu enpluſieurs of donnaces,notament en celle des criées art. 27. qui eſt ce que nos couſtumes dien16.Courou Coligner ſentconfigneren Cour, ouenmaindeCour,ouen luftice,quela loy.8. C. de accufat. dit
eniuftice.
27. Coſigna- tionne doit
eftre faite en- tre lesmains
duluge.
18. Le Sei
delacóſigna- tion faiteen uod
fonGreffe.
29. Cófignal'Office du
ud actadeponere: &en laloy7. infine,D.Quifatifd.cog. dit apud Officium. Car leGreffe eſt à nouscequele droitappelle αρχεῖον, c'eſt àdirela maiſon d'Office ou Magiſtrature , δημόσιον οἴκημα, la maiſon publique , oùdoiuent eſtre gar- dez nonſeulement les actespublics,maistous autres biensdeiuſtice, tantque
faire ſe peut.
Donques es eux,oùil n'y apointde Receueurdes confignations, comme entoutesles terres des Seigneurs, les confignationsdoiuéteſtre faitesauGref fe comme enla maiſonpublique, &nonpoint entre les mains du luge, ainſi qu'ilſe fait encor enquelques iuftices ſubalternes, ſuiuatlagloſedela loySena- tufconfulto.§.vlt.inverb.deponaturD. Deoffic. Prefid. Choſeala verité honteuſe &fordide au luge,&dangereuſe auxparties,eſtans touſioursles Iugesdecon- uention mal-aiſee,&bienſouuentinſoluables, aumoinsquant àces Iuges de village,qui ſont ordinairement depauurespraticiens affamez .
Mais il n'y apoint de peril de mettre les conſignations auGreffe d'vne iuftice Seigneuriale ,moins encor que d'vne Royale.Carie tien , qu'apres dif- cuffion duGreffier, le Seigneur est tenu dela conſignation, ainſiqu'ilſeradit au chapitre fuiuant, queleproprietaire eſttenudufait du commis : au moins la terre &Seigneurie en eſt-elletenuë par preference, comme d'vne charge de la iuftice , pour- ce-que le Seigneur doit garantir toute aſſeurance enfa iuſtice, &qu'aucun n'y ſoit fruſtré , ne inde fiat imaria, unde ius promanare
debet.
Pareillement ie dy, que c'eſt vne vraye dependancede l'Office de Gref- tion eſt de fier, de garder les conſignations , quandiln'y enapoint de Receueur parti- Cicero culier, &nonpas vne commiſſion extraordinaire, &hors deſa charge. Car vne commif- c'eſt la verité que l'Office deGreffierhadeuxparties, l'vne d'expedier les actes
dinaire fion extraor- . deiuſtice, donti'ay traité au precedent chapitre , l'autre , dont ie traicte icy , de garder nonſeulement les actes publics , mais auffi tout ce qui a ac- couſtumé d'eſtregardé auGreffe, comme en la maiſon publique. Qui eſt ce que dit Caffiodore Scribe Officiumfecuritas folet eſſe cunctorum , quoniam ius omnium eius follicitudine cuftoditur. Et peu aprés , Armarium ipfius fortu.
nacunctorumest : &merito refugium omnium dicitur, ubi vniuerforumfecuritasin- uenitur.
30. Partantle Donti'infere , que l'Office de Greffe eſt affecté aux confignations, parpre- Greffe affecté ference atoutes autres debtes &hypotheques. Etde-fait en la prefacedel'E- par preferece dit de l'an 1580. par lequel les Greffes furentfaits hereditaires , il eſtporté, que tions. c'eſtà-fin quelesconfignations &autres choſes,quelesGreffiers ontengarde,
auxconfignazt . Et non
l'Office de
foientplus afſcurees , parle moyendeceſteheredité.
Encor que l'aye ouy dire le contraire auoir eſté iugé à l'egard des Offices Commiffaire de Commiſſaires du Chaſtelet de Paris, & Huiffiers du Parlement, pour-ce ouHuiflier.
qu'a laveritéles confignations oudepoſts iudiciaires ne dependent pas natu- rellement&neceſſairementde leurs charges comme de celles des Greffiers ,
ains àleur égard ceſontpluſtoſt commiſſionsparticulieres &extraordinaires.
Ce-neant-moins pour-ce qu'vn Greffiern'eſt pas vn Officier comptable les biens du dontlaprincipale chargeſoitdegarderle bien d'autruy &qui à ſa reception Greffier que foleat indemnitatempublice repromittere, veltacite vel expreße, ie n'eſtime pas quil
cófignation. y ait hypothequetacite ſur ſes autresbiens du iour de fa reception, pourles
32.N'yahy- potheque ſur
daiourdela
conſignations , ainſi quede ceiourles biens des Officiers comptables , &de leurs cautions, ſonthypothequez àtout le maniment, que fera deſormais le comptableen ſon Office , fuft- ce trente ans aprés,ainſi queles biens d'vntu- teur oucurateurſonttacitementobligez,duiourdeſon élection, à toutlema- niement, qu'il fait par-aprés en conſequence d'icelle : ains i'eſtime que le Greffier contracte hypotheque en ſes autres biens du iour dechacuneconſignation ſeulement.
:
DESGARDES-REG. ET RECEV. DESCONSIG. CH. VI.235.
-
biensdes Voire meſme encorqueparl'ord. les Sergéslors de leurreception ſoyét te- 33.Nyfur les hus bailler caution , pour l'affeurance des parties , qui ont afaire àeux, fi- Sergens eſt-cequ'onnetientpas enpratique, queles parties , qui ontbailléleurs obli- gations aux Sergens, ayenthypothequeſur leursbiensdu iourdeleur recep- tion, ains ſeulementduiour , qu'ils font declarez debteurs, vray eſt queleur caution en eſt obligée duiour de l'applegement , iuſquesalaconcurencede laſommeportée pariceluy.
tiondedeux
tions.
Etpourreuenir auxGreffiers,c'eſtainſi a monaduisqu'ilfautentendrel'ord. 34. Explica del'an 1548. art.34.&cellede l'an 1535. chap.18.art.6.quiportent,queles Gref- roa fiers ferontſeulementtenusdesconſignations,commeſimplesdepofitairesde ces. lagardedesbiensconſignez &depoſez, c'eſt adireamonaduisnon-pas com- 135. Commét
me Officiers comptables,&partantqu'il n'y ahypothequeſurleursbiens , fi- fonttenus nonduiourde chacune confignation,&nondu iour delareception enleurs des cófigna.
Offices.Mais non-pasqu'ils n'en ſoyenttenuspas corps, &fans eſperance de ceffion, cequi eſtgeneral&indubitable entousdepoſitairesdebiens de iufti- cc,&que pluſieurs eſtiment deuoir eſtre pratiquéaux ſimples depofitaires ,
pour-cequel'interuerfion dudepoſt eſtvnlarcin.Queſi lacotraintepar corps n'auoit lieucontrelesGreffiers,ilſeroitbien mal-aiſé d'auoirraiſond'eux, &fe- roit bailler la brebis à garder au loup. Combien-que l'aſſeurance doiue eſtre parfaitte , &l'exaction touteprompte,en cequi eſt depoſé au temple de Iuftice.
les Rece
tiősen fors
tenus.
Mais quant aux Receueursdes conſignations entitre d'Office , &ſembla- 36.Commés blementleurs cautions,ie nefay pointdedoute, qu'ils ne contractent hypo- ueursdes thequedes leiourdeleur reception , pourtoutes les confignations qu'ils re- configna.
ceurontpar-apres enquelquetempsqueceſoit , ainſi queles tuteurs &tous Officierscomptables,pourle reliquadeleurscomptes:pour-ee-que c'eſt leur principalechargeauxvns &aux autres,de manierlebiend'autruy par aucto- ritépublique,dont s'enfuitqu'ilfautbienprendregarde, quand on contracte auectellesgens,qui neſontiamais exempts dedebtespriuilegiées,quoy que ce foit qui ont hypothequeduiourdeleur reception,dontonnepeutſcauoirla quantité,ainsquipeuuent naiſtre iournellement,tantqueleurchargedure.
tous Offinus des Có.
Sommeque tous Confignataires & depofitairesde biens de iuſtice font 17.Commet tenuspar corps,&fansceffion : les Receueurs des confignations contractent ciers fontte.
hypothequedes le jourdeleurreception ſur tous leursbiens: les Greffiers negatio lacontractentquedu iourdechacune confignation , ſur leurs autres biens ,
mais leurOffice eſt affecté parpriuilege àtoutes confignations:ce qui n'eſtés Offices d'Huiffiers des Cours ſouueraines , ou Commiſſaires du Chaſtelet,
non-plusqu'en celuy des Iuges , quiauroientreceules confignations. 38.DesBiens Orquandie dy,queles biens depoſez eniuſtice doiuent eſtre mis auGreffe, pris par exe i'enten ſeulementde ceuxqui ſontdepoſez en iuſtice , par l'Ordonnance du cution.
Iuge,&non pasdesgages de iuſtice.que les Sergensprennent par execution:
attendu qu'iln'y aquele luge,quipuiſſecommanderàſon Greffier, &le charger des depoſts de iuſtice.
39.Deuroiét Neant-moins c'eſt la verité qu'il ſeroit expedient que les biens pris par eftre appor.
execution fuffent apportez auGreffe , ainſi que les autres depoſtz de iu- tezauGreffe.
ſtice, pluſtoſt qued'en establirgardiens &depofitaires depauures laboureurs ouartiſans:quieſt ſans doute vnemauuaiſepratiqueque nous auons en Fran- cedecontraindreles menusgens,&lesplusinnocensàgarderlesbiés desplus 40. Iniquité puiſſans &plus malins: &qu'il faille que les plus occupez à gaigner leur vie des gardiens ſoient employez àgarderles biensdes ſaffraniers &gens oifeux:brefqueceux debiensque quiapprehendentleplus,&entendent lemoins les affaires &procés , foient eſtabliſſent.
cótraints àplaider pourles affaires d'autruy, &contre les plus grāds plaideurs.
Cequiest cauſededeſcourager,desbaucher, voire ſouuent de ruïnerlesmeil- leurs meſnagers du menupeuple , dontles plus accords s'exemptent en cor.
rompantles Sergens, &leur baillant force argent afinde lesrenuoyer chez leurs voiſins,defortequ'vn Sergentporteurd'vnecommiſſionrüineuſe,branlesi Sergens
Vij
236 DES OFFICES HEREDITAIRES LIV. II.
41. Edict
queteral'vn apresl'autre,tous les bons laboureursd'vn pays , &tous les bons marchands&artiſans d'vneville.
Aufſiy-a-illongtemps,qu'onditqu'ilya Edict arreſtépour eriger en titre pourpenféde d'Office desCommiſſaires &gardiens debiens : quiſera àmon aduis vnbon les erigeren Edict,pourueuque le fiſquenyprennerien,oupeu: autrement ce ſeroit choſe &dangereuſe &honteuſe , qu'il profitaſt de la miſere des plus miferables , &
qu'ilpriſt part aubiendeceuxqui n'en ayantpas aſſez pour s'acquiter,ſontau delà du pain, commeon ditcommunement. :
foulage42. Quecet Maiscela ceſſantcêt Edict eſpargneroit la ruine des meilleurs meſnagers Edict feroit du menupeuple,&les concuſſionsordinairesdes Sergens.Etd'aillieursquand amendua.vn ſeul hommeauroittoutes les commiffions d'vnpays, illuy ſeroit de moin- ple. dre couſt d'expedier les vnesparmyles autres: ioint que la qualité d'Officier du Roy, &l'habitude ordinaire qu'il auroit aufaitdeſa charge,larendroientfa- cile.Toutesfois il me ſemblequ'il ſeroit expedient, quecesOffices fuflent he- reditaires,ainſi quelesGreffes, &les Receptes des confignations , tanta-fin 43. Faudroit que l'office, outre les cautions , feruiſt deſeuretéenuers lesparties, quepour- quils fuſſent ce qu'ilferoit neceſſaireque celuyqui feroitceſte chargecuftvn grand-logis,
hereditaires. pour retirer les biens ſaiſis:logisquiferoitcomme la maiſon deiuſtice, &par44. Des
bancs des
tant comme ce logis ſeroit hereditaire, auſſi ſeroit-ilà-propos que l'Office
lefuſt.
Orce quivient d'eſtre touché en paſſant de la pratique des Procureurs,
Procureurs, nous met en train de parler des bancs qu'ils ont dansle PalaisdeParis, qui ſemblent ſe rapporter directementà ceux du Palais de Conſtantinople dont 45. Stationes. eſt parlé enla Nou. 44. où ils ſont appellez βαθμοί en Latin stationes , def- quelles ſtations M.Briffona faitvn chapitre enſes Antiquitez de droict ciuil.
Ilmeſemble auoirleu enquelque endroict,&penſe queceſoit dans Curopala- tes,qu'elles furent en- fin baillees auxparticuliers,adroictdeſuperficie, quieſt preſquecommeonbaille àParis les bancsdes Egliſes.
46.Bancsdu
Palaisde
Deces bancs, ouloges duPalais de Conſtantinople, il eſt encor fait men- tion en la Nou.82.chap. 13. où il eſt dit que les Iuges Pedanees demeureront Conftanti- affis &arreſtez depuis le matiniuſqu'au ſoirdansle Palais, ou dans la gallerie duPalais, és logesoù ils ontaccouſtumédeiuger : &Agathias liu.3. dit qu'il s'arreſtoit depuis le matin iuſqu'au ſoir enlagallerieduPalais,pourexpedier les
affaires des particuliers.
nople.
47.Des 10.
Paris.
Ordans le Palais de Paris,ilyades loges ouboutiques,&desbancz, dont ges duPalais le droict eſt different: les loges ouboutiques ſontoccupéesparlesmerciers ou autres marchands,auſquels elles font loüees à longuesannees ouvendues à fa- culté de rachapt auprofitduRoy,&d'icelles eſtparlé au 148. art. de la couſtu- me de Paris,&font proprement ce que les Romains appellentfuperficies , de quib.in tit. Defuperficiebus qu'ils appelloientauſſi ius embateuticum,dequoinl.3.9.St ius.D.Derebus eorum.&c.au moins felonlaplusprobale opinion.CarAlciat lib.
Parerg.cap.36.luy donnevneautre interpretation.
48.Bancs du
Palais.
Maisquant aux bancz,ils fontoccupez par les Procureurs duParlement &
peuparlesNotaires duChaſtelet:&leur ſont conferez enla meſme forte, que les Offices, parle BaillyduPalais,qu'anciennementon appelloit le concierge d'iceluy,deſorteque le premier luge du Bailliage eſtoit appellé Bailly , que maintenant on appelle Lieutenant general du Bailliage duPalais. Et pour mõtrerquele Bailly duPalais confere cesbancs enformed'Office, c'est qu'il yaordonnancedel'an 1564. donneeaRouffillon le 9.Aouſt,par laquelle ilest 49. Bailly du astraint d'admettre,apres larequisition,quiluy enſerafaite, les reſignations desplaces &bancs du Palaisfaitesparperſonesfaines &non malades , &en expedier letresfans adiectiondelaclauſedesquarenteiours delaquelle neantmoinsilpourra chargerceux qui aurontprocurationde reſignansmalades.Enverifiant laquelle ordonnance le Par- ainſi que les lementyadiouſta ceſte modification charge,qu'illes expedieſous l'auctoritédu
pursOffices . Roy,&nondeſaproprepersone.
Donts'enfuit,quecesbancsvacquentpar mort, &par reſignation, comme
Palaisles
confere.
Vaquent Ala
DES GARDES-REG. ET RECEV. DESCONSIG.CA. VI.237.
Offices nonhereditaires , &par confequentilyagrandeapparence, qu'ils va- quent auſſi par forfaiture, ainſi que cetteNou. 44. decide, queles ſtationsdes Tabellions ſe perdoyentpar la faute , du Tabellion , quien estoit Seigneur:
mais elle dit que ſi le Tabellion, qui auoitdelinquén'eſtoit pas Seigneur dela ſtation , le Seigneurd'icelle ne laperdrapointparla fauted'icelluy.Dontfen- 'fuit aupareil que le bancduProcureur tombe ſeulement en forfaiture par la faute de celuy , auquelila eſté conferé , &nonde celuy quil'occuppe parſa permiffion, ouquiletientdeluy aloyer. Etquant au ſurplus du droit de ces
bancs, il yfaut garder les reſolutions, non pas des Officeshereditaires , mais desfimples Offices venaux.
SOMMAIRE DV SEPTIESME
1.Distinctiodesdeux qualitez decesOffices. || 32.
2. Peuuent estre exercezpar unfermier.
3. AcquereurduGreffen'est Greffiers'iln'y
eftreceu.
4. Greffe poſſedéparfémes&parmineurs.
5. Fermier duGreffe quandjepeutqualifierGreffier.
6. L'exercicedes Offices domaniauxeftfe- parablede laproprieté.
7. GreffesdesCoursJouueraines nefont exercezparcommi'soufermier.
8. Excellence deces Greffiers.
9. Clef&fecretde cette matiere 10. Letresdeprou.fion non neceſſaires en
ces Offices.
11. Officiers quin'ontpoint de letres.
12. Reception est neceſſaireà celuy qui les
exerce.
13. Sileproprietaire du Greffe est tenu de
lafautedefonfermier.
14. Qu'iln'en est tenu.
15. Explicationd'une ordon.
16. Resolution.
17. Maisl'Office en esttenu.
18. Qu'iln'eſchet aucune vacation en.ces
Offices.
19. N'enfautrienpayerpourlaresignatio.
20. Nefeperdentparforfaicture. 21. Silaconfiscationen peut appartenir à
unSeigneur.
22. Quenon.
22. Siellepeut appartenirau Seigneur du domainealienė.
24. Nevaquentparles troisvacationsirregulieres.
25. Niparlafuppreffion.
26. Seperdentjeulemītparlerebourſemet.
27. Nefontreuendusqu'endeuxcas.
CHAPITTE.
Cela n'alieu auxGreffes desSeigneurs.
33. Pourueuque le Seigneur ait la libre adminiſtration defonbien.
34. Autrementfautfaire la reuente au rabais des droictsougages.
35. Sicesofficesfotmeublesou immeubles.
36. Sil'hypothequeyalieu.
37. Sembleque non.
38. Distinction d'aucuns.
39. Rejolutionqueſi.
40. Preuue.
41. Responseauxraiſonscontraires.
42. Demesme.
43. Autrepreuue.
44. Proufiondurefignataire n'empeſche
lafuitted'hypotheque.
45. Conclufion.
46. Cautelepouracheterfeûremetces offi.
47. Demejme.
48. DudecretdecesOffices.
49. Deladistributiondesdeniers.
50. Sil'hypotheque demeurequandla re- uente estfaite àl'ancien acquereur.
51. Queſi.
52. Cautele pour acheterfeurement un Office domanial.
53. Quidenmatieredefucceßion.
54. Quid enlacommunauté.
55. Delacomunautéàl'egarddecesOffices 56. Demesme.
57. Deceluy qui est acquis pendant la comunauté.
58. Sices Offices entrenten doüaire.
59. Siestansrachetez doüaire halieufur leprix.
61. Sileretraict lignageryhalieu.
60. Reſolution.
62. Non, és Coustumes qui ne l'admet
28. Envertu d'Edict. tentqu'auxheritages.
29. Oupartiercement.
30. Formedecettereuente.
63. Maisbien es coustumes qui l'admettentésimmeubles.
31. Commentjepayel'enchere. 64.Delafucceßion&rapportde cesoffices.
ر
238 DES OFFICES HEREDITAIRES, LIV. II.
1. Diſtintion des
deux qualitezde ces
Offices.
2.Peuuent Parvafer eftre exercez
micr.
n'eſtGreffier
s'il n'y eſt
DV DROIT DES OFFICES DOMANIAVX.
CHAP. VII.
OVVENONS-NOVs hardimentde cequi aeſtéditau chap.3.&qui certes eſt la clefde ceſte matiere,que lesOffices domaniaux ont deux qualitez, fçauoir eſt d'eſtre Offices, &d'eſtre domaine aliené , voire ce ſont deux parties tellement diſtinctes , quenon ſeulement elles peuuent eftre diſtinguées par l'intellect, mais auſſi eſtre ſeparées reellement l'v ne de l'autre, &reſider endiuerſesperſonesſansinconuenient.
Caril eſt notoire, que le proprietaire d'vn Greffe en peut laiſſer l'exercice entier, ſoit àvn fermier,ouautre,qu'ilycommettragratuitement: auquel en ce cas l'office, commeOffice,reſidera entierement : auſſi faut-ilpour cet effait,
qu'ilſoit receu, &facefolemnellementlefermenteniuſtice, aprés informatio devie&meurs , ainſi quetoutOfficier doit faire:laquelle receptio eſt cequifait l'Officier , &non-paslaprouifiondel'Office. Brefce fermier ha, &doitauoir,
toutes les qualitez d'vn vray Officier. Et de fait du temps , que les Gref- fes du Roy eſtoyent baillez a fermeau profit deſa Majesté , il ny auoit autre Greffier, quele fermier du Greffe, &ne doutoit-onpoint , qu'il nefuſt vray Officier : cequi haencorlicu esGreffes des Seigneurs , quiordinairement les baillenta ferme.
Etquantal'acquereurduGreffe, qui l'a bailléàferme , on nepeutdire qu'il 3.Acquereur de Greffe foit Officier,s'il nef'eſt faitreceuoir en iuftice . Quoy que ce ſoit ayant laiſſe a fon fermier , l'exercice entier duGreffe, ce n'eſt pas luy, qui eſt levrayGref- fier , ains eſt ſeulementle SeigneurduGreffe, tout-ainſi qu'au-parauant eftoit le Roy,audroit duquel cêtacquereur eſt ſubrogé, tout-ainſi qu'eſtl'acquereur d'vn domaine ſolide.
receu.
4.Greffe
C'eſt pourquoyil ſepratiquenotoirement,qu'vne femme, vn mineur, voire plufieurs femmesoupluſieursmineurs enséble ſontcapables d'acquerir, &pof- poſſedé par ſedervnGreffe, neplus ne moins , qu'vn heritage . Cequineferoit pas , fi
femmes &
parmineurs.
5. Fermier du Greffe
quand ſe
Greffier.
en
l'Office domanial, la qualité d'Office eſtoit inſeparable de celle de domaine.
Eſtant certain, quenivne femme, nivnmineur, nipluſieurs perſones enfem- ble, ne peuuentpas poſſeder vnvray Office. Aufſi voyons-nous maintenant,
qu'ilya des Seigneurs, &autres perſones de qualité ,qui poffedentdesGref- fes,leſquels pour rien ne voudroyent eſtre qualifiez Greffiers , nifaire l'Office deGreffier
Vrayeſt,que bienfoutuent ces deuxqualitez de Greffier, &de Seigneurdu Greffe,ſont en vne meſime perſone : comme quand l'acquereur d'vn Greffe feſtant fait receuoira iceluy, en faitluy-meſme l'exercice. Qui fi par-apres il peurqualifier luy vient en fantaific ,debailler ſon Greffe a ferme,le fermier,ores quereceuen Iuftice ( ce qui eſttoufiours neceſſaire ) &partantvrayOfficier, neſe doit pas qualifier Greffier ſimplement, &fans queue,pour- ce-que cetitre reſide ence- luy, qui eft proprietairedu Greffe,lequelbienqu'iln'enface pour lors l'exerci- ce, enhaneant-moins les honeurs , quandilyaeſtéreceu commeOfficier, &
fappelle en cecasGreffier en chef: &quantaufermier, il ſedoitqualifier com- mis au greffe, ou greffier commis,ouexerceantle Greffe: mais quadleproprie- taire n'hapas laqualité d'Officier ,i'eſtime quele fermier ſe peutqualifierGref- fier ſimplement,dautantqu'autrequeluyn'ha cettequalité.
6. L'exercice Voyladonclapremiere particularité des Offices domaniaux , qui eſt celle des Offices dontdependent toutesles autres, qu'au lieu , queles ſimplesOffices ſont tel- eleTeparable lementinherens aux perſones des Officiers , que regulierementl'exercice d'i- delapro- ceuxn'enpeut eſtre commis , entout, nien partie,commeila eſté amplement diſcouru au 5. chap. du1. liu. tout au rebours es Offices domaniaux l'exerci- cè eſt ſeparable delaproprieté, commeil eſt diſertement contenu en cevieil areſt , touchant leGreffede la Preuoſté deCaen, del'an 1254. rapporté toutau- longcy-deuantau chap. 3. quiala fin contient ces mots,Indicatumfuitquod,
domaniaux
pricts.
DV DROIT DES OFFICES DOMANIAVX. CH.VII. 239
Cours
cez parcommuliernondebeatrepelli, &quod Officiumfacerepoteritper interpofitamperſonam. 7.Greffes Iln'yaquelesGreffesdes Coursſouueraines exceptez,deſquels l'exercicene 7
peut eſtre ſeparéde l'Office,&eſquelsilfautqueleproprietaireſe face receuoir fouueraines luymeſme, &qu'il exerceſa chargeenpropreperſone.Aquoy lesCours ſou- nefontexerueraines onttoufiours tenubon , ne voulant eſtre ſeruies pardes commis: &de mis ou ferfait ce n'eſt pas choſe nouuelle d'y apporter plus de ceremonie, qu'aux autres, mier.
Carpendanttoutle tempsqueles autres Greffes de France ont eſté baillez à
ferme, ceuxdu Parlement onttouſiours eſté enOffice, commeprouue Choppin ſurla couſt. deParis liu.2.chap.6. nomb.11. &eſt ſans doute, quefiledict de l'hereditédes Greffes euſt eſté verifié au Parlement en l'abſencedu Roy,le
Parlement en euſt exceptéles Greffes des Coursſouueraines , ou du moins y
euſt exprimé cette modification,qu'ils ne pourroient eſtre poffedez , quepar perſone capablequiſeroit tenu les exercerſoy-meſme, à cauſede l'excellence deleur charge,ayantl'honneur d'eſtre ducorps delaCour, &en cette qualité deporter la roberouge &d'auoir indult,ce qui nepeutpas eſtre communiqué de cesGref- àdes fermiers & commis mercenaires : & auſſi pour l'importance de leur fiers.
charge,cui veritas conceſſa eſtſeculorum, vtacta Senatusfua reddantintegritateproban- da,dit Caffiodore liu.5.epift.21. parlant du Greffier du Senat. Voire mesmeà
Romele greffier du Senat eſtoit Senateur, comme prouue Lypſe ſur le 5. des Annales deTacite,auxpaſſages duquel ils'en peut adiouſter vn autre de Ci- ceronproSylla. C'eſt pourquoy pararreſt dónéauConſeilpriuéle 23. Octobre 1582.auprofit de Iean de NoletGreffier criminelduParlementdeTholoſe,les 9. Clef&feGreffes desCours ſouueraines furentiugez exempts de la reuente : mais de- matiere.
puis àl'inſtance dupartiſan ilsyfurentdeclarez ſujets,ainſi queles autres, par
arreſt du 4. Juillet 1581. rapporté par Choppin au meſme endroit.
Donquespour comprendre ſommairement la nature des Offices doma- niaux,il n'y aqu'àbiendiftinguer ces deuxqualitez, &difcerner en iceux , се quiconcerneparticulierementl'exercice, d'auec cequi touche leur domaine &proprieté:&tenirperpetuellementcetteregle,que cequiconcernel'exerci cede l'Officedomanialpluſtoſt que la Seigneuried'iceluy, doit ſuiure laregle des Offices: &aucontraire ce qui concernele commerce,ou la ſeigneurie plu- ſtoſt quel'exercice,doit eſtrereglécommel'autredomainealiené.Reglequi eft tellement certaine,quequilaſçaura bienmettre enpratique,s'expediera, par le moyend'icelle,detoutesles difficultez , qui fe peuuent rencontrer en ces Offices:maisd'autantqu'il eſtpar-fois mal-aiſé enpractique,dedifcerner ſi les queſtionsqui s'offrent,dependent del'exerciceou delaſeigneurie , ilne fera pointinutiledeparcourir lesprincipales queſtions , qui peuuent eſcheoir en cesOffices.
8. Excelléce
cretde cette
A
to. Letres de
res en ces
Premierement quant eſt deslettresdeprouifion, puisqu'ainſi eſt qu'elles prouifion concernentproprementla ſeigneuriede l'Office,commeila eſtéprouué au3. nonneceſſai chap. dut.liure,ie dyqu'elles ne ſontpointneceſſaires envn Office domanial, offices nyal'egarddel'acquereur d'iceluy,tout ainſi qu'il nefautpointde prouifion ,
pouriouyrd'vnautredomainealiené,ains letitre de ſon acquiſitionluyſuffit:
nypareillement àl'egarddufermier ou commis, pourcequ'il n'a aucune fei- gneurie enl'Office. Aufſine ſebaille-ild'ordinaireaucuneslettres deproui- ſion ni auxOfficiers à breftemps, comeauxEſcheuinsdesvilles,niaceuxqui 11Offices ſontdeſtituables, comme àceux qui tiennent les places de domeſtiques du quinont Prince,tous lesquels ne ſontpasvraymentſeigneurs deleursOffices.Donques gint delet le fermier del'Officedomanial en iouyten vertudeſonbail,leſecond acque- reurenvertudutitre dupremier , & de l'achapt qu'il enafait de luy. Etce qu'on obſerue,quele premier acquereur en prend lettres deprouifion duRoy eſtpluspourconfirmationdeſon adiudication, (ainſi quebien ſouuentlesac quereursdudomaineſolideprennentlettres duRoyconfirmatiuesdelavente aeuxfaiteparles Commiſſaires) , quepourprouifion d'Office , ou qu'elles foientdutoutneceffaires.
trcs.
13. Receptiő eft neceflaireaceluyqui Maisquantà la reception,qui concerne directementl'exercice, &non lales ex: ice.
1
240 DES OFFICES HEREDITAIRES LIV. II.
tenu
fermier.
ſeigneurie de l'Office, elle esttouſiours neceſſaire àceluyquiveut exercer l'Of fice domanial,ſoit qu'il en ſoit proprietaire,ou ſimple commis:pourcequefans icelle onne peutpas auoir la qualité d'Officier ny lapuiſſance publique : au contraire elle n'eſtpointneceſſaire auproprietaire qui ne veut pas exercer en perſone ſonOffice.
13. Si le proprietaire carcomme ainſi ſoit qu'il peuteſtre fait par vn commis ou fermier on de- duGreffeeft mandefileproprietaireeſt tenude la faute d'iceluy , du moins ciuilement :
faure de fon d'vncoſté le droict Romainnous apprend,quedominusteneturdeculpa institoris,
procuratoris&domefticorum , &particulierementpour cequiconcerne directe- mentles Offices,ilnyanulle doute, qu'vnGreffierneſoittenu ciuilement de lafaute defonClerc , & encornonſeulementduClercqui n'a point de fer- mentàiuſtice:mais meſmeducommis,ayantfermentaiuſtice: commeil eſtdit par expres enl'ord.de Loys 12.del'an 1498.art.69.8130.Vcoid-onpas auſſi que les Seigneursſontcondamnez àl'améde,pourlemal-iugé deleurs Iuges , mef- me qu'anciennementils estoient entierementtenusdeleurfaute,ſans qu'ilsles peuſſent deſaduoüer?
Quant eſt de l'exercice de l'Officedomanial,ily eſchetunedifficulté notable:
14. Quil
n'en eit tenu
ordon.
I'eſtime neantmoins,qu'ily a bien difference entreunfacteur, vn procu- reur, vn domeſtique, vn clere qui fonttoutesperſonespriuées , dont lafaute doiteſtre repareepat celuyquiles metenbeſogne,&vnOfficier qui eſt ſeule- ment preſenté eniuſticepour eſtre admis,s'il eſt capable , & refuſé s'il eſt inca- pable,&qui eſtantreceu folemnellement, c'eſt àdire iugé capable, ſon exer- 15. Explica- cice qui est public , ny doit eſtre garanty , par autre que par luy - meſme.A
quoynenuiſtl'Ord. de Louys douzicſme,quieſtantfaite au-parauant, queles Greffes fuffenthereditaires,parledesClercsoucommis,qui ſont ſous lesGref- fiers, afinquependantleuriuſte abſence,maladieouautrelegitime empefche- ment,les expeditionsde laiuſtice ne demeurent, leſquelspartant ne font pas l'exercice entier des Greffes,&ne ſont pasOfficiers ni Greffiers,ains ſimples comis. Auſſi n'eſt- il pasbeſoinqu'ils foient receus ſolemnellement en iuſtice , a- pres informationdevie &mœurs,ainsſeulement ceſte Ordonnance dit, qu'ils aurontfermentàiuſtice,qui n'eſt qu'vn ſimple ferment , pour les obliger en confcience àbien faire, mais non pas pour leur donner l'ordre & charactere d'Officier, quin'eſt attribué queparvnereception folemnelle:&quant àceque les Seigneurs payent l'amendedumal-iugédeleur Iuges, ceſtvnvieil abusqui a eſté refuté au dernier chapitre du 1. liure &le ſera encor au dernier liure.
16. Reſolution.
Ie conclu donc, que leproprietaire d'vnGreffe n'eſt pointtenuperſonelle- metdela fautedeſonfermier,auquelil endelaiſſe l'entier exercice & qui pour
cet effait a eſté receu ſolemnellement en iuſtice apres information , de vie &
meurs:ains feulement eſt tenu ciuilementde lafautedu clerc oufimple commisqui exerce auec luy &ſous luy, fans auoir eſté receuſolemnellement, ores qu'ilaitfait ferment eniuſtice ſans information' precedente : en quoy toutes- fois ily a vne exception, àſçauoir aux Offices comptables comme Receueurs des conſignations oudes decimes,s'il n'y auoit autre , qui euſt baillé caution,
que le proprietaire,ils'enfuiuroit qu'en conſequencedel'indemnitépromiſe au public,il ſeroit touſiourstenu dela reſtitutiondes deniersde ſa charge receus
parfoncommis.
Mais il faut tenir indiſtinctement, qu'entous Offices domaniaux & autres,l'Office doit reſpondre desdommages &intereſts des particuliers, proce- dansdelafaute ou maluerſationducommisou fermier. Carencorque ce fermier ne puiſſe hypothequer l'Office , ce-neant-moins puisqu'il a fait la faute parle moyende l'Office,il faut quel'Office en reſponde:qui eſt la meſme rai- ſon,pourlaquelle oniuge communement les Offices tenuzdeces dommages &intereſts,parpriuilege &preferenceauxautres creanciers. Auſſi il ſe veoid
par l'edict de l'heredité des Greffes, queleprincipalſubiect d'iceluy a eſté àfin queparle moyende ceſtehereditélepeuplefuſtplus aſſeuré , de cequi dependoitde leur Office.
P
17.Mais
l'Office en
efttenu.
Quant
DV DROIT DES OFFICES DOMANIAVX. CH.VII. 241
Quantà lavacancedes Offices domaniaux, ileſt aiſe àentendre, qu'il n'y 18. Qu'il ny enpeut eſcheoir aucune,pour-cequ'eſtrevacant,c'eſtn'auoit pointdemaiſtre, efchet aucu cequi nepeut eſtre,qu'àl'egarddes ſimplesOffices , mais ceux-cy confiftent ne vacation
envndroit domanial,qui n'eſt iamais ſans maiſtre. Premierement ils ne vac- quentpointpar la mortdel'acquereur, ainspaſſentàſes heritiers,pour- ce que telle eſt la conditiondel'alienation.PareillementlesOfficesdomaniauxneva
quentpointpar refignation,commeles ſimples Offices qu'ilfautquitter&re- mettreau collateur, pourparfon moyen les fairepaſſer en la puiſſance du re- fignataire,au lieu quele proprietaire d'vnOfficedomanial , peutdirectement,
&defonpropredroit,le transferer àvnautre,par toute forte decontract, ſans qu'ilfoit beſoindele faire paſſerparles mains ducollateur , niqueſa grace ou permiffionfoit neceſſaire,nonplus que pour la vente d'vn bien patrimonial.
gnation.
Donts'enfuitqu'il ne fautpointpayerde finance au Roy pourtelle aliena- 19.N'enfaut tion:carce qu'on enpayepourla refignationd'vn ſimple Office eſtpourladi- rien payer ſpenſe oupermiffion de reſigner,ceſt àdire de transferer l'vfufruict de l'Office pour la tefi avnautre: auſſi pourceque telle eſtla loy impoſeeauxpurs Offices Royauxdu tempsdenosperes,laquelle loyn'a eſté impoſeeaux Officesdomaniaux. Voi- remeſmeiln'eſtdeu auRoy, nirachapt, ni lotz &ventes pour la reuente d'vn Office domanial, pource quel'alienation quele Roy en a faite a faculté dera- chapt, eftvne eſpecede contracttoute differentede l'infeodation, ouacenfi- uement qui n'importenirachatsnyventes , comme fontle fief& le cens de leurpropre nature: que file Roy cuſt voulu auoir tels droits aux mutations decesOfficesdomaniaux, il les deuoitalieneràcette charge expreffe , ce qui
n'apaseſtéfait.
dentparfor - Pareillement ils nevaquentpointpar forfaicture,ains ſeperdentſeulement 20.Nefeper par confiſcation,commeles bienspatrimoniaux.Bien eft vrayque leproprie- fancture.
taire&le fermierpeuuent pourdelict, eſtre priuez &declarez incapables de T'exercice d'iceux,maisnon pas delaproprieté, de forte quepourtant l'Office nevaquepaspar forfaiture: fi ce n'eſt quepar la ſentence, pourla grauitédude- lictcommis enl'Office, le proprietaire, fuſt expreſſementpriuéde fon Office:
comine au cas delaNou.44.il eſt ditque ſi le Tabellion estetiam dominusſtatio- nis omni iurepriuatur.Pourlaquellepriuation induire , i'eſtime quecene ſeroit affez que la ſentence declaraſt le proprietaire d'vn Greffe ou Tabellion- né, incapable de tenir & poffeder Offices Royaux , pour-ce que celane deuroit eſtre referé qu'a l'exercice, &non à laproprieté du domainealiené.
apparSuppoſé doncquelesOffices domaniauxne ſontſubiects àforfaiture,mais 21. Silacon àconfifcationſeulement,c'eſtvnegrande queſtion , lors que le proprietaire fiſcation en d'vn Office domanialſitué dansle territoired'vn hautiuſticier, comme pour peutapp exempleleGreffierd'vne élection establicdásla villed'vnSeigneur,tombeen gneur.
confiſcationdetousſes biens, laconfiſcationde ceGreffedoitapparteniràce Seigneur, oubien au Roy. Card'vnepartaucunstiennent, que meſme enplus forts termes la confiſcation des fiefs mouuans duRoyfituez dansle territoire des Seigneurs hauts iufticiers ( cequipeut arriuer , pource que fief & iuftice n'ontrien decommun) leur appartient &nonau Roy, d'autant quela confif- cation ſuit laiuſtice ordinaire du territoire,commeil ſeraditau12. chap. duliureDes Seigneuries.
Toutesfois le contraire eſt veritablepar cette meſmeraiſon, quela confif- cation ſuit la iuſtice,c'eſt à dire appartientau Seigneur quihalaiuſtice & Sci- gneuriepubliquefurla choſe confifquce:orest-il qu'vn Seigneur fubalterne n'ajamaislaiuſtice ou Seigneurie publique ſur vn OfficierRoyal , ni fur vn droitdudomaineduRoy,lequel eſtantinalienable,&auffi n'eſtantaliené,qua facultéde rachatdemeure toufiours Royal,&partantfubiect àla ſcule iuftice duRoy,&parconſequentconfiſcableversluyſeulement.
22.Quchda
peutapparte Neantmoinsladifficulté demeure quandvnDuchéouContédudomaine 25 Si elle eſt alienéàfaculté de rachat aueclaiuſtice Royalled'iceluy:attēduqu'entelles nir au Sei
alienations on neſeparepointà preſentles cas Royauxd'auec ceux de l'ordi- gneurdu do
X
mainealiend
242 DES OFFICES HEREDITAIRES, LIV. II.
1
naire , ains la iuſtice demeurant Royale &s'exerçant , ou ſous lenom du Royſeul , oufousle nomdu Roy &del'acquereur conjoinctement ſelon les diuerfitez des alienations , tanty a que toutes les confiſcations , meſime irrogees pour les cas Royaux, appartiennentindiſtinctementàl'acquereur du domaine,fors ſeulementau casdelezeMajesté aupremier &fecondchef,pour vneraiſonparticuliere,à ſçauoirqueceſte confiſcation eſt pluſtoſt vne eſpece defelonnie,qui aceſt effait,d'operer vnereüniondes biens confifquez, audo mainedelacorone: maishorscecasi'eſtimeſaufmeilleur aduis,que leGreffier eſtat condáné àmort,ſonGreffe appartietàl'acquereurdelajustice.domaniale &nereuietpas auRoy,attédu quela cófiſcation,és autres cas,quedelezemaie- ſté,n'operepas vnereüniondela ſeigneurievtile àladirecte, ainsestvn fruict &
quentparles emolumentde lajustice,commeila eſtédit aupenultieſmech,dupremierliure.
Pareillementles Officesdomaniauxnevacquentpointparles trois vacations tions iregu irregulieres, come en 1.lieu par defautd'exercer,d'autantquecesOffices eſtant aptes a eſtre exercez par commis,ſi le proprietaire eſt en demeure de les exer- cer oud'ypreſenter vncommis,le juge ordinaire yen peutmettre. Auffin's- ſtimé-ie pasquela preſcription des cinqans ſuiuantl'ord, del'an 1446. aitlieu en cesOffices,ainspourcequelapreſcription regarde directementla Seigneu- rie,ie tienaſſeurementqu'ils ne ſe preſcriuent finonpar meſme tempsqueles heritages. Quantàl'incompatibilité , elleneregardeque l'exercice, &nonpas la Seigneurie de l'Office domanial,laquellepartantnelepeut faire perdre, puif24. Ne vatrois
"
vaca25.Ni par la que cet exercicepeut eſtre ſeparé dela Seigneuricolour fuppreflion
-
26. Se perlement par
Etfinalement quant àla fuppreffion elle ne peut eſcheoir auxOffices domaniaux , dont le Roy a aliené la proprieté , de forte que of feroit faire perdre le biend'autruy, quedeles ſupprimer,ſans lesauoir preallablement ra- cheptez.Voire meſime combienqu'és autres Offices on tolere,en memoirede cequ'ils neſevendoientpointanciennement,quele Royſous certains pretex- tes debienpublic, endiminuelafonction, ou enaugmentele nombre,ſi eſt-ce quecelaneſe faitpointésOffices domaniaux:pource qu'outrequ'onle trouve deſia trop rudeaux ſimples Offices,depuis qu'on apris couſtume de les vendre auplus offrant,ilya encordeuxraiſons patticulieres aux Offices domaniaux;
I'vne quele Royles peutracheter quand bon luy ſemble, cequi luy eſt vne voye ouuerte, quandilyveut faire quelquemutation;l'autre quepar la vente le Roys'en eſt exproprié iuſques aurachapt,&partant iuſquesalors, iln'enre- tient aucune Seigneurie priuce pour en diſpoſer au preiudice de l'achepteur qu'il ena faitproprietaire, &qu'il a fubrogé enfon lieu& droit.
Ils'enfuit doncq,quehors le cas de confiſcation, l'Office domanial ne fe dent feule- perd, queparle remboursement actuel , ainſi que la rente conſtituee. En- le rembour. cor n'est- cepas tout- à-fait de meſme : car la rente conftituee eſt du tout femen t eftainte &amortieparle rachat, aulieu quel'Office demeurant enſon entier,
nefaitque changerdemaiſtre. Car leremboursement ne ſe fait gueres , &
malaiſement ſera-il iamais fait, pour les reünir actuellement au domaine du
reuendus Nufont Roy,ainsilſe fait pourles reuendre plus cher.
qu'endeux
cas.
d'Edict.
Toutesfoisil fautnoter, que pource qu'il eſt bien ſeant que les contracts duRoyſoientconftans &de duree , ainſi qu'il feroit incommode au public ,
que cesOffices changeaflentdeiouràiour,ils neſontpasreuenduslegerement,
28. En veitu &furvnepetite enchere.Ainseneffaitnefontreuedus,qu'en deux cas , ou par vnereuentegenerale,quiſe fait envertud'Edit, quadle Royyatribuëquelque nouueau droit,&lors en conſequéce decette acceſſion,il les faut tous reuedre.
Ou-bienilsfontreuendus en particulier , &fans nouuelEdit, ains en confe19. Ou par quence de l'ancien reglement du domaine aliené , qui eſt, que quand il ſe trouue vn tiercement , c'eſt à dire une enchere du tiers du prix miſe fur quelque Office , ou sur quelque piece du domaine aliené , alors cette **** enchere eſtant faite au Greffe des Threſoriers de France & fignifice 30.Forme deau proprietaire , auec affignation pour veoir ſur icelle proceder à la cettereuente reuente , meſme ayant eſté affichee pendant quinze jours
tiercement.
2 tant aux
1
DV DROIT DES OFFICES DOMANIAVI. CH. VII. 243
principaux endroicts dela ville oùſe fait leprincipal exercice del'Office , qu'à laporte dubarreaudes Threſoriers deFrance, contenant en outre icelle affi- che,le iour,qu'il feraprocedé àla reuente &adiudication: a ce iour il doit eſtre procedéàhuis ouuerts àvnenouuelleadiudication,de l'Officetiercé , auplus offrant & dernier encheriffeur fi aucun ſe trouue quilevueilleencor encherir
par-deſſus letiercement: &eſt faire ceſte adiudication àla charge derembour- fer l'ancien proprietaire, duprixdeſon adiudication,frais & loyaux couſts, &
dufol pour liurede la ſurencherepourles frais dela reuente : &le ſurplus d'icelle venant au 31. Commét profit du Roy , ſe payemaintenantles deux tiers en argent pommet contant,&l'autre tiers enrentes ſurl'hostel devilledeParis: deſquelles tantle chere.
principal que les arrerages à proportion , ſont pris en payement comme argent contant , demeurant à ce moyen la rente amortie au profit du
Roy.
ou aux
Voyla le meſnagequi n'a ſe fait enlareuentedudomaine du Roy. Mais fi vn Seigneuravenduhereditairement àfaculté de rachaptleGreffe Tabellion- 32. Cela
nédeſa iuſtice, (ce qui eſt licite,mais non de l'aliener tout-à-fait fans ceſte fa- Greffes des culté commei'ayprouuéau3.chap.) il peut,fans toutesces ceremonies, rem- Seignents.
bourſerl'acheteurquandbonluy ſemble ſoit deſes propres deniers,ou de ceux d'vn autre particulier auquelil reuendra l'Office, ou àplus haut, oua meſme prix,voire àmoindre,s'ilveut. MeſmementſansqueleSeigneur en face le ra- chapt enfon nom,il enpeutceder la faculté àvn autre,ſous pareille faculté de rachapt, & ce tiers acquereurracheteral'Office ſous ſon nom , en vertu de ſa
ceffion &tranſport:carle retraict conuentionneleſt ceſſible, auſſi bien que le feodal, &n'y aque le lignagerqui nele ſoitpoint.
quele Sei.
niſtration de
Lequeltranſportpeut eſtre fait indiſtinctement par quiconque hala libre34. Pouruen adminiſtration de ſonbien,commepar celuyqui eſt maieurpar lettres d'aage, gneur air la &encor par le mary,qui eſt comme Seigneur des propres deſa femme, quand libre admiàlalibreadminiſtration,ores meſme qu'il ſoit mineur, pourueuqu'il neles en- fonbien.
gagepoint d'auantage. Maisle tuteur d'vn mineur neſeroit pas, àmon aduis,
receuable àvouloir à ſa fantaiſie, &fans ſujet, changer vn Officier hereditaire, le faiſant rembourſerpar un autre, ores meſmequ'il y vouluſt mettre enche- re,pour- ce que ceſte enchere engage plus auantle patrimoinedu mineur , &34Autremet faudroitpluſtoſt que cette enchere fuſt faite à la charge de faire quelquepetite faut faire la ferme annuelle aumineur ,ſur l'Office , oudiminuer partie des gages à ſa def- rabais des charge, demeurant toufiours l'engagement au mefme prix , ainſi qu'il fera droicts ou dit auchap. 9. des Eſtats desdecimes. Caralors, pourl'euidentevtilité dumi- gages.
neur, telleenchere ſeroit infailliblement receuable. Mais hors cecas , i'eſtime,
qu'vn tuteurnonpotesttemere &fine causa mutare creditorem,&verfuram inutilemfa- cere , principalement en matiere d'Offices , oùlepublic ha intereſt , qu'iln'y ait ſi ſouuentdes mutations : entout cas celane ſe peutfaire , ſans l'aduisdes
parens.
-
au
Ce diſcours nous metautrain de parler du commerce des Offices doma- KosicesOf- niaux ayantja expliqué tout cequi concerneleur exercice. La premiere que- meubles ou ſtion, dontontientquetoutesles autres dependent , eſt de ſçauoir , s'ils font immeubles.
meubles ouimmeubles. Enquoyiln'y agueres dedifficulté, pour-autantque cesOffices,outrel'heredité qu'ils ont,conſiſtent encoren vn domaine perpe- tuel,duquelil aeſté prouué au3.chap. queles acquereurs à faculté de rachapt fontvrayementproprietaires &ſeigneursvtils,iuſques au rachapt. Toutesfois pour-cequecen'eſtpasvneparfaite Seigneurie &incommutable, auffi que ce domainen'eſtpas ſolide,on nepeut dire , queces Officesfoient parfaitement immeubles, ains feulement, qu'ils fontreputez tels.Etpartant il peut arriuer des rencontres au commerce,où ils'y trouuera des difficultez , pourlesquelles refoudre , il faut repaſſerles points denoſtre vſage , eſquels les meublesfont differens des immeubles.
Premierementonpeut douter, fi la ſuitte d'hypotheque a lieu és Offices 36. Silhype.
X iij theque y a
lieu,
244 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II .
quenon.
1
ainſi qu'aux immeubles , car c'eſt laverité, qu'aux Milices hereditaires des Romains elle n'auoitpointdelieu, comme il paroiſtdela Nou.53.chap.5 .&fe- ra prouué auchap.fuiuant. Etde n'agueres a eſtéiugé par arreſt du 11. Mars 1606. touchant l'Office de Gruyer hereditairede la foreſt de Retz, que l'hy- pothequen'auoit ſuitte ſur iccluy contre le tiers reſignatairepourueu&receu,
non plus queſur vnOffice à vie.
Auſſiquiſe voudrarapporterdeceſte queſtion àlacoustume de Paris, qui 37. Semble eſtl'abregé dudroictFrançois,elledecide expreſſement enl'art.95.que l'Office venal,bien qu'il ſoit repute immeuble,n'apoint pourtantde ſuitte par l'hypo- theque,ſinonqu'il foit ſaiſi ſur ledebteur,au-parauant refignation admiſe , &
prouifion expedice auprofitd'vntiers : &encor elle adiouſte qu'en cecas les deniers procedās du decretd'iceluy,ſeront diſtribuez par déconfiture,Article quiaeſtetrouué ſi iuſte,qu'il aeſté inſerémot àmotes couſtumesdepuis refor- mees, commecelles de Normandic, Orleans , &Calais.
ctiond'aucuns.
Partant ſuiuanticeluyaucunsdiſtinguent,ſi le tiers acquereur,ſur lequel on
38.Diftin- aſaiſi l'Office domanial, le poſſede ſansprouiſion particuliere du Roy , ou en vertudefoncontract d'achapt, &desletresdeſon vendeur, comme nousauons dit eſtre licite,&que lors il a ſuitte contraluyparhypotheque : mais non,
fi ce tiers acquereur enaobtenuprouifiondu Roy, ſur la reſignationde ſon vendeur, comme ne iouiſſantpas en ce cas , del'Office, envertu dudroit cedé
deſon autheur, mais envertudelaprouiſion du Royqui eſt ce qu'on dit es be- nefices , que le reſignatairehabetius àcollatore, nonàresignante.
:
Combien-quecesraiſons ſoyentdegrand poids : ſi eſt ce que ietienpour 39. Reſolu- certain, auec ce docte perſonage feu monfieur Choppin , ſur la couſtume de tion quefi. Paris liu. 1. tit.1. & liu.3 . tit.3. que l'Office domanial, iuſques al'actuel rem- bourſement du Roy,haſuitte par hypotheque, ſoit contre le tiers acquereur,
ores qu'il ait prouiſion, ſoit pourl'ordre d'hypotheque, ſurles deniers du de cretd'icelluy.Attendu la reiglegenerale cy-deuantpoſée, queles Offices do- maniaux,en ce quiconcerneleur ſeigneurie, &par conſequentleurcomerce,
doiuent eſtre reglez , commeles heritages, au-moinstoutainſiquele domai- ne ſolide aliené : oreſt-il qu'onnedoutepoint,quece domaine nerecoiue hy- potheque , &droit deſuitte: lequelnepeuteſtrepurgé ou eſtaint , quepar le remboursementactuel faitpar le Roy.
Auſſi que , commeil ſera plusparticulierement expliquéauliureſuiuant, en 40.Preuse. traitantdel'hypothequedesOffices venaux aux, laraiſon punctuelle,pour laquel- le ces ſimples Offices venauxn'ontpointdeſuitteparhypotheque, eſt d'autāt qu'ilsfonttellementattachez a la perſone dupourueu , qu'ils nepeuuent eſtre transferez aucunemétenvneautre,ni quantal'exercice &poffeffion,niquant àla proprieté, ſi -non par la diſpoſitionduRoy.Cequin'apas lieu aux Offices domaniaux,dont &l'exercice, &la ſeigneurie peut eſtre librementtransferée à
vntiers, ſans permiſſion du Roy, &dupropre droict de l'acquereur d'iceux.
Commedonc ils peuuent eſtre transferez autiers, par vente, donation , per- mutation,&tous autres contracts,auffi luypeuuent-ils eſtre hypothequez , &
peutcetiers acquerir ſuriceuxvndroitde ſuitteparhypotheque,lequelayant vne foisacquis , ilne lepeutplusperdreſans ſonfait.
contraires.
Aquoy nenuiſent les raiſonsdel'opinioncontraire,carenpremierlieuc'eſt 41.Refpon. choſetoutecertaine,que lesMilices hereditairesdes Romainsneſe rapportent ſe aux raifos pas ànosOffices domaniaux,&quel'argumentdel'vn àl'autre n'eſtconcluat:
pourceque cesMilicesn'eſtoientpasvndomainealiené, qui fuſtſeparable de l'Office,ou exercice , ains eſtoient ſeulement hereditaires par priuilege,
comme ie prouucray au chapitre ſuiuant. Orc'eſt vne maxime , que lepri- uilegene changepointla naturedelachoſe,ſinon en ce qui dépend directe- mentd'iceluy : mais les Offices domaniaux ont vne nature &vne ſubſiſtence materielle toutedifferente des autres Offices. Ce qui ſertderefpon- ce àl'areſt touchant l'Office de Gruyer de Retz , qui n'eſt pas vnOffice
!
DV DROIT DES OFFICES DOMANIAVX. CH.VII. 245
2
Officedomanial, ainsvn Office hereditaire par priuilege,ainſi qu'il ſeradit au
chap. fuiuant.
Commeauſſi l'argumenttiré des Couſtumes,quidecident,queles Offices 42. De mef
venauxn'ontſuitteparhypotheque,neconcludrien àl'egard des Offices do- me.
maniaux,attenduqu'ils conſtituentvneautre eſpece d'Offices,eſquels la raiſon eſt toute differente,meſme en cepoint icy dela ſuitte d'hypotheque. Et ne ſe
fautpointtarguer del'auctorité de lacouſtumede Paris , carelle fut arreſtee enl'an 1579. & verifiee au moisde Feurier 1580. & le premier Edict qui a in- troduitles Offices domaniaux,eſt dumoys d'Aouſtenlamefine année: de fortequ'iln'y apas d'apparencedepenſer, quecette coustume ait donnéloy , par eſprit prophetique, àcequin'eſtoitpoint encor. 43. Autre
du reſignapotheque.
Auſſi lacoustumede Bretaigne, quifut reforméequatre ans apres, es art. 212. preuue.
&425. accompare ces Offices ( quelle appelle Offices venaux acquis a condition
derachatperpetuel) auxrentes conſtituées ſurledomaineduRoy,qu'on nedou- tepointqu'ellesn'ayent ſuittepar hypotheque. Et combien que ces articles neparlentpas particulierementdel'hypotheque, ains ſeulementdeclarentces.
Offices immeubles enſucceſſion&encommunauté : ſi eſt-ce-quele Parlemét deBretaigne les a eſtendus parindentitéderaiſon enlaſuitted'hypotheque,
qu'il a iugée par areſt del'an mil fix cens ou fix cens vn en l'Office de Gref- Herd'iceluy Parlement, auprofit de laveufueRepichon de Paris.
Pareillementn'eſtvalable a monaduis la derniere raiſon , que par lemoyen 44. Prouifio
de la reſignation , l'Officier domanial aremis toutſondroites mains du Roy, raire n'em defortequefon refignantnetient riendeluy,ainsduRoyſeulement: attendu peſche la cequiaeſtéditcy-deſſus ,queni la reſignation , ni laprouiſion du Roy n'eſt fuitte d'hy neceſſaire aux Offices domaniaux, comme aux ſimples Officesqui ne confiſtentqu'envnvfufruict attaché àla perſone dupourueu, &lequel ne peutpaf- fer envnautre,ſans la prouifion du Roy,ſur ſareſignation.Que ſiparvnecau- tele ſuperflue & fuperabondante,apres laventedel'Office domanial, onvient àenprendre prouifionduRoy,cela nechange enrien la nature del'Office , &
principalementnepeutpreiudicier audroict d'hypothequeacquis au-parauat furiceluy,par vntiers creancier.Attendu meſmement,qu'on nepeutdire, ny quelevendeur enle reſignant aitremistout fon droict en la main du Roy ,
commeſe departantdeſon adiudication,nyquel'achepteurdel'Officedomanial le poſſede envertu deslettresdeprouifio,ains envertu delavente &adiu- dication,que le Roy enfaitfaire,ainſi qued'vn domaine ſolide: le droit & fi- nance delaquelleadiudicationpaſſepar neceffite du vendeur à l'achepteur,
autrementilnepoſſederoitpasſon Office, comme domaine aliené, ainscommevn ſimple Office avie. 45. Conclu Concluonsdonc,que l'hypotheque des Offices domaniaux paſſe au tiers fion.
detenteur, ores qu'il ait lettres deprouifion du Roy, &qu'en- fin elle dure iuf- ques aurachat &remboursementactuel duprix d'iceux.A-quoydoiuentbien prendregarde ceux qui les achetentdesparticuliers,s'en trouuant (auſſi-bien quedesheritages)plus defols achepteursquede fols vendeurs.
46. Cautele
ces Offices.
Mais comme ceux quiachetentdes rentes, ja conſtituees , pourpurger les pour acheter hypothequesd'icelles,les fontracheterdeleurs denierspar le debteur ,&du ferme conſentementd'iceluy ſe font ſubroger par le premier creancier, à ſes droicts
&hypotheques,afin d'auoir l'hypotheque de lapremiere rente , fans neant- moins qu'elle ſoit ſubiecte aux hypotheques du creancierd'icelle ( pratique ,
quis'en vafort communeàpreſent,quele tauxdes rentes conſtituces,qui ſou- loiteſtre audenier douze,eſt au denierſeize:)de meſmeceuxquiachetétvnOf- fice hereditaire,qu'ils craignét eſtre hypothequéfontmieuxdeſe le faire read- iuger publiquementpar les Threſoriers de France, apres les affiches & autres folénitez accouſtumees,&ce du conſentemétdel'ancien proprietaire, quiac- ceptera fő rébourſemét.Carpar-apresle nouueau adiudicatairepeutdire,qu'il tient l'Officeimmediatementdu Roy,&nópas du precedétadiudicataire,qui X iij
246 DES OFFICES HEREDITAIRES, LIV. II .
47. Demefmc.
48.Dudecret
ces.
aeſtéactuellement rembourſe, &confequemment,queleshypotheques qu'il auoit créées ſurl'Office, font amorcties &reſoluës,ſuiuatlaregledelaloy, Lex
vectigali.D.depignor.
Toutes- foiscombien-que celaſoit indubitable és ventes à faculté dera- chapt des particuliers, qui,auſſi- bienqueleurs rentes, ſe rachetentquand ils veulent,ſans qu'ilyait aucune ceremonieneceſſaire , elle eſt fort douteuſe és Offices domaniaux, & en tout autre domaine du Roy, où il y a un ordre eſta- bli,&vne regle certaine,pourle remboursement &reuente, qui neſe faitqu'es deuxcas, d'Editgeneral,ou de tiercement,commeilvientd'eſtre dit.Deforte quehors cesdeuxcas,il eſt aiſé aentendrequelareuente eſt colluſoire &frau- duleuſe,faite pourinteruertir les hypotheques.Partantpourles purgerbien af- ſeurément&ſans difficulté,c'eſt le meilleur de faire paſſer l'Office domanial pardecret,ainſi queles autres immeubles.
Auqueldecretil faut obferuerles meſmes ſolemnitez , qu'és Offices à vie,
decesOff- qui feront expliquees plusàpropos auliu.fuiuant.Etn'yaiamais euqueieſça- che,qu'vneſeulediuerſité,à-ſçauoir qu'auparauant cedecret,ilne fuſtonqne- ceffairedediſcuter les autresbieris,commeon atenuautresfois ésOffices àvic,
qui ſontdutoutinherens &attachez aux perſones. Mais ſi l'Office domaniał eſtoit faiſi ſur vntiers detenteur pourles debtesdeſonvendeur , ï'eſtime qu'il peut demander diſcuſſiondeſesbiens,meſmehorslepaysdediſcuſſion, com- me enla couſt. de Paris. Car telle couſtume eſtant exorbitante & contrai- re au droict commun, &àl'equité(ainſiquei'aymontréau3. liu. Du Deguerp.
chap. 8. ) doit eſtre reſtrainte à ſes termes : or eſt- il qu'elle ne parleque desdetenteursdes heritages chargez de rente &partant ne doit pas eſtre eſtendue aux Offices, qui ne peuuent pas eſtre baillez àrente perpetuel- le commeles heritages : auſſi que cesOffices ſontdroicts incorporels, &non- pas choſes ſolides,quieſtunpointfort notable. Vrayeſtque le Commiſſaire establiàla ſaiſie d'vn Office domanial (quitouſiours eft neceſſaire) en doit in- diſtinctement faire faire bail iudiciaire,pendantles criées, ainſique d'vnheri- tage: dontl'adiudicataire feral'exercice entier,puiſque ces Officesſont detelle nature qu'vn fermier les peutexercer.
د
Auſſi apresl'adiudication pardecretdes Offices domaniaux, il eſt aiſé àen- 4.Dela di tendre,qu'il n'eſt point beſoin de pourſuiure le ſaiſi de les reſigner , ni que l'ad- des deniers. iudicataireprenneprouiſionduRoy,encor moins que l'acquereur par con- tractvoluntaire. Etpareillementles deniersprocedans deceſte adiudication,
neſontpas diſtribuez par déconfiture, commeceuxd'vn Office avie', ains ſe- lon l'ordre des hypotheques comme ceux des vraisimmeubles, qui eſt le fe- condeffait de la ſuitte d'hypotheque,quenousvenosdeprouuer, auoir lieu en cesOffices.
theque deMais c'eſt vne queſtionde grande importance , quand l'Office domanial 50 Silhypo- chargé d'hypotheques eſt reuenduparle Royſans fraude,foitparEdict gene- meure quád ral, ou partiercement ſurvn tiers acquereur,&eſt derechefadiugé au meſme,
laseuenteeſt quil'auoit auparauant acquis dupremieradiudicataire,ſi parcettenouuelle re- theacque tuente, les hypotheques,qui auoientſuiuy l'Office, lors qu'il auoit eſté par luy faiteàl'anreur. premierementacquis, ſont auiourd'huypurgées& eſtaintes. Car d'vn coſté onpeutdire , que par cette reuente la premiere adiudication eſt reduite à
neantexantiqua&preexistentecausa , comme parle du Moulin , & par confe- quent queles hypothequesſontamorties : auſſi quetelle reuente eſt vnnou- ueau contractpar la loy,Pacta conuenta.S. Paulus notat.D.Decontrah.empt. Siom- nibus integris manentibus deaugendo vel minuendo pretio rurfus conuenit , receffum àpriori contractu , &noua emptioi nterceßiſſevidetur: le meſmeeſt dit, inl. 2. D. De refcind.vendit.Siquamremàte emi, eandemrurfus àtepluris,minoriſue emero,diſceßi- mus àpriorevenditione.Etpourle regard du rembourſement du prix dela pre- mierevente, il eſt confusenlaperſonedel'adiudicataire,auquelil cuſt eſtéren- du, ſi la reuente euſt eſté faite à autre queluy, &partant il eſtreputés'eſtre rem- bourſé luy-meſme.
DV DROIT DES OFFICES DOMANIAVX. CH. VII. 247
コ
コ
D'autre-part onpeutdire , que cette reuente faite à l'antique proprietaire st.Qus doit eſtre reputée ſeulement, pour vn ſupplément & accroiſſement du prix de ſa premiere adiudication, ceteris manentibus integris , comme il s'obſer- ue au ſupplémentduprixpayéenvertudelaloy2.C.Derefcind.vendit.Etquele cas des loys ſuf-alleguees eſt,quandlanouuelle venteſefaitomnibusintegrisma- netibusditla loy, c'eſt àdire au-parauat,quela premiere fuſt executeepertraditio- nerei&pretijfolutione,ſuiuatla maximedutitre Quandoliceatabemptionedifcedere.
Cequin'eſtpas es reuentesdudomaine, leſquelles auſſi neſe font, que pourle profit du Roy, non-pas pour interuertir le droict , &abolir les hypotheques desparticuliers.
pour, acheter Maisquandce ſeroitvnenouuellevente,il eſt certainquelapremiere,&con- 52. Cautele ſequemment l'hypothequed'icelle, ne ſeroit reſolüe , que parvn actuel rem- eurement bourſement&nonparvnrembourſementfeint&imaginaire.C'eſtpourqupy Office doma celuy, qui voudra amortir bienſeurement&fans hazarddeprocés,leshypo- nial.
theques de fon Office domanial, le doitfaire adiugeravntiers, &receuoir de luy ſon remboursement: puis parcontract ſeparé acheterl'Office de luy.
matiere de Quoyque ce ſoit iln'yànulledifficulté en cemeſmecas, enmatiere de fuc- 53.Quid en ceffion, que fil'Office domanial eſtant dupropre de Titius, luyeſt, en vne re- fuccefion.
uentegenerale, ou fur vntiercement, derechefadiugé a plus hautprix, il luy demeureratouſiours propre, iuſques a la concurrencedel'ancienprix, & ne ſera acqueſt, qu'a proportiõdel'augmentationouſupplémét,voirequandmeſme il auroitpaſſepar d'autres mains entre-deux. Ainſi quenoustenons,quel'heri- tageproprevendu , &par-apres racheté, parle meſme vendeur , en quelque façon que ce ſoit, eſt touſiours reputé propre , &non pas acqueſt , ſi ce n'eſt iuſquesala concurrencedel'outreplus duprix : nequeenim videtur alienaffe, qui reperiturpoßidere l. Sicut S. SuperuacuumD. Quib.mod.pignus velhypoth.folu.
Ce communauté qui doit auoir lieu a plus forte raiſon enlacommunauté d'entre mary & 14. Quid enla femme. Carenſucceſſion vnhommepeutvendreſonpropre , &couuertir les deniers en acqueſts , ſans que l'heritier des acqueſts , en face remplacementa celuydes propres : cequi ne ſe peut faire en communauté , pour- ce-que ce feroit aduentage prohibé entre mary &femme. Meſmequi plus eſt , ſivn Of- fice hereditaire , ouvnerenteconſtituée, ouvn domainealiené propres , font rachetez au proprietaire, il nepeut pas faire , queles heritages, qu'il achetera desdeniers de ces rachats, ſoyentremplacex en ſon propre,pour eſtre deferez a
ſon heritier des propres , a l'excluſion de celuydesacqueſts, pour- ce-que les rentes conftituées,& le domaine aliené,ne fontimmeubles,niparconſequent,
propres, finon iuſquesaurachat. En-quoyn'yaqu'vne exception , quandils appartenoyentades mineurs: carlors les deniers de ces rachats , ores qu'ils n'ayenteſté remployez en autres immeubles, fonttoute-foys réputez immeu- bles,&aeuxpropres, parl'art49.dele couſt. de Paris.&parl'ord. 1441.faite fur le rachat desrentes aſſignées ſur les maiſonsde Paris.
munauté à
Maisquantalacommunautéd'entre mary&femme, il eſt certain premiere- 55. Dela co- ment, que l'Office domanial appartenant a l'vn d'eux au-parauant mariage, regardde ces n'y entrenullement : &quefil eſt racheté,pendantle mariage,les deniersdoi- offices.
uent eſtre repris parpreciputſur lacommunauté: enlaquelle ils font entrez, &
ce enquelque coustumeoupays que ce ſoit, commeilfobferuegeneralement entoutesventes forcées , &meſmefobſeruoit ainſi pendant l'ancienne cou- ftumede Paris , comme Carondas rapporte auoir eſté iugé par areſt du 21. Iuil- let 1565.combien-quelors ondiſt,quele mary ne ſe pouuoitleuer affez matin,
pour vendre l'heritage de ſa femme.
Mais ſi voluntairementle mary oula femmevendent'a vn tiers l'Office do- 56.Demefme manial , propreal'vn d'eux, ſans ſtipulation de remploy,&fans qu'il ſoit rem- ployé actuellementpendantlacommunauté, ilyfautgarderles meſmes ma- ximes, qu'on tiental'égarddes autres immeubles , ſelonladiuerſitédes cou- ſtumes, quien- fin amon aduis aboutironttoutes, à garderladeciſionde celle deParis,pourſon equité toute apparente.
زش X
248 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
:
57. De celuy Etquant àl'Office domanialacquispendantlacommunauté, il n'y à nulle qui eft acquis doute,quela femmen'yait part ,commeàvnautre conqueſt,i'enten au corps pendant Pemantauté la &a laproprieté del'Office &nonpas ſeulemétauprix d'icelluy, commeil ſera
58. Sices Ofendouaire.
ditdel'Office avie, qui eſtinherentala perſone dumary. Dont fenfuitqu'en l'Office domaniall'heritier immobilier delafemmeaura cette moitiéd' Office,
&nonpasl'heritier mobilier : ce qui eſt decidépar la couſt, reforméedeBre- taigne article deux cens douze&quatre cens vingt&cinq, qui veut, quele domaine du Roy, vendu àfacultéderachat, meſme les Offices domaniaux,
ſoient partagez comme immeubles, tant en communauté, que ſucceſſion,
encorquepeu-aprés ladiſſolution dumariage,oul'eſcheance dela ſucceſſion,
ledomaineouOffice domanial ſoit racheté parleRoy. Ce qui eſt bien rai- fonnable , & fort notable, attendu quepar arreſt donné entre les enfans du Preſident Bailly rapportépar Bacquet au 12. chapitre des droits de iuſtice, il fut iugé, que l'aiſnerapporteroitlesdeniers durachatdela Seigneurie de la fertéAleps, qui, apres ledeceds dupere, auoit eſté retiree par le Roy, com- meeſtantdeſondomaine,pour eſtre partagez également ſoubspretexte,qu'en faiſantle partage les puiſnez auoient proteſtéà cette fin : que fi cette prati- que auoitlieu ,il faudroit , queles heritiers immobiliers rendiffent les de- niers des rentes conſtitueesal'heritier des meubles, apres qu'elles auroient eſté raquittees , quiſeroitvneiuriſprudence toute nouuelle.
Quantaudouaire couſtumier, c'eſt indoutes'il ha lieu en l'Office doma- ficesentrent nial, veu-queles couſtumes, pourlapluf-partnyaffuietiſſentqueles heritages,
&non-pas indiſtinctement tous les immeubles, &encormoins les choſesre- putees immeubles, meſmeonaautre-fois douté,s'il auoitlieu au domaineſo- lide alicné a faculté derachat. Toute-fois puif-qu'on tient a-preſentcommu- nement, qu'ilalicu es rentesconſtituees, cumme Bacquet a eſcrit au chapi- tre 15. Desdroitsdeiuſtice, leſquelles ſont moins immeubles, & plus fubiectes avnpromptracquit, queles Offices domaniaux , &puif-qu'ila cſté iugé par l'areſt raporté parM.Robertliu. 2. chap.2. qu'ila lieu es ſimples engagemens,
oucontratspignorarifsd'Anjou&duMaine, quin'attribuétaucuneſeigneu- rie au creancier, i'eſtime a plus forteraiſon , qu'il doit auoir licu es Officesdomaniaux.
59.Si eftant rachetez douaire ha
Laqueſtion eſtplus difficile, de ſcauoir, ſi les rentes conſtituees, oulesOf- fices hereditaires , qui estoient ſuiets audoüaire, ayant eſtérachetez pendant le mariage , le doüaire , ydoit deſormais auoir lieu, veuqu'ils ne ſont reputez lieu fur le prix immeubles,que iuſques aurachat : &de- fait Baquetaulieu ſuf-allegué dit que parcerachat,ledroit oupour mieuxdire l'eſperancede doüaire futur,quieftoit ſuriceux , eſt eſtainte &deuient caduque, ſi le maryn'en a remployé actuelle- mentles deniers en autres immeubles, pour luy demeurer propres : car fans doutelors l'heritage remployé en leur lieu in vicem permutati dominijfuccedit.
Neantmoins, i'eſtimepuif- que la couſtumefait le remploy, au lieu de l'home,
ordonnantqueleprix dupropre aliené ſera reprisparpreciput ſur la commu- nauté apres diſſolution,que ceprix eſt ſubiect au doüaire, &quela femmedoit iouyrpar forme dedouaire de moitiédel'Office domanial enbaillat caution.
Car le doüaire eſtantacquis àla femme, des l'inſtant de ſon mariage , fur l'Office domanial, elle nele peutplus perdreſans ſon fait : n'eſtant le douaire reglé parlaquantité des immeubles,quelaiſſe le marylors defondeceds,ains deceux,qu'ilauoit lorsde fon mariage, &qui depuis luyſontécheuz en ligne
60. Reſolution.
directe.
Commedoncvnheritage ſuiet adouaire ayant eſté aliené pendantlema- riage, la femme, lors quedouairehalieu, peut demanderde iouyr de moitié desdeniersd'iceluyparformededouaire: ce qui a eſté iugémeſmement,quad elle a conſenty lavente del'heritage, voire expreſſementrenoncé au douaire.
qu'elleauoit ſur iceluy,ſans ſtipulationde remplacement : comme Charon- dasàbienprouuéſurla couſtume. Aufſi , &aplus forte raiſon,larenteconfti- tuce,le domaine aliené, ou l'Office domanialayanteſtérachetémal-gré-elle,
DV DROIT DES OFFICES DOMANIAVX. CH. VII. 249
le
stET
1
3
1
1
1
:
pendantle mariage elle doitauoirdoüaireſurles deniersdurachat,qui, en ce casſi fauorable, fuccedent ſans doute aulieudelachoſe, comme encas fem- blable eſt decidé , en la loy Vxor marito. D. Dedonat.inter vi. &vxor. &l. Ita conftat cuml.feq. D.Deiuredot. ce qui est encorplusal'aduantagedu mary, que ſi cesdeniers eſtans reputez meubles, onles laiſſoit en communauté, enforte que la femmeyeuſt part.. 61. Silere- Quantau retrait lignager , pour-ce-queles Offices domaniaux ne ſontpas trait lignaget proprement,&tout-à-fait immeubles, on tient communement, qu'il n'ya ya licu.
paslieu, non-plusqu'esrentesconſtituees, ni entoutes autres choſes, qui ne ſontpasvraysimmeubles, comme es actions immobiliaires , es feruitutes, es couppes acheteesdehautboys, enl'vfufruict &autres ſemblables : dontpour leregard des Offices hereditaires M.Choppinrapporteunarreſt notableſur la couſt.d'Aniouto.2, autit. Delaudimiis &fur la couſt. deParis liu. 2.tit.6.
es Toute-fois pour cequeles reſolutiosgenerales ſontdangereuſes en droit, 62.Non ie voudroy faire diſtinction des couſtumes , &dire qu'en celles, oùle re- qui ne l'adtraict lignager n'eſt admis, queſurles heritages, comees couſt. deParis d'An- mettét qu'aux iou , &pluſieurs autres ,&comme au Deuteronome &es conſtitutions des heritages.
Empereurs Romanus Senioren Orient&Federic1. enOccident. περὶ τῆς προτι
μήστως, &comme en fin c'eſtle droict commun, que l'Office domanial ne doit
cheoir en retrait. Carſelonla communeacception le motd'heritageſignifie&
comprendſeulementl'immeuble corporel &folide: commeprouue Coquilleſurla couſtumede Neuerstit. Desdonaires, vray eſt quela rente fonciere eſt
comparee à l'heritage enmatiere deretrait, pour-ce-qu'ordinairement la ſeigneuriedirectedel'heritage conſiſte en icelle.
es couſtumes
tent es immeubles.
Mais es couſtumesparticulieres,quiportentparmotsexprés,que le retrait 63.Maisbien lignager ha lieu entoutes chofes reputees immeubles , comme celle de Poi- quil'admet- tou , &quelque peu d'autres , i'eſtime qu'il doitpar conſequentauoirlieu es Offices domaniaux. Etnefautpastrouuer eſtrange,qu'audoüaire,l'Office he- reditaire ſoit compris ſoubs le nom d'heritage, &non au retrait lignager :
pour- ce-quele douaire eſt fauorable, &le retrait odieux. Toute-fois àl'egard dudomaineſolidevenduàfacultéde rachat , i'eſtime qu'indiſtinctement en toutes couſtumes le retrait lignager y doit auoir lieu,pour-ce que c'eſt vn vray heritage &immeuble corporel, &ainſi eſt decidé parl'art 148. de la couſt. de Paris .
Finalementquantàlaſucceſſion, il vient d'eſtre dit , que ces Offices ſont 64.Delafuc- toufiours qu'ils n'yſoient partagez fubiects comme, ouimmeubles a moins prendre , &quant . En-quoy au rapport il n'y,ailaucune nefautdifficul- douter port ceffion offices de&, raptépour le regard de leur eſtimation, pour-ce-qu'elle eſt certaine, tout-ainſi quecelledesrentes conſtituees à-ſcauoir le prix de l'alienation: de ſorte que c'eſtvnegrandecommodité au fils, den'eſtre tenuderapporter, que ce prix,
pour-ce-qu'il aduient ordinairement, queles Offices domaniaux pourroient eſtre vendus dauantage.
250 1
DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II,
I.
2.
3.
SOMMAIRE DV HVICTIESME CHAPITRE.
Inaentiondes Offices domaniaux.
Eftoittolerable.
InuentiondesOfficeshereditairespar
priuilege.
4. Tous Offices definancefaits heredi5.
tairesparEdit.
Hiſtoire notable.
6. Reuocation de cetEdict.
7. Offices en branſle d'eſtre reduits en Commißions.
8. Officesàpresentpresque tous hereditaires.
9. Inconueniens àcraindre de laPaulette.
10. Officeshereditaires contreraiſon.
11. Sontmalafſeurez.
12. Cela n'estes Officesdomaniaux.
13. Cautelepour estre affeuré des Offices domaniaux.
14. Qu'on ne doit contraindre lesOffi- ciersd'acheterl'heredité.
15. Trois inconueniens desOfficeshereditaires.
16. Euitez accortement enlaPaulette.
17. Deuxfortes d'heredité d'Offices.
18. Des droits hereditaires des Officiers
desgabelles.
19. DesChaufecires anciesdeChaselerie.
20. Chaufecires nouveaux es Chancelle- riesdes Parlemens.
21. Lachargedesanciens.
22. Commentfaits hereditaires.
23. Sonthereditairesparpriuilege &non pasdomaniaux.
24. Deshereditezparfaites.
25. Difference de ces offices auec les domaniaux.
26. Autre difference.
27. Differencespecifique.
28. Ces Offices reffemblent aux Milices hereditairesdes Romains.
29. Leur nature mal-aiſee aexpliquér.
30. Grandspersonages l'ontignoree.
31. Milices quid remiſſiuè.
32. Enquoyconsistoit l'heredité desMili33. Droitd'entreepayépour lesMilices.
34. Argentquifepayoitauxheritiers du decedé.
35. Parties cafüelles d'où diétes.
36. Anfintaliquæ Militiæ ex caſu.
37. Noms des deniers quise payoient pourlesMilices.
38. Commentestoient taxez.
39. Leurprix estoit certain.
40. Gens affectezpouryfucceder.
41. Caſus Militiæ comment appartenoit aux heritiers.
42. DelegatoMilitiæ.
43. Comment cesMilices estoienthereditaires.
44. Enquoydifferentes denosOfficeshere- ditaires.
45. Enquoysemblables.
46. Letres deprouifion neceſſaires en ces
47. Fautpayerlafinancedelarefignation.
48. Prenue.
Offices.
49. L'exercicedoit estrefait en perſone.
50. Commetces Officesfont hereditaires.
51. Nepeuvent appartenirqu'aperſone capable.
52. CesOfficesvaquentpartouteforte de vacationforsparmort.
53. Vacation imparfaite, Feudumfini- tum & Feudum apertum.
54. Vaquentparforfaiture.
ss Vaquentparles vacations irregulieres.
56. Sontreputez immeubles.
57. Non toutesfois tant que les rentes
conftituees.
58. N'ontfuitte par hypotheque apres re- signation admise.
59. Maisleprix dudecret d'iceuxſedi- stribuepardéconfiture.
60. Raisondecette diuerfitė.
61. Dudecretd'iceux.
62. Commententrentencommunaute
endouaire.
63. Commentenfucceßion,
ces. 64. Commentenrapport.
DES OFFICES HERED. PAR PRIVILEGE. CH. VIII. agt
DES OFFICES HEREDITAIRES PAR PRIVILEGE.
10
CHAPITRE virpla
i
<
1. Inuention VELLE varieté&incertitude ilya aux affaires de ce monde! O
quantum est in rebusmane! Onneſcauoit encor en Franceilyatren- des Offices teans,quec'eſtoitdes Offices hereditaires,forsles feodaux, quide domaniaux.
longue-mainontdegenerépreſquetous enSeigneuries,ayasſuiuy tout-à-faitlanaturedesifiefs. Ce ne fut qu'en l'an 1580. lorsde la
2. Eſtoittole.
2
grandpeſte, que ceſtepeſted'Eſtatss'apparut, ayantlorslesGreffes eſté faits hereditaires: &poffiblequ'vnmadenneaaucunementbienrencontré,quand aeſcrit,queſurcesGreffess'entoithe ainedel'Estat, au moinspouuoit-ildire la ruine des Estats, &Officesin, Haim Ayatokazu souond Si-eft-ce-que l'heredité des Greffes eſtoit aucunement tolerable, pour ce- rabls.
qu'il yàpresquetrois censans,qu'ilsauoyéreſté comprisparmyles droits do maniaux,&baillez aferme,commelesautresdroits &reuenusordinaires dela corone:&partantiln'yauoit gueres plusd'inconuenient de les aliener a fal cultéderachat, queledomaine folided'icelle.Mais comme par petites mừ tations on vientadegrandesabiupdirez,des trois ans aprés on inuentasvne autre forted'Offices hereditaires, aſcauoirceuxquinefontpoint domaniaux,
ains ſontſeulemethereditairesparpriuilege. Car foubscouleurqueles forefts duRoyfontdudomainede la coronezlefeuRoyHenry3.bonPrincecertes des Offices.
autantqu'il enfut onq,mais wop facile &indulgentaux financiers&partiſans, hereditaires ſe laiſſa perfuaderàdonnerle priuilege d'heredité,moyennantinpetit fupple- par priuilege mentdefinance,àlaplus-partdes Officiersdes foreſts, ſcauoireſtaux Gruyers Verdiers, Foreſtiers, Chaſtelairns, Segrayers, Gardes-Manteau,Maiſtres-Ser- gensdes eaux&foneſts, combien-queces Officesn'ayent iamais eſté doma- niaux, &quepar Edit decetteheredité,ils ne foientpoint vnysni incorpo rez audomaine. De-fortequedetous les Offices des forests, il ne reſte, que ceuxdes Maiſtres&leurs Lieutenans&ProcureursduRoy, quine foienthe reditaires.
3. Inuention
TousOff
faitsheredi.
tairesparEdit
5. Hiſtoire notable.
Cettebréche eſtantfaite, defaire les Offices hereditaires, par vn ſimple ces definance Edit,&fans quedeleurnatureils fuffent domaniaux, voyla venir , trois au- tres annees apréslegranddebord, Car enl'annee1586. le meſmeRoydefunct feitt vnEdit,parlequelil voulut rendre tousles Offices de finance hereditai- res.Edict,qu'il verifia luy-meſmeauParlement, lequell'auoitpluſieurs fois re- fufé. Maisl'ayantpar-apresenuoyépublieren laChambredesCoptes,parvn Princedufang, &cePrince n''ayantvoulupermettreaMeffſieurs de laChambre , d'opinet touchantcetteverification , diſant auoir charge expreffe de ſa Maieſtédela faire ſans cognoiffance de cauſe , ils luy dirent vertucufement,
quepuif-qu'onnevouloitreceuoirleurs opinions , iln'eſtoit point beſoinde leurprefence: &partant ſe retirerent, à raiſon dequoy ils furent interdits de leursOffices. Maispeuapres ayansfaitcognoiſtreàcebonPrince , ladange- reuſeconſequencedecetEdit, non-feulementil lena cette interdiction,mais 6. Reuocatia auſſi il reuoqualEdit:le changeat envnEditdeSuruiuances, telqueſonpre- deceffeur auoit fait es années 1568. &1574. Encor ne fut-ce que pour la for- meſeulement, &à-findeneſemblervaincu,carla furuiuance n'eut non-plus delieu, quel'heredité.
de cérEdit.
d'eſtre Toutaureboursd'eux ansapres,lorsdesderniersEstats commencez aBloys 7. Offices ent enl'an 1588. lemeſmeRoycuidaſelaiſſer tomber en l'autre extremité , ayant pralesde mis endeliberationdechangertouslesOffices en Commiſſions, quoyquece Comiſſions.
foitles faire annuels, ainſi qu'eſtoyent les principaux Magiſtrats de Rome.
DontlesOfficiersdeFrancefurent entelle alarme , qu'ils feirent vn deputé,
pourdonneràentendre leurs raiſons au Roy &aux Eltats , qui futAntoinede
252 DES OFFICES HEREDITAIRES, LIV. 11.
1
8. Offices à
laValCapitaine duchaſteaudeMoulins,lequeldepuispeud'annees àfaitim- primeren ſonliure Desdeffeins, les harangues qu'il feiſt ſur ce ſuiet.
Nous voyla maintenant ſur le poinct de tomber encor en la premiere exque prefent heredi- pref: tremité, &de veoir tous lesOffices quafihereditaires , parle moyen de l'Edit
taires. de la diſpenſe desquarante iours appellee vulgairementla Paulette, ou laPa- lotte, Edit, qui, commei'ay diſcouru au 1. liure n'eſt point mauuais de ſoy,
pourueuqu'il demeureenſespremierstermes. Maiscommeonnepeutficher vngrosclou,envnaisbien mince&bieſec,fansqu'ille fendebien-auant: auf- 9. Inconue- fine peut-on faire enFranceaucuneouwerture d'argent qu'elle ne s'eſelatte niens acrain- incontinenten vngranddeſordre. Etcombien-queidu commencementla
lette drede. la Pau- nouuelle inuentionfoitplaufible,&paroiſſevtile,freſt cequ'ence Royaume
10. Offices
deconſequence,ex bonis initiis mala exempla, d'unbonprincipe nous en ti ronsdemauuaifes conſequences, commevnoftomac deuoyé tourne lesdou ceurs enaigreur, &lesbonnesviandes forcuption. C'eſtpourquoy toutes nouueautez &nouueaux aduisyſont iuſtementſufpacts) com Orpuific dire , qu'il n'a iamamaiseſtédonné d'aduis plus defraisonnable,
hereditaires &pluspernicieux,quederendreles Offices deFrancehereditairestout-à-fait contreraifon, Cat fiondit entreparticuliers, quec'eſtvin mauuais meſnage de vendre ſon bien,pour-ce-quonnevendqu'vne fois,aplusforteraiſon enmatiered'Eftat eft-cevntres-maunais mefmagealth Prinde, qui m'eſt qwvfufruiſtier des droits de facorone , d'alienerdes Offices,pour-ce que c'eſt priuertout-à-fait,&foy,&
ſes ſucceſſeurs, deladiftribution des chargespubliques, qui eſt le plus beau fleuron deſacorone, &laplus noble &importantepartiedeſapuiſſance, voi- brec'eſtpriuer les Roys deleurpuiſſance: mene, &vouloirofter de l'Estat ce quieneſt inſeparable, &fans quoyl'Estat nepeuteſtre, commei'ayprouuéau chap.de.celiure, ne vom ledbenslang ho سنود
11. Sontmalaffeurez.
F
L
C'eſt pourquoy iedy,qu'ilnyapointd'affeurance,pourles particuliersac- quercurs,en cesOffices hereditaires par priuilege : pour ce que, comme en bonne Iuriſpoudencetouspriuileges font reuoquez par la mortduPrince,qui lesaconcedez,ainſi queieprouueaudernierchapitre duliure Des Seigneuries,
auffi il femble que ces Officierspourrontiuſtementeſtrepriuez deleurheredi- té parles Roys ſucceſſeurs,mefmeſansleurrendrela finance qu'ils ont payee Pouricelle, au casqu'elle neſoit tournee auprofit de l'Estat. Et ce pour deux כיל raisons lapremierepour-ce,qu'il eſtcertain , qu'vnRoynepeut,nō-plusqu'vn o Officierou beneficier , fairepreiudice auxdroitsdeſes ſucceſſeurs. Lafecon de, que c'eſt choſe abſurde &incompatible, que l'Estat foit exproprié &priué tout-à-fait de la collationdesOffices, comme il ſeroit àl'egard de ces Offices hereditaires parpriuilege, ſice priuilegeduroit toufiours.
12. Cela n'eſt
maniaux.
1
Lemeſme n'eſt pas auxOfficesdomaniaux, poſéqu'ils foientvendus pour officesdo la neceffité des guerres, commeil eft permis de vendrele domaineparl'ord.de l'an1566. Auquel cas les deux raiſons contraires ceffent, tantpour-ce que ce n'eſtpointuneallienationincommutable nyexpropriatió parfaite, à cauſede lafaculté derachat: quepour- cequelaventes'en est faite ſelőles loys du Roy- aume, pour employer auprofit &aux neceſſitez del'Estat, &partant elle lie les Roys fucceffeurs,neplus nemoins,quelesalienatiós qu'vn beneficier fait fai- re folemnellementdufondsEccleſiaſtique,pour employer, nonen ſes affaires particulieres, ains aux debtesouaffaires neceffaires de l'Eglife oudubenefice,
pour eftre af. lientlesſucceſſeurs &fontvalables àperpetuité. Toute-fois encor c'eſtle plus ſeuré des Of- feur aux acquereurs des Greffes &autres Offices domaniaux,&de tout autre niaux. domaine, deprendregarde,qneleurs deniers foientvtilement employez aux
13. Cautele
fices doma.
neceffitez de l'Estat.
Dontfenfuit, qu'il n'y agueres d'apparece, decontraindre les pauures Offi- donneciers a financer pour obtenir cepriuilege d'heredité,puif- qu'il n'eſtn'y vtilea dre les Offi- l'Estat,ni aſſeurépoureux: auffi na-on encoriamaisveûqueles Edits d'atribu- ciers ter l'heredité d'ache. tion a , oudeont cetteeſtéheredité verifiezayent par eſté leRoyverifiez -meſmeparſeant le Parlement en iceluy, ains , comme ſi peuqu'il l'Edity ende
doit cõtrain .
l'heredité
DES OFFICES HERED. PAR PRIVILEGE. CH. VIII. 253
l'heredité des Officiers des foreſts,ou-bienn'yontpoint eſté verifiez dutout,
ains la leuce de cette financeà eſté faite ſur les Officiers en vertu d'areſts du
Conſeilpriué, commecelle del'attribution del'hereditédesſeptdeniers faite enl'an1603. aux Officiers desGabelles, dont icparleray incontinent.
des Offices
Voyla donc trois inconueniens notables, quiſe trouvent en cette attri- 15. Trois in butionperpetuelled'heredité : l'vn,qu'onlafait acheterpar force aux Officiers conueniens combien-quetous contratsdoiuent eſtrevoluntaires,notamment c'eſt contre hereditaires.
lanature dupriuilege, delefaire acheter a celuy, quin'en veutpoint. L'autre,
qu'iln'yapointd'aſſeurance entelachat,apres lamortdu Roy.Ettiercement,
que fi cettehereditédemeuroit,ceſeroitvneparfaite expropriation, d'vn droit delacorone, des plusimportants &plus inſeparables , &vn preiudice perpe- tuelauxſucceſſeurs Roys. - 16. Euiteż ac Leſquels trois inconueniens ont eſté accortement &habilement euitez cortement ea
par l'inuentcur de l'Edit moderne des quatre deniers pour liure , en- ce que la Paulette.
premierementle payement d'iceux eſtlaiſſeàla volunté &faculté des Offi- ciers. Secondement, comme ils ſont payez d'an en an, auſſi le priuilege ne dure qu'vn an , &n'eſt à craindre, qu'il y aduienne mutation en ſi peude temps.Tiercement,il nefait point de preiudice auxRoys ſucceſſeurs , pour- ce-que commeil eſt enlafacultédesOfficiers ,denepointdemander cepriui- legepar chacun an, auffiil eſt encelledu Roy, de nele point donner.
Decediſcours il appert,qu'ilyadeuxfortes d'Offices hereditaires par priuile- 17Deuxfor ge,à-ſcauoir ceuxquile ſottout-àfait,comelesOffices des foreſts: &autres qui d'Offices.
nele fontque conditionnellement, ouen certainscas : commeles Officesde ceux,quienl'annee ontpayéles quatre deniers pourliure,qu'on appellemain- tenantledroitannuel, &deceux, qui en ontla ſuruiuance, ſoit qu'ils l'ayent achetee, ou acquiſe par le feruice de vingt ans, comme les Secretaires du
Roy.
tes.
d'heredité
Quant auxpremiers,qui fontceuxauſquels cechap. eſt dedié, il n'y enaen- 18. Des here- cor gueres d'autres , queles Officiers destoreſts cy deſſus ſpecifiez. Bien eſt ditez parfat- vrayquepar edit du moys de Ianuier 1603. verifié au mois de Feurier enfui- uantàlaCourdesAides, vn certain droit de ſept deniers pour minot de fel attribué aux Officiersdes Gabelles par editsdes annees 1594. &1595. a eſté fait hereditaire à la charge de fupléer par leſdits Officiers la finance pour iceluy, à
raiſon dudenier douze dudit droitàprendrepiedſur les ventes qui ſe font aux Gabelles: depayerlequel ſupplementleſdits Officiers s'exceferent fur ce que cetEditn'auoit eſté verifié au Parlement, commeil eſtoit neceſſaire pour ren- drece droit domanial, neantmoins en fin ont eſté contraintsen vertu d'areſt du Conſeil del'an 1604.lepayer: de ſorte qu'apreſent, ils jouyſſent hereditai- rementdecedroit: qui,encorqu'il ſoit annexé à leur Office, nevaque point toute- foisparleurmort: ains commeportel'Editde cette heredité, il ſe con- ferueapresicelle àleurveufue &heritiers iuſques à ce, qu'ils enayenteſté rem- bourſezparleſucceſſeur de l'Office,cequi mefait eſtimer,qu'il n'eſt pas vraye- mentſeparé de l'Office, & partant , qu'il eſt pluſtoſt hereditaire par priuilege,
quedomanial : attendumeſme, qu'il eſt attribué pourgarder les regiſtres des -
ventes defcentes & droits leuez es gabelles , que chaſque Officier eftchargé de faire, lequelsregiſtresdoiuent eſtre baillez au ſucceſſeur de l'Office , ainfi que portel'Edit.
Mais il ne faut pas oublier de parler icy des Chauffe-cires de Chancel- 19.DesChau lerie,quimeſemblentdeuoirpluſtoſt eſtre mis au rang des Offices hereditaires fecires dela par priuilege , quedesdomaniaux. CarilyaquatreChaufecires hereditaires grand Chan- enla grande Chancellerie ſeruansparquartier,quiſeruét auſſi àla Chacellerie du Parlementde Paris , &ſouloient auoir leurs commis en toutes les Chan- celleries des autres Parlemens : mais en l'annee 1605. ces Commis furent eri- gez en titre d'Office hereditaire , à l'inſtar des anciens Chaufecires , par Edit,
que je n'ay pointveu, &ay ouy dire n'auoir point encor eſté verifié auſdits
Y
254 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. Ика
10. Chaufeci- Parlemens: neantmoins onn'a laiſſédymettredes Chaufecires, qui de pre- res es Chancelle- nouueaux ſentiouyſſentpaiſiblement. )
ries des Parle.
mens.
21. Lacharge
MaislesquatreautresChaufe-cires ſontOfficiers tres anciens , la charge deſquels eſt d'appoſer leſeau auxletres, &partant ils doiuent eſtre continuelle
mentalaſuitte deM. le Chancelier , &lors qu'il auoit logis en la maiſon du des anciens. Roy, ils y auoyent auſſi leur habitation prés iceluy , mefme le plat attribüés M.le Chancelier, eſt pour lesMaiſtres desrequeſtes,l'Audiencier, Controlleur &Chaufe- cires dela Chancellerie : de fortequ'ils font vrayement commen
22. Commet fauxdu Roy, auffiiouyſſent-ils des priuileges de commenſaux. Ondit, qu'ils hereditaires. onteſté faits hereditairespar le moyen de ce qu'ayant vacqué par forfaiture lors du ſyndicat ou recerche generale, qui fut faite des Officiers de France foubs le Roy S. Louys,il les donnahereditairementenrecompenfeavnefien- nenourrice, qui en feiſtpourucoir quatre enfans, qu'elle auoit, &du depuis parſucceſſion ouvenditiononteſté perpetuez ſucceſſiuement iuſques àceux quilestiennent auiourd'uy.
ditaires par
priuilege &
non pas domaniaux,
:
23. Sont here. Orces Officiersn'eſtanspointfubiects aremboursementourachat,comeles domaniaux,ains eſtäs ſeulementhereditairesparpriuilege,ſonttenusàchacu- nemutatioprendreprouiſion du Roy:&toute-fois ilsont cepriuilegeoupof- feffion paiſibledenepayeraucundroitde reſignation,nymeſme aucunmare d'or, pour obtenirleursprouiſions,àquelquemutationque ce ſoit: meſmemét lors qu'ils fontreceuz parM.leChancelierilsn'ontpoint accouſtumédedon- ner du ſatin, par forme de droit d'entree, commeles autres Officiers de Chan- cellerie. Mais cela est encorvnfecondpriuilege qu'ils ont,qui pourtant neles rend pas domaniaux; auſſi nepeuuent-ils pas, commeie croy, bailler leur Of- fice àferme, ou en commettre l'entier exercice; n'eſtantraiſonnable, quecho- ſe de telle importance, qu'eſtle ſcau de France principalement le grandfeau,
paffe parmainsde commis mercenaires: &ce qu'on permettoit anciennemét,
qu'ilsdeleguaſſentdes Commis es Chancelleries des Parlemens, c'eſtoit par neceffité toute apparente, attendu qu'ils ne pouuoient pas eſtre enmefime temps àla fuitteduRoy&de ces Parlemens. C'eſt pouoquoyi'eſtime qu'al'é- garddecesOffices,ilfautgarderlesreglesquiferontcy-apresdifcourues ence 24. Differece chap.&non celles du chap. precedent.
decesOffices
auec lesdo.
maniaux.
:
Caril faut prendregarde,que le droitdes Offices hereditaires parpriuilege eſt quafidutoutcontraire àceluy des Offices domaniaux, commeil feraprou- ué toutincontinent,combien qu'ilsſemblentdeprime apparenceleurreffemblerde telle façon, quecommunement le vulgaire les confond. C'eſt pour- quoyileſt fortneceſſaire delesſcauoir diſcerner les vnsd'auecles autres,pour.
quoy faire ilya deux marques fort notables. L'vne, qui regarde la matiere,
l'autre la forme : cellequi regarde la matiere eſt , que les Offices domaniaux ontvndroit domanial, ſeparéd'auec l'Office, commeila eſtéamplemétprou- ué au chap.precedent,quoyque ce ſoitvndroit,qui pourroit eſtre baillé àfer- mepar le Roy, s'il nelesvouloit pointvedreàfaculté derachat. Carc'eſt laveritéqu'ilya de nouueaux Officesdomaniaux,dont les droits & emolumens,
n'ontiamais eſté encorreputez pourdomaniaux,mais quoyque ce ſoit ils ref- ſemblent auxdroits domaniaux,&onteſté inuentez àl'inſtard'iceux, comeles Greffesdes iuſtices extraordinaires,les marquesdescuirs, leiaugeage, &au- tres ſemblables: mais les Offices hereditaires par privilege ſont Offices, où l'exercicepreuaut, &quineconfiftentpointendroitdomanial, quiiamais ait eſté accouſtuméd'eſtre baillé à fermeau profitduRoy,nien aucundroitnou25. Autre dif- ueau, qui reſſemble aux anciens droits domaniaux. ference.
L'autre marque, qui concerne la forme, eſt que les Offices domaniaux font adiugez à faculté de rachat au plus offrant &dernier encheriffeur , &
poſſedez en vertudetelleadiudication comme vn domaine : c'eſt pourquoy enlacouſtumereformeede Bretaigneart. 212.&425. ils font nommez Offices
venaux, acquis à condition de rachatperpetuel. Mais aucontraire les Officeshe- reditaires parpriuilege,ont eſté premierement conferez parle Roycome purs
DES OFFICES HERED. PAR PRIVILEGE. CH.VIII. 155
إר
Et
1
3
T
Offices àvie, puisle priuilegedel'hereditéleura eſté attribué moyennant fi- nance,&toufiours ſontpoffedez envertudeletres deprouifiondes Roys,qu'il faut obtenir a chaſque mutation d'iceux,ainſi qu'es Offices à vie. 26. Differéce Mais voicyla differenceſpecifique des vns &des autres, qui reſultede ces per deuxmarques , de laquelledependtoutela diuerſitéde leur droit , a-ſcauoir que les Offices domaniaux ontlesdeux natures d'Office & de domainetout enſemble , & notamment la naturede domaine ypreuaut, & eſt confide- ree entoutcequi concerne leurcommerce, qui partant eſt reglé entout &
partout, commeledroit&commerce du domaine ſolide aliené, lequel eſt preſque reglé, comme les heritages.Mais les Offices hereditaires parpriuile- gen'ontautrenature, que leur anciene &priſtine nature d' Office, &parconfe- quent, hors le priuileged'heredité &cequi endepéd,ils ſontd'aillieurs reglez tout-ainfi, queles Offices à vie , n'eſtantde la nature du priuilege, de chan- ger la naturede la choſe, ains ſeulement les qualitez , &encor en celafeule- ment, qui dependdupriuileg e, non-plus,que del'exception,dechangerla regle,escasnon exceptez .
aux Milices
Donts'enfuitque cesOffices hereditaires parpriuilege, peuuent eſtre ac- 27. CesOffi.
comparez directement aux Milices du droit Romain, aucunes deſquelles cesrefféblent eſtoient hereditaires par priuilege ſemblablement, &non pas par nature& hereditaires de droict commun,comme il eſt dit en la loy 11. C. Deproxim.facr.fcrin, en desRomains.
la loy derniere C.Depignorib. & la Nou.53. chap. 8.C'eſt pourquoy il ne ſe- ra point hors depropos , de diſcourir du droit & economieobſerucepar les Romains en ces Milices , diſcours, que l'ay referué à bon droit en ce lieu ,
pour- ce qu'il fert grandement, pour eſclarcir la matiere de ces Offices,
&que ie puis bien dire eſtre vne des plus obfcures recerches du droit
Romain.
Car ſoubs pretexte, que la nature&condition de ces Milices eſtoitno- 28. Leur na- toire pendant qu'elles eſtoient envſage commea dit Iustin. en ſa Nou. 53. ture malaifee elle n'a eſténi expliquee aucunement, ni meſime rapportee dans les liures des a expliquer.
autheurs de ce temps là,qui ont eſté les derniers eſcriuains dudroit Romain.
Defortequ'apreſentellenous eſt auſſi cachee, commepoffibled'icy àmilans il ſeramal-aiſede parler aueccertitudedela nature &vſagedesOffices quisót maintenant enlaCourduRoy, fi iuſqu'alorsperſonen'enmetrienpar eſcrit.
Defait AntoniusAugustinus , l'vn desplus doctes perſonages de noſtre ſie- cle, &fur toutdes mieux verſé en l'antiquité Romaine, eſt contraint enl'e- perfonages pitrequ'ila eſcrit ſur ceſuiet,aLeliusTaurellus d'aduoüer & recognoiſtre , qu'il font ignores n'y entendrien. EtLelius Taurellus, qui aſa ſuaſion enafaitvn petittraité,con- fefſetoutaucommencementd'iceluy, que c'eſt vne matiere tellement plaine d'obſcurité &incertitude, qu'ily faut pluſtoſt deuiner, que refoudre : auſſi i'auſe dire, qu'en toutſon traité, ilnyapreſquechoſe,ni remarquable, nipoffible veritable de toutpoinct.
29. Grands
Ordefia aucommencementdu1.liure i'ay affez amplemétinterpretéle nom 30. Milices deMilice , meſme i'ay montré , que c'eſtoyent proprement les places des quid remiffine.
Officiers domeſtiques, oude l'Empereur, oudesGouuerneursdesprouinces:
deforte qu'iln'est queſtion icy,qued'expliquer le droit &condition de celles qui eſtoyenthereditaires , autant qu'on en peut recueillir d'vne ſi éloignée antiquité,à-findeles conferer aux Offices hereditaires d'apreſent.
reditédesMi.
Doncnoustrouuonsdansledroitque les derniers Empereursauoyentdon- 31. Enquey né ce priuilege àlapluſpartdes compagniesou bandes de leurs Officiers do- cófiftoitthe- meſtiques, que leurs Offices ou places, appellees Milices, ne ſe perdoientlices.
pointtout- à-faitpar leur mort, ainsque ſi l'vn de leurs heritiers s'en trouuoit capable, ily estoit receu: oubien fi aucund'iceux , n'y eſtoit propre, ils enti- roient recompenſede celuy, qui estoitadmis ala Milice. Iec dy qu'elles ne ſe perdoientpoint tout-à-fait par la mort, comme les autres Milices, auſſi ne ſe conferuoient- elles pas tout- à-fait , comme nos Offices hereditaires. Carſi l'heritiery fuccedoit , ilfalloitqu'il fourniſt quelquesdeniersd'entree,
Yij
256 DES OFFICES HEREDITAIRES, LIV. II .
32.Droitd'en.
les Milices.
qui eſtoientbaillez non-pas au fiſque , mais ordinairement àla communauté delameſmebande oucompagnie: que fi vn eſtrangeryestoit admis , ilfalloit qu'outrecette finance , qui estoitdeûë àla compagnie, il payaſt encor quel- que argent aux heritiers.
Cettederniereſomme , qui ſe payoitordinairementàla compagnie, eft ap- treepayépour pellee, droitd'entree, onus autintroitusMilitieinl. penult. &vlt. D.De leg.3. que Cuiasfurlaloy7.Deproxfac.fcrin.a corrigé trop hardiment ce meſemble,disat qu'il fautlirehonorarium. Carqui en cette loy liroit honorarium, c'eſt à dire le droit ou emolument honoraire delaMilice, ſa deciſion ſeroit notoirement
fauce, comme la lecture en fera foy. Etneparleraydauantage icydecedroit d'entree, pour- ce-queie referued'en traiter envnautrelieu, ſeulement ie di- ray,queſelon les diuers ſtatuts, oucouſtumesdes compagnies,il eſtoit tantoſt bailléàtous ceuxdelacompagnie, tantoſt aux chefs &principauxd'icelles, &
tantoſt aupremier&feconddes retenuz ouſupernumeraires,qui auoientlare- ſeruedesplaces vacantes ,quela loy appelle Proximumfupernumerarium, &Mel- lo-proximum: commeil ſe collige delaNou.35.dela loy5.&derniere C. deprox.
facr.forin. de la loy6. C. Deaduocat. diu. Iudic. &de laloy5. C. Qui milit.poff.
heritiers du
33. Arget qui Quant àl'autre argent, quiſe payoit auxheritiers dudecedé, il eſtoitpro- fe payoit aux prementappellé cafus MilitiaNou. 53. &97.&l.omnimodo. C. Deinof.teftam.&in decedé. 1.11.C.Deproxfacr.fcrin.&enlaloyderniereC.Depignor.Dontpoffiblenousauõs tiré le nomdesparties caſuelles , qui eſt la finance prouenant des Offices ve- naux, car àRome toutes les Milices venales eſtoient auſſi hereditaires, com- me il ſera tantoſt dit.
ca- -34.Patties fuellesd'où
dictes.
Ce qui vuide vne grande difficulté, queforment nos modernes, deſca- 35. An fine ali uoirquenamfint militt.eex Cafu. Car pour n'auoir ſceu entendre, que c'eſtoit, quaeMilitiae
excafu.
36. Nomsde cesdeniers,
que Cafus Militie, &notammentpourn'auoirpeu interpreter cesmotsdecette Nou. 53. chap. 5. quideverité ſontaffez embraffez &difficiles , τὰ, ἐκ τῶ Κά- σου καλουμένου στρατείας, Ideft, bec, nimirum(hepecunie) que ( proueniuntfcili- cet) ex eo, quodvocaturCafus Militia : lequel Cafus Militie eſt appellé aux mots precedents dupaſſage, nomen antiquumomnino , &deficiens, ils ont voulu lire ,
τοὺς ἐκ τ8 Κάσου, καλουμένας στρατείας : &partantſe ſont imaginez qu'ilyauoit quelques Milices appellees Militieex Cafu. Qui eſt le principalſuiet du doute d'AntoniusAugustinus, &par conſequentduliuredeLalius Taurellus, qui eſtans tousdeuxtombez en encet erreur, n'ont peû toute-fois trouuer quenam ef- fent illeMilitia ex Cafu,Commeauffi c'eſtlaverité, qu'iln'y enaaucunes, ainſi que Cuias atref-bien ditſur la loy3. §. Siquid minori. D.Deminorib.
Orcesdeux fortes dedeniers ſontconfuſementappellecs fuffragium, pour- ce qu'ils eſtoient baillez, pour obtenir le fuffrage, ſoitde la compagnie, ſoit qui ſepaioyét desheritiers : tantoſtſolatium, pour-ce qu'ilsleur eſtoient attribuez , pourla pourlesMili. confolation desvns &desautres,delafaſcheriedelamortdudefunct: tantoſt
ces.
fcholeplacitum, pour- ce qu'ils estoient ordinairementreglez pro tenorecommunis Militantiumplaciti, ditlaloy : vray eſt, quebien-fouuentl'Empereurles regloit,
deſlors qu'il attribüoit aux Miliceslepriuilegede venalité &heredité : com- me dit cette meſmeloy, vel diuine fanctionis tale prestantis beneficium : & s'en voyét les exéples enla loy7.Deproxfacr,fcrin. &en laNou.35.DeAdintor. Quest.
Or il eſt certain,que l'vne &l'autre , ſcauoir eſt ledroitd'entree, &leCafus 37toCommetMilitie, estoienttaxez àmeſine ſomme, commeileſt expreſſement decidé en laloy II. De proxfacr,forin, la conioignant auec la loy 7. du meſmetit. & fe veoidauſſi en cette meſmeNou. 35. dontonpeutcolliger, que chacune eſtoit communémenttaxee à la moitiédela valeur del'Office, quoyquece ſoit dela ſomme , à laquelle il eſtoit eſtimé , puif-que celuy,quiyfuccedoit, payoit au- tant aux heritiers dudefunct, pourle Cafus Militie , qu'ala compagnic pour
ledroitd'entree.
Carquoyque ceſoitles Milices,qui auoiet cepriuileged'eſtrevenales &he- 38. Leur prix reditaires,n'eſtoietpas en la librediſpoſitió, nidupourueu,nide ſes heritiers apresſa mort,pourlesvendreàtel prix,qu'ils vouloiét,mais ils nelespouuoient estoit certain .
2
DES OFFICES HERED. PAR PRÍVILEGE. CH. VIII. 257
fectez pour y
vendre, quecertaine ſomme, taxee &definie ( commeieviendedire) ſoitpar le ſtatutdelacompagnie, ouparl'Editde l'Empereur, comme il eſt dit expref- ſement en cetteNou. 35. Donquesdautant que les Milices valoient ordinai- 19. Gens af rementmieux, que cette taxe, ilyauoitpreſque entoutes les Milices certains fucceder.
poſtulans ouretenus, auſquelsles Milices vacantes eſtoïent affectees appellez Supernumerarij : commeil ſeveoidautit. Deprox.facr.fcrin. &en ſera parlé au liu. DesOrdres.
じ
40. CafusMi Ilyauoit encorvnreglement fortnotable en cettefinance, qui estoitcontrecommet ſeruer aux heritiers , appellé Cafus Militie, à- ſcauoir qu'il eſtoit en premierlieu appartenoit affecté aux creanciers, qui auoient preſté l'argent dontla Milice auoit eſté aux heritiers,
achetee, pourueuqu'ils fuſſent, ou banquiers, ou-bienque lors du preſt, ils cuſſent ſtipuléhypotheque ſpecialeſur la Milice. Puis endefautdetels crean- ciers , la veufue &les enfans dudefunt le prenoient coniointement, ſans tou- tefois quepour-ce, ils feiffentacte d'heritiers , voire ils l'auoient, ores qu'ils renonçaſſentàſaſucceſſion. Et finalementil eſtoit baille aux autres heritiers,
enacceptantla fucceffion , &non autrement. Comme il eſt decidé en cette loy11. C. Deprox.facr.forin. Cequiferaplus particulierementexpliqué au liure
fuiuant.
41.De legaro Commedoneces Milices eſtoienttranſferees aux heritiers,auſſi pouuoiét- Militia.
elles eſtreleguees. C'eſt pourquoyilyatantdeloysquiparlent de legatoMili- tie, nempel.22. 49. §.1. Deleg. 2. 1. 11. §. Siferno. De leg. 3. l. Libertis . S.Abh.e- redibus. D. De aliment. &cibar. leg. l. 3. §. Si quid minori D. De minor. & fur tout cette notable loy penult. §. penult. &vlt. De leg. 3. où il eſt dit, queMi- litiafimpliciterlegata,onera &introitus Militiæabheredeprestari debent: ce quifera auſſi interpretéau liure ſuiuant.
eſtoient here
Voila cequiſepeutdire desMiliceshereditairesdes Romains, qui par vi 42. Commet priuilege attribué à quelques vnes paſſoient à l'heritier , en qualité de ſim- es Milices plesOffices, &encor moyennantqu'il payaſt la moitié du prix d'icelles , &ditaires.
pourueuquel'heritier fuſt capable de les tenir. Autrement l'heritier n'auoit qu'vnemoitiéduprix d'icelles , laquelle meſine la veufue &les enfans obte- noientcitra ius &nomen heredis , non hereditatis ,fed priuilegý nomine dit cette loy II. Deprox.facr.fcrin. &comme parle laNou. 53. οὐκ ὡς πατρδον κλῆρον,ἀλλ᾽ ὡς βασιλικιώ φιλοτιμίαν . Cequi ne ſe peut accommoderaaucuns de nos Offices 43. En quay hereditaires , pour-ce qu'ils font tels , non par bien-fait du Prince , mais nosOffices moyennantla finance, quelespourueus en ontpayée,les ayantachetez aplus hereditaires.
hautprix, à cauſe de cette condition. De ſorte que ce priuilege , ayant eſté acquisdesdeniers dudéfunt, appartienta ſa ſucceſſion , &confequemment eſt affecté a ſes creanciers.
differentesde
-Hors ce poinct,nos Offices hereditaires parpriuilegeontpreſque entout,vn 44. En quoy meſimedroit, queles Milices hereditaires des Romains, quipareillementn'e- ſemblables.
ſtoyenthereditaires queparpriuilege,&nonpasdedroictcommun : & par- tantleurdroiteſt quaſi dutout contraire a celuy des Offices domaniaux. Ce
qu'il faut expliquerdepoinct enpoinct.
ceffaires cn
Premicrementquantauxletres de prouifion, combien qu'il ait eſté dit au 45. Letres de chap. precedent, qu'elles ne fontpointneceffaires auxOffices domaniaux,qui prouifion ne fontpoſſedez envertudel'adiudication,qui eneſt faite afacultéderachat , fi ces Offices.
eſt-cequ'elles ſont toufiours neceffaires auxOffices hereditaires,pour- ce qu'o n'enpeutauoird'autretitre, n'y enayantpointd'adiudication.
1
Dontfenſuitvn poinct , qui eſt degrande importance, à-ſcauoirqu'en tou-46.Fautpayer tesmutationsoufubrogationsd'iceux, il enfont payerla financeauRoy,vul- le droit de gairementappelleequartdenier,combienqu'ellen'aytpointdelieu esOffices refignation.
domaniaux, eſquelsauffi les letresdu Roynefontneceffaires , pourl'admif- ſion de la reſignation, comme elles fontes Offices hereditairespar priuile- ge. Carle priuileged'heredité n'exemptepas de prendreletres du Roy, ap- 47. Preuse, probatiues delareſignation, ains ſeulement ſert àce que l'Office ne foit tout-à - fait perdu par la mort. De fait combien-que les fiefs foient,
Y iij
258 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
:
0
nonſeulementhereditaires,mais auſſi patrimoniaux toutàfait , ſi eſt-ce-qu'on neles peutvendre ,ſansqu'il ſoit deu profit au Seigneur direct, voire meſme pourlaventedesheritages cenſuels illuy eſt deu lots &ventes, en memoire decedroit ancien,qu'ils nepouuoient eſtre vendusſans ſa permiffion. Brefil n'yapoint de difficulté , qu'il ne foitdeuquart denier, pour la refignation des Offices hereditaires parpriuilege, veuque ça eſtéproprement , pourlesMiliceshereditaires,quele droit d'entree àeſté inuenté, aulieuduquelſemble eſtre lequartdenierde France, ſi cen'estquepar l'Editdeleur heredité,ils ſoient ex- preſſementaffranchys de cedroit, quiſeroit en ge cas , vnſecond priuilege outre celuyd'heredité.
48. L'exerci- Quantàl'exercicedeces Offices, i'eſtimequ'il nepeutpas eſtre fait parcom- cedoit eftre mis oufermier, comme es Offices domaniaux, pour-ce- qu'ils n'ontpas,com- faiten perfohe.
49. Commět
ces Offices
taires.
meiceux, deux natures diſtintes &actuellement ſeparables, à-fcauoird'Offi- fice &dedomainealiené,ainsceux- cyſont ſimples Offices, qui combien-que parpriuilege ils ſoient conferuez àl'heritier,nelaiſſent neantmoinsd'eſtre ſe- Ionlanature.communedes Offices, inheresalaperſonedupourueu,commeil eſtditnotamment des Miliceshereditaires inl. 3. §. Quodsi minor. D.De mi noribus.
Etmeſme enmatiered'heredité &ſucceffion, encorqu'onles appellehere font heredi- ditaires,ſi eſt-cequ'elles ne paſſent pas directement delaperſonedu defunctà
cellede l'heritier parune continuationde ſeigneurie,ainſi queles autresbiens,
&commemeſmementfontles Officesdomaniaux, ainsſefautſouvenir, que pourtants'ilsfont hereditaires, ils fontneantmoinstouſiours Offices ſimples,
&non- pasdomaine, deforte que leurhereditéconſiſte ſeulementence,qu'ils neſontpasperdustoutàfait par la mortdu pourueu, comme les non-heredi- taires, ains eſtconferuceàſes heritiers lafacultéd'endiſpoſer, ainſi que lepour ueupeut fairedeſonviuantdesOffices non-hereditaires, laquelle facultén'eſt pas d'en diſpoſerdeplain droit, c'eſt àdire deſa propreforceen vnetierceper- Tone, mais ſeulementdeles refigner,&remettre en la diſpoſition duRoy,pour enpourueoirceluy'enfaueur duquelonenadiſpoſé,quieſt la raiſonpourquoy ie vien de dire, qu'illuy faut payer finance, pour admettrecette refignation,
&pour bailler ſes letres de prouifion aureſignataire.
56. Ne pein
qu'a perſone
Queſi l'heritier eft capabledeles tenirluy-meſme, encor faut-il,quel'Offi- étáppartenir ce foitappliqué à ſaperſonepar la prouifion duRoy, ſans laquelleiln'y ſcroit capable. pas receu, non-plusqu'envnpurOffice, quodfine canonica inftitutione poßideri nequit. Puis donequ'ils fontinherents àlaperſone, commeles autres Offices,
ilfaut,quelepourneud'iceuxs'y face recevoir luy-meſme, &qu'il les exerce enpropreperſone,&nonpar fermier ou commis. Donts'enfuit, qu'ils nepeu,
uentappartenirqu'aperſone capable de les exercer, &nonpointaux femmes,
niauxhommesincapables , &qu'ils nepeuuent eſtre diuiſez ny appartenir à
plufieurs,non-plus queles purs Offices, combien que le contraireait lieu es Offices domaniaux,dontlapure ſeigneurie peut appartenir aux femmes, &
demeurer en communàpluſieurs heritiers oupluſieurs affociez .
Pourleregard desvacations, combienqu'iln'en eſchee aucune es Offices 51. CesOffi ces vaquent domaniaux, fi eſt- cequetoutes celles,quiontlieu auxpursOffices , ont auffi partoute for licu enceux-cy,forslavacationparmort, qui encorſereſout en celle de refi- te de vacatio gnation,pour- cequ'aprés lamortdupourueu,ilfaut que l'Office ſoit remis forspar mort &refigné au Roy,pour en pourueoir, ſoitl'heritier, ſoit celuy enfaueurduquel
12. Vacation ilenadiſpoſé. Quin'eſt à la verité , qu'vne demye&imparfaite vacation. Car comme enmatiere defiefs yadifference interfeudum apertum,&feudumfini.
tum, de meſme esOfficesonpeutdire,queparlarefignation ils ſont ouuerts ,
&yafaute d'homme, de ſorte qu'ils reuiennent bie enla diſpoſition du colla- teur, & cette diſpoſition n'eſtpas libre, ains forcee : maisparla mortils font finis tout àfait , &reuiennentenlalibre difpofitionducollateur, ainſi que les fiefs finis &dont la reuerſion eſteſcheuë,retournentparfaitementencelle du
Seigneur.
imparfaite feudumfinitu ofudumapertum.
:
DES OFFICES HERED. PAR PRIVILEGE. CH. VIII. 259
Auſſiàmonaduis cesOffices hereditairesvacquentde cettevacationpar- par forfaitur 53. Vaquent
faite au cas dela forfaicture , &reuiennentàla libre diſpoſition du collateur, fe.
pour- cequele priuilege d'heredité n'empeſcheque lapure vacationparmort,
&nonpascelle deforfaicture,qui est vne eſpece toutedifferente.Auſſique les loys,qui parlentdela forfaicturedes milices, ceu deMilitibus cingulofpoliandis, ne diſtinguent pointles Milices hereditaires d'auec les autres.
tionsirreguQuantauxvacationsirregulieres,ſans doute elles ont licu en ces Offices, 54. Vacquet tout-ainſi qu'aux autres, àſçauoir l'incompatibilité, la preſcription des cinq parles vaca- ans,&lafuppreffion:cariln'yapointderaiſonparticuliere,quiles en exempte, lieres comme ilya es Offices domaniaux.Meſime iln'ya pointde difficulté, que le... Roynepuiſſe diminuerleurs droicts,leurdonnerdes compagnons,ou lesfaire financerpournouuelles attributions, tout ainſi qu'il ſe fait és autres Offices,
encorquetout cela neſe face és domaniaux. Mais aucontraire ils nevaquent point deleurpropre nature par remboursement ,ainſi que les Offices doma- niaux,vrayeft,que comme ésautres Offices,les pourueus deceux-cypeuuent bieneſtre rembourſez,afin delesſupprimerpour vnbienpublic , ainſi qu'il a
eſtéditau1.liure.. 1
- Venons maintenantà tez. immeu- leur commerce , &premierementquant à la que 55. Sõtrepu- ſtion preiudiciale,s'ils fontmeubles ouimmeubles,ie la remets au chap. duli-bles ureſuiuantoù ie la traiterayamplement,&generalement pour tous les Offi- cescommeeſtantfonvray endroit:mais ie diray icyparticulierement, pour ce quiconcernecesOffices hereditaires, parpriuilege,qu'ilyagrande apparence deles reputerimmeubles , & les accomparer auxpanes ceu annon.eciuiles , des Romains expliquez au1.chap. du liure precedentquele droict dit interimmo- biliacomputari Nou. 6. tout ainſi que nos rentes conſtituees ſont à preſent reputees immeubles, preſque entoutes les couſtumes, àcauſe qu'elles font traf- miſſibles à l'heritier, combienqu'elles ſoientincorporelles,ainſi que font ces
Offices. 56.Nontoutes confti
Sifaut-il confeffer,que ces Offices neſontpastant immeubles,queles ren- tesfoys tant tes conſtituees , pource qu'ils font inherensà laperſone , & que leur here- que les ren dité n'eſt pas fi parfaite, pourautantqu'ils ne paſſent pas directement dude- tuées.
functàl'heritier, niauſſi ſi bien establie comme celle des rentes conſtituees,
attenduce quivientd'eſtre dit,quele Royfucceffeurn'eſttenudel'entretenir.
Pareillementil eſt certainqu'ils neſontſiimmeubles, que les Offices doma- niaux,quiconſiſtent envndomaineperpetuel. Puis donc qu'ilſe trrouuedes rencontres auxOffices domaniauxoù ondoutes'ils doiuent eſtre reglez com- meles vrais immeubles, ou comme les meubles,à plus forte raiſon s'en trouue- ra-il en cesOffices. :
apres refi57. N'ont En premier lieu pour le regard dela ſuitte d'hypotheque il y a bien de la fuitte parhy difficulté:maispour-autantque ceſte queſtion eſt ample & ardüe , &partant potheque qu'ellemerite eſtre traitee à part,ie la reſerueauliure ſuiuant où ie l'expliqueray nation ad.
endeuxdiuers chapitres,mecontentantd'en mettreicy tout fimplementlare- mife.
ſolution:quieft quecesOfficesn'ont paslepremiereffait de la ſuitte d'hypo- theque,qui eft depaſſer aurefignataire pourueu, commeil a eſté iugé parl'areſt18. Mais le modernedela Gruriede Retz rapporté au chap.precedent : mais bien qu'ils prix du de- ontleſecondeffaitd'icelle,qui eſt qu'eſtantvenduspar decret ſur l'obligé, le cret d'iceux premier en hypotheque eſt preferable ſur leurprix , qui n'eſtpasdiftribué par pardéconfi déconfiture, commeceluy des Offices venaux.
ſediftribue
ture.
La raiſon de cette difference eſt, qu'au premiercas l'hypotheque eſt purgée 19.Raifon &amortiepar la reſignation faite és mains du Roy , &parla prouifion quefa de cette di- Maieſté endonne aurefignataire, quideſormais n'eſtpas ditauoirdroit à refi- uerfité.
gnante , fedàcollatore , comme on dit és benefices. Auſſi que ce ſeroit vneabſur- dité, voirevnpreiudice au public,que ces Offices demeuraſſent éternellemét chargez d'hypotheque,enſortequ'vnreſignataire nes'en peuſt aſſeurer , que par vndecret. Leſquellesraiſonsceſſentauſecondcas,deforte qu'en iceluy, il Yiij
260 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
60 Dudecret
diceux.
61.Com.
nauté & en
n'yarien,qui empeſche , que la ſuitte d'hypotheque ny ait lieu ,tout-ainfi qu'és rentes conſtituees.
Pourle regarddela ſaiſie,&dudecret, i'eſtime envnmot, qu'il fauttenit toutes les mefines regles &deciſions,quiontlieu és ſimples Officesvenaux, &
quiſerontdeduites auliure ſuiuant,ſaufque commeieviendedire, ladiftribu- tion des deniersdudecretneſe fait paspardéconfiture, ains felon l'ordre des hypotheques, commeés rentes conſtituees.
Pareillement àl'egarddela communautéd'entre mary&femme , ilyfaut mententient garderles meſmes maximes qu'aux Officesvenaux.Commeauffi àl'eſgard du en commur doüaire , n'eſtimantpointqu'ildoiue auoir regulierementlieu en cesOffices douaire. pour les raiſons contenuësala fin du 9. chap.duliure ſuiuant , niau pareil le retrait lignager,meſme és coustumes,quil'admettétes choſesreputeesimmeu- bles, pour-cequ'encesOffices l'acheteurhabetius aRegepotiusquamarefignante,
ainſi qu'il vientd'eſtre dit.
62.
ceffion.
C
Maisquantala ſucceſſion,laqueſtion meſembleplusdouteuſe que toutes les Com autres,d'autantquelaraiſondeciſiuepour laquelle ierefoudrayauliure fuiuant queles pursOffices főtpartageables comemeubles milite enceux-cy,aſçauoit que cen'est pas l'Office enſoy quitombe enfucceffion ouenpartage,ains feu- lementla facultéde levendre&d'en tirer deniers.Neantmoinspour cequ'en l'équilibre de ceſte difficulté al'egarddespurs Offices, le droitd'heredite qui eſtde plus en ceuxcy, meſemble ſuffifant,pourfaire pancher la balance du cofté de l'immeuble, auſſi que la proprieté des Offices s'eſtablit parmi nous
piedàpied,i'eſtime qu'enattendantquelaCourait decidé cettedifficulté,il eſt plus aſſeurédeles tenir pour immeubles,enmatieredeſucceſſion, ainſi queles rentes conftituees,&iedonne cela ànoſtrevſage, encorqu'à y prendre garde deprez, ce ſoit contre la droiteraiſon.
en rapport
Finalement à l'egarddu rapport d'entre coheritiers,ſi le fils pourueu d'vn 63. Commet de ces Offices parla refignationdeſonpere,veutrapporterl'eſtimation, il ne la fautpas faire àmonaduis ſur la finance payeepourl'Office , commeï'ay dit des Offices domaniaux au chap. precedent : pourceque ces Offices nefont pasſuiets àvnrachaptperpetuelcommeles domaniaux,&quipartantontleur prix certain,ainſi queles rentes conſtituees,mais ains que les Offices àvic, ap partiennent, optimoiure,auxpourueus,quiles reuendentcommunementbeau- coup plus quela finance d'iceux: &partantceſeroitvngrandaduantageàl'en- fantreſignataire de n'en rapporter quela finance.Maiscõbienquel'eſtimation de l'Office à vie doiue eſtre faite àl'egarddece qu'il valoit lors quila eſtéreſi- gnépar le pere, &non àce qu'ilvautlors dupartage&rapport, pourcequedef- Iorsde la reſignation,le peril &le profitdel'Office caſuel,concernelereſigna- taire,neantmoins ilfaut tenir le contraire auxOffices hereditaires,quineſont point caſuels niperiſſables par mort,&parconſequentenceregard,endoiuent fuiurela regledesautres biens &ladeciſion del'art. 305.delacouſtumedePa- ris. En laquelle eſtimation, c'eſt ſans doute,qu'ilfautapprecier la ſimpleprocu- ration de l'Office &nonpas l'Office tout expedié:pourcequequandonlerap- porteroit en eſpece,ilny auroitquelaprocurationquitournaſtauprofitcom- mun.Sitoutesfois leperc auoit fourni l'Office au fils toutexpedié, ilfaudroit encor qu'il rapportaſt le droit de reſignation, & frais del'expedition payez parlepere.
DES RECEV. ET CONTROL. DES DECIMES. CH. IX. 261
SOMMAIRE DV NEVFVIES ΜΕ
CHAPITRE.
1. CommentleClergédoitcontribuer aux || 28. Dudroictdes Estatsdesdecimes
neceßitez de l'Estat.
2. Originedes decimes.
3. Decime Saladine.
4. Decimes des Papes.
5. Abolies.
6. Decimes duRoy.
7. Quandfaictes ordinaires .
8. QuecefutfousCharles 9.
9. Originedes rentesfurle Clergé.
10. Renouvellement dela leuce des decimes.
11. Indictionsdel'Empire.
12. Election des Empereurs renouvellee
: tous les dix ans.
13. Erectiond'un Receueurdes deniersex- traordinaires &cafuels.
14. Origine des Receueurs des decimes.
15. Receueursdesdeniersextraordinaires
rembourſezparle Clergé. 16. Restablis en qualitedeReceveurs des
decimes.
17. Attribuezàla nomination du Clergé.
18. Pouruenz parcommißion irreuocable,
Sinonapres remboursement.
19. De mesme.
20. Erection des Receueurs alternatifs &
desControlleurs desdecimes.
21. Rembourſezlaplus-part.
22. Erection des Receveursgenerauxpro- uinciauxdesdecimes.
23. Eftains apres dixansfansremboursement.
24. Greffes,apres laiouyſſancedefeizeans
rendus auRoy.
25. Receveurs prouinciaux reuendus ab
S.deCastille.
26. DuReceveurgeneralduClergé. 27. N'estqu'unecommission reuocable.
29. Qu'ilssont tousdemesme nature.
30. QueleRoyàtouchélesdeniersdetous.
31. S'ilsfont Offices Royaux.
32. DesThreforiers des Princes.
33. NefontOfficiers.
34. Queles Receneurs des decimes nefont
vrays Officiers.
35. Reſolution quefi.
36. Onttousdroicts d'Officiersdu Roy.
37. Difference d'entr'eux &les Treforiers
desPrinces.
38. Autredifference.
39. S'ilsfont Offices domaniaux.
40. Peuuent estre reuendusparle Clergé.
41. Comment cette reuente peut estre faite.
42. Sont Officiers du Roy à l'egard de l'exercice: &du Clergé àl'egard dela
proprieté.
43. Ne doivent efſtre reuendus finon au rabais desgages ou droicts.
44. Cettereuenteferoitvtile.
45. Aduisd'unfondsdedenierspourl'en- tretien des Miniſtres conuertis.
46. Vtilitédecetaduis.
47. Que ce mesnage feroit meilleurque l'extinctiondeces Offices apres certainesannées.
48. QuestionssurcesOffices.
49. S'ilfautenprendre lettres du Roy.
50. Reſolutionquenon.
SI. S'ilspeuvent estre exercezparCommis
general.
52. Reſolutionqueſi.
53. Nevaquentparaucunevacation.
54. S'ilsfontfubiects audoüaire.
ss. Dudroict des Receueurs prouinciaux pendantles dix ansd'extinction.
262 DES OFFICES HEREDITAIRES, LIV. II.
1. Comment
leClergé doitcontribuer aux neceffitezde
Eftat.
3.Decime Saladine.
DES RECEVEVRS ET CONTROLLEVRS
DES DECIMES.
CHAPITRE IX.
OMME on voit chacundesmembres du corps humaincon- tribuer ſes facultez à la nourriture d'iceluy, auſſi eſt-il raiſon- nable que tous les membres de l'Estat contribuent à ſesne- ceffitez, ce qui eſt deleurpuiſſance. Neantmoins encor que la Nobleſſede France employeſa propre viepour ladefence du Royaume, &letiers Eſtatſesbiens,les Eccleſiaſtiques ont touſioursmaintenu, quec'eſtoit aſſez, qu'ilsycontribuaffent leurs pricres vers Dieu,maisquantàleurs biens ilsſe ſont fait accroire , qu'ils eſtoienthors de l'Estat, &exempts dela puiſſance temporelle. De ſorte qu'ils n'en ontvoulu faire aucune contribution, fors envnſeul cas , à ſçauoir lors qu'il a eſté queſtion de quelqueguerreſaincte.
La premierecontributionpar eux-faite,au-moinsdontnoſtre hiſtoire face 2.Origines, mention, fut àla guerre que CharlesMartel entrepriſtpourladefenſeduPape contreles Lombards,pourlaquelle ils fournirent la dixieſinepartiedeleurre- uenu,appellé en Latindecima. Ils fournirentencoreuneautredecimeſousPhi- lippe Auguſte, au premiervoyage dela terre ſaincte,qui fut appelléedecimeSa- ladine, pourcequ'elle fut promptement leuce ſurlebruitarriué, que Saladin a- uoit pris Hierufalem. Pareillement en cegrandconcile de Latran, tenu ſous Innocent 3. il fut ordonné,quepour ſemblablesvoyages de la terre ſaincte, il ſeroit pris une decimeſur les Eccleſiaſtiques.Etdepuis cetemps, àmeſurequ'il s'eſt preſenté quelque guerre , où les Eccleſiaſtiques ont eu tant ſoit peu d'intereſt,onn'aceſſédeleuerſur euxdesdecimestātoſtpourladefenſedesPa pes(notammentlors qu'ils reſidoientenAuignon, ce leur eſtoit quafivnre- uenuordinaire)tantoſtpourle RoyparpermiffionduPape:de forteque com- medit,le vieil Annaliſte, le Pape &le Roypratiquoient l'vn enuersl'autre cet
ancien dire donne m'eniet'en donray.
4.Decimes
des Papes.
s.Abolies. Pour le regard desdecimes queles Papes auoient pris couſtume deleuer,
elles furent retranchees parle concile de Conſtance, fors en cas de conſente- mentvniuerſel des Prelats,&de fait, il n'enapointeſté leuédudepuis en Fran- 6.Decimes ce, commeauſſi les Papesn'en ont eugrand beſoin : mais quant àcelles des Rois,elles leur ont eſté ſi ſouuent concedeespar les Papes, ouaccordeesparles Eccleſiaſtiques,qu'à laparfin, en ce Royaumede conſequence, elles ont eſté reduites enſubſide ordinaire,tout ainſi queles tailles dutiersEftat,quiaupareil n'eſtoient du commencementimpoſees, finon pendantlaguerre ,&duconſentement dupeuple.
du Roy.
7.Quand faites ordi.
naires.
Ontientcommunementquece fut ſous leRoy François 1. que lesdecimes furentconucrties enſubſide ordinaire: cequi n'eſt pas vrayſemblable,attendu l'Edit du RoyHenryſecondſonſucceſſeur de l'an 1557. contenantl'erection d'vn Reccueurdes deniers extraordinaires &cafuels, pour entr'autres deniers recevoir (porte cet Edict)les donsgratuits &charitatifs, équipollens àdecimes , quand ils nousfont&ferontaccordezparles Prelats Diocésainsdenoftre Royaume : noms qui furentpremierementattribuez àcette fubuention duClergé par le reſcrit du Pape Boniface 8. lors qu'ilpermiſt au RoyPhilippele Bel , de fairevne leuée furles Eccleſiaſtiquespourladefenſe du Royaume, comme il ſe veoidau vieil ſtil du Parlementtract. De iur. Reg. Franc. où elle n'eſt pas appellée decime,pour- cequ'iln'y auoit, queles leueesfaitespourles guerres ſainctes ,qui fuffentpro- prementappellées ainfi.
8. Que ce fur Maisietienpourcertain, quece fut ſeulementdu tempsduRoy Charles 6. foubs Char- pendantla continüationdesguerresdela Religion,qu'onfut cótraintd'auoir
les 9.
1
DES RECEV. ET CONTROL. DES DECIMES. CH. IX. 263
rentes
recours annuellementàceſte ſubuétion: à laquellepartanton redonna lenom dedecime, commeeſtant faite pour une guerre ſaincte , toutesfois d'autant qu'au fortdelaguerreelle estoit mal-aifce à leuer,auſſi que la decime n'eſtoit 9.Origine pas fuffiſante auxgrands frais, &promptes neceffitez de cette guerre, àlaquel-dese leneantmoins lesEccleſiaſtiquesauoientle principalintereft,pour-cequec'e- ſtoit principalementà leurs perſones àquion envouloit, &leur reuenu qu'on vouloitvfurper,on s'aduiſa d'emprunterpour eux àrente grandes ſommes de deniersſouslenom&credit desPreuoſt des Marchans&Eſcheuins deParis,
auſquels leRoytranſportapar engagement ſes aydes &gabelles àproportion,
dontles Eccleſiaſtiques luybaillerentindemnité,&luypromirent de raquit- ter ces rentes apres lapaix. Etdefait en l'an 1568. eux- meſmes fe chargerent directement de ces rentes,&lesaffignerent& realiſerent fur leurs domaines &reuenus ſolidairement,moyennantlaquelleaffignation lesPreuoſt des mar- chans&Eſcheuins deParis rendiretauRoyles aides&gabelles,dõtils iouyf- foyent par engagement ou affignat. Et outre les Ecclefiaftiques promirent d'acquiter&amortir entierementleſdites rentesdansdixans, a-fin queleRoy &l'hostel deville en fuſſent entierementdeſchargez .
de la leuce
Cequen'ayantfaitdepuis cetemps, il a fallu continuer par chacun an afai- 10. Renou.
releuée de decimes ſur le Clergé,pour payer les arreragesdeces rétes. Ca en- uellement
cor qu'il pretende apreſent ,que danscesdixansilfutleuédes deniers afuffire des decimes.
pourraquiterentierementleſoftprincipald'icelles , outre les arrerages, &que partantilpretende eneſtre quitte, neant-moins fi ainſi eſt, quelaleucé ait eſté faite,silfaut queles deniersayenteſté diuertys, &baillez audefunct Roy, a
meſurequ'il en a cu beſoin. C'eſt pourquoy en l'an 1580. les Ecclefiaftiques confentirent,quelaleuéedetreizecensmilliuresparanfuſtcontinueepédant fixans ſeulement, enl'an 1586. ilslarenouuelerent pendant dix ans, &en l'an
1596.pendantautres dix ans , &finalement enl'an 1606.ils l'ont encor renou- ueléepourdix ans,touſiours ſoubsdebelles proteſtatiős,den'eſtre tenus de ces rentes,&quecequ'ils les payent, c'eſt ſeulementde grace , & pour contenterleRoy.
Aionsde
l'Empire.
Defortequec'eſt eneffait,commeles inditionsdel'Empire , quin'eſtoyent 11. Indi- faites ,quepourquinzeans , mais fe renouuelloyent toufiours dequinze en quinzeans,qui fut cauſequ'en finl'indiction fignifia le temps de quinze ans.
Oubiencomme les premiers Empereurs Romains ſe faifoyent élire tous les
dixans par le Senat, auec beaucoupdemagnificence, à cauſe qu'Auguſte ayat propoſé au Senat,de quitter l'Empire, &redónerl'entiere liberté aupeuple, fut priéd'attendre encordix ans,&apres cesdixans fut derechefprié d'enatten- desEmpe- dredixautres : maistout celan'eſtoitque pour la forme. Car ces Empereurs reursrenou- ni poſſibleAuguſtemeſme, n'auoitpasdeſſeindequitter l'Empire, fion leuſt bellees tous pris aumot: commeaupareil cen'eſtpas l'intentiondes Roysdequitter cette indiction ouſubſidedesEccleſiaſtiques,apres les dix ans.
Electiós
dix
13. Erection
niers extraC'eſtpourquoyil a eſte beſoin de Receucurspour en faire laleuée. Etdefia, des Rece- commenousvenons dedire, ſous le Roy Henry 2. &enl'an 1557. futérigé vn ueursdes de- Receueurdes deniers extraordinaires &cafuels en chacun dioceſe, auquel on ordinaires feiſt ſemblant,debaillerla chargede receuoit l'octroydescinquante milhom- &cafuels.
mes depied, & les empruntsgeneraux&particuliers,maisſa principale char- geeſtoit, dereceuoirles donsgratuits&charitatifs des Eccleſiaſtiques , équi- pollésadecimes,auſſi lui attribua- on,aulieu degages,douzedeniers furiceux, 14.Origine &3. deniers ſeulement fur l'autre maniementdeſa charge : & de faitenla iuf- des Rece- ſion faite trois mois apres , pour la verification de cet Edit, ces Offices font ueurs des qualifiez par-expres Receueurs des decimes &deniers catüels ,qui est cauſe decimes.
queles compilateurs des ordonnances rapportenttousacetEdit l'originedes 15. Rece- Receueursdesdecimes.
úeurs des
deniers ex- Auſſi les Eccleſiaſtiques preuoyans, que l'erection de cet Office ſeroit vn traordinaires fuiet, ouunpreiugé de continuërla leuée de leur fubuention, lerembourſe- rembourſez rentbien-toſtaprés,&par l'Edit, quepartantils obtindrentpour la fupreffion
:
par leClexa
١٠
1
1
264 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV.
1
16.Retablys enqualitede
d'iceluy,fcirent ordonner, que dorenauantquandileſcherroit aleuerdes ſub uentions ſurle Clergé, ceſeroitle Clergé meſme qui,commettroitles Rece ueurs, commealaverité c'eſtoit l'ancienne modede France,lors queles tailles dutiers Estatn'eſtoyent encor ordinaires, quequandon les accordoit pour la neceffité , le peuple meſme éliſoit &deputoittoutes fortes d'Officiers neceffairespour en faire la leuée.
Neant-moins enl'an 1572. le RoyCharles ne laiſſad'en eriger d'autres en Receueurs tiltred'Office , qu'il appella lors tout ouuertement Receucurs des decimes &
des decimes fubuentionduClergé,&meſme l'Edit enfut verifié au Parlement, nonobſtat
17. Attribuez a la
l'opoſitiondesEccleſiaſtiques,leſquels toutes-foys feirenttant enuers le Roy,
quela financed'iceux tourna en acquict d'vne ſommedehuit cents mil liures,
qu'illeurdemandoitlors, pour le voyageduRoydePolognefon frere, & en ce faiſantobtindrentEdit enIuin.1573. parlequel,aulieu queparle precedent Edit ces Receueurs eſtoyent en la plaineprouiſionduRoy,&comptables a la nomiuatio, chambredes Comptes, ils demeurerent en lanominationduClergé, &com- du Clergé, ptablesaiceluy, ouafon commis general: mais quoyque ceſoit cen'eſtoyent encor,quepurs Offices avie, ainſi qu'eſtoyentlorsſans exception,tous lesOffi- cesdeFrance, n'ayant encoreſté trouuéclinuentiondes Offices hereditaires.
Maispar autre declaration du 29.Aouſt enfuiuant, ſurcequelesEccleſiaſti- par commif. ques remontrerent nepoutoir promptement trouuer deniers de ces Offices,
18Pourucus
fion.
me.
pour fournir leſdits huict cents mil liures, acauſe que l'Edit precedent portoitclauſe deſuppreffion d'iceux toutef-foys &quantes, moyennantrem- bourſement, le Royleur permiſt deprendredeniers parformedepreſt,degensfuf- fifans &capables,pourlesfairepournoirdesdits Offices en titre,fifaire cepouuoit, sinon parcommißion, eux &leursfucceſſeurs, quiles pourroyent tenir&exercer , auxgages charges &conditions ,quileursferoyentpreſcrites &limiteesparledit Clergé, iufquesà
l'entierremboursementdes deniers ,quiluy auroyent pourcet effait, estépreſtez.
Donques envertude cettedeclaratió tous ces Receueursonteſté pourucus,
19. De mef. non-pas entiltre d'Office , mais par commiſſion ſeulement, voire poffible par contract, que chacund'euxafaitſeparementauec leClergéde ſondiocefe,
parlequel ſontſpecifiées lesconuentions accordéesreciproquement, foitpour l'aſſeurance des deniers preſtez , ſoit pourles gages &droits quifurent ſtipulez tant pourl'intereſtd'iceux, que pourla peinede faire laRecette.
desRece.
Etenl'an 1588. le feu Roy,ayant obtenudu Papepermiffiond'aliener , pour 20. Erection cinquante mil eſcusde rentedesbiens Eccleſiaſtiques,&au lieude laditealie- curs alterna- nation, leClergé ayantcompoſe ala ſommedequinze cens mil liures , il eri- tifstedes geapour ceteffait, un Receueurdesdecimes alternatif, deux Controlleurs en chacun des decimes. Diocese, en tiltre d'Offices hereditairesàfacultéde rachatperpetuel, &àla charge que les
21.
&
Rem.
bourſez la
pluspart.
Recepourueusd'iceuxlespourroyentceder&transporter aautres, comme leur propre &vray heritage, fans pourcepayerau Roy,aucunefinance,ni demanderaucunepermissiondefa- diteMaiefté. Mais parle contract fait entre le Roy&le Clergé en l'an 1596.
ayant eſté permis auClergéde rembourſer tous ces Receueurs&Controlleurs en fix ans, &à trois payement égaux, enleurpayant cependantla rente àrai- ſon de ſeptpour cent, ces Reccueurs alternatifs &deuxControlleurs,qui certes eſtoyentdutoutinutiles,furentrembourſez,au moins en la pluspartdes Dio- ceſes : mais al'égarddel'ancien Receueur, le rembourſementn'a eſté effectué,
pour- ce qu'il enfalloittoufiours vn,&principalement a cauſed'vneclauſe,que cemeſme contract portoit , que le Clergé ſeroit reſponſable de l'inſuffisance des Commis, qui ſeroyentmis enſa place, ainſi qu'il eſtoit auparauant l'ere- ction de ces Offices.Etneantmoins cette permiffiondele rembourſer comme les autres, aferuy en pluſieursDioceſes, pour diminuer ſes gages , ou droits crainte du rembourſement.
22. Erection VoylapourlesReceueursdechacunDioceſe,qui onteſtéappellez Receueurs des gene particuliers, apres l'erection des Receueurs generaux prouinciaux , qui fut raux pro. faite &verifiée des lan1581. maisnon executee , aumoyen de l'empeſchemét
uinciauxdes duClergé : &a eſtéremiſe-ſus enl'an1594. parleRoyd'apreſent , qui les crea decime,
1
enqua-
DES RECEV. ET CONTROL. DES DECIMES. CH. IX. 265
apresdix ans
enqualitéd'Officiers hereditaires, aulieu des commis,quele Reccueur gene- raleſtoittenucommettre en chacunedes generalitez qui eftoiētſeulemet dix- ſept ennobre, lorsquecetordre fut eſtably:laquelle erectió de ces dixfept Re- ceueursgenerauxprouinciaux en titre d'Office hereditaire, a efté fort difpurce &debatue par leClergé, qui en fin audernierrenouuellementdela leucedés decimes faitenl'an 1606. ayatobtenudu Roypermiffió deles rébourſer, àfait 3. Eftains ce meſnage auec eux,quepar côtractpaffé pardeuat Lufion &IcNoirNotaires fans rébour- de Paris le30.Mars1606, ils ont coſentil'eſtinctio &fupprefion de leurs Offices fement.
fans aucunrebourſement,moyennantqu'on leslaiſſeraitiouyrd'iceux,pendat dixans ſeulemét,tantils auoient eſtévědus àbonmarché,oubie tät le prix des Offices, &folie desFrançois à augmentédepuis l'an 1594.Etåcet exéple cefub- 24. Greffes til &heureux donneur d'aduis M. Charles Pauletden'agueres &au mois de apres la Mars 1608.a fait parti auec le Roypour luyrendre & reftituer franchement &de feize ans quittemet deſesGreffes ou autresdomainesiuſques àlafõmedequatre milliós rendus de liures,dot il ſera tenu rébourſer les acquereurs, en luy delaiſſantfeulement la iouyſlance d'iceux pédantſeize ans,qui eſt certesvn tres-bo meſnage au Roy.
iouyſſance
Roy.
au
ueurs proſtille.
Mais cemeſnage n'a gueresduréal'egarddesEcclefiaftiques: cardes l'an- 25. Rece- nee derniere 1608. pour fournirpromptement au Roytrois cents milliures, ils incre ontreuendu au ſieur de Caſtille , leut Receueur general , ces dix- fept Offices uendus au deReceueursgeneraux prouinciaux, pour enfairepouruoit, quibonluy fem-fieur de ca- bleraaperpetuité en qualité d'Offices hereditaires , apres l'expiration des dix ans, pendant leſquels les pourueusd'apreſent endoiuentiouyr,&foubs autres clauſes contenues au contratpaffe entre les ſcindics du Clergé & le ſieur de Caſtillepardeuant iceux Luffon &le Noirle 30.Iuillet 1608.
Cequinousmet en train de parler de ce Receueur general des decimes, 26.Du Re.
i'entenle general generaliffimetelqu'eſt àpreſentleſieurde Caſtille,&estoit au- parauantluy & fon pere , le ſieur Marcel. Orceluy làne fut oncerigé enti- Clergé.
tred'Office , ains ſeulement le Clergéle commetpar contract, &pour temps prefix &limité,qui est touſiours le meſmetemps du renouuellementdelaleuée des decimes &encor à la charge de pouuoir eſtre reuoqué pendant ce temps par la libre volonté du Clergé, comme il ſe veoid par le contract fait en- tre le Clergé &ledit ſieur de Caſtille en l'an 1596. inſeré au recueil des re- montrances &ordõnances duClergé: dots'enfuit que cette chargen'estpoint 27. N'eſt vnOffice , ainsvne fimple commiſſiondeferee par vn corps priué , laquelle qu'vnecom- toutesfois eftat authoriſée parle Roy,&eſtât au profitdeſa Majesté,includvne uocable auctoritépublique,pourdecerner contraintes,faire procez verbaux, &tous au- tres actes neceffaires à l'exerciced'icelle, tout ainſi quepourroitfaire vnRece- ueur en titre d'Office: mais en- fin cette commiffion,n'ayant onceſté vendüe parle RoyouparleClergé,ains eſtát reuocableàvolőté,n'eſt nullemetvenale.
mitlion re.
Qu'ils
Quataux Offices de Receueurs generaux prouinciaux,il faut cofeſſer qu'ils 28.Dudroit fontdela mefmenature,que ceuxdesReceueursparticuliers.Car ce queles an- des Eltats ciés Receueurs particuliers nefurentpourucusqueparcommiffion,fut àcause desdecimes.
quedece tempsl'inuentiondesOffices hereditaires n'auoit eſté excogitec , de forte qu'on ne pouuoitimaginer,qu'ils peuffenteſtre hereditaires, s'ils eftoient pourueus en titre d'Office, &partant pour en affeurer l'heredité, il fallutpren- ntto dre cecircuit, depermettreauClergé deles pourueoirpar cómiffion, laquelle metmena.
nepourroit eſtre reuoquee,ſinon en rendantles deniers preſtez pouricelle ob- ture.
tenir: mais depuis que les Offices hereditaires onteſté inuentez quadon a créé lesReceueurs particuliers alternatifs & Controlleurs , onn'a plus ditqu'ils ſe- roićt pourueuspar comiſſion duClergé:ains qu'ils feroiétpourucus parle Roy comme d'Offices hereditaires,ainſi qu'au pareil,il eſt contenu en l'erection des Receueurs generaux prouinciaux.
ché les deNefert dedire,queles Receueursparticuliers tatanciesqu'alternatifs , ense- 30. Quele bleles Cotrolleurs onteſté védus par leClergé, oufon ſ partiſan,atel prix qu'ila Roy à tou
voulu &queles prouinciaux ont eſté védus directementparle Roy : Car c'eſt niets detous la verité que leRoy a auſſi bié touché les deniers prouenus de l'erectió desOffi- cesdesReceueurs tantanciens qu'alternatifs &des Controlleurs que ceuxdes
Z
<
1
272 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II .
Offices
Royaux.
Receueurs prouinciaux. Ceux des anciens Receueurs ayant eſté employez pourpayerleshuitcens milliures promis parle ClergépourlevoyageduRoy dePologne;&ceuxdes Receueurs alternatifs &desdeux Controlleurs ayant eſté conuertys,pourpayer les cinqcensmileſcuspromis au RoyparleClergé,
pour&au lieu de l'alienation permiſeparlePapede cinquantemileſcus deren- redu bien d'iceluy. Et defait cette derniere reuente faite en l'année 1608.des Offices de Receueurs prouinciaux , a eſté faite par le Clergé meſme , & non parle Roy,quitoutesfois enaeules deniers, comme il vientd'eſtredit.
31. S'ils font Suppoſedoncquetous ces Eſtats duClergéſontdemeſme nature, onpeut douter en premierlieu,s'ils font vrais Offices Royaux. Car enles rapportant àleur origine, il ſemblequeceſt vn empruntdedeniersfaitparleClergéà gros intereſts pourpayer cequ'il auoit promis au Roy, aulieu de mettrelamain à
l'heritage. Intereſt, quineantmoins ſont tolerables,pourceque ce qui excede le legitime intereſt , eſt attribué en conſequencedelapeine que prennent ces Receueurs au recouurement des deniers.
31.
Toutainſi qu'onpratique auiourd'huy és maiſons des Princes &grands Desers Seigneurs deprendredesArgentiers(qu'on appelle impropremétThreſoriers,
des Princes. pourceque cetitre n'appartient qu'àceuxdu Roy)quid'entrée preſtent &aduancent aux Seigneurs unebonneſomme de deniers , pour laquelle on leur payedouble intereſt parformede gages, lequelpartantils reçoiuentlicitemét ſuiuantunbon contract, qu'ils enpaſſent contenantles conditions & auſſi les profits de leur charge, entr'autres de ne pouuoir eſtre reuoquez d'icelle , fans eſtre preallablementrembourſez de leurs aduances.
33. Nefont Officiers.
34. Queles
Receueurs
Etneatmoins onneles peutqualifierOfficiers,ainsc'eſt la verité,qu'ils font leurs charges envertu d'vn contractmeſleexantichreſi&locationeoperarum : ce qu'on peut dire au pareil des Receueurs des decimes, aumoins des anciens Re- ceueurs particuliers, auſquels l'Office eſtſeulementengagé par forme d'anti- chreſe, c'eſt àdire à la charged'en prendreles fruicts aleurprofit tantpour leur peineque pourl'intereſt des deniers par eux preſtez auClergé: que ſi ceſte opi- nion eſtoitvraye,il faudroittenir ces Offices pourmeubles, ainſiqueſans diffi- culté eſtl'argentaduancé aux Princes parleurs Threſoriers.
Maispourmontrerplusparticulierement,qu'ils neſont pas vrais Officiers,
cela ſemble determiné expreſſementparles articles arreſtez enl'aſſemblée du des decimes Clergé és annees 1595.&1596.inſerez en cemeſme recueil, dõtvoicy les mots.
Offionenrays Les Receneursparticuliersdesdioceſes nefontproprementpourueusdesdites Recettesenti- tre d' Officeformé,maisparcommißions,pourpareuxleurshoirs &fucceſſeurs,quilespour- ront tenir estre exercéesauxgages&conditionspreſcrites &limiteesparledit Clergé.
35. Reſolu Toutesfoisi'eſtime, voire ie tien tout aſſeuré,que tous les Eſtats des decimes
ionque ſi ſontvrais Offices. Car deſia pour les Receueurs particuliers alternatifs & les
Controlleurs,enſemblepour les Receueursprouinciaux,il n'yanulle difficul
té,attenduqu'ils font erigez &pourueus parleRoy en titre d'Office hereditai- re,&quantaux anciens Receueurs particuliers,ils ont eſtè erigez parle Roy en titre d'Office: mais onyapourueupar commiſſion,pourcequ'on n'auoit encor
trouuél'inuention depourueoir en titre hereditairement d'vnOffice formé, ce
qui a eſté delaiſſé ſi toſtquelesOffices hereditaires onteſté misenvſage.Orileſt certainquetoutEftat erigé par le Royentitre d'Office,eſtOffice:voire meſme ceſt la definitió que Bodindoneà l'Office,d'eſtrevne chargepublique limitee 36.Ont tous parEdict, au lieuqu'il definit la comiſſióvnecharge limitee par ſimples letres..
Ceſt pourquoy icconclu quelesOfficiers des decimesſontnonſeulement vrays Officiers,mais encor vraisOfficiers duRoy,quien cettequalitéontpuif- ſance publique,ontvnrang &feance ſelonleur degré,&ſi ont,oupeuuétauoir
destitres d'honeur,&des priuileges, ainſi quelesautres Officiers Royaux : tef- moinl'Edit d'erection des Receueursprouinciaux,qui porteexpreſſemetqu'ils
37. Differen. iouyront de tels &Semblables honeurs,priuilegesprerogatiues,preeminences franchiſes&
ce d'entreux libertez, dont iouyſſentles Receueursgenerauxdesfinances.
droits d'Of
ficiers da
Roy.
&lesOfficiersdes Etne fautpoint comparer cesOffices auxThreſoriers des Princes , quine Princes. ſontpasOfficiers érigez parEdict, comme ceuxdesdecimes,meſme qui n'ont
DES RECEV. ET CONTROL. DES DECIMES. CH. IX. 267
chargenypuiffancepublique, ains cette comparaiſon conuientſeulement àla commiffion duReceueurgeneral, qui encoreſt bien plus que les Threſoriers des Princes,attenduque leRoyluyadéferé, pour l'exercice defa charge, la puiſſancepublique,que ceux-làn'ontaucunement.
:
Ilya encorvncautre difference entre cesOfficiers desdecimes, &les Thre- foriers des Princes:à- fçauoir queceux-cyn'alienentpastoutàfait les deniers,38.Autre qu'ils preſtent&aduancentauxPrinces,ains quandilsdecedent,ouſeveulent difference.
retirer deleurferuice,ilsles peuuent repeter &exiger : mais les Officiers dede- cimes ontfait unpreſt àiamais rendre,fi le Clergéne veut , & ont aliené leurs deniers,toutainſi ques'ils les auoientbaillez àrente. C'eſt pourquoy comme nous iugeons lesrentes immeubles, àcauſe de l'alienation du principal , c'eſt ſans doute,au moins àmonaduis , queces Offices doiuent eſtre reputez im- meubles,attendumeſme qu'oniuge ordinairementtels, les ſimples contracts pignoratifs d'Anjou&duMaine,commeil a eſté dit cy-deuant,combienqu'en iceuxles deniers neſoientpastotalementalienez.
39. S'ils Mais c'eſtvnegrande &importantequeſtion, ſices Offices doiuent eſtre mis aurang,ou des domaniaux,ou deshereditaires parpriuilege , attenduque els font
lesreglesdesvns&des autres ſontpreſque toufiours contraires , ainſi qu'il ſe maniaux.
veoitparla conference desdeux chapitres precedens:c'eſt pourquoyi'ay refer- ué ceux- cyiuſques en celieu, pourmieux expliquer leurnature, qui envnmot eſt,àmonaduis,metoyenne,&participantede ces deux eſpeces. Carencorque deprime face, ils ſemblentnepouuoir eſtre du nombredes domaniaux,pour cequ'ils n'ontpasles deuxmarques d'iceux, rapportees auprecedent chapitrea àſçauoirqu'ils ne conſiſtentpas envndroitdomanial, quipuiſſe eſtre billé à
ferme,& qu'ils ne ſont pas adiugez publiquement au plus offrant ainſi que le domaine duRoy,neantmoins ceſt la verité que cetteſecode marqueleurcon- 40. Peuuent uient aucunemét,attenduqu'ilsont eſté védus au plus offratàfacultéderachat ſtre reuen duspa le &cequ'ils n'ont eſté licitez publiquement, eſtàcauſequ'ils ne font pointpart Clerge.
dudomaineduRoy,auquelſeul cette forme eſt neceſſaire , mais tant yaqu'ils ont eſté vendus aux meilleures conditions,queleClergé enapeutirer, &no- tammentà faculté de rachapt,&non pasconferez en Office formé , qu'on ne
peut rachetersauſſi que l'heredité ne leur a point eſté attribuee , depuis leur creation &apres leur natureforméecommeauxOffices hereditaires parpriui- lege , ains ils ont eſté erigez en cette nature d'eſtre hereditaires , dailleurs il eſt certain,qu'ils peuvent eſtrereuendus,quandil plaira au Roy& aux Ecclefiafti- quesàmeſmefaculté derachat,ainſi queles Officesdomaniaux: &defaitya eu Edicta cette fin , verifié au Parlementdes l'an 1596. lequel neantmoins n'a pointeſté executé aumoyen d'vn Areſt de defenfes du 6.Mars 1598. donnéa la pourſuittedes deputez duClergé, qui empeſcherentcettereuente , comme eſtatunenouuelle alienatió des biens d'Egliſe: mais pourle regarddes proprie- taires de ces Offices, ils nel'cuſſent ſceu empeſcherdeleur chef, attenduqu'ils lesontachetez ſous faculté expreſſederachat.Eteſt fortnotable , quepar ceſt areſtdel'an 1598.ces Offices font qualifiez domaniaux&hereditaires.
1
1
Cequinousmetentrain,dedeclarer enpremierlieu,ſi &commentcesOffi-41.Commet cespeuuent eſtre reuendus: cequ'ilfautreſoudre àmonopinió,parles meimes cette reuen.
regles, qui ont eſté diſcourues au chap. 7.à l'eſgard des Greffes des Seigneurs, tepeu Afçauoirqu'ils peuuent eſtre &retirez&reuerdus fans tiercement &fansEdit pour- ceque ces deuxvoyes nefontpreſcrites, que pour les Offices du domai- neduRoy.Etnefertdedireque cesOffices icy ſont Royaux,puiſque les pour- 42. Son ucus d'iceux font,&ſepeuuentqualifier Officiers du Roy,ayanteſté erigez en officiers vertu d'Edits, &la pluſpart d'iceux ayant lettres de prouiſion de ſa Majesté , & du Roy à
eſtans receuz parles Threſoriers deFrance.Carcelaeft vray en ce qui concer- regard de ne l'exercice,qui ésOffices hereditaires eſt diſtinct&feparable dela proprieté: du Clergé à
mais en ce qui concerne laproprieté & ſeigneurie directe d'iceux, il eſt cer- Iegard de la tain, qu'ils appartiennentvrayement , non au Roy , ains auClergé qui les proprieté.
met &ofte, vend& rachete quandil luy plaiſt. Et ce que le Roy apris
tepeut eſtre
l'exercice, &
.
Zij
268 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
uent eftre
non auragesoudroits.
fansl'entremiſe duClergé,les deniersprouenus dela ventedesReceueurspro- uinciaux en l'an 1594. a eſté par entrepriſe , quineantmoins eſtoit neceſſaire, à
cauſedelaguerre estrangerequilors commençoit,&de fait leClergé auoitdef- ja empeſché ce coup en l'an 1581. &s'oppoſa encor à cet edict de 1594. & en fin atantfait, qu'ila fupprimé ces Offices,puis les areuendus luy-meſme pour ſa neceffité. : וי
Maisd'autantque l'Egliſe eſt cõparee au mineur,come ence7.chap.ila eſté 45. Ne doi dit, quele Greffed'vneiuſticeappartenant au mineur,nepeutpas eſtrereuendu reuendus fi- par fontutcur,nypourle meſme prix,au-moinsfans aduisdeparens, nyàplus hautprix,fans decretdeiuftice,pour-autantque lavente,ouengagemétaplus bais des ga haut prix eſtunenouuellealienation dubiendu mineur :auſſi eſt-cela verité,
que cesOffices nepeuuentpas eſtre reuendusaautres,ſoitpourlemeſme prix,
fans occafion,&per inutilem verfuram,&encormoins àplushautprix, fans ob- feruertoutesles folemnitez requiſes auxalienatios Eccleſiaſtiques.Aurebours auſſi commeil a eſté dit,quele ruteurpeutreuendreleGreffe au rabais dès ga- ges ou des droicts,fanshaufferleprix,pour-cequ'en telle reuente l'vtilité du mineur est toute euidente:auffiie nefaynulledoute,queles Eccleſiaſtiques ne puiſſent reuendre ces Offices aurabais des droicts & desgages, fans augmen- terle prix dela vente, pourcequele profitdel'Egliſe yeſttout apparent.
44-Ceſterevtile.
Etdiray enpaſſant,qu'auiourd'huyque les Offices font encheris notoire- uente feroit mentdudouble,de ce qu'ilsvaloientautempsde la vente de ceux- cy , ioint que dudepuis on aappris d'en tirer la quinte-effence toutautrementqu'on ne s'aduiſoit lors de leur cómencemét,lesEccleſiaſtiques pourroient fairevnbon meſnage deles reuendreaurabais des gages oudes droits d'iceux auec charge derébourſerl'anciéadiudicataire deſon prix.Enquoyfaiſant,ie m'aſſeureque tel deces Offices feroit mis aurabaisdemoitiédesgages oudroicts d'apreſent.
45.Aduis d'vn fonds pour Ten de deniers
tretien des miniftres
conuertis.
Que fi onvouloitcontinuer àleuer ces gages &ces droicts entiers ,puis qu'onyeſt deſia toutaccouſtumé,&fans chagerles taxes anciennes,le fonds&
deniers bonsquireuiendroient annuellementau Clergé,par le moyen deces reuentes aurabais, ſuffiroit aiſement pour appointer vn ou deux miniftres conuertis enchacundioceſe , &en attendant qu'il s'en conuertiſt pourroit eſtre employez àquelques autres œuures pieux.
Quefi onsçauoitpubliquement,qu'ily euſt vn fonds ſi aſſeuré pour l'ap- 46.Vtilité pointementperpetueldes miniſtresconuertys, ie nedoutepoint , qu'ilnefen conuertiſt pluſieurs , apreſent quenos controuerſes de religion ſont ſi nette- mentéclaircies, quelesdoctesn'ontplus rien,quiles retienne en erreur, fi non la neceſſitédeleurfamille, ou autres confiderationsdumonde. Deforte que ce petit fonds touttrouué,ſans ſurcharge, feroitpoffibleplus d'effait pourlacon- uerfiondes deſuoyez, quen'ontfaitles guerres dutempspaffé.
roit meilleur
Etion
Cequiferoit au ſurplus encorvnmeilleur meſnage, que celuyde l'extinctio 47. Que ce apresquelques annees,quia eſté pratiqué aux Receueurs prouinciaux, atten- meſnage fe- duqu'onneſepeutpafferdes Receueurs particuliers ,&fils eſtoyent eſtaints que l'extin- &fupprimez, il faudroittoufioursquelesEccleſiaſtiques encommiffent d'au- apres tres,del'infoluance deſquels ils ſeroyent tenus , ainſi qu'ils eſtoyentaupara- certaines an uantqu'ils fuffent erigez enOffices , commeporte notamment le contract de l'an 1596. Mais eſtant apreſent Officiers du Roy, receus & cautionnez en iufti- ec,pardeuantlesThreſoriers de France,les Eccleſiaſtiques ſontdeſchargez a
bon droit de leur inſuffiſante par l'Edit de l'an 1573.
Orpuif-que nous auonsdit , que cesOffices neſonttoutàfait , ni doma- 48.Queſtios niaux,ni hereditairesparpriuilege, ainsqu'ils ontleur nature diſtincte,laquelle furcesOffi- neantmoinsparticippedes vns &desautres,il fautrapaffertoutesles queſtions,
qui onteſtétraitées aux vns &aux autres es deux chapitres precedens.
ces.
:
Premieremétil nefautpointdouterdelaqueſtio , fils peuuét eſtre exercez 49. S'il faut ſans letres deprouifiondu Roy,attéduqu'il eſt notoire , que les anciésRece- en prendre veurs particuliersn'en auoyétpoint, ains iouiſſoyent deleursOffices en vertu Roy. ducótractpareuxfaitauecleClergé,cótenantleur cómiffion,&leurs heritiers letres du
DES RECEV. ET CONTROL. DES DECIMES. CH. IX.269.
:
:
ouayascauſe en iouyſſent envertudeleur receptio,laquelle, &non pas lapro- uiſió,eſt neceſſaire à toutes fortesd'Officiers: que ſi quelquesvnsd'entr'eux ont pris letres du Roy, ceont eſté pluſtoſt lettresdeconfirmation du contract par eux fait auec le Clergé, que vrayes letres de prouifion d'Office. Et combien queles prouinciaux ayentpris prouifion du Roy&que l'Editde leur erection porte qu'ilnesera pouruen ausdits Offices,finonàla nomination des acheteurs d'iceux so. Reſolu leurshoirsouayanscaufe. Neantmoins i'eſtime queles prouiſions duRoyn'yont tion, que oneeſté neceſſaires,nonplus qu'aux Offices des Receueurs particuliers , auffi non.
l'Editneportepasqu'ils en prendrőt,ainsqueleRoyn'endeliureraqu'alano- minatiódeleurs ayanscauſe, &encor iladiouſte ces mots,qui ſontfort nota- bles,fansquepourleſditesprouiſions ilsfoienttenusfinanceraucunechose,ainsſeulement renouuellerleurs cautions,&sefaire reccuoir,ainsique les precedenspourueus. Etl'Edit d'crectiondes Receueursparticuliers alternatifs &desdeuxControlleurspor te, que lespourueusdefditsOffices lespourront aliener ceder&transporteràautrescom- meleurpropre&vrayheritage,fanspour cepayerau Royaucunefinance, nidemanderau- cunepermißiondefaditeMajesté: motsquideſchargentinfailliblementdeprendre letres deprouifion. Vrayeſt qu'ils enont pris la plus part , afin d'auoir plus d'occafiondeſe qualifier Officiersdu Roy, combien-que ce ſoit proprement lareception,&nonlaprouiſionqui face l'Officier.
commis ge.
Mais la difficulté eſt plus grande,s'ils peuuenteſtre exercez entierementpar 31. Sils peu commis, &fi par conſequentles femmes&les mineurs les peuuentpoffeder, uent eſtre ainſiqu'il aeſtéditdes Offices domaniaux,cequi n'eſt ésOffices hereditaires exercez par parpriuilege.Carladeclarationdel'an1573. porte,queles Offices des anciens neral.
Receueursparticuliers,nepourroiét eſtre baillez qu'agens ſuffifans &capables de les exercer, &les Edicts de l'an 1588. des Receueurs alternatifs &des deux
Controlleurs, enſembleceluyde l'an1594.des Receueursprouinciaux,portent qu'ilyfera pourueu gens ſuffiſans &capables. Neantmoins c'eſt choſe toute notoire,qu'onpermet auxveufues&auxmineursdelespoſſeder &d'en rete- nirla proprieté,les faiſant exercerparvnfermier oucommisgeneral,tout- ain- fi que les Officesdomaniaux.
Enquoyil ſembleque leRoy nylepublicn'eſtpointintereſſé, puiſque ces 52. Reſola- Officesnevacquentnyparmortnyparforfaiture,&que le Royneprend rientionquefi.
delareſignationd'iceux,ou autre mutationquelconque.Etquat auxEcclefia- ſtiques ilneleur importe qui en ſoit proprietaire,ains ſeulementils ontintereſt,
queceluyqui enfait l'exerciceſoit hommedebien, cequi apparoiſt par fare- ception,&qu'il ſoit ſoluable,cequidependdeſa caution: que file commis n'a point bailléde caution,le proprietaire,quilapreſenté, eneſttouſioursreſpon- ſable, comme il a eſté dit au 7.chap.en tout cas l'Office y eſt touſiours affecté parpreferéce, ainſi queportétpar exprestouslesEdits cy-deſſus quotez.C'eſt pourquoyquandils portent, qu'ilyſerapourueu de perſone capable &fuffi- ſante,ils entendentparlerde celuy, qui pretend enporter le titre , & en faire l'exercice, & non de celui , quien veult auoir la ſimple proprieté. Comme de fait, quandleproprietaire n'enveutfaire l'exercice,iln'aquefaire d'enprendre letresdeprouifion,puiſque celan'eſt neceſſaire.
Cepoinct icypreſuppoſépourveritable, fert àladeciſiondelapluſpartdes quentpar 13. Nevaau- autresdifficultez,quipeuuent eſcheoirences Offices.Caril eſt aiſe à entendre cunevaca quecesOfficesnevaquentparaucuneforte devacation reguliere ouirregulie- tion.
re,non-plusque les domaniaux:&auſſi decequ'ils ont vne proprieté ſepara- ble del'exercice,ils'enfuitqu'ils fontſuſceptibles d'hypotheque & dela ſuitte d'icelle, qui n'eſtpurgeeparlaprouifio obtenueduRoypar le tiers acquereur,
pource que ceſteprouifion n'eſtpas le fondementde ſondroit ains laventeà
luy faite, voire meſime elle n'eſtpointneceſſaire , ains eſtſeulement obtenuë parcauteleſuperabodante, commeila eſté dit àl'egarddes Offices domaniaux encechap.7.lesreſolutions duqueliedyen vnmot,qu'il faitprattiquer en ces Offices àl'egarddudecret,diſtribution desdeniers d'iceluy, communauté, re- traict lignager,&fucceffion,&noncelles desOffices hereditaires parpriuilege contenus au chapitreprecedent. Z iij
27.0 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
Et quant au doüaire i'eſtimeroy , qu'il deuroit auoir liceu encesOffices ,
fils fuiets font ainſi qu'aux rentes conftituees, nes'en pouuantàmon aduis affigner aucune
doüaire.
"
des Recepertinente raiſon de diuerfité. Car de dire que les rentes ſubſiſtent enhy- potheques d'heritages , outre qu'ily en peutauoir quin'en ontpoint , com- me celles qui fontdeüesparvn marchant , qui atout fon bien enmarchan- diſe , il eſtaiſé a entendre quelesgages &droits de ces Offices ſe prennent fur lesheritages des Eccleſiaſtiques; voire il eſt vraydedire, queces Offices font plus durables &font moins fouuent rachetez , que les rentes conſtituées . et
toutes- foys il fauttenirle contraire regulierement, acauſe deladeciſion for- melle d'vn areſt notable de Parlement , donné le dernier Ianuier 1657. plai- dansMeſſieurs Cornoüaille& Loyfel,par lequell'Office dudefunct Receueur des decimes de Senlys futdeclaré exemptdudoüaire , enconſequencequela couſtume de Senlys, n'attribüe doüaire que fur les heritages: duquel areft ie diſcoureray plus amplementau3. liure.
Aufurplusieſtimequetoutes ces reſolutiós doiuent encorauoirlieu és Offi- 55. Du droit ces deReceueursProuinciaux,apreſentqu'ils ſontſubiects ademeurer eſtaints fans rembourſement en l'année 1615. Carcela ne change point au reſte leur uinciaux pé. nature &qualité , puif-que ce-pendant les proprietaires d'iceux en iouiffent dantlesdix tout enlameſmeforte , qu'ils faiſoyent au-parauant , qu'ils euffent confenty
ueursproans d'extin.
ction. cette extinction. Toutesfoys cela apporteun changemétnotable deleurdroit,
al'egardde la communautéd'entremary&femme. Cardautant que ces Of- fices ſe conſomment d'eux- meſme , dans les dix ans , & que le profit an- nuël, par lemoyenduquelils font enfinconſommez,&qui tient lieu, &a eſté optéparle chefdefamille aulieudurembourſement,entre enlacommunauté,
ileſt raiſonnable,qu'apresdiſſolutió d'icelle,le prix durembourſementd'iceux Offices (au cas qu'ils fuſſentpropres àl'vn ou l'autredes conioincts) foit repris par preciput &hors part,meſme ſi la diffolution eſchet dans les dixans , que pourchacunede ces dix annees,quiſera entree enlacommunauté,ladixicíme partie de ce rébourſementſoit repris: cequ'il fautpratiquer tout demeſmeaux Greffes,deſquels en conſequence dupartidePaulet,les acquereurs ont(pour cuiterd'en eftre par luyrembourſez ) conſenty la reuerſion au profit duRoy,
apres la iouyſſance deſeize ans, ſans aucun remboursement.
i
SOMMAIRE DV DIXIES ME
CHAPITRE. 1
1. Preſſequ'ily a àla Paulette... 17. Inconueniensdesfuruiuances evitez.
2. Confideratiopieusefurl'Edit dePaulet.
encetEdit..
3. Proietde cechapitre.
:
19. Suruiuances ne comprenoient les offi- 4. Hereditédes Offices appetee.
5. Suruiuancepourquoydite.
6. Suruiuancesparticulieres.
:
7. SuruiuancedesSecretaires.
1. 8. FacilitedelafinancedesOffices.
9. Suruiuancesgenerales.
1. Autres Editsdefuruiuances.
1
11. Plustolerables que l'heredité.
12. Inconueniensdesfuruiuances.
13. Reuocationsd'icelles.
14. Inuention dePaulet.
Is. Editde Paulet.
16. Pourquoy ainsi appellé.
17. LaPaulette.
cesdeiudicature
20. SontcomprisencetEdit.
21. Inconueniensd'icelay.
22. Remedepalliatif.
23. Difficulté resultant des termes d'icelay.
24. Effaitdela diſpenſedes40. iours.
25. Effaitdelafuruiuancegenerale.
26. Procuration à resigner n'est pas re- fignation.
:
27. S'ilfalloit refignerpourla Pauletteon perdroit le huictiefmedenier.
28. Quelsfont les officesfubiects àfup- preßion.
J.
DE L'EDICT DE PAVLET. CHAP. XI 271
29. MoyenparlequelonfauuoitlesOffices enla ligue.
30. Pourquoy cet Edict a esté autrement pratiquéqu'iln'estconceu.
35. Plusieurs Officesfauuezfanspayer le
droitannuel.
32. LadistinctionporteeparcetEdictn'e- ſtoitraisonnable.
33. Interpretationbenignede cetEdict.
34 Remedepourlenerl'ambiguitéd'iceluy.
:
35. Lepartiſan desireroit qu'on nepayast pointledroit annuel.
3.9 Qu'iln'est beſoin deprocuration pour
payer la Paulette.
37. Vainspretextes du partiſan.
38. Inconueniens derequerir cette procuration.
39. Quecepayementpeut estrefaitparun
56. Quelepartisann'yestgreué.
57.
58.
59.
Faueurdel'heritier en cette question.
Si la refignation doit estre preſentee danslesfixmois apresledeceds.
Procuration à reſigner quefert à la Paulette.
60. Si apresl'an dela procuration l'office
eftperdu.
61. Arestdutiers en afcendant.
62.
63.
Officenesepert dans l'anapres le de- ceds.
Ainsfeulementparcinqans.
64. Tiersen afcendantquefignifie.
Pourquoy ainſi appellé.
65. Si apreslesfix mois ilfautpayerle 8.
oulè4.denier.
66. Resolution.
67. Exception.
dupartisan.
tiers.
40. Silecreancierretire les denierspayez 68. DesfraudesquisefontfurcetEdict.
69. De la ſubſtraction de la quittance
pourla Paulette.
41. Quenon. 172 i
42. Quefi.
43. Resolution.
44. Si la femme reprendfurla commu- nautélesdenierspayez annuellement parlemarypourl'Officeà luypropre.
45. Quenon.
46. Raison.
47. Autre.
48. Resolution.
49. Commetsecompte l'an delaPaulette.
50. Quillefautcompterdu1. Ianuierau Ianuierau dernierDecembre.
51. SilespriuilegesdecetEdictfontreels
oupersonels.
52. Qu'ilfautqu'ils ayent leur effait s'il
yefchetdans l'an.
70. Sil'acheteurdelaprocurationfustrai- te eftfait Seigneurdel'office.
71. S'ill'a achetee des heritiers auantleur
renonciation.
72. Sidepuis.
73. Preuue.
74. Si l'acheteurpeut estrepoursuinypour leprixde l'Office.
7.5. Quenon.
76. Quefi.
77. Preuue.
78. Reſponſe auxraisons contraires.
79. Resolutionpourl'affirmatiue. 80.
81.
53. Lepriuilegedubuictieſmedeniern'est || 82.
transferable aureſignataire.
54. Sileprivilègede coferuer l'Office dans l'anesttransferable au resignataire.
55. Qu'ilest transferable quand il n'est point consommé.
1
Quidfilaresignation estfaite àper- Soneconiointe. A
Delaresignationdepere àfilsfaite en fraudedes creanciers. Autre question en ce meſmepoinct.
83. Resolution.
84. Del'action reuocatoire.
85. Dela quittacefuppriméepar l'heritier s'entendant aueclepartisan.
2
1
:
1
3.
272 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
1. Preſſe qu'il yalaPaulette
1. Confidera
tió picuſe für
let.
3. Proiet de
DES HEREDITEZ IMPARFAITES, NOTAMMENT
DE L'EDIT DE PAVLET.
CHAPITRE X.
V COMMENCEMENT du moys de Ianuier dernier 1608. pen- dantlesgelees, iem'aduiſay, eſtantaParis , d'aller avnſoir chezle partiſandudroitannuel des Offices , pour conferer auec luy des queſtionsdece chapitre. L'auoy malchoiſiletemps,il eſtoit lors trop empeſché. Ietrouuaylà dedans vne grande trouppe d'Offi- ciers ſe preſſans &pouffans, àquilepremierluybailleroitſon argent : aucuns d'eux eſtans encorbottez,quivenansdedehors, nes'eſtoientdonnéloiſir de ſedébotter : àmeſurequ'ils eſtoient expediez, ilss'en alloienttout droit chez vn Notaireaſſez proche paſſer leurprocurationpour refigner, &meſembloit qu'ils feignoientdemarcherſurla glace, craintedefaire vn faux pas en che- min. Puis quandla nuit futcloſe, le partiſanayant ferméſon regiſtre, i'ouy vngrandmurmure, de ceux, quireſtoientàdépeſcher,faiſans inſtance,qu'on receuſtleur argent, ne ſcachans, diſoient-ils,s'ils mourroientpoint cettemef- menuict.
Contemplantces façonsdefaire, ilmevintvnepointe en l'eſprit, dedire aurenmoy-meſime : BonDieu,queneſommesnous auffi ſoigneuxde ſauuer no- tre ameque noftre Office! Nonneanima pretiofior eft quàm eſca,&corpusplus quàm veftimentum ? L'vn&l'autre court riſquepar noſtremort, mais auecvn inte- reſt biendiſſemblable. Carapresla mort, nousn'auons plus beſoin d'Office,
&aurebours c'eſt lors qu'ilnous eftneceffaire, quenoſtreameſoit ſauucepour l'éternité. Ettoute-fois ſi pourlaſauuer ilnous falloit payer annuellementen ThoneurdeDieu,leſoixantieſmedenierdesbiensqu'ilnousadonnez, ilyau- roit bienàdire, qu'y fuffions auſſiprompts, que ſontles Officiers àpayer le droit annüel,puiſque nousrecullons &procraftinons, tantquenouspouuons,
ànous reconcilier vers ſa diuine Maieſtéparvraye penitence, encor qu'il ne nous encouſte rien. Eft-cepas faire commeonditdes Normans,quiſehazar- dansd'aller par eau, fontſeûrementporter par terre leurprocês? Certesilme ſouuientdece trait d'vn eſcriuain moderne bien hardy, mais fort veritable ,
queles Chreſtiens ſontplus qu'hommes, en cequieſtdelafoy: mais que leur foypreſuppoſee, ils fontmoinsqu'hommes,en cequieſtdesmœurs.
Lelecteurpieuxm'excuferadecette petite digreffion,dont Dieu vucille ce chapitre. queluy&moypuiffions faire noſtreprofit: ilfautvenir auproiet decechapi- tre, qui eſt, quecomme aufurplus de celiurei'ay traitédes hereditez parfaites des Offices, auſſi detraiter icy des hereditez imparfaites,c'eſt àdiredecertains
cas &conditions , eſquelles les Offices,quinefonthereditaires de foy, paffent
neantmoinsàl'heritier.
4.Heredité
appetee.
Orc'eſt le commun vœudes peres, delaiſſer leurs enfans heritiers de leur des Offices Dignité, auſſi-bien quedeleurpatrimoine, ditVlyffes dansHomereliure 6.
del'Odyſſee,voire generalementc'eſtle defir de touthomme, d'affeurera fes heritiers , ce qu'il aacheté, &quepartantil prefumeeſtre ſien.Occaſion pour- quoydepuisquelavenalité a eſté eſtablie auxOffices, on a toufiours tendu a
l'heredité d'iceux , dumoins chacunataſché de les affeurer &conferuer apres 5. Sututuance ſamort: premierementpar l'inuention desſuruiuances, ainſi appellees , pour- pourquoydi- cequ'ellesfontcommeſuruiure l'Office, apres la mort de l'Officier. Les di- uerſes ſortes deſquelles ontdeſia eſté expliquees au douzicſme chapitre duli- ureprecedent.
Etc.
6. Suruiuan- Cardelong-tempsnosRoysontconcedé, quipar faueur, quipar argent,
ces particulie des ſuruiuances depluſieurs fortes , àaucunsdeleurs Officiers enparticulier
1
DES HEREDITEZ IMPARFAITES, CH. X. 273
ainſiquei'aydit en cemeſmeendroit.Voireils enontconcedéà certaineforte d'Officiers, ſcauoir eſtaux Notaires &Secretaires de leur maiſon, apresvingt 7. Suruiuance ans de feruice , pour-ce que cesontOffices , qui approchent aucunement des des Secretai- Greffes&Notariats,auſquelsidaeſté prouué cy-deuant, que l'heredité eſt plus tolerable. Commeauſſi ils ontdonnélemeſmepriuilegede furuinanceatous Sergens &Archers occis enl'exercicedeleur charge, parEdit del'an 1559.
Quoy
res.
Facilité quecefoit, lespremieres de ces Suruiuances n'estoient que particu- 8. facile de lieres pour les Officiers , quiles obtenoient , &les ſecondes nefont attribuces Offices.
qu'a certaine eſpece d'Offices. Maisdepuis quenosRoys onttrouuégouſt ala douceur&facilité dela financeprouenantdesOffices , qui s'apporteiuſques dansleurs coffresſans lademander,en fin çaeſtéleurrecoursplus ordinaire en 9. Suruinacea leurs neceffitez.
generales.
Donquess'eſtansrenouuelez les troubles dela religion, le feu RoyChar- les 9.enl'annee 1568.permiſt pardeux diuers Editsàceux, quiproptementluy payeroientletiers delavaleurdeleurs Offices,delesrefigner quand bonleur ſembleroit,voire voulut que leurs heritiers en diſpoſaſſent apres leur mort.
Adiouſta encor, que fi les Officiers auoient quittéla iouïſſance de leur Office àleur fils ou gendre, quiles predecedaſt, ils rentreroient eniceux,aueciterati- ue faculté de les refigner,ſans plus payeraucune finance: meſmementques'ils delaiſſoient vn enfant mineur, il ſeroit pourueu de leur Office, lequelſcroit to. AutresE. exercépar commispendantſaminorité.
dits de ſurui
uances.
Edict,qui fut renouuelé en l'an 1574. les meſmes troubles eſtant recom- mencez.Etapres lamortduRoyCharles ces troublescontinuans le feu Roy Henrylerenouuela encor enl'an 1576. preſqueſoubs meſmes clauſes. Eten- cor enl'an 1586, ſurle meſmeſuietdes troubles, auoit voulu faire tous les Offices hereditaires, dont eſtant démeû par les remontrances de Meffieurs des comptes, comme i'aydit auchap.precedent, ilchangea ſon Edit d'heredité, rr. Plus tole- envnautre renouuellementde Suruiuances. rables que Pheredité.
Etde verité ces Suruiuances eſtoient beaucoup plustolerables, quel'here- dité abfolüe des Offices , tantpour-ce-qu'elles n'eſtoient que volontaires :
mais les Officiers onteſté contraints acheter l'heredité , cequi eft, &contre le droit des gens , & contre la nature des priuileges : pour- ce auſſi que cettehereditéeſtant attribueea perpetuité,faiſoit vn preiudice perpetuela la corone,au lieuqueles Suruiuances n'onttrait, qu'a la premierevacationde ra. Inconue- chacun Office... niensdes Sur.
uiuances,
Maispourtant c'eſt touſiours un preiudice fait aux Roys ſucceſſeurs: ioint qu'ilyauoitdeuxautresiniquitez en ces Suruiuances, l'vnea cauſe du regrés permis auxOfficiersparicelles , au casduprédecésdufils ougendre, cequi eft contrela regledes refignations : l'autre que l'Office conſerué au fils mineur eſtoit exercépar commiffion, ce qui eſt contre la naturedesOffices.Auffi il y
auoitenicellesvn autreinconuenientnotable, à ſcauoirqueles acheteurs de cesſuruiuancesnepouuoient eſtrebien affeurez d'icelles , d'autantque le fuc ceffeur Royn'est tenu en bonne iurifprudence, deles entretenir,non-plus 13.Reuoca- queleſucceſſeuraubenefice, les alienationsfaites par ſonpredeceffeur.
tiós d'icelles,
C'eſt pourquoy elles ont auſſi eſté reuoquees &reprouuces par plufieurs Edits, à-ſcauoirdel'an 1541, del'an 1559. de l'an 1577.&finalementparles eſtats deBloys 1579..art.III. Eſquels Editsneantmoins les Roys par vne confidera- tion déquité,ont exceptéles Suruiuances achetees. Encor le Roy d'apreſent : lesa-ilreuoquees, commeles autres, par ſon Editdel'an 1598. conuertiffant la 14.Inuention financed'icelles , enaugmentation degages au denier dix.
Maisnonobſtanttoutes ces reuocationsdes Suruiuances , onn'a pas laiſſé de tendretoufiours àla conferuationdesOffices apres la mort des pourueus .
Pourquoyfaire on atrouué vnc inuention, certes fort accorte & commode,
dautantquelle ſe trouuevtile tout enſemble,&au Roy,& aux Officiers,&met- mementaupublic. Parlaquelle les Officiers, foit de finance , ou de iuftice payans auRoy, achacun commencementd'annee, la foixantieſme partie du
dePaulet.
ر
1
274 DES OFFICES HEREDITAIRES, LIV. II.
15. Edictde
Paulet.
!
16.Pourquoy
prixoutaxedeleurOffice,obtiennentla Suruiuaced'iceluy pendant l'annee,
&outreobtiennentmoderationdemoitiédela financede leur refignation.
Cetteinuentionfut premierement auctoriſee parareſt dupriuéConſeil du 7.Decembre1604. furlequelle12.dumeſmembis futfaitevne declaration du Royen formed'Edit : qui fut ſeulementpublieë enlagrande Chancellerie, &
non aux Parlemens , ſoit pour-ce- que les Officiers d'iceux y auoient intereſt en leur particulier, ſoit pour- ceque la diſpoſition des Offices dependnuement duRoy , fuiuantla voluntéduquellesprouifions ſont expedices enla grand Chancelleric.
: A
Cet Edit eſt vulgairement appellé l'edict de Paulet, ab inuentore, comme ainfi appelle: Paction Pauliane futnommeedunomduPreteur, quil'inuenta : oupluſtoſt
commeondonnoitauxloys de Romele nomdeceluyquiles auoitpropoſees:
pour- ce- queM.CharlesPauletSecretairedela chambre duRoy en adonné l'aduis, aumoins enapreſentéles memoires. Auſſi qu'il aeſté le premier fer- mier &partiſan dela finance prouenant d'iceluy, les quittances de laquelle eftantparconſequentſignees deluy , estoient, &font encorappellees vulgai- 17. La Pau rementPaulettes. Aucunsle nommétl'editdes femmes,pour-ce qu'il redonde
principalement àleur vtilité,entant qu'apres la mort des marys,les Offices leur
font conferuez.
lette.
18. Inconue Par cet Edict, ( dontil n'eſt beſoin de raporter icyla teneur, pour-ce que
niens des fur- chacun laſcaitaſſez)lestrois ouquatreinconueniensdesanciennes Suruiuan- ces cy-deffus quotez, fonteuitez accortement. A-ſcauoirlaclaufederegrés,
la permiffion d'exercer les Offices par commis , le preiudice redondant aux ſucceſſeurs Roys, &le defautd'aſſeurance auxacheteurs des Suruiuances.
uiuances éui.
tezencétEdict.
19. Suruiuan. Outrecela cetEdict eſt plus ample, que ceuxdes Suruiuances,quine com ces ne com- prenoient, queles Offices definance,quifont ceux, qui eniceuxſontdits eſtre prenoient les reputez venaux:pour- ce-quede ce temps là,lesRoys nevouloientqualifier au- Offices deiu.
dicature.
28. Sont co
dict.
cunsOfficiers ſimplementvenaux, tenansquelavenalité eſtoitvnequalité re- pugnante auxOffices.Maisquoyquece ſoit ileſt biencertain,qu'ences Edicts des Suruiuances les Offices de iudicature n'eſtoient nullement compris : ne voulans lors les Roysleur attribüer la venalitépublique , pour-ce qu'ils neles vendoient encor , que par formedepreſt, comme il ſeraditenſon lieu. Vray eſt , qu'au dernier Edictdeces ſuruiuances, qui futceluyde1586. le feu Roy fo referua de pourucoir particulierementaux Officiersde iudicature, enſe reti- rant vers luy , qui eſtoit en effait leur accorder pareillement la Suruiuance en
cachête.
Mais du depuis, lemaſquea eſté leuétoutàfait, & la vente des Offices de pris en cet E. iudicature n'a plus eſté déguiſeedunomdepreſt, ainſi qu'au-parauant, com- meauffi le ferment ancien , que faisoient les Officiers de iudicature, den'a- uoir acheté leur Office, a eſté aboly. C'eſt pourquoy en ce dernier Edict, les Of- fices de iudicature ont eſté expreſſement compris , voireileſtditen ſon auant- propos , que c'eſt principalementpourles Conſeillersdelagrand'chambre du Parlement, &autresanciens Officiers deiudicature, quel'edict eſt fait.
21. Inconue.
:
"
Toutl'inconuenientàmonaduis,qu'onpeutimaginer encetEdict, eſt, que niés d'iceluy. parle moyend'iceluy, leRoydemeure fruſtré du choix &election des Offi- ciers, lequel neantmoins importe fortàſon auctorité , &que la puiſſance des Officiers , notammentde ceuxdeiuſtice, croiſtra poſſible par trop , quand ils ſe verrontaſſeurez deperpetuerleursOffices enleurs familles:&outre que le prix des Offices, quideſia eſt trop haut, augmenteraencor : ce qui redonde- ra àla foule dupeuple, lequelportetoufiourslaperte deces fols marchez, at- tenduquel'Officier ſe reſſouuenant, queſon Office luytient lieu d'vn grand denier,&d'aillieurs qu'eſtantaſſeuréd'iceluy, il luyeſt comme vn heritage ,
feraplus enclin ale faire valoir , &en augmenter les profits aux deſpendsdu pauurepeuple. Inconueniens, qui regardent principalement les Offices de iudicature, &fur toutles plusgrands. Mais il ya moyend'yremedier, par vn expedient tres-aiſe, tres-iuſte,&tres-vtile,queiepropoſerayau4.liure.
DE L'EDICT DE PAVLET. CHAP. X. 275
:
22. Remede Etenattendantie dyque ces inconueniens peuuent eſtre moderez & di- minuez , en ne comprenantpoint en l'Edit, les Offices deplusgrande impor- palliatif.
tance , commel'ay ouydirequeles Offices de Preſidens &gens du Roy des Parlemens, en onttouſiours eſtè exceptez , &qu'es dernieres annees on en a
excepté ceux des Lieutenansgenerauxdes Bailliages & Senechauffees.
termes d'ice.
F
Ilyaencorvnedifficulté aux termes&contexted'iceluy, qui m'eſtvnpeu 23. Difficulté ſuſpecte: à-ſcauoir la diſtinction , qu'ilcontientdesOffices ſubiects à fuppref- refultantdes fion (àlégarddeſquelsilneconcede, queladiſpenſe desquarenteiours , vou- luy.
lantquele pourueules reſignedeſonviuant)auec les non ſubiects à fuppref- fion,deſquels il permet lalibre diſpoſition auxheritiers, apres lamort del'Of- ficier. Etde fait il n'eſt pas intitulé, Edict de Suruiuance, commeles precedens,
ains ſeulement Edict contenantdiſpenſe des quarenteiours.
24. Effaitde
1
1
25. Effait de
Orchacunſcaitque c'eſt dela diſpenſedes quarente iours, qu'on auoit ac- couſtumé,auparauantcetEdict, d'acheterpour ceux, qui eſtantpreſſez dema- ladiſpeſe des ladie mortelle, refſignoyentleur Office : &d'autant qu'ils craignoyent de ne 40. iours.
viurepas les quarante iours , requispourlavaliditédeleurrefignation , ils en achetoyent ladiſpenſe,à- fin quefilsdecedoyent pendant iceux , l'Office ne vaquaſtpointparmort, defortequ'enconſequencedel'achatde cette diſpen- ſe, on expedioytles prouiſions dureſignataire , fans fairemention dela clauſe dequarenteiours. Maisquoyqueceſoit,ſi lerefignantreuenoit àconualefcen- ce, &qu'ilvouluſt retenirfonOffice,onneluy rendoitpas l'argent, qu'il auoit payé pour ceſte diſpenſe. Car c'eſtoit commeunecompofition faite auecle Roy,duhazard,quiluypouuoiteſcheoir, fi la mortdel'Officier fuſt ſuruenuë.
Maiscommel'ay ditau1. liure, la Suruiuance , notamment la generale &
enblanc, contientvneparfaiteafſeurance de l'Office, en ſorte qu'il ne peut la furuiuance plus eſtre perdu parla mortdupourucu, donts'enfuit , quelle apporte vn ad- generale.
uentageſans comparaiſonplusgrand,quela ſimplediſpenſe desquaréteiours .
Et ne fert dedire, que celuy , quipayele droit annuel de la Paulette, paſſe 26. Procura- incontinent ſaprocurationenblancpeurrefigner.Car cette procurationgar- tio refigner
dee en lapochetten'eſtpas vne reſignation, ainsſeulementun preparatif, ou gnation.
pluſtoſtvninſtrument pour pouuoir reſigner , tout ainſi que la procuration pourvendre oudonner,n'eſtniventenidonation. Maisl'actuelle refignation eſt, quandleprocureur refigne , &remetl'Office au collateur, pour enpour- ueoirceluyqu'illuynomme. Tout-ainſi qu'es benefices,onnetientpas,qu'vn beneficier ait reſigné , pour auoir trouué, apres ſa mort, dansſoncoffre, vne procuration adrefignandum.
à
la Paulette on
Quefi d'autre coſté on tenoit cette rigueur à l'Officier malade, que de le 27. S'il falloit contraindre àfaire vnereſignation actuelle &parfaite, c'eſtàdire qu'illuyfal- refigner pour luſt faire pourucoir le refignatairependantſavie,il eſtbien certain,quelehui- perdroit le tieſme denierde lareſignation ſeroit acquis incommutablementaupartiſan, huictiefme &qu'ilneſeroitpointtenudelerendrepar-aprés,ores que le refignantvint àdenier.
conualefcence, &partant que la reſignation nevintàeffait, nonplusqu'en ce meſmecas, auparauantle party de Paulet, le Royne rendoitpointla finance à
celuy,qui auoitpayé ladiſpenſe des quarente iours.
Orfi toutcela auoitlieu , il importeroit infiniementde ſcauoir , comment 28. Quelssor
encet Edict il faudroit entendre les Offices ſubiects à fuppreffion. Car fi d'ail- lesOffices fu- iects à ſup- lieurs onvouloitpratiquerla rigueurdesanciennes ordonnances,notamment preffion.
decelle de Bloys art. 211. quiſupprimetous les Offices erigez depuis le regne duRoyHenry 2. &qui es autres articles enſuiuans, reduit les Offices de com- pagnie àcertainnombreparſuppreffion, c'eſt la veritéqu'ilſe trouueroitbien peud'Offices, qu'on nepeuſtdire eſtre ſupprimables.
tous
Auſſi fut-celemoyen,quetindrentles Officiers pendantles troubles der- 29. Moyen niers auparty de laligue, pour conferuer leurs Offices apres leurmort.Carnul parlequel on n'ayantpouuoir en ceparty,dederoger auxOrdonnances,onexcluoit enver- les Offices en tu d'icelles , les pourueus par mortdes Offices fupprimables, de forte quece- la Ligue.
luy, quilorss'eſtoit attribüé l'autorité de cófererles Offices , eſtoit contraint
276 DES OFFICES HEREDITAIRES, LIV. II.
cêtEdit a en'eft conccu.
les rebaillerauxheritiers dudecedé, quoyque ce ſoit àceluy, qui ſetrouuoit porteur de fa procuration adrefignandum, fur laquelle on expedioitlesproui- fions dela meſmedated'icelle, ſans la clauſedesquarente iours.
Er certainementie nedoutepoint, que lors,qu'ondreſſa l'Edict dePaulet,
30. Pourquoy l'intention duConſeilnefuttelle commelateneurd'iceluy l'exprime diferte- té autrement ment, à-ſcauoir qu'ilneferuiroit quepourunediſpenſe desquarente iours es pratiqué , quil Offices ſupprimables, comedefait ileſtintinulé ainfi.Mais l'vſage ladetorqué tout autrement, dont la raiſon eſt, quele partiſan n'ayant ( commeicpreſume)
ladiſpoſition des Offices ſupprimables vacans par mort, àtouſiours mieux ay méprendre, apresle deceds de l'Officier, le huictieſme denier de la reſigna.
tion,quen'en auoirrien. Etence farſant à-finqu'onnepretendiſt point, que l'Office euſt vaqué par mort, il adaté ſa quittanced'auparauant ſondeceds, fe- lon la date de laquelle , c'eſt choſe accouſtumee de touttemps en la Chancel- lerie, dedater les letres deprouifion, ce queles Officiersde la Chancellerie,
(qui euxmeſmeſont enpareilintereft, pourla pluſ-part) ontlaiſſe coulerdou- cement, commeen matiere fauorable.
31. Pluſieurs Offices fau
Voirepar cemeſme moyenil eft aduenu depuis cet Edict, quequelques Officiers, notammentdes Coursſouueraines, qui n'auoientpas payé le droit uczsás payer annuel, eſtansmorts ſans reſigner , on aneantmoins conferué partie de leur le droit annuel.
32. Ladiſtin- tion portee
Office , pour- ce- que ſi le partiſan n'euſtaccordé auec leurs heritiers , &n'euſt admis la refignation envertu delaprocurationdudefunct, l'Office cuſt appar- tenu au Roy, meſme on euſt empeſchéla receptiondu pourueu par mort, en foutenant, que l'Office eſtoit ſupprimable : & voyla comment ce fauorable vſage s'eſt abſolumenteſtably, contrela teneur del'Edict, defortequ'apreſent iln'en fautplus faire de doute.
Et de verité puiſque tous les Officiers fans diſtinctionpayentvn meſme droitou finance annuelle à-ſcauoir quatre deniers pourliure, a-fin de iouïrdu par cet Edit benefice del'Edit,il eſt bien raiſonnable qu'ils ayenttous vn meſime benefice. n'eftoit rai- Caril il n'y auroit point d'apparence, de faire autantpayerpour la fimple diffonnable.
33. Interpre tatio benigne de, cet Edict.
)
penſedesquarenteiours, que pour la vraye furuiuance &parfaite afſeurance de l'Office. Puis doncque la raiſon, & l'vſage conſtant (qui eſtle plus certain interpreted'vneloy obſcure) concurrent en ceſuiet, ie conclu, qu'il faut en- tendte cetEdict, en cequ'ilparle des Offices fubiects à fuppreffion , des ſeuls Offices,qu'ilprendroit enuie au Roydefupprimeractuellemét, &àtouſiours:
defortequ'encor quele partiſan ſoit par malice, ou pour-ce-qu'il ſe ſeroit ac- cordé auecle Roy,nevouluſtreceuoirle huictieſmedenierde la reſignation ,
ni enantidaterlaquittance, d'au-parauantledeceds, ietien neantmoins pour certain qu'au-iourd'huy l'Office ſupprimablepar les anciennes ordonnances ,
nelaiſſeroit a eſtre conſerué malgré luy, finon entoutcas,que leRoyle vouluſt fupprimer actuellement. N'eſtantpas raiſonnableque le partiſan reputaſt en meline temps l'Office pour ſupprimable afin d'en fruſtrer la famille afiligee de celuy qui ſe ſeroit fié en l'vſage commun, &qu'aurebours onletintpournon fupprimable , mettanteniceluyvnpourucupar mort. Or fi l'Office demeu- roitactuellement ſupprimé, lepartiſan perdroitla financedela reſignation : &
partantluy-meſmehanotable intereſt , que tous Offices ſoient reputez non- ſupprimables , à- fin qu'ils entrenttous enſonparty , &qu'il en ait , ou le droit annuel, &les profits de la vacation.
C'eſt pourquoy à- fin de leuerleſcrupule de cette ambiguité, qui poſſible 34. Remede retientquelques Officiers d'entrer en la Paulette, ſe reſouuenansque lesRoys pour 1 uer Tambiguité. ontles mains bienlongues, voire meſme pouraffeurerdeplus enplus le droit dupartiſan en ces Offices , ilferoit expedient , qu'il obtintvnedeclaration du Roy,par laquelle cette diſtinctionfuft oſtee expreſſement, &tousOffices fuf- fent cgalez , fi mieuxneplaiſoit auRoy, deſpecifier les Offices qu'il n'y vou- droit comprendre : ou-bienqu'enparticulariſant clairement ceux,auſquels il ne voudroitattribuerqueladiſpenſedesquarante iours & nonla furuiuance,
iln'en priſt ſi hautetaxe,quedes autres, attenduquele priuilege n'eſtpas égal abeaucoup pres. Orcomme
DE L'EDICT DE PAVLET. CHAP. Χ. 277
qu'onne
Orcommele Royatoleré iuſques icy cettebenigneinterpretation aupro- 35. Le partiſan fitde ſes Officiers,aurebourslepartiſan &fermier dela Paulette enavouluin- defiteroit troduirevnefaſcheuſe contreeux. Carſoubs pretextequedepuis cette inuen- payaft point tion,les Offices ſont fort encherys, il taſche à preſent par tous moyens àdé- ledroitan- tourner les Officiers depayer ledroit annuel,eſperantplus de profitau hazard nuel.
dela vacationparmort. Quiſeroit en effait les vouloir exclure dela fin , pour laquelle l'Edict eſt dreſſe,&les priuer dupriuilege,ſur lequelſonbaileſt fondé,
&en conſequence duquel,les Officiers ſontd'aillieurs ſurchargez par luy, de rigueur beaucoupplus grande,qu'ils n'eſtoientdelapartduRoy, au-parauant l'Edict.
Premierementpour les trauailler,il les avoulu aſtraindre 36.Iln'eſtbe- àvenir en perfo- ſoin deprocune apporter annuellement leur taxe, combien-que l'Edictn'en porte rien : & ratio pour apreſent encor illeurtient cette rigueur,de les contraindre àpaſſerprocuratió payer la Pau- ſpeciale pourfaire ce payement: combien qu'on n'ait iamais ouy parler, qu'il faillevneprocuration pourpayer, commepourreceuoir, ou pour s'obliger. Or eſt-il que les Officiers payans contantleur taxe annuelle, il ne leur reſte rien,
enquoyils ſoientplus tenus s'obliger: meſime ie tien,que le priuilege leur eſtant acquis parl'Edict enpayant, ils peuuent eſtre liberez & acquitez de ce paye- mentparvntiers,qui payera pour eux, fuſt-ce fans leur charge, voire à leurdef- ceu,pour- ce-que c'eſt vnpur profitqu'on leur fait.
tifan.
Enquoyn'eſt cófiderable,àmonaduis le pretexte du partiſan, qu'il pourroit 37. Vain pre aduenir qu'on payeroitla taxepourvn Officier decedé.Car pourſauuer l'Offi- texte du par ceil fautveoirlaprocuration adrefignandum, dedate poſterieure au payement dudroit annuel. Dedire auſſi qu'esOffices de compagnie,il peut y auoir deux Officiers d'vn meſmenom,c'eſt choſe trop rare,pouryfonder vne regle gene- rale Exhis enim, quefortè uno aliquo cafu acciderepoffunt,iura nonconstituuntur dit la loyExhis.cum l.feq. D.Delegibus. Ioint que le partiſan ayant la liſte detous les Officiers ainſi qu'vn Seigneur cenſierha, dans ſon papier terrier, le nom de tous fes redeuables,il luy eſt aiſé deprendregarde, s'il s'en trouue de telleforte,
deles diſtinguerparſes quittances,tantyaque tous les autres Officiers ne doi- uent eſtre gehennez à cetteoccaſion,outre la teneurde l'Edict.
querir cette
Carles inconueniens, qui en redondentſur eux,fontbien autrement confi- 38. Inconues derables,pour- ce-qu'il arriue ſouuent,qu'au temps deſtiné pourle payemét de niens de re leurtaxe annuelle,ils ſont,ou malades,ouabſens envoyages loingtains, &ce procurarion.
pendantleurs femmes,leurs peres,ou autres proches parens,peuuétpayer pour eux.Maisfurtoutil arriue ſouuent,queles Officiers ſontgens, oumalaiſez , ou auares, qui s'imaginans,qu'eux morts,tout ſera mortpour eux, ayment mieux hazarder leur Officeſoubsvne mortincertaine,quedesbourſervnargenttout certain,&partatiln'eſt pas poſſible,deles faire reſoudre,àpayerle droit annuel &deleur faire paffer vne procuration pour cet effait. Que fi cette procuration n'eſtoitpointrequiſe, il aduiédroit ſouuét,que ouleurs creaciers, oubien leurs preſumptifs heritiers, neferoient pas difficulté de hazarder le payement du droitannuel, pourſauuer vnOffice devaleur.
39. Que ce
vntiers.
Queſi onnelesyreçoit, c'eſt ofter auxOfficiers vnedesplus grandes com- moditez de l'Edict,à-ſcauoir qu'a l'occaſion d'iceluy,on leur preſte aiſement, payemér peut onles cautionnehardiment, ilstrouuentplus haut mariage,àcauſe queles Of eftre fait par fices font auiourd'huypreſque hereditaires &noperiffables. Etqui doute, que cette afſeurance neſoit la vraye cauſed'auoir fait hauſſer de prix les Offices,
pour le moins dutiers , depuis l'Edit ? auffi veoit- on , que ceux , qui preſtent maintenantde l'argent aux Officiers,les font obliger a payerle droit annuel,
voire ſtipulentqu'ils le pourrontaduancer eux- meſimepour l'Officier : toutes leſquelles precautionsn'auroyentplusdelieu, files Officiers estoyeutaftraints de faire lepayement en perſone , ou en vertude procurationſpeciale.
tiers
40. Sile crea.
cier retire les Suppoſédonc, que cepayement du droit annuel puiſſe eſtre fait par vn deniers payez , comme l'ay ouy direqu'il y en acûareſt , ou retentumduParlementpourla lette.
Aa
1
278 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
1
deParis en Ianuier 1608. au moins à l'egard des Officiers d'iceluy , comme
auſſi c'eſt ledroict commun de France, que les creanciers , pour l'affeuran- cedeleurdebte,peuuentvſerdes droits , & exercer les actions de leurs deb- teurs , c'eſt vnebelle queſtion , fil'Officier endebré , n'ayant voulu payer le droit annuel,ſon creancier qui l'aurapayé pourluy, contre fongré , lepourra repeter deluy, notammentàl'egarddes annéesqu'iln'aurarienferuy.
44.Quenon. Il ſemblede prime face , qu'il n'yagueres deraiſon , de vouloiraccroiſtre les debtes del'Officier decetargentperdu , quia eſté expoſeſans ſon mande- ment, de- forte-qu'ilnepeut eſtre repeté actione mandati :fednequeetiam actione negotiorumgestorum , quin'halicu , quequandle negoce a eſté geré vtilement :
auſſi qu'il n'a eſté expoſé parle creancier, quepourſonpropre intereft,&non- paspour faire les affaires de l'Officier, qui eſtant inſoluable, n'auoit que fa vie encemonde,commeondit, &partantil luyeſtoitplusvtile de nepointpayer le droit annuel, qu'ens'endebtantdauantage, conferuerſon Office,non-pas a ſes heritiers , maisaſes creanciers : ſi au contraire il eſtoit ſoluable en ſes autresbiens outre ſon Office,pourquoyfansfon conſentementle veut- on obli- gerà ceque le Royaremis a ſavolunté ? &luy faireacheterpar force vnpriui- lege àluyinutile,al'appetit de la vaine crainte d'vn creancier ?
42. Que fi.
43. Reſolution.
44.Sila femté deniers
Non- obſtant cesraiſons, l'equité ſemblefortapparente au contraire. Car puif-que chacunrecognoiſtnotoirementla Paulette eſtre ſi vtile qu'en deux ansellea fait augmenterdutiers leprix desOffices: pourquoyſera-onfiindul- gentalamaliced'vn hommeperdu, quin'hafoucydupayementdeſesdebtes,
nide l'acquit deſa confcience, quedeluylaiffer negligercebon meſnage? le ſcay que ce feroitchoſerudedele forceràlapayerluy meſme,quipoſſiblen'en hapaslemoyen: maispourquoyvncreancierfauorable, commepour exem plevn fideiuſſeur gratuit, qui veoit,que ſi l'Office eſt perdu, ilſeraruiné,pour ladebte del'Officier, neleſommera-ilpas, oubiendele deſchargerde ſa fide- iufſion, oubiende conferuerſon afſeurance , quieſt l'Office, parle payement delaPaulette:ou entoutcass'ilnelaveutpayer,de conſentirqu'illa paye pour luy? cequ'ayantfaitpourunbonménage, ſeroit-il raiſonnablequepourauoir cautionné ſonamy,ilperdiſt fonargent?
Certainement cettequeſtion, outrequ'elle eſt toute nouuelle, eſt dailleurs fi perplexe &difficile , que ie nem'ypuis refoudre tout-à-fait. Bien diray-ic qu'vncreancierderente conſtituée, n'y feroit fondé , pour- ce-que ce paye- mentdelaPaulette ſeroitvneſur-chargeaudebteurdelarente, cequinepeut eſtre,ni pareillementvn creancieraterme ouconditionnon eſcheûë,pour-ce- qu'onnepeut , amon opinion,conclure contre l'Officier finon alternatiue- ment, ouqu'il payela debte, ouqu'il affeure l'Office, or eſt il qu'au-parauant l'eſcheance, on ne peut demander le payement. Mais ceux qui ont faita
l'Officier vn preſt, oufideiuffion gratuite, &tous autres creanciers fauorables,
font fondez, ce meſemble, apayer le Paulette apres ſommation , &l'ayant payée,arepetercepayementcontrel'Officier, ores qu'iln'aytrien ſeruy, n'ef- tant l'Officier mortdans l'an.Sur-toutienefay point de doute , que l'Office ayant eſté conferué par tel payement, celuy quila fait nedoiue indiſtin- tement eſtre preferé ſur le prix d'iceluy, non ſeulement pour l'annee en laquelle l'Officier eſt decedé , mais auſſi pourles precedentes , quiafaluamfecitpignoris caufam.
Mais c'eſt unebellequeſtiondeſcauoir,ſiquandlemary apayéparpluſicurs Aerepredfur anneesles quatredenierspourliure, à- fin deſauuerl'Office, qui luyeſtoitpro- la comunau- pre,la femme ouſes heritierspeuuent,apres diffolution,demanderrembourſepeles demus ment demoitiéde cette impenfe,ainſi que fans douteils peuuentfairedecelle,
lement pour quia eſté faité pour meliorer les heritages propres dumary. Cequi ſemble de l'Office pro- primeapparence,principalemetquanden fin,par lemoyédecepayemét,l'Of- preaumary fice a esté conferué,pour-cequecepayeméttendnonfeulemétala melioratió del'Office, entantquelepayemetde2.anneescoſecutiuesdudroitannuelmo deredemoitié la taxedelarefignatio,mais auſſi a la coſeruatio entiered'iceluy
DE L'EDICT DE PAVLET. CHAP. X. 279.
1
entantquefanscepayementl'Office euſt eſté perdupar la mortdumary: ioint qu'il eſt notoire, comme ic vien de dire, que cetEdict a fait augmenter de beaucoup leprix des Offices.
Neantmoinsl'equité eſt tres-forte au contraire. Car puiſque la commu- 45. Quenom nauté reccuoit tous les émoluments de l'Office, voire la diminution inter- ned'iceluy,qui échetiournellement entoutvfufruict, meſmementlaconſom- mation entiere, ſi ledeceds dumary fuſtaduenu ſans faire ce payement,qu'el- le apparencey à- il, quela communauténe contribüe à le conferuer? Aucon- traireferoit-ceraiſon,quelemary, enconferuantfonOfficeal'égarddu Roy,
parunbon meſnage, en perdevne portionàl'égard deſafemme ? Si qu'ayant payélesquatredenierspour liure parvingtannees, il approprieàla commu- nautéletiersdeſonOffice, laquelled'ailleurspendant cesvingt ans , en aura retiré deux fois autantdeprofit quel'Officevaut. 1
Mais laprincipale conſideration eſt, que ce payement annuel desquatre 46. Raiſon.
denierspourliure, ſe doitprendre &imputerſurle reuenudel'Office, qui par- aprésreſte encorplusgrand,que detout autrebien.Etdefaitil eſt notoire, que chacunreferue &deſtine vnepartiedeſes gages, ou de ſes eſpices , bref vne portiondu plus clair reuenu de fon Office, pour porter au partiſan, faiſant commeonditdelaterrelefoffé: encoryena-il de ſi grands ménagers , qu'ils ſe licentientd'augmenterpourceteffaitles émolumésiournaliers deleursOffi- ces,&reprendreparlemenuſur le peuple, cequ'ils payent engrosaupartiſan. 47. Autse Eteſtſans doute, queſi n'eſtoit, que cepayement eit voluntaire, le Royle prendroit directementſurles gages desOfficiers , qui en ce faiſant feroient diminuez &retranchez àla proportion de ces quatre deniers pour liure. Ce quiaduiendraſansdifficulté, fi iamais on rend ceſubſideneceffaire. Car en cecas , qu'elle raiſony auroit-il,que l'Officier priſt d'vne main ſes gages du Roy, & de l'autre main luy payaſt une rente annuelle , à cauſe du meſme Office? feroit-ilpas plus court &aiſé decompenfer oudeduire l'vnde l'autre ?
Iemefermeraydoncdu coſté del'equité, &concluray , qu'il n'eſt pas rai- fonnable , qu'apres qu'vnmary a hazardéfon bien, a employéſoninduſtrie &
fon labeur,&mis encortousles proffits de fonOffice en la communauté,il fail- le,qu'apresdiſſolution d'icelle,la femmeouſes heritiers,non contens d'auoirla moitiédeſes labeurs, luydemandent encorla reſtitution de cepeu d'argent,
--Quod vixvi , de demenſoſuo ,
Suumdefraudansgenium, comparsit mifer,
pouréuiterlaruinedefa famille,&ſauuer ſon Office, lequel,s'ilneſe fuſtaſſeu- ré ſurla commodité de cetEdict, il faut preſumer,quecomme bon pere de fa- mille,il euſtvendude bonne heure, à-fin denefaire le Royſoy ſon heritier , &
eneuſtpoſſiblegardé les deniers oiſeux, oubié les euſt employez enheritages,
dontlereuenu euſt apporté beaucoup moins deprofit à la cómunauté. Car en fin il faut icy imaginerune communautériche&accreûë parle labeur &indu- ſtrie del'Officier, pour- ce que fi elle estoit onereuſe, la femme ou ſes heritiers yrenonceroient.
43.Reſolutio
Ondemande encor ſi l'Officier ayant payé le droitannuelle 15. Feburier,
vientàdecederau moisde Ianuierdel'annee fuiuante, auparauat qu'auoir rei- 49. Commet teréle payement,ſon Office vaquerapar famort au profitdu partiſan. Car les delaPaulette heritiers ſoutiennent que le payementdudroit annuel doit ſeruir d'aſſeurance vneannee entiere , à compter duiourdu payement fait : au contraire le par- tiſan maintientqu'iln'en fert, quedurant l'annee, en laquelle il a eſté payé, à
compterl'annceàla mode ordinaire,&alafaçonciuile, c'eſt àdire dupremier Ianuier audernier Decembre : de ſorte que l'Officier qui paye au 15. Feburier n'aſſeure ſonOffice,quepour dix mois &demy. Etdeverité ilſembleque les so. Quille termes del'Edict, font encepoinct pour le partiſan. Carapres auoir faitmen- faut compter tion de l'annee en laquelle l'Edit fut fait, &de l'annee ſuiuante, il por- te , que ceux, qui auront payé les quatre deniers pour liure, dans les mois de Ianuier & Feburier d'icelles annees , feront diſpenſez en icelles
copte l'an
du 1. Ianuicr.
:
Aa ij
280 DES OFFICES HEREDITAIRES, LIV. IÍ.
desquarenteiours:dontil ſembles'enfuiure , qu'il entendparlerdel'anneeci- uile,&felon la cóputation ordinaire. Enquoyles Officiers ne fontgueres gre- uez. Car pouuanspayerle droitdesle premieriourde Ianuier , ils ſe doiuent prédre a eux meſme,dene l'auoir payédeflors:iointque ſi enl'annee ſuiuate ils ſe ſentent malades , tant ſoit peu aumois de Ianuier, il leur eſtaiſé d'enuoyer en toute diligence payer le droit , de ſorte qu'ilny a, que ceux,quimeurent ſubitement, quipuiflentperdreleur Office, parleur negligence, pendant ce
peudetemps.
51. Siles pri- Orpreſuppoſe quelepayement dudroitannuelacquiert à l'Officier deux uileges de cet priuileges diſtincts , l'vn d'empeſcher , queſon Office vaque par mort, l'autre Edit font demodererledroit&finance de lareſignation auhuictieſme denier, au lieu
reels ou perfonels.
:
que lesdeux
duquart, on demande ſi ces deuxpriuileges fontreels ouperſonels, c'eſt a dire s'ils font acquis &adioints al'Office, en forte qu'ils ſuiuentl'Office, apresqu'il eſtpaflé enmaintierce, ous'ils ſontſeulementacquis à la perſone del'Officier,
enfortequ'ils nepaſſentpointafonreſignataire. Quienvoudra croire le par tiſan ildira,qu'ilsfontperſonels,attenduqueles termesdel'Edict ſont dirigez àlaperſone. Ettoutes-fois c'eſt laverité que l'Edict les dirigetantàlaperſone,
qu'a l'Office. Caril ditqu'en l'anneedupayementl'Office neſera pointacquis aupartiſan, ains conſerué a la veufue &heritiers. Etde fait on ne peut dire,
qu'ils ſoientpurementperſonels , puiſque notoirementapres la mortde la per- fone, ſes heritiers en peuuentvfer,&ſemblepluſtoſt, qu'ils ſoientreels, pour- ceque ce droiteſtantacquis à l'Office, qu'ilnepeut eſtreperdu en l'annee, &
qu'il eſt refignablemoyennantlehuictieſme denier,il en eſt deplusgrandprix,
toutainſi qu'vn fief abonévautmieux, que s'il nel'eſtoit pas.
Maislaraiſon ponctuelle,parlaquelle, amonaduis, il faut decider, fi ces fat deux priuileges fonttranfmiffibles aurefignataire, c'eſt, qu'outre, qu'ils ne font priuileges attribuez , que pendant l'annee , l'intention de l'Edict n'eſt d'attribuer ayent fait. leur ef- chacun priuilege qu'vne ſeule fois, ainſi que les Edicts des ſuruiuances ne
legedu hui.
s'eſtendoientqu'ala premierevacation : deforteque deflorsque chacun des deux priuileges a operé, &eu fon effait, ileſt confommé, &nepeut plus eſtre reïtere : mais auffi iufques à cequ'ilayt eufon effair onne peut dire, qu'il ſoit conſommé, ains eſtraiſonnable, qu'ilferue, &doitoperer au moins une fois ſi l'occaſion eneſchetdansl'annee, autrement le payement, par lequel il eſt acquis, feroit fruſtratoire.
C'eſt pourquoy a l'egard du priuilege du huictieſme denier , il eſt aiſe à
33. Le priui entendre, qu'il ne peut eſtre transferé au refignataire, pour ce qu'il a eſté Etiefmede- effectué & conſommé lors delareſignation à luy faite, la financede laquel- nierm'eſttraf- len'a eſté payée qu'a raiſon du huictieſme denier, au moyen du payement ferable aure- du droitannuel, faitpendantdeux annees conſecutiues,
feruer l'Offi.
fignataire. Mais quant au principal priuilege qui eſt de conferuer l'Office apres la
54. Silepriui- mort dupourueu , encor que le partiſan pretende indiſtinctement , qu'il lege de con- n'eſt iamais transferé au reſignataire, neantmois i'eſtime, qu'il en faut paf- cedas l'aneſt ſer par la diſtinction , queie viende rapporter , a-ſcauoir que ſi ce priuilege a
trasferable au eſté deſia effectué, comme ſi le reſignant eſt decedé, ou auparauant, ou refignataire. dans les quarante iours apres l'actuellerefignation , ce priuilege ne peut fertransferable
uit vne autre fois au reſignataire, nonpas qu'il ne ſoit apteà luy eſtre tranf- feré , mais d'autant qu'il eſt conſommé &eſtaint , pourauoir eu fon effait
auparauant.
Quefial'oppoſite cepriuilegen'a point eſté effectué,dautatque le reſignant 55. Qu'ileft àfuruescu les quarente iours d'apres la reſignation, ſi que l'Office ait eſté quandil n'eſt transferé aureſignatairepar droit commun&non envertudupriuilege, i'eſti- point confo mequele priuilege eſtant encor entier, &non conſommé, eſt transferé au re mé:
fignataire, qui a acheté l'Office auec tous ſes droits franchiſes & priuile- ges, ainſi quel'abonnage du fief, & a plus forte raiſou , que l'acheteur d'vn heritage, ſe peut preualoir dela poſſeſſion de ſon aucteur. Ie dy donq' que
:
DE L'EDICT DE PAVLET. CHAP. X. 281
partifan n'y
celuyqui a eſté pourueu aumoisde Mars par refignation de celuy, qui enl'an- nee auoit payéle droit, &aveſcuquaranteiours apres ſa refignation, ce refi- gnataire, dif-ic , venantà deceder en la meſine annee , ſon Office doit'eſtre conferuéàſesheritiers,parle moyendupayementdu droit annuelfaitpar fon refignant. Enquoylepartiſan n'eſtnullementgreué pourceque ſonparty eft 56. Que le baſty fur le compte ,qu'il afait, d'auoir chaſcun an, ou le ſoixantieſme denier eſtgreus,
de chaſcun Office, oubien le hazard de la vacation par mort. Oricy il a defia cunonſeulemeut le ſoixantieſme denier ,mais encor le huictieſme , & fiaura
encor le quatrieſme denier : iln'eſtdoncpasraiſonnable, qu'outre cela il ait enlameſmeanneel'Office tout entier comme vacant par mort. Et combien
que les couſtumes decident, que le Seigneur de fief ne doit auoir deux ra- chats envneannee, permettons neantmoins aupartiſan , d'auoir le huictief- medenierdela premiere reſignatio,&lequartdenierdela ſeconde,mais qu'il ſe contentedeles auoir,&d'auoir encor eule droit annuel enla meſine annee.
Maislapretenſion dupartiſan n'eſt point encor tant odieuſe, que celle des 57. Pheritier Faueurende heritiers du reſignataire eſt fauorable, attendu quen'ayanteſté pourucu qu'au cette queſtio,
moisdeMars,il neluyaeſtépermisdepayerle droitannuel au reſte de l'annee,
pour acquerir de fon chefle benefice de l'edict par lequel neantmoins le Roydeclare indefiniment, qu'il entend donner le moyen à ſes Officiers de ſauuer leurs Offices apres leur mort:&toutefois ſi l'intention dupartiſan eſtoit ſuiuye, ceux-là en ſcroient excluds &priuez, à l'endroitdeſquelsil yale plus de faueur&d'equité qu'il ait lieu, à- ſcauoir ceux,qui en la meſme anneeontache- té leurs Offices,leſquels autremétles perdroienttoutincontinent,ſans en auoir retirépreſque aucunfruict , aulieu quelepartiſan retirera touſiours du meſme Officetroisdiuers droits en vneannee. C'eſt pourquoy i'eſtime qu'en ce cas Meſſieurs duConſeil &desCoursſouueraines fauoriſerőtpluſtoſt les pauures enfansdunouucau Officier , affez affligez d'aillieurs dela mort de leur pere,
que lepartiſandeſiaplusquefatisfaitpour le meſmeOffice, ſans luy attribuer encorvnguain ineſperé &exorbitant, quicauſeroitla ruine d'vne familleho- norable: autrement onleurpourroit dire auecle poëte Quam vefmet vobis legemfancitis iniquam !
cítre presétec
moisapres le
que fertala
Voicyune autrefubtilité dupartiſan, qui aeſté incontinent reiectee. C'eſt 58. Silarefi qu'ilvoulutſouſtenirdu commencement,que ſuiuant la regledeChancellerie gnation doit
Romaine De public. refig. laprocuratiópourrefigner l'Office deuoit eſtre effe- dans les fix tuce&preſenteedans fix moisapres eſtre paſſce,dumoins dans fix moisapres mots ledecedsdel'Officier,quiapayé ledroit annuel,autremetque l'Office vaquoit parmortnonobſtant l'edict. Enquoy auſſi il n'y auoitnulle apparece. Carou- tre que cette regle n'a lieu es Offices , n'ayant meſmepas licu es Offices tempo- relsduPape, commeil a eſté dit en ce12. chap.du liureprecedent, il eſt aiſé a
entendre,ſuppoſé meſme, quela procuration ad refignandum, qu'on fait faire enpayantledroit annuel,fuſt tenuëpourvne refignation au fait de cet edict,
comeonl'obſerue apreſent,que cen'eſt pointvne nullité enicelle,d'eſtre plus anciennequefix mois, pourueuqu'elle ne ſoit ſurannee. Voiremeſmeietien, 19. Procura- fuiuantlavraye intelligence de cetEdict,&enle prenant, pourvn Edictdefur-tio arefignes uiuance annuelle,quelaprocurationn'yſertderien, &n'eſt nullement necef- Paulette.
faire,ainsqu'elleneſe paſſe que parvneprecautió ſurabondate,à-ſcauoirpour,
encas,qu'il pleuſt auRoyfupprimeractuellement l'Office, obtenir habiłemét enconſequenced'icelle, laquittance du huictieſme denier, antidatee d'aupa- rauant le deceds de l'Officier,laquelle par ce moyen vaudroit tout au moins diſpenſe des quarente iours. Deforte qu'a l'egard du Partifan (&ceffant cecas queleRoyvouluſtſupprimer l'Office)ileſt certainque toutOfficier qui apayé lesquatredenierspourliure,nepeutplus perdreſonOfficeparmort. Etaure boursquandleRoyentēdroitſupprimer l'Office, la ſeule procurationnonaſi- ſtee delaquittance duhuictieſmedenier, dedateprecedeteledeceds,neferui- roit derié,voires'ilapparoiſſoitque cette quittace euſt eſté faite apresledeceds,
l'Officeàlarigueurvaqueroitparmort,&feroit fupprimablenonobſtāticelle,
Aa iij
282 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
60. Si apres Cetteconfiderationvuide vneautredifficulté,qui ſemblebien plus grande,
l'an de la pro- a-ſcauoir touchantla procurationfurannee.Carc'eſt ſans doute, que lespro- curatió POF free perdu. curationsfurannees fontnulles en noſtrepratique, comme il a eſte dit au 11.
chapitre dupremier liure, &y en aordonnanceexpreffepour lesprocurations àreſigner les benefices.Mais puiſque la procurationn'eſtpoint neceffairepour conferuer l'Office apres la mort de l'Officier, fors aufeulcasdefuppreffion, qui nes'eſtpoint encorpratiqué, ce ſeroitſansraiſon, àmon aduis, de faire force
furla nullité dela procuration.
61. Areſt du Donquesle premierdeſſein dupartiſan, de pretendre la vacation entiere tiers en afcé- del'Office, duquelles heritiers de l'Officier n'auroient diſpoſé dans fix mois
dant.
62. Office ne
ſeperr dans l'an apres le deceds.
apresfa mort, ayanteſté incontinentreprouué &rebutté , il s'eſtaduiſé d'vne autre confideration beaucoupplus pertinente. Aſcauoirquetandisqu'on laif- ſe l'Office vacant, iln'hapointd'hommeviuant &mourantpouricelluy, c'eſt àdire detitulaire,quipayeſondroitannuel,oubienparla mortduquell'Office puifievaquer afonprofit. Surquoyayatpreſenté ſarequeſte auCofeil d'Estat,
il a fait donervn areſt aſſez equitable du 27.Octobre.1607. par lequeleſt ordo né , que les veufues&heritiers desOfficiers, quiaurontpayéle droit annuel,
feronr tenus faire pouruoir aux Offices des decedez dans fix moys, apres que leſditsOffices aurontvaqué, autrement, ledittempspaſſe , payeront le droit dela refignation , ſur lepied dutiers en afcendant , ſuiuant les eualuationsfai- tes auditConſeil, ce fontles termesde l'areſt.
Donts'enfuit, quequandles heritiers de l'Officier manqueroientplus d'vn an apres ſon deceds àdiſpoſer de l'Office, il ne feroitpaspourtantperdutout a
faitpoureux, ni acquis aupartiſan, attenduquelafaculté a cux donncepar l'E- dit,eſtantindefinic,&nonlimitee àaucun temps, eſt comeperpetuelle,quiain- definita equipollet vniuerfali : & par cetareſt lapeine deleur demeure &ceffation eſt limitée, au payementde larefignation,ſurlepieddu tiers en afcendant. Ic 63. Ains feule doute ncantmoins, qu'ils pourroientperdretoutafait l'Office par la ceffation
decinqans, ſuiuantl'Edict de l'an 1446. puiſque c'eſtle droitanciendesOff- ces , dontl'edict de Pauletneles affranchitpas. Entoutcas pendant letemps quel'Office demeurera vacant,les gages d'iceluydoiuent demeurer au Roy,
fuiuant l'ancienne pratique de la Chambre des comptes, ainſi que i'ay dit
métpar cinq
ans.
64. Tiers en
aillieurs.
Mais il faut expliquerles termes decetareſt, que la reſignation ſera payee afcendat que ſur lepieddutiers enafcendant,qui fonttermes de l'art,&de la caballe despar- fignifie. ties caſuelles,dontm'eſtant informe, i'ay entendu, que lorsdelatranflationdu bail ou partydePaulet a Saulnier, parle moyen de ce qu'il augmenta fort la fermedes parties cafuelles , ildemandaqu'a l'egarddes Officiers,qui ne paye- roientle droit annuel, qui parconſequentneſe pourroientpreualoir,ni del'E- dict, ni des eualuations desOffices faites en executiond'iceluy, illuy fuftper mis ,prendre le quartdenier, pourleurrefignation ſur le pied de la compofi- tionpar euxfaitede leur Office auec leur refignataire : &neantmoins Mef- ſieurs duconſeilpreuoyans quecepiedn'eſtantliquide, il ennaiſtroit des pro- cez ,neluyvoulurentaccorder cette demande,ains ſeulement luy permirent deprendre liquidementcequartdenier ſur letiers deplus quelesdites cualua- tions, quideveritéſontbeaucoup moindres,quele prix des Offices courant à preſent , lequel s'eſt du moins augmenté du tiers àl'occafion de l'Edict de Paulet. Lequeltiers ils appellentletiers en afcendant, pour mieux exprimer ,
ainhourquoy que ce n'estoitpasſeullemetletiers del'cualuationqu'on leurpermettoit aug- menter, mais le tiers de plus qu'icelle, c'eſt a dire adiouſter encor la moitié de ce que montoit ladite éualuation : comme pour exemple, fi l'évaluation d'vn Office eſt de deux milliures, cetiers aſcendant eſtde mil liures , de forte qu'il enfautpayerſept cens cinquanteliurespourlequartdenierde lareſigna- 65. Siapres tion ſi on n'apointpayé le droit annuel.
les fix mois il
faut payer le OrcombienqueSaulnier euſt auſſi demandé par la requeſte, fur laquel- 8.ou4.denier le eſt interuenu l'areſt de 1607. qu'en cas de ceſſation ou demeure faite
DE L'EDICT DE PAVLET. CHAP. X. 283
parles heritiers dudefunt Officierde pouruoir à ſon Office, laquittancedu droitannuelparluypayé, neſeruiſt quepour conferuerl'Office , & nonpour iouyrdubenefice duhuictieſime denier:neantmoins leConſeil n'a pointpro- noncé fur ce chef, ains a dit par ſon areſt indefiniment,que le droit de la refi- gnation ſcroitpayéſur lepieddecetiers enafcendant:de fortequela queſtion demeure, fi cedroitdereſignation ſerapayéàraiſon du huictieſimedenier, ou bienduquartdenier ſeulement.
Enquoyilfautſans doute auoirrecours audroit eſtably auparauant par le tion 66. Refolda .
premierEdit,àſçauoirqueſi laprouiſió s'expediedas l'annee, queledroit an- nuelaeſté payé,ores que ce ſoit fix mois apres ledecedz del'Officier , comme il peut aduenir,iln'eſt deuquelehuictieſmedenier:mais ſi elle s'expedie apres l'annee,il enfautpayerle quartdenier. Etmeſmeien'eſtime pas , que les heri- tiers fufſſent receuablesapayerledroitannuel enl'année ſuiuante, contrelegré dupartiſan, afin deiouyr du benefice duhuitieſme denier, pour ce quel'Edica nepermet cela, qu'aux Officiers , &nonaleurs heritiers , apres que l'Office eft vacant. Toutesfois ſi le partiſan auoit receu des heritiers ſciemment ce droit annuel, il neferoitplusreceuableamonaduis,niademanderpar apreslequart denier, ni meſmeapretendre,quele huitiefme denier deuſt efſtre payé fur le 67on.Excep pieddutiers enafcendant:pourceque ceffantlacauſede cette augmentation,
qui eſtpourl'indemnifer,quandiln'yahomme.quipayele droit annuel, ladif- poſitiond'iceluydoitauffi ceffer.
des qui ſe Cediſcoursnousmetau train de parler des fraudes qui ſe font au-iour- 68.Des frau d'huy tout communement enconſequence de cetEdict , au preiudice des font fur cet creanciersdes Officiers apres leur decedz , quineantmoins ſi aſſeurent telle- Edict.
ment,qu'al'occafiond'iceluy,reputant àpreſentles Offices comme hereditai- res,le creditdes Officiers eſt fort augmenté. Ettoutesfois commedit l'Italien,
trouata la legge si troval'inganno.Carſouspretexte decequ'aumoyéde laprocu- ration dudefunct Officier,onpeutaiſement antidaterlaquittanceduhuictief- 69. Subſtras "
me denier, &quedudatte d'icelle on expedie les prouifionsdurefignataire , il etion de la peutaduenir, qu'apres ſon deceds ſaveufue ou heritiers preſumptifs trouuans Paulet.
faprocurationdansſes coffres,lavendentpromptement&encachette,&com- bienqu'ils enayentreceule prix,ils nelaiffentdemettrela cleffurlafoffe com- meondit,&declarent qu'ils renoncent&àlacommunauté & àla fucceffion.
Etquantàl'acheteur, ilobtientau meſmetemps ſes prouifions du iour de la quittanceduhuicticſme denier,qu'il fait antidaterd'auparauant le deceds,&
parcemoyenvoila,ce ſemble, les creanciers fruſtrez de l'Office, ſur lequelils auoienttantd'aſſeurance.
quittancede
cheteurde la
faitSeigneur
Voyonspremierementſi cetacheteurdeprocuration eſt fait ſeigneur in- 70. Si l'a commutabledel'Office, envertudesprouifions,qu'il en aobtenu:puis s'il peut procuration aumoinseſtre pourſuiuyparles creancierspourlepayement duprixd'iceluy, ſubſtraiteeſt Quantàlapremierequeſtion,il eſtbien certain,quefes lettres ſe trouuant dat- delOfice.
teesauparauatledeceds dudefunct Officier,la preſumption eſt fortepourluy,
que c'eſt le defunctmeſme,qui l'a ſaiſide ſaprocuration, s'il n'appert du con- traire: voire mefme quandil apparoiſtroit , qu'il auroit eſté pourucu peu de temps apres ſon deceds , cette preſumption auroit encor lieu, pour- ce que labonnefoy eſtpluſtoſt preſumee, que le larcin ou ſubſtraction.
71. S'il l'a achetee des
ciation.
Mais ſuppoſé queceſoitparſaconfeffion,ouparbonstémoignages (queie the tienbien reccuables en cette matiere de fraudeàlégard des tiers creanciers heritiers auất nonobſtant l'Ordonnance de Moulins, voire qu'on peut permettre en ce leur renom cas la queremonie) ilapparoiffe que cetteprocurationait efté baillee,&laven- ted'icelle faitepar la vefue &heritiers apres ledeceds del'Officier, il faut àmon aduisdiftinguer,fi elle eft faite auant,ouapres la repudiationde lacommunau- té&fucceffion. Siauant, ie tien ſans doute , que ce nouveau pourueu ne peut eſtrecuincedel'Office;pource qu'ill'aachetéen effait averodomino:cſtantvray dedire,queparcette vente,lavefueafaitacte decommune,&les habiles afuc- eeder,d'heritiers purs &fimples,commeilſeraprouuétout incontinant.... Aa iiij
284 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II .
i
72.Sidepuis Queſi àl'opoſiteilafaitſonmarché,apres que l'heritier prefumptifà renon- céàlaſucceſſio,&laveufue àla communauté,il estbien certain,que cetteveuf- ue&heritiers font tenus repreſenter la procuration entiere &non effecture,
&à fautedece faire ſonttenus entous deſpens dommages &interefts , & par corpsimais en outreie dy, que celuy qui aacheté laprocuration à nondomino,
eſt toutainſi que celuy quil'auroit euëd'vn larron,lequell'auroitdérobée , &
partant qu'elle peut eſtre vendiqueeſur luy,&qu'il peut eſtrepourſuiuypourla rendre en ſon entier , quoy que ce ſoit pour retroceder & reſigner de rechef l'Office au profit des creanciers,&par corps , ſauffon recours contre ſon ven deur. Etnefertdedirequ'il ignoroit cette renonciation , & qu'ila contracté debonnefoy auec ceux,qu'il eſtimoit eſtrelesvraisheritiers , quia qui cum alio contrahit,fciredebetcoditionem eius,cumquocontrahit,dit lareglededroit,iointque c'eſt uneautre regleperpetuelle,que celuyquin'eſt point Seigneurdelacho- ſen'en peuttransferer la ſeigneurie aautruy. Etnefautpointdire, que l'Office n'a point de ſuitte parhypothequeapres la prouiſion expedice au profit d'vn tiers:car cen'eſtpas icyvneſuitted'hypotheque,ainsvnevendication&fuitte deproprieté,&eſt ſansdoute,qu'vnpurmeublepourroir eſtre védiquédemeſ mefaçon par le creancier,ſur celuy qui l'auroit achetté à nondomino.
73.Prenue.
74. Sil'ache.
teur peut
fice.
Orla raiſon dedifferencedeces deuxcas dependdelaloy , SiferuumS.vlt.
D.Deacquir.velomitt.hered. Quianteamouit, dit cette loy, deindese abſtinet , nihil agit:quiautemantefe abſtinuit,deindetuncamouit, videamusanheresfit.Magisque est utputemiſticSabinifententiamadmittendam,ſcilicetutfurti potius actionecreditoribus teneatur. De forte qu'au premier cas l'heritier preſumptif ayant fait acte d'heritier , a peudiſpoſer valablement de l'Office , qui estoit en l'heredité,
lequel apres la refignation admiſe au profit d'vn tiers , n'a plus deſuitte par hypotheque, pour les debtes du reſignant : & enl'autre cas , ayant renon- cé,&n'ayantplusrien à l'heredité, nyparconſequent à l'Office , il ne l'a peu aliener valablement&par effait , nonplus qu'vn estranger , ou'vnlarron &
expillateur.
L'autrequeſtion eſt encorplus difficile, quandle defunctſe voyant preſſé demaladie, amis ſa proturation és mains d'vn amy, comme on a accouſtumé eftre pour defaire, ouquandil n'apparoiſtpoint,qu'autreque luy,l'ait baillee au pourucu fuiuipour le prix derof. auqueli'aydit,qu'onpreſume queluy- meſmel'ait bailleedeſon viuant. Maisla queſtion eſt,ſuppoſéqu'iln'apparoiflepoint auſſi delacompofition de l'Office,
nydu payement du prix d'iceluy , ny auffi que l'Office ait eſte donné,
fçauoir fi on preſumera que le reſignataire ait payé ce prix , puis qu'il ſe trouue pourueu du viuant du defunct , ou bien s'il pourra eſtre pourſuiuy pour le payer . Queſtion qui ne peut eſcheoir aux benefices , qui en forte quelconquenepeuuent eſtre vendus: meſme qui n'eſt pas ſidifficileàl'eſgard desOffices nonvenaux , qu'en ceux quiſontabſolument venaux.
1
Mais encor à l'eſgard des Offices venaux , il ſemble, quepar la traditionde 75. Que no. laprocuration adrefignandum,faite ſans ſtipuler aucunprix , l'Office foit prefu- mé auoir eſté donné , quoy que ce ſoit que le payementdu prix d'iceluy ſoit preſumé,ainſi quele payementdeladebte eſt preſumé par la reſtitution de la ſcedule l.2 . infi. D. Depactis , & comme la loy Qui Chirographum. De legatis 3. decide quequi vendouquilegue vne ſcedule, eft reputédiſpoſerdeladeb- te.Etfur toutlaloy 1. C. Dedonat. ditquela donation aſſiſtee de la tradition de linſtrumentd'achapt,équipolle àlatraditionactuelledelachose. Aufſſi qu'en matiere d'Offices lereſignataire ſe contenteordinairement, qu'en baillantfon argent, onluy baille demain-en-main,oulaprocuration,oules prouiſions, ſe lonle marché qu'il a fait.
76.Que fi. D'autrecoſté onpeut dire,quela tradition de la procuration ne peut ins duire &conclure autre choſe,ſinon lavente,&encor la liuraiſon de l'Office,
en tantqu'il ſepeutliurerparle refignant: auſſi ne débat-on point que celuy auquellaprocurationaeſtédeliuree, s'eſtantpar apres faitpouruoir en vertu d'icelle,neſoit Seigneur incommutable de l'Office : maistoutes ces loysne
DE L'EDICT DE PAVLET. CHAP. Χ. 285
decidentpas , que cettetraditionfacepreuue,ou meſmepreſumptiondupaye- mentduprix, quieſt noſtrequeſtior . Ortantf'en faut quela liuraiſon actuelle de la marchandise ,preſuppoſe &face prefumer le payement du prix , princi- palementés matieres ſubiectes a fraude,qu'au contraire c'eſt cetteliuraiſon,qui obligeceluy, quila receûë, a payerle prix.
Etnyaenceregard, ce ſemble, rien departiculier enl'Office venal , qui n'eſt pas commelesbenefices, eſquels latradition de la procuration fait plai- 77. Preuue;
nepreuue delareſignationd'iceux, ce quipeutauoir lieu pareillementaux Of- ficesnonvenaux: mais auxOffices venaux,ilyale payement, qu'ilfautfaire par apres , ce qui n'eſt pas aux benefices. Deforte qu'aux Officesvenaux ilenfaut auoir quittance, oupreuue dedonation.Auſſi eſt ilvrayqu'en communvſage,
on enfaitvncontract ou compromis,oupourlemoins onbaille quittancede P'argentqu'on reçoit, & qui oublie àprendre cette affeurance, quieſt ordinaire en toutesaffaires,ſedoit imputeràluy-meſme s'ileſt inquieté par-apres.
Aquoyneſont contraires les loix,quidecidentque quirend,ouquivend-78. Refpon- laſcedule eftreputédiſpoſerdela debte. Car elles contiennent par expres leur ſeaux raifos raiſon,qu'encommunlangage la ſcedule fignifiela debte meſme, cequin'eſt contraires.
pasdelaprocurationdel'Office,iointquelles ne diſentpas au cas de la vente d'vne ſcedule faite àvn tiers,auquel elle a eſtéliuree, quece tiers ſoit preſumé quitte duprix de lavente,ains ſeulementdiſent , qu'eſtantrendue audebteur d'icelle,il eſt preſuméquitteducontenuenlaſcedule.Etquátàla loy.1.C.De do nat. quieſtlaplus forteobiection,ellepreſuppoſe,qu'ilyait eu auparauant,vne donation actuellementfaite, &d'autantquelors deceſte loy,&auantle temps deIustinian,ladonation nuë, &fanstradition , ne produiſoit point d'action,
non-plus quelanuëpaction, ceſteloy reſoutſeulement,que latraditiondel'in ſtrument d'achat,eſtoitſuffifante pourveftir &parfaire la donationprecedem- mentfaitesàcequ'elle produififtaction,&ainfi la fortbien interpretéele Iurif- confulteHotmanlib.12.Illuftr.qu.eft.cap.1.En fin touttantqu'ilya deDocteurs,
qui onteſcrit ſur ceſte loy,font d'accordquela traditionde l'inſtrumentne fait pas preſumer la donation,fi cen'eſt entre perſonnesconioinctes , ouqu'ily ait d'autres preſumptions.
tionpour C'eſtpourquoyie concluſaufmeilleuraduis,queſi c'eſt vn estranger,au- 79. Reſolu- quellaprocurationait eftéliuree , ilfaut qu'il verifie le payementduprix de l'affirmatiue.
l'Officepar quittancevallable du defunct,ou autrementdeûment. Quittance qui eſt ſuffifante deſoy,ores qu'ellefoit fousfeinpriuéſaufles preuues contrai- res de dol&fraude. Car meſme fi elle estoit faite le iour de fon deceds , & que neantmoins cettegroſſe ſommede deniers, ne ſe trouuaſt enſa ſucceſſion,ily
auroit encor plus d'apparence(nyayantautres conieétures contre le refigna- taire) de croire,que les prefumptifs heritiers auroient mis la mainfur icelle,que dedire,qu'elle n'auroitpas eftéactuellementpayee,parceluy, qui enhabonne quittance.Nonobſtantlaquelle toutesfois ie nefay nulledoute,qu'il ne ſoit te nuſepurgerparfermentdela fraude,&meſmementfubir l'interogant ſurtous les faits pertinens,qu'onpropoſeracontre luy:voire i'eſtime, qu'on peutobte- nirqueremonie,ſurle faitde fraude,ores quepoſſible on ne fuſtreccuable,à la prouuer ſimplement parteſmoinscontraſcriptum:pourcequ'ence cas la quere,
monie,n'eſtquecommevn examende conſcience,ainſi que Bacquet diſcourt auliure Des droitsde iuftice.chap.7voire meſmeonpourroit articulerdesfaits de fraude ſi probables,qu'on deuroit eſtrereceuà lesverifier, nonobſtantl'ordon- nance deMoulins , &qu'on n'aitgueres accouſtumé d'admettre hors le cas de fraude,la preuuevocale contre la literale.
Quefi la refignation eſtoit faite àperſone conioincte commedupere au fils 80Quid fila àlaverité iln'y refignation fautpointde quittance du prix, ains elle ſera toufiours préſfu- eftfaiteaà
meefaite àintention dedonner l'Office. Mais ilya vneautre difficulté, c'eſt perſonne qu'aucuns eſtiment que cette donation eſt ſubiette àl'action reuocatoire , conioiacte,
comme eſtant faite en fraude des creanciers par vn homme inſoluable , &
qui ne laiſſe point d'heritiers. Voire quand meſime le fils ne feroit point
286 DES OFFICES HEREDITAIRES. LIV. II.
A
81.De la repereà fils Faire en frauciers.
participant a la fraude : pour-ce que c'eſt vne regle de l'action reuocatoire qu'au cas dedonation, ilſuffiſt deverifier , qu'il y a eu fraude, ſans qu'il faille encorprouuerque le donataire enait eſté particippant, commeileft neceffai- re entitreonereux : qui eſt ladiſtinction de la loy Quodautem 6.§. Simili modo.
D.Que.infi.cred.&l.s. Cod.eod.
Ce qui pourroitprincipalement auoir lieu , quand le pere auoit payé les fignation de quatre deniers pourliure,de forte que ſon Office eſtoit aſſeuré,&n'auoit point dehafte d'en faire pourueoirfon fils, ſinon pour frauder ſes creanciers. Tou- dedes crea- tesfoispour- ce- que cetteaction reuocatoire n'eſt gueres pratiquee en France,
i'eſtimeque ſi c'eſtoit pourpourucoirfon fils nonmarié, auqueliln'euſt encor rien baillé, en ce cas elle ne deuroit eſtre pratiquee contre luy, notamment en matiere d'Offices,oùtelles reſignatios ſontfauorables,parle vœudela nature,
&ſurleſquels eftantperiſſables, onne preſume pas que les creanciers ayent fondé leur afſcurance,commeſur autres biens.Mais quoyque ce ſoit ſi l'Office auoit eſté donné de cette forte àvngendre, pourle mariagede ſa femme,ou en payement desdenierspromis lors d'iceluy, c'eſt ſans doute, quela reuocatoire n'y auroit licu,pour-ce-que c'eſtvntitre onereux, &àl'egarddugendre entie- rement, &al'egardde la filleaucunement , &fecundumquid:quia patertenetur dotarefiliam.
81. Autre Comme auffi a l'eſgard du fils c'eſt vne grandedoute, ſi lepere n'ayant queftionenpointpayé les quatredenierspour liure,&ſevoyantpreſſéde maladiereſigne
poinct.
83. Reſolution.
84.De l'aGatoire.
afon fils , &par-apres furuit les quarente iours , ou bien achete la diſpenſe d'iceux,fi tel Office eſt ſubiect àla reuocatoire.Dautantquel'action reuocatoi- ren'alieuquequandonalieneſonbien,&nonpasquandonmanqueàacque- rir dit cetteloy Quodautemin princ. Oril eſt biencertain que le pere n'eſtoit pastenudeconferuer ſon Office, pourſes creanciers,&pour cet effait hazar- derle quartdenier,oul'argentpayépour la diſpenſe desquarante iours. Aufſi quel'effait de la reuocatoire eſt de reuoquercequia eſté fait enfraude': atqui la la reſignation n'eſtpoint faite en fraude d'eux, ains pour ſauuer l'Office, quiau- trement euſt eſté perdu: &encor ſi lareſignation eſtoit reuoquec,il s'enfuiuroit quel'Officedemeureroitvacantpar mort.
C'eſtpourquoyi'eſtime que l'action reuocatoire n'apointdelieu enmatie- re d'Offices,mais quandelle auroit licu,toufiours lafaudroit-il intenterdas l'an tion reuo- d'apres la refignation , pourcequel'action eſtannale : ce qui doit principale- menteſtregardé enmatiered'Offices,dontlespourueusnedoiuenteſtre long- tepstenus enſuſpens. Encorcroy-ieque ceſeroitleplus ſeurdepreuenirla re- ception&inſtallation dureſignataire,d'autant qu'vn Officier receu&inſtallé eſtbien fort,principalement en vnematiere douteuſe &inacouſtumee, com- meeſt àla verité en France cette action reuocatoire.
Quoydonc,ſi apres la mort dupourueu, qui auoit payé les quatre deniers quittance pourliure, l'heritier s'entendantauec lepartiſan,fupprime& la quittance &la patTheritier. procuration à reſigner,&ſe faitpourucoirparmort,ouceluyauquelila vendu l'Office? Iedy,qu'apparoiſſant decepayemétpar compulſoire des regiſtresdu partiſan ouControlleur,les creanciers éuinceront cepourueu par mort, ores qu'ils n'ayentpointdepreuue,qu'ilyait eu procuration paſſee par le defunct,
dontonn'aaccouſtuméfaire minute, tantpourcequecette procuration n'eſt pointneceffaire, commeilvient d'eſtreprouué , que pour-cequ'il eſtaſſez à
preſumer,àcauſeducommunvſage,queledefunct enauoitpaffévne,quiaeſté perdue ouſupprimee,tout ainſi quela quittancedudroitannuel, àlaquelleon.
aaccouſtumédel'attacher.
85. Dela
FIN DV DEVXIESME LIVRE.
DE LA VENALITE
' DES OFFICES
. CH. I. 287
SOMMAIRE DV PREMIER CHAPITRE
DV TROISIESME LIVRE
.
36. Offices des luges
&Gouverneurs exceptez desfuffrages.
1. Discoursdelachertédes Offices
.
2. Valeurdes Offices dutemps de Comi-
)
nes. 37. Sermentdes Officiersde iudicature
.
3. Valeurd'apreſent
.
4. Hauſſefubite desmaisons de Romé.
38. Suffrages defendus de rechefen tous Offices.
5. Manuais traitement qu'onfait aux 39. SuffragesprisparlesEmpereurs mesOfficiers.
me
.
6. Rareté d'argent
àpresentparmyleplat 40. Suffragium duplex
, priuatum
&
Dominicum
.
pays.
7. Oifiuetédes Officiers
. 41. DeDominicofuffragio
.
8. Abondancedes Offices
.
9. Ambitiondenostre aage.
42. Prohibitions dernieres desfuffrages.
43. Nongardees.
10. Archomanie.. 44. LaDignitémesme d'Empereur
a este 11. Commoditéde lafinanceprouenantdes vendue.
Offices.
12. Venalitédes Offices n'estoit en aucune
45. Despollicitatiosfaitespourobtenirles Officespopulaires desvilles.
Repub.ancienne.
13. Biendeles conferer auxplus riches.
14. Primipalementles ordres.
15. DeladistributiondesOffices
àRome.
16. Ambitusvnde
? leges 10. deam
.
46. Fauxfondementtirédelàpourlave- nalité des Offices.
47. Originedespollicitations.
48. DesAediles CurulesdeRome.
49. Ieux exhibez aupeupleparles Ma- bitu. gistrats.
17. Condemnations memorablesfelon les loysdeambitu.
50. Droitd'entree desOfficiers des villes
.
18. Pourquoy les brigueurs d'Officesestoiet desceins&fansfaye.
51
, Aurum oblatitium Senatorum
,
aurumglebale
, follis
.
52. Droitd'entreedes Confuls deRome.
1
19. Beaudiscoursde Plutarqueſurla venalitédes Offices.
53. Droit d'entreequifepayoit aux colle
gues
.
20. Briguesdes Officespar argent enl'EStatpopulaire des Romains.
54. Sportulæ
.
55. Demesme.
21. Interpretes, ſequeſtres, diuiſores
.
22. Cela
aestel'unedes causesdechanger
l'Estat.
23. Exemple memorablede largitionpour
Offices
.
56. Droit d'entree auxSacerdocesdeRome.
57. Eten ceux du Christianiſme tant és benefices qu'és Ordres Ecclefiaftiques.
58. Offices nefurent iamais venauxtout àfaitàRome.
24. Partage des elections entre I. Cefar 59. L'argentqui s'en payoit n'approchoit &lepeuple.
de leurvaleur.
25. Candidatus Ceſaris
.
26. Libertédes électios redonnée aupeuple 60. N'estoient anciennement venaux en France.
parAuguste.
۱۰
27. Electionsoftees tout
àfait parTibere.
28. Suffrages venauxdes Courtisansſous
61. Comments'yeſtintroduitela venalité.
62. Explicationdel'ord. del'an1493
.
63. Prohibition de vendre les offices de
lesEmpereurs
.
29. Inconuenientde cettevenalité.
30. CondemnationdeTurinus.
31. Suffragium quid
& vnde.
32. Suffrages defendus
. 33. Nulleaction pour les repeter eftant
payez.
34. Remispar Theodofe.
35. Certi conditio pro fuffragio.
finance.
64. Officiers definanceiuroyentancienne- mentn'auoirachete leurs Offices.
65. Que les Offices definance n'estoient
venauxanciennement.
66. Auditeur des Comptes destitué
, pour auoirachetéfon Office.
67. Preuotez anciennement baillees
à
ferme.
1
288 DES OFFICES VENAVX T . LIV.III.
68. Auecleursdroits &emolumens.
69. Fermiers des amendespourquoy ap- pellez Preuoftz.
70. Commentcet abusfutintroduit.
71. PreuoſtedeParis venale anciennemët.
72. Venalited'icelle prohibeeparle Roy.
Louys5.
73. Autrespreuuesdes Preuoſtez baillees àferme.
74. Autreencor.
75. Petits Bailliages baillez àferme.
76. Vendreen ces anciennes ord.fignifie bailleràferme.
77. Canoniſationde S. Loys refuſee pour cefujet.
78. Offices de la Justice Ecclefiastique
baillez àfermeen France.
79. Benefices conferez àtitredeferme.
80. Bailler des Preuostez engarde,quefignifie.
81. Retranchementde tous ces abus.
82. La Preuoſté de Paris est encor confereeengarde,&pourquoy.
83. VicontesdeNormandieiouyſſentencor
desemolumens deleuriustice.
84. Ventedes Offices entreparticuliers.
85. Paſſagede Commines.
86. Ventepublique des OfficesparleRoy
quandintroduite.
87. Quecefutparle RoyLouys XII.
88. ExcusedeLouys XII.
89. Officesdefinancenefontde telle ims portancequeles autres.
90. Offices de iudicature vendus par l'entremise desCourtisans.
91. Establiſſementdesparties Cafuelles.. 92. Offices definancepourquoy dits.
93. Venalitéintroduite aux Officesdeindicaturefous couleur depreft.
94. Sermentde n'auoiracheté ces Offices,
entretenu iusques à nostre temps &
pourquoy.
95. Prix exceßifdesOffices deiudicature.
96. Ce fermentaboly.
97. Erection de nouveaux Offices &at- tributions nouuellespour tirer argent.
98. Moyen dedeuenirriche àpresent.
99. Combien valloient les parties Cafuel- lesouslefeuRoy.
100. Gagesdes Officiers d'apreſent mon- tent quafiautant que le reuenu du
RoyaumefousLoysXII.
101. Comoditez quienreviennentà l'Estat.
102. Inconuenientde la multitude d'Of.
ficiers.
103. Traficdes Offices aduantageux au
Roy.
104. Queleurprix est trop exceßif.
105. Principalement des Offices de iudicature.
DV DROIT
289
0000
DV DROICT DES OFFICES,
LIVRE TROISIESME.
TRAITANT DES OFFICES VENAVx.
DE LA VENALITE' DES OFFICES.
CHAPITRE. I.
VREA nunc verèfuntfecula , plurimus auro
venit Honos,
cherté diſoitlepoëteautemps,qu'ondonnoitencor les Offices ', ſe plai- 1. Difcours gnantqu'on lesbriguoitpar argent.Qu'euſt-il dit en cetemps,que delachatte nonſeulementon lesvend,&entre particuliers, &auprofitdufif- que : maismeſme on les ſuruend exceffiuement , voire qu'ils n'ont point
deprix?
de
Certainement fi Philippe de Commines viuoit àpreſent, il corrigeroit l'en- droit de ſon hiſtoire,où il quottepourgrand merueille , que de ſon tempsenla 2. Valeur des villede Paris, telOfficeſansgages, s'estoit venduiuſquesàhuictcenseſcus, &tel , ony Offices du auoitgages,quinzefoisplusquelesgages.Etl'autheurde l'Anti-Mauchauiel cópo- mines.
ſe dutemps dufeu RoyHenry3.ayantvoulu encherirpar deſſus Commines,
rapportepar admiration , queles Offices de Conſeillers du Parlement cou- ſtoyenten ce temps-là,iuſques àneufmil liures,&ceuxde Preſidents iuſques a
vingtmil. Que diroient-ils maintenant , de veoirles Offices de Conſeillers montez iuſques àquarente cinq milliures,& ceux de Preſidensiuſques à neuf vingtsmil liures? 3.Valeurd'aſubite des maiſonsde
Certesnous auonsveudenoſtre temps preſquevnpareilfault tout àcoupprefent.
aux Offices, qu'il y eut à Romeauxmaiſons, du temps de Lucullus,qui acheta 4. Hauffe deuxcens cinquantemil eſcus la maiſon de Marius , laquellepeu d'annees au- parauantn'auoit eſté venduë , queſeptmilcinq cens eſcus , dit Plutarque in Mario tantlaſuperfluité , dit-il , &laſomptuofités'allerentmultipliant enpeudetemps àRome.
Rome.
aux OffiSin'est- cepas le bon traitement , qu'on faitaux Officiers qui eft caufe d'encherirainſiles Offices : car iamais on ne taxa plus haut la finance des refi- s. Mauuais
gnations , iamais on ne tint plus derigueur à ceux qui meurent , iamais on ne traitement recherchatantlaviede ceuxqui exercent,&iamais l'exercicen'en futplusin- qu'on fait.
commode. Tantoſt on arreſte leurs gages,tantoſt onles ſupprime , afin de les ciers.
reſtablir pour de l'argent,tantoſt ondemembreleur charge , tantoſt ſouspre- texte dequelque attribution imaginaire, on leur demandedel'argent. Brefil n'y apointau monde de marchandiſe plus chete , &fi onn'en eſtiamais affeu- 6. Rarete
rétout-à fait. d'argent a
preſentpar- Cen'eſt pas auſſi l'abondance d'argent , quinous le fait ainſi profuſément my leplat employer en l'achat des Offices , commeneſcachansqu'enfaire. Carnifoubs pays.
PhilippedeValoys, lors qu'ilamaſſoitl'orde France, pour faire fon cerf, ni Bb
i
290 DES OFFICES VENAVX, LIV. III.
7.Oifiuete
des Officiers.
ſoubs le Roy Ican,qu'onfait accroire auoir forgé de lamonnoyede cuir apres faprifon : ni ſoubs Charles ſeptiefme apres les rauages des Angloys il n'y auoit peut-eſtre telle rareté &diſette d'argent , qu'ilyadepreſent: ie ned'y pas àParis, &quelques vnesdes bonnes villes, maisau platpays, &aux petites villes.
Parcillementcen'eſtpaslegrand employ &exercice , qui fait d'auantage defirer les Offices. Carleurs charges font tellement demembrees&diuiſees,
quel'Office n'eſt plus Office afaciendo, ains c'eſt vne honefte oifiueté, &com- mediſoitvnancien προκόσμημα τῆς ῥαθυμίας, vn ornement externe , ou pour
mieux dire vn honeſtecouuerturedepareſſe.
Finalement ce n'eſt pas larareté des Offices quiles fait defirer. Car combienque Seiffel enſaMonarchie de France liu.1. chap.15. diſe, qu'il yauoit de fon temps plus d'Offices en France,qu'entout le remanentdela Chreftienté,ſi 8.Abondan eſt-ilvrayquepourcentqu'ilauoitdutempsde Seiffel,ilyena mil à preſent:&
que depuis cinquante ans,on en aerigé plus decinquantemil : &tantoſt dans lesvilles chaſquehoneſte hommehafon Office, comme chaſque moyne dans les cloïftres,
ce des Offices.
de noftre
Reſte doncdeconclure,queceſt la ſeule ambition :qui apris plus depied en noſtre nation,qu'en nulle autre, &plus encor en noſtre aage , qu'auparauant.
Ceft vncacohetes,&vne mauuaiſediſpoſitiód'humeurs,oupluſtoſt demœurs 9.Ambition qui nous tient:voire ceſt vne eſpece de manie,quinous agite. Car le mot d'am- bition eſt deſormais trop doux,bien qu'inuenté expresparles Romaius , pour
fignifier le defir immoderédes Offices:il en fautforgervn autre pour nous &
l'appellerArchomanie, fureur d'Offices. Eft-il pasvray que nous nous opinia- ſtrons deſeſpérement contre noſtre pauureté, contrela cherté,le mauuais trai- tement, le hazard &le peu d'employ,qu'ily amaintenantés Offices?que touaage.
nie.
10. Archoma. tes ces incommoditez ne ſeruent , qu'a irriter noſtre appetit , qu'à chatoüiller noſtre ambition, qu'a eueiller noſtrefolie. Le couſt nous augmente le gouft:
plus ontaxehautles reſignations,plus nous ſommes aſpres àprodiguer &pro- fonder noſtre argent:plus ontient de rigueur à ceuxquimeurent, plus il y a de preſſe à faire le Royfon heritier:plus onrechercheles,Officiersplus onrecher- chelesOffices:plus ilyade hazard,plus hardiment ons'y hazarde:plus largent eſt rare,plus on en met aperdition : moinsil yad'employ , plus on lespre- fere aux autres exercices : brefplus il y a d'Offices , plus il y a de preffe a
11. Com moditéde la
finance pro .
uenantdes Offices.
en cercher.
C'eſt pourquoy ayanteſté,duteps de nos peres, découuertune fois cebeau fecret definace,deleuer,parle moyendesOffices,vne taille immenfe, &neant- moins inſenſible,voire volontaire &defiree, fur l'ambition &folie des aiſez du Royaume,ons'en fert tous les jours aubeſoin&fansbesoin.Ceft vnemane, qui ne manquciamais:c'eſt vnfondsſans fonds: c'eſt vnefource quepuiſant iour- nellement, on nepeut épuifer. Ona beau eriger des Offices, fur lebruitd'vne erectio nouuelle,ils ſontretenus auatquel'Edit enfoitminuté. Enface le Roy tantqu'ilvoudra,il trouueratoufiours àles débiter: carcomme ditle Sage, le nombre des fols eft infiny & c'eſt maintenant vn commun dire parmi nous,
qu'ilyatoufioursplus de fols que d'Eſtats.S'ilya iamaisvnRoyenFrance,qui ait deſſein des'approprier touslesbiens de ſes ſubiects , comme feiſt ce Roy d'Egipte en la chere annee, ilne fautque créerforceOffices : chacun a l'enuy portera ſa bourſe au Roy : qui n'aura argent , vendra fa terre , qui n'aura affez de terre , ſe vendra ſoy-meſme, fi on luy permet , & conſentira d'eſtre eſclaue , pour deuenir Officier. Est- ce paslà vne vraye folie, vr pure Ar- chomanie?
12. Venalité Puis doncque ce commercedes Offices eſtvenu à ſi merucilleux progrés ,
des Offices c'eſt bien raiſon de rechercher tout à loiſir ſon commencement. Orien'eftime n'eftoit en aucune re. pas qu'en aucun ancien Estat ou Seigneurie,lavente publiquedes Offices , ait pub, ancien. eſtélicitementpratiquee. Carquantàcelles deGrece,dontAriftote en fon 2.
ne.
DE LA VÉNALITE DES OFFICES CHAP. I. 291
liu.des Polit.faituneénumeration,rapportantleursprincipales loys &vſages,
notammenttouchant la diſtribution des Offices,iln'en rapporte vireſeule, où il fuſt permis de vendre les Offices,ſoit àl'egarddupublic , foit entreparticu- liers: ſeulementil recite au9.chap.qu'en la Republiquede Cartage,les princi- pauxOffices eſtoient conferez aux plusriches citoyens. Ceque toutesfois il 13. Biende reprouuetotalement,diſantquec'eſt rendreles Offices commevenaux, & les conferer que c'eſt preferer la richeſſe àla vertu , &partant induirele peuple à l'auarice &ches gain deshonneſte, & ouurir la porte aux largitions populaires pernicieuſes à
l'Estat.
auxplusriC'eſt la meſmeplainte quefait Senecquede la Repub. Romaine, Poftquam 14.PrincipaSenator cenfulegiccæptus,peſſumierevitepretia, & Ouide quandil adit Inpretiopretium nunc eft,datcenfus Honores.
Carileſt bien vray,qu'a Rome,nonpas les Offices,mais les Ordres eſtoient deferez aux perſones demoyens:Senatores,Equitesque cenfus afcenderefaciebat, ne Splendor Ordinumangustiarejfamiliaris vilefceret, ditle metme Seneque enſes de- clamations:mais pourtantni en l'Estat populaire , ni ſous les Empereurs , on n'a jamais tout-à-fait vendu publiquement & licitement , ni les Ordres , ni
lesOffices.
lement les
Ordres.
Aucontrairepour leregard del'Estat populaire,il eſt certain que lesMagi- 15. Dela di- ſtrats eſtoient deferez par l'election du peuple,&pour empeſcher quele peuple dributions y fuſt corrompuparbrigues &largitions, il fut fait l'vne apres l'autre,iuſques à Rome, dix loys Deambitu, ainſi appellees ab ambiendo,id eft circum-eundopopulo: à-ſçauoir 16. Ambitus les lois nommeesProtelia,AEmilia,Maria, Fabia,Calphurnia,Tullia,Aufidia, Licinia unde: leges 10.
Pompeia &Iullia,qui font rapportees par Rozinus lib. 8. Antiq. Roman.cap. 29. &de ambien.
parAlexandre ab Alexandro lib. 3. Genial. dier.cap.17. EnvertudeſquellesPlineliu.35.chap.12.ditqueQ. Coponius fut condam- 17. nations Codemme- né,quodvini amphoram dono dediſſet ei,cuifuffragij latio erat : & que Marius cuida morables ſe.
eſtre condamnépourcequele ſeruiteurd'vn ſien amy,futtrouuéparmylepeu- ton les lo ple,lorsqu'ildonnoit ſes ſuffrages,dontils'excuſa, diſant, qu'il l'auoit enuoyé querir del'eau pourboire.
loys
Pour
defceins&
EtPlutarque en ſesProblemes dit,que ceux,quibriguoyentles Offices,de- quoylesbri uoient eſtre deſceints &fans ſayes,lors qu'ils aſſiſtoient aux Comices &affem- gueurs d'Of.
blees,à fin qu'ils nepeuſſent cacherſur euxde l'argent pout acheter les fuffra- fices eſtoyér ges dumenupeuple. Il eſt toutesfois dautre opinió in Corioliano, diſantquecet- fansſaye.
tecouſtume auoit eſté introduite long-temps auparauant , qu'on cuſt com- mencéd'acheterles ſuffragesdumenupeuple.
cours de
Plutarquefur
des Offices.
Et en ſuitte il fait vndiſcours tres-beauſur ce ſujet , Cea estébientard,dit-il, 19.Beaudif- quele vendre &l'acheterſont entreuenus en l'electiondesMagistrats, &que les vœux &
fuffragesdes elifantsſeſontachetez àpris d'argent. Maisaußidepuis que cette corruption la venalité aunefoiscommencéés electionsdes Offices,elle estpaſſee de main- enmain , iuſques aux Sentences des luges,&iusqu'auxgens deguerre tantqu'alafinelleàeſtécauſe de reduire l'Estatpopulaire en Monarchie,en afſeurant &aſſujettiſſant lesarmes meſmes àl'argent.
Pourtant mesemble-il,queceluy ne parlapointfansraiſon,quidiſst, que qui premierfeist desbanquets&largitions au menupeuple fut celuy quiluy oftafon auctorité&qui ruina la choſepublique.Maiscemal-làſe coulapeuàpeu,&gliſſaſecrettement,fans estre apper- 20.Brigues ceu.Caron nefcaitpas,quifutlepremierquiacheta&corrompitles voix dupeuplepar des Offices
argent.
parargent en l'Eſtat
21.Interpretes
Tantyaquenonobſtanttoutes cesloys Deambitu , on nepeût tantfaire à populaire.
Rome,qu'on empeſchaſt les brigueurs d'Offices de diſtribuer de l'argent à la populace,pourgaigner ſes ſuffrages, cequi meſmepar foisſe faiſoittoutpubli- fequestres, dini quement: &aceteffait onſe ſeruoitdetrois fortes degens, les vnsappellez In- fores.
terpretes, qui enfaisoient l'abouchement &paction auec lepeuple : les autres eftervnedes Sequestres,pardeuers leſquels l'argentpromis eſtoit conſigné: &les derniersDi- cauſes de Petronius Arbiter a changer uiſores, qui le partiſſoient &diftribuoient. Quieft- ceque
mis interfignapereuntis Reipub.
22. Celaa
1'Eftat,.
Bb if
292 DES OFFICES VENAVX. LIV. IIL
----Emptique Quirites Adpredam,strepitum que lucrifuffragiavertunt:
Venalispopulus,venalis Curiapatrum.
Eftfauorinpretio.
Et encormieuxLucain liu.1.fur meſmepropos.
Hincraptifafcespretio,fectorquefauoris Ipfefuipopulus,letaliſqueambitusvrbi,
Annuavenalireferenscertaminacampo.
1
23. Exemple Deceslargitions il s'enveoitvnmemorable exempledansSuetoneInIul- memorable lio, Eduobus, dit-il,eius competatoribus inConſultatuLaceio&Bibulo, LuceiumCefar pour de largition Offices.fibi communi iunxitnomine pactus,,vtpronunciaret is quoniam inferiorgratiaeffet,pecunidquepolleret, nummosdefuo, ,quarecognitàOptimates, quos metus ceperat, nihilnon
aufurum euminsummoMagistratu,concordi &confentientecollega, auctores Bibulo fue- runt, tantumdempollicendi,ac pleriquepecunias contulerunt:ne Catonequidem abnuen- te camlargitionem eRepubfieri. IgiturcumBibuloConfulcreatus eft.
24.Partition
entreI. Cefar
&
Ilauoit dict auparavant, que Cefars'eſtoit endebté extremement,pourbri- des electios guerle Pontificat,ayanteſté deſiarefuſédela Preture. Ainſi ayantappris par le peupler luy- mefmequel profit reuenoit aupeuple, de ces donnees &largitions, eftant Dictateurperpetuel, il partagea auec lepeuplelesComices , dit lemeſme au- theur, c'eſt àdire les elections des Magiſtrats,&voulutquedenumeroCandilato- rum proparte dimidia,quospopulus vellet eligeret,pro alteraparte , quos ipse dedifſſet. Et edebat libellos circum Tribus miſſosſcripturahacbreui: CafarDictator illi Tribui S.Com- mendovobis, illum, &illum ut beneficioveftrofuam Dignitatem teneant : & pource 25. Candida- qu'on ne pouuoit refuſer ceux qui estoientporteurs deces billets , delàvintle tus Cafaris. prouerbe, Petis tanquam CandidatusCefaris.
redonnee
Auguſteſonſucceſſeur ayantredonné aupeuple la liberté entiere des éle- 16. Liberté, tions, feift ladernieredesdix loys Deambitu,qui eſt la loy Iullia,donteſt traité autitre duDigeſte,&duCodeTheodofien Adl.IulliamdeAmbitu. Mais pour aupeuplepar ne rien faire perdre àceuxdeſa tribu ouparroiffe,il leur diſtribuoit tous les ans dufien,vnebonne ſommede deniers,leiour des Comices , ceſtàdire auquel on éliſoit les Magiſtrats, à fin qu'ils nedemandaſſentpointd'argentàceux,qui
27. Electiós ſeroientélcus.
Auguite.
oftees tout
afaitparTibere.
Et finalement Tibere prenant ſuiet de ce , qu'on ne pouuoit empeſcher ces largitions, qui échaufoient tellementle peuple , qu'il arriuoit ſouuent des ſeditions auxComices,ofta entierement aupeuple les Comices &elections ,
retenant àluy ſeulle pouuoir deconfererles Magiſtrats: quieft la raiſon pour- quoyle IurifconfulteModeſtin en la loy 1.decetit. Deambitu , dit,quehodielex 28. Suffrages Iullia ceffat in urbe,quia adcuram PrincipisMagiftratuum creatiopertinet,nonadPopuli
Courtifans fauorem.
venauxdes
fous les Em.
pereurs.
29. Inconuenient de
cefte venalité.
nationde
Turius.
Mais cepeuple accouſtuméde fi long tempsabriguerles Offices par argent nelaiſſa,ſous lesEmpereurs,à continuer ſes brigues enuers ceux , quiauoient faueur &creance vers eux : cequitourna en tel deſordre , qu'à la fin les courtiſans & fauoris des Empereurs , vendoient tout ouuertement leurs fuffrages & recommandations. Ainfi l'eunuque Eutrope eſt appellé par
Claudian 1
------CaupofamosusHonorum.
C'eſt dequoyceplaint Seneque,repreſentantnaïuement, cequiaduientde la ventedesOffices, Prouinciasſpoliari,&nummarium tribunal auditâ vtrimque li- 30. Códem, citatione alteri addici, mirum non eft,quiaqua emeris, venderegëtiumius est. C'eſt auſſi ceque ditAlexandreSeuere dans Lampride.Neceffeeftutquiemit vendat:atego nonpatiar mercatores Poteftatum,quosfipatiar punirenonpoſſum. Erubefco enimpunire eum,qui emit &vendit. Auffifut-ce vnedes cauſes de fa memorable condam- nation de Turinus , qui abomnibusacceperat , quiprouincias, aut Prepofituras ac- ceperant : & partant a bon droitfumoperijt, qui fumum vendiderat : & le mef- me Lampride in Commodo , dit , Prouincie omnes venduntur, omnia Cleander
DE LA VENALITE DES OFFICES CHAP. I. 293
(qui estoit legrand mignonde Commodus)pecunâ venditabat. Ilya encorvn beaupaſſagedans Dion in Vefpaf.de Cenis ſa concubine, queMagistratusprocu- rationesqueproninciarum,&Officia militum acSacerdotia,ipfaquoquerefponfa Princi- pisvendebat.quodexvoluntateVeſpaſianifierifufpicioerat. Orl'argent qui ſe bailloit ainſi aux fauoris desEmpereurs,pourparuenir 31. Suffragin aux Offices,s'appelloit Suffragium,à l'imitationdesdonnees&largitions quiſe quid Et unde.
faifoient aupeuplepour obtenirſon fuffrage.Suffragium, diſent les interpretes desNouuelles,eratpecunia,quefuffragatoribus aulicis dabatur, autpromittebatur,Ho- noris adipiſcendi caufà.Cequ'eſtant tourné endeſordre , futen fin defendupar 32. Suffrages P'Empereur Conftantin, fous groſſe amende,inl.AdHonoris Demun. &Honorib. defendus.
C.&Th.l.vnicaDeperfect.Dignit.C.Iustin, Mais Iulian l'Apoſtatſonſucceſſeur cítatimportunépar les Egiptiens,gens plaideurs qui ne ceſſoient,d'accuſerſes 33. Nullea- principaux Officiers,pour auoirpris cesfuffrages, ordonnaqu'iln'y auroitplus les repeter d'action,pour repeter cequi auoit eſté baillé,ditAmmianMarcellin liu.22.&fa eftat payız.
loy eft auCode Theod. 1. 1.Sicert.pet. Defuffragiis.
ction pour
34' Remis Theo.
ParapresTheodoſe en laloy unique C.defuffragio donna action , pour exi- Par ger ces fuffrages, toutainſi queles pollicitations faites aupublic,dontſerapar- doſe. leincontinant: action,quifut appellec,certicondictioprofuffragio,c'eſt pourquoy letitre,qui entraitte auCod. Theod.eſtintituléSi certumpetatur defuffragiis: & 35.Certi.condi eſtdifferentde celuy,Sicertumpetaturdechirographis: &eſtau Codede Iuftinian, Etroprofuffra. apres le titre , Sicertumpetatur , fuit immediatementle titre Defuffragio. Voire Zofime ditqu'il erigea expres denouueaux Officespour les vendre, dontil fut 36. Offices enmauuaiſereputation, ceque je n'aypointleuailleurs :auſſi eſt-il vray que des loges & Zofimeſepicqueſouuent contreTheodoſeacauſeduChriſtianiſme. exceptez acs Neatmoinslemeſme Theodoſe exceptapar- apres des ſuffrages, les Offices fuffrages. deGouuerncurs des prouincespar la loy derniere C.Adl. Julliam repetund.où il eft dit , adeiufmodi Honoris infignianon ambitione velpretio,fedprobata vite tefti- monio accedendum effe,&partant eſt fait defenſe ſurpeineduquadrupletantcontre
37. Serment ledonneur,quele preneur,derien bailler, nyprendre, pour paruenirà ces des Offi- Offices: &àcette fin eſtordonné, queles Gouuerncursdesprouinces (qui en ciers deiudi eſtoient auſſi les Iuges)iureront,nequeſedediſſe quicquam,nequedaturospoft modum cature.
fore,fineperfe-fiueperinterpofitamperfonam,infrandem legis,facramentique, autvendi- tionis donationiſquetitulo,aut alio velamentocuiufcunquecontractus,qui eſt motpour mot,le formulaireduferment,que faifoientn'agueresnosluges , lors qu'ils e- ſtoientreceus enleurs Offices: dontTheodoſe eſt grandementloüéparClaudian , diſant Cumquefuodemens expelliturAmbitusauro,
Nondominanturopes,non corrumpentiafenfus Donavalent emiturſolavirtute Poteftas. 38.Suffrages defendus de Cette loy de Theodoſe fut eſtenduepar Honoriusſonſucceſſeur entousOf- rechef en fices, eſquels ildefendit generalementles ſuffrages, àpeine de deportation &tousOffices.
confiſcationdetousbiens,in l.1. Deambitu.C.Theod. dontle meſme Claudianle
loüe en ces mots,
Trudis Auaritiam,cuiusfeuißimanutrix Ambitio,quevestibulisforibuſquepotentum Excubat,&pretio commerciapoſcitHonorum.
39. Suffrages prisparles Toutes-fois commeles mauuaiſes meurs s'opiniaſtrent contre les bonnes mefme Empereurs .
loys,toutes cesbelles &fainctes conſtitutions, n'ontpeu empeſcher la corru- ption des fuffrages, auſquels les Empereurs nepouuant mettre ordre, ſe reſolu- rent en fin,cedans à la neceſſité, d'y prendre part eux- meſmes. Aquoydonna ouuerture, ou bien ce quivientd'eſtredit , que lule Ceſar voulant auoir part auprofit quelepeuple tiroitdeſes ſuffrages ,partagea aucc luy les Comices , &elections demagiftrats :ou bien le trait de l'Empereur Veſpaſian , qui ayant efté prié par vnde ſes fauoris , de conferer vn Office a quelqu'vn ,
qu'ildiſoiteftre fon frere ,feiftveniràluyle pourſuiuant , & ayant receu de luy l'argent , qu'il auoit promis au ſuffragateur, le pourucut de l'Office,
Bb iij
280. DES OFFICES VENAVX, LIV. III.
&de fait Suetonedit qu'il nefaiſoit pointdedifficulté , deprendre argentde ceux qui briguoient les Offices.
:
Ainſidonc ilyeut enl'Empire Romain deux fortes deſuffrages , priuatum 40. Suffragi fcilicetfuffragium, quodfuffragium, quodfuffragatoribus aulicis dabatur : &Dominicum tiem &Domi-fuffragium,quod Imperialibus rationibus inferebatur. commeparlela Nou. 161. qui duplex, prina21164m adiouſte, quc ein/modiDominicafuffragia magnumreddebantpecuniarum cumulum: &
en la Nou.8.il eſt dit,qu'en oſtant ces fuffrages , queſtus immodicus imminuitur Imperio: &voyla comment,ſousla couuerture de ce ſuffrage ,les Princes ont 41.De Domi- commencédeprendreargentdes Offices:mais quoyque ce foit, ces fuffrages nico fuffragio, meſtoientque des prefens,quine montoientpas àbeaucouppres laiuftevaleur
des Offices, de forte que ce n'eſtoit pas les vendretout-à-fait, ains partie don- ner &partievendre.
42. Prohibi- Finalementpour abolir l'vn &l'autrede ces fuffrages, & en effait pour ofter tions dernie: toute venalité des Offices de iudicature , furentfaites ces deux Nou. de Iuftires desſuffia nian à-fçauoir la 8. intitulce Viludicesfinequoquofuffragiofiat,id eftfine priuato,fiue ges.
43. Non
gardees .
44.LaDigni
témeíme
Dominico: & en la Nou.161.intitulec De Prefidibusprouinciarum. Mais ces prohibi- tions n'ont eſté non-plus de tenuë, queles autres,témoinles Edicts de l'Empe- reur Zoa, & celuy d'Alexius Coranenus rapportez au liu, du droict Oriental.
Cardepuis que l'ora vne fois trouvé entreequelque part, il eſtdutoutimpof- fible,de l'en dechaffer.
Mais où est- ce qu'il ne trouue entree? veuque meſmela ſouueraine Dignité d'Empereur fut achetcepluſieurs fois, parle moyé del'argët, qui fut done aux d'Empereur eftoit védüe foldats,quis'eſtoientacquis l'auctorité d'élire les Empereurs dont entr'autres
45. Despol
licitations
faitespour
l'exemple eſtmemorablede l'Empereur Iuftin , qui ayant receu vne grande ſommed'argentde l'cunuque Amantius , affranchi de l'Empereur Anaſtaſe fon predeceffeur,afin d'acheterlesſuffrages des ſoldats pourTheocritian, les acheta accortementpour luy-meſme,&par cette rufe fut faitEmpereur. En quoyaeſté accomplie la predictionde luguthadans Saluſte,que tout àRome eſtoit venal,&que laSeigneurie meſme s'en vendroit , s'ils'en trouuoit des acheteurs.
Quantaux Offices qui estoient demeurez enl'election dupeuple, comme les Offices populaires des autres villes que Rome, lesloys Deambitu demeure- obtenirles rentenleurvigueuràl'egardd'iceux dit cette loy1.Adl. Iull.ambitus.Toutesfois Offices po- ony trouuaune exception, à- fçauoir qu'on permettoit,que ceux qui defiroiét
villes pulaires . des eftre eflcus à ces Offices fiffent promeſſedefairequelque cœuurepublic , oure46. Fauxfő.
presēter quelquesieux ou ſpectacles aupeuple, oubie employerquelque fom- me d'arget aux affaires de la ville, leſquelles promeſſes appellees en droitpolli- citations eſtoient approuuees & tenues pourobligatoires, comme il ſe voit en tout le titre De pollicitationibus , &y en avn bel exemple en la loy Pu- dementdela blius.D.de condit. &demonftr. &partant onreſtraignitles loix De ambitu,aux feu- venalité des les largitionsfaites au profitdes particuliers. Etfur cette confideration , on a
fait accroire ànosRois en ces derniers temps, qu'il n'eſtoit defendu qu'aux par- 47. Origine ticuliers, &non au fiſque, de prendre argentdes Offices, commePaſquiera des pollicita quotté en ſes Recherches.
Offices.
tions.
7
Taciteliu.1.desAnnales nous apprend quecette breche fut faite à Rome parCrieus Dolabella,qui feiſt ordonnerparlepeuple,que les nouueaux Que- ſteurs ou Threſoriers generauxferoient tenus faire repreſenteràleurs deſpens vn ſpectacle degladiateurs , dontilfutblaſméparles gens debien, quia dit-il,
48.Des Ædi. quodvirtutispremium anteàfuerat,idpofteàveluti venundatumeft.
Toutesfois des auparauant on pratiquoit quelesEdiles Curules (dot Of
fice eſtoit l'echelon pour monter aux plus grandshoneursde Rome, ditCice- ron liu.2 .Delegib. ) eſtoient tenus faire des ieux publicsàleurs deſpens : mefme qu'ils furent crigez à cette fin, envneannce,que les Ediles plebeïens , qui au- parauat auoiét charged'en faire auxdeſpés dupublic,n'en voulurentfaire,co- ple parles meraconteT. Liuę ſurla fin de fon 6.liure. Defait Ciceron au meſmelieu, dit,
Magiftrats queles Ediles Curules deuoientfur tout éuiter le ſoub çon d'auarice, en faifant
les Curules
deRome.
49. Icux cxi
bez au peu-
DE LA VENALITE DES OFFICES CHAP. I. 295
1
:
:
:
:
ces ieux: &que pluſieurs ayanseuité cette charge, pourefpargner la deſpenſe d'iceux auoient par-apres eſté rebutez honteuſement des autres charges , al- Jeguant l'exemple de Murena,qui n'ayant point eſté Edile feift des ieux enla Preture , à- fin de n'eſtre rebuté du Confulat. Ce que le meſme Ciceron diſ- courtenl'oraifon pourle meſmeMuræna, quipourcette cauſe auoit eſté acou- ſe, ambitus , où il conclud, quenecplebi Romane eripiendi fructus išti funt ludo- rum, gladiatorum , conuiuiorum, nec Candidatis iſtabengnitas adimendaest, que li- beralitatem magisfignificat, quamlargitionem. C'eſtpourquoy Plutarque in Bruto dit, que ces ſpectacles eſtoient l'honeſte recompenfedes Magiſtrats donnez .
Quoyque foit aux autres villes del'empireRomain,onpratiqua tout com- munement, que ceux, qui entroient auxprincipaux Offices, faifoient quelque fo.Droit d'e- preſent aupublic. Notammentc'eſtoit vnordinaire, que les Decurions, Bu- ciens desvilles leutes , ou Senateurs des villes, mettoient à leur aduenement, certaihe ſom- med'argent dansles coffres dela ville, comme il appert de la 115. épitre de Plin. liu. 10. où il mande a Traian , ut difpiciat , ar in omnibus ciuitatibus certum aliquid omnes , quiBuleuteleguntur, debeant pro introitudare : & Traian refpond In eiusmodi honorario Decurionatusfequendam cuiusque ciuitatis legem : & en vne autre epitreil faitmention del'argent, queles Buleutesde Claudiopolis bail- loientpourdroit d'entree.
tree des OffiSI. Aurum o
Meſmeala fin les Senatçurs de Rome, lors qu'ils eſtoient éleus, payoient certainequantité d'or, appellé aurum oblatitium, dont eſt parlé au commence- blaticiumSena- mentdu 6. liu.du CodeTheod. qui n'hapoint de titre , 1. omnes & l. Dudum, torom , aurum different ab auro glebali cen folle, qui estoit vn autre tribut, que payoient an- glebate , follu .
nuellement les Senateurs , àproportion deleurreuenu, donteftfait mention en la loy derniere de Pretorib. lib. 12. Cod. lust. laquelle loy abolit toutes ces ..
contributionsdes Senateurs.
me.
Pareillement l'EmpereurValentinïan voulut, que les Confuls de Rome sa. Droitde payaſſent à leur entree cent marcs d'or , pour l'entretien des aqueducs de tree des Con.
Rome, au lieu de l'argent, qu'ils auoient accouſtumé de ietter &eſpandre fuls deRo- parmyle peuple, lors de leurélection ,parfórmedelargeffe, 1.2.De. Confulibus &nonſpargendis ab eispecuniis. eod. lib. Cod. Ce que Zeno eſtendit mefine aux fimples Confulshonoraires, enlaloy2. dumeſmetitre. Etya apparenceque cesdroitsd'entrée, quepayoient, tant les Senateurs, queles Confuls, furent cauſede les abolir en fin,quand apres qu'onleur cut ofté toute auctorite, il ad uint, quela depenſe d'iceux , excedoit la commodité, qu'on enretiroit. 3
payout aux
Ilyauoit encorvnautre droit d'entrée , que lenouuel Officierpayoitaſes 53. Droitde collegues ou compagnonsd'Office, appellésporsule , pour- ce- que c'eſtoit au tres qui fo lieudu feſtin, qu'on auoit accouſtuméfaire a l'entrée de Office. QuiMagis collegues.
tratumineunt(ditPlinelib. Toepift. )folent totam Bulen vocare vel binos denarios fingulisdare: Ileneſtparlé en laloy SimulierD. De donat, inter vir &vxor.Simu- lier acceptam àmarito pecuniäinſportulaspro cognatofuo ordini erogauerit. Etenlaloy 54. Sportula.
6.§.1.D.De Decurion. Minores XXV.annis Decurione's fattisportulasDecurionum accipiunt ,fedinterimfuffragium inter ceteros nonferunt.Maistout appertement en laNou. 62. il eſt dit,queles SenateursRomainspayoientces fportules , alen- tréedeleurs charges,
De ces ſportules , ou droit d'entrée, ilfautentendrelaloy. Nuper. eod.tit.
Dedonat. intervir&uxor.Si vxor viro taticlani)petendicaufàdonet, velorEquestris ss. Demefime ordinisfiat. &laloy Quodadipifcende.eod.tit. Quod adipifcendeDignitatis gratia,
abuxore marito collatum eft &cet. &PaloyderniereD. Deperit, bered.onil eſtpar-.. le de fumptu, quempaterin Honorem fily , cum Senator effet ,fooik Lequel droict d'entrée eſtoit ordinaire esMilicės Romaines , memeyalloitbienplusauant.
Caril montoit communementiuſques ala moitié de la valeur de la Milice,
commeilaeſtédit au liureprecedent , &ce dautant que les Milices eftoyent plusvenales, que toute autre forte d'Offices.
}
1511 56. Droit d'é- Ce meſmedroict ſe payoitauſſi in Sacerdotiis ,quia Romeestoientordinai- tree aux fa cerdoces de rement conferez par l'élection du college, voire quelque fois ily montoit Rome.
1. VO !
Bb iiij
296 DES OFFICES VENAVX. LIV. III .
és
Et en
Ut cum
bienhaut,témoin Suetone in Claudio cap. 9. Seftertium ocłogiesprointroitu noui Sacerdoty Claudiuscoactus impendere, adeas rei familiaris anguftias decidit ,
obligatam ærariofidem liberare nonpoffet , in vacuum legeprediatoriavenalis pépen- deritfubedicto Prefectorum.Etles Nou. de Iuftinian nous témoignent , que ce droitſe payoitpourl'entrée des benefices,depuis le Chriftianiſme , &qu'al'é- 17xdum. garddesEueſques il fappelloit ἐνθρονιατικὸν,Nou. 123. cap.3 où il eſt réglé, &es ſtianiſme tät autres bénéfices il fappelloitἐμφανισικὸν , Nou. 36. &l'ordonnance de l'Em- es benches pereur IsaciusComnenus rapportée in lib. Iuris Orient, nous mõtre, qu'ilſe payoit al'Eueſque vndroitd'entrée, pour la promotion aux Ordres Eccleſiaſtiques,
que cette ordonnance appelle κανονικόν, καὶ την ύπο χειροτονείας διδομένων συνηθείαν.
Ecclefiafti
ques.
58.Offices n'e Recucillonsdoncdece diſcours que les Offices n'eſtoyent point tout- à- furent iamais faitvenauxaRome, nipendantlaRepublique populaire , niſoubsles Empe- veauxtome reurs, au moins licitement,nial'egarddupublic,&moins encor entreparticu- tout
liers: auſſi n'eſtoient-ils pas perpetuelsouavie,commeanous,ains eſtoientan- nuels,preſque tous,finonqueles Officiers fuſſent continuez apluslong-temps qui eftvnautrediſcours , qui feroit icy ſuperflu. Vray eft, qu'es Offices ele- &ifs , les pollicitations auprofit dupublic, eſtoientadmiſes , &es collatifs les 59.Larger qui fuffrages, & es Offices de compagnie, &mefmeaux facerdoces & aux Ordres s'en payout ecclefiaſtiques le droitd'entree: maistout celan'eſtoitquedespreſens,quefai- n'aprochoit foient par honeur, ceuxqui entroient aux charges , pourſeconcilier la bien- pasde leurva ucillance du peuple, ou de l'Empereur, oudeleurs compagnons d'Office, que leur. partantTrajan aulieu preallegué appelle honoraria, &n'approchoientpas dela
60. Offices
ciennement
venaux en
France.
vente abfolue des Offices, que nous pratiquons en France.
Voylapourles Romains,&quant ànous,il eſtbiencertain , quelors qu'on n'eſtoientan a erigé les Offices , on les cuft ordonnez ſans gages, fi les profits licites d'iceux cuſſent eſtébastans pourrecompenſerl'Officier de ſon exercice. Ce qui euſt eſtéplus apropos, quedeprendreargent deluy,&luy bailler par- apres desga- ges:qui eft en effait conſtituerunerente pour del'argent, &non-pas appoin- ter vnOfficier: voire meſme il eſtaiſé a entendre, qu'iln'y a pas long-temps quenouspratiquons cette ventepublique des Offices , d'autant que les Offi- cesonttoufiours eſté deftituables, ainſi que fontapreſentles ſimples commif- ſions , &n'ont eſté faits perpetuels , quepar l'ordonnancede Loys x1. de l'an 1467. de forte qu'il n'y aguere d'apparence , qu'auparauant ce temps là , on les euſtvouluacheter: veuques'ils euſſent eſtéachetez du public, ce n'euſt eſté
raiſondeles oſter par- apres.
s'y eſt intros
lité.
61. Comüret : Etcombien-que laperpetuitédes Offices introduitepar cette ordonnance,
duitelavena ait eftédeformaisla premierecauſedeleurvenalité, ſi eſt- ceque cette venali- ténefutpas auctoriſee de long-temps apres, aumoinsàl'egard du fiſque, mef- me és Offices de finance. Car ce quedit Philippe de Commines, quedes le tempsdeLouysxi. leParlementdiffimuloit deſia le commerce des Offices de finance, eſtoitnon-pas àl'egarddupublic, mais entre particuliers. Et comtion l'ord.
14
bien- que plufieurs croyent,quel'ord. deCharles VIII. fon fucceffeur , de l'an 62. Explica- 1493.parlaquelleildefendſeulementdevendreles Offices deiudicature , ap- ondeord prouuetaiſiblementlaventede ceux definance, neantmoinsc'eſtbienlecon- traire,car c'eft d'autantque par cettemeſmeordonnance , il eſtporté queles Officiers de finance neferontbaillez que par commiffion , &partantil nefal- loit pointdefendre deles vendre, eſtant reuocables auplaiſir duRoy.
63. ProhibivenDefait par cette belle ordonnance du Roy Charles.7. qui contient vn re- tion de en glementgeneraldetousles Offices,il eſt porté, quenonſeulementlesOffices,
ces de finance delaiuftice ordinaire ains auſſi ceux des élections &greniers àfel,voire meſme les Receptes feroient conferees par élection, auecdefenſe tref-expreffedeven- dreaucun Office, ſoit de iudicature ou de finance conformement aux ordon- nances du Roy S. Louys & deCharles 5.
Occaſion pourquoyCarondasſur les ordonnances, afortbienremarqué ,
&prouué,queleferment,quedenagueres onfaiſoit auParlementpourlesOf.
DE LA VENALITE' DES OFFICES. CH. I. 297
1
1
64. Officiers fices de iudicature, deneles auoir achetez, &qui iuſtementa eſté abolyenl'an de finance 1597. ſe faiſoit anciennementtout tel, pour o lesOffices de finance,pour- ce-que anciennemét
lors eſtans gratuitement conferez par le Roy, iln'eſtoit raiſonnable, d'entra- leurs Offices fiquer entre particuliers.
n'achetoient
Offices de
naux ancien
MaisM.Paſquier au4. liure de ſes Recherches chap. 15. nous faitpart de 65. Que les deuxanciens areſts dela chambredes Comptes,par leſquels il ſe cognoift, que finance n'e.
lavenalitén'eſtoitanciennemétadmiſe esOffices de finance,l'vndel'an 1404. ſtoyentve- fur cequedeux Treſoriers de FrancenommezAiguetonuille &laCloche,qui nement auoient eſté ſupprimez l'annee precedente , ayant eſté reſtablys moyennant laſommedecinqmilliures , qu'ils auoient fourniepourla neceſſité vrgente de laguerre, furent neantmoinsrefuſez à la Chambre, qui deputa deux Maiſtres des Comptes, pour faire remonſtrances , que cette ouverture de financer deniers pour Offices , eſtoit de pernicieuſe conſequence , &que pour vne petite fomme oncorromproitl'ordre generalde la France. L'autre areſt eſt de l'an 96. Auditeur 1372. par lequelMeffire Iean Blanchet Preſtre & Auditeur des Comptes fut des comptes deſtitué de fon Office,auquelil auoit eſté receu, &qu'il auoit exercé fix ans auoir acheté au-parauant , fur ce quela Chambre fut aduertie , que pourla reſignation d'i- fon Office celuy, il s'eſtoit obligé vers MeſſireAmauryde Condéſon reſignant,luy payer fixqueuës devin &ſoixante liures tousles ans, laquelle obligation fut par le meſime areſt declaree nulle.
deſtitué pour
Bien eftvray, que d'ancienneté il s'eſtoit gliffé vn abus en France, que les 67. anciennemét Preuoftez Preuoſtez,Vicőtez, Chaſtellenies & Viguicries, qui ſontles iuſtices ordinaires baillées a fer- &primitiues des villes,ainſi diuerſement nommees,ſelon la diuerfité despro- me.
uinces, eſtoyontbaillées a fermepreſque partout , ſoubs pretexte d'affermer lesdroits domaniauxd'icelles , commeles defauts &amendes,les confiſcatiós, 68. Auccleurs les Greffes,les Tabellionnez,les Seaux : &bailloit-onquant- &- quant a ferme droits &emo l'Office de Preuoſt,Viconte, Chaſtellain ouViguier, qu'on nef'eſtoit point en- lumens.
cor alors aduiſe deſeparer d'auecles emolumensdelaiuftice:comme encor en Normandie les Vicontes, qui ſont les premiers luges des villes, ontles Greffes des amendes
&autres émolumens de la iuſtice conioints aleurs Offices. Et c'eſt pourquoy pourquoy ap enpluſieurs prouinces de ce Royaumeles fermiers des amendes , peages &Pelez Pre- autresmenusdroits des iuſtices , ſont encor apellez Preuoſts.
Fermiers
uofts.
introduit.
Cetabus futintroduitparl'auarice des Ducs & Contes , qui ayant rendu 70. Commét leurs Offices patrimoniaux, &les ayant conuerty en Seigneuries , nonſeule- cét abus fut mentſe déchargerentd'exercer eux-meſmela iuſtice, mais auſſi conuertirent cet exercice, &les émolumens d'icelluy, en fermes patrimoniales. De-forte- quecelaſe trouuanttoutaccouſtumé &eſtably, lors delareunion de ces an- ciens Duchez & Contez a la Corone , nos Roys ſe laifferent emporter eux- meſme acótinuer cette mauuaiſecouſtume. Etpar-ainſinoustrouuonsqu'el- le auoit lieu des au-parauantle regne de S.Louys, meſme enla ville capitale du Royaume, eſtantdef-lors (commeparleNicoleGilles) la Preuoſtéde Paris repu- 71. Prenoſté tee venale,ce quecebonRoycorrigea.Voicy cequ'enditGaguin Perid tempus Pre- de Paris ve.
pofitura Parifienfis venalis habebatur: unde fiebat, vt inopes premerentur opulenti nement.
omnia licenteragerent, furesnullis pænis afficerentur.Hancvenalitatem Rexprohibuit,
conftituto annuo stipendio ei qui Prefectus effet.Atqueità Stephanum Boileum Præpofi- 72. Venalité tum instituit,quiidOfficium adeptus , intra paucosdiesftatum ciuitatis longetranquil- beepar leRoy lioremreddidit. Ceque la chronique S. Denys eſclaircit encor mieux, difant, s. Louys.
que la Preuoſtéde Paris eſtoit ſi maladminiſtree ( pour- ce qu'clie eſtoit bail- leca fermeades marchands) que chaſcun citoyenſe retiroit ſur les territoires deshauts iuſticiers Eccleſiaſtiques,&demeuroit la terre du Roy commedefer- te, iuſques acequece bonRoyrepriſt la iuſtice, &labaillaengardeavnnom- méBoileau &c. :
:
1
nale anciend'icelle prohi.
Envoicy vn preune des autre exemple tiré du grand Couſtumier fait du temps de 73. Autre Charles6. tit.Des Baillys&Senechaux , où ilrapporte leur charge & function, Preuoftez en ces mots , Ils bailleront àferme les Preuostez a perſones fages, non- nobles &baillees a fer.
bienrenommez, quiſcachent bienfaire&:garder iuftice, non- obſtantqu'aucune persone,
me.
:
1
298 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
74. Autre en.
cor.
75. Petits Bailliages
quiferoit moinsfuffisante, ou noble, en voudroitplus donner : &celuyquiles acheteran'y pourra nully accompagner ac occultement, ne en appert,ains ilyferatoutseul.
Autre teſmoignagedansle vieilpraticienMaſuere au tit. DeIudicibus , Item isti Prepofitifirmarij, adquos ſpectat iusticie commodum , nondeberentexercere ipfimet fuamiurisdictionem vtno. Barth.l.Deiurc.Admunicip.qu.equidem iustitia meritodicitur venalis &perniciofa.
Ilyen a encorvnautre teſmoignageplus notabled'vnevieille ord. du'mef- baillea fermeRoy S, LouysrapporteeparBenedicti ſurle chap. Rainutius en ces motsSimc. quis Bailliniam aut Officium aliudpublicum, cumemolumentis iuftitiæ emerit, ne poßit alyvendere aut fubarrentare. Dont il pourroit ſembler de prime face, que les Bailliages &Offices deiuges deprouince,ſe vendiffent lors oubaillaffent a fer- me. Cequi n'eſttoute-foys veritable, ains faut entendre cette ordonnance des petits Bailliages ſubalternes &reffortiffans augrandBailliage ou Seneſchauf- fee delaprouince,tout-ainſi queles Preuoſtez, ce quiferaexpliqué auliure Des 76. Vendre Seigneuries : &faut noter, qu'en touscespaſſagesle motdevendre ſignifiebail- en cesancien ler àferme, quia venditio &locatioiifdemiuris regulis confiftunt. Ce qui apparoiſt nebaiga bailler à clairement dubeaudiſcours,qu'en faitM.Paſquier aulieu fuf- allegué.
ferme. Mais il n'y apointdeplus notable & fignalé teſmoignagede cettevente, ou 77. Canoni- pluſtoſt location publique d'Offices,que ce qui eſt eſcrit dansla Chronique de fation des. Flandres chap. 33. que le Roy Philippele Bel pourſuiuant la canoniſation du Louys refu . RoyS. Louys, en fut refuſé par le Pape Boniface 8. pource qu'il fut trouué,
qu'il auoit misſes Bailliages &Preuoſtez àferme, dontpluſieurs eſtoient def- fee pour ce fujet.
88.Officerde
heritez .
Cemeſme abus ſegliſſa auxOfficesde la iuſtice Eccleſiaſtique, comme il
la iuftice Ec- feveoit au chap. 2.ext. Ne Prelati vicesfuas &cet.qui eſt tiré du concile de Tours clefiaftique Quoniaminquibufdam partibus , Decani quidam velArchipresbiteri, adagendas vices Ime enFrance. Epifcoporum, ceu Archidiaconorum, &terminandas caufas Ecclefiafticasfub annuopre- tio štatuuntur, idvlteriusfieriprohibemus. Etauchap. 1.du meſmetit. Inquibufdam partibusfub pretio statuuntur , qui Decani vocantur, &pro ceria quantitate pecunie,
Epifcopalem iurifdictionem exercent:ftatuimus, utqui de cetero boc prefumpferit, of- 79. Benefieesficiofuoprinetur, &EpifcopusconferendihocOfficium poteftatem amittat. Ce qui fut tre deferme, en finpratiqué demeſmeauxbenefices, commeil ſeveoid au chap. fuiuant du meſime tit. quei'ay amplementinterpreté cydeuantau 5. chap. du 1. liu.
conferez ati80. Baillerdes
Preuoftez en
Pourreuenir ànos Preuoſtez, lavarieté , qui ſe trouue dansles anciennes ordonnances , touchantla diſtribution d'icelles , eſt eſtrange : les vnes vou- garde queſi. lans, qu'elles ſoient baillees àferme, autres ſeulementengarde,commeabien gnific.
81. Retran
remarquéM.Paſquier au mefmelieu,&diray enpaſſant, que ce quenousdisõs maintenant confererpar commiffion, ces ordonnances rappellent bailler en garde, n'appellansjamais les Preuoſtez,Offices: pour-cequec'eſtoientpluſtoft Seigneuries qu'Offices, attendu qu'elles auoientledomaine &les émolumens dela iuftice annexez,ainſi queles Seigneuries: maispourtat elles n'eſtoiētpas donnees en fief,ni enproprieté, aïns en garde oudepoſt reuocable ſeulement.
En-fin le RoyCharles 8. par fon ordonnancedel'an 1493. retracha ce mal chement de par la racine, ſeparant fort à-propos les droits &profits domaniaux delaiufti- ced'auecl'Officede Iuge : &ordonnantque cesdroits dependans des Preuo- ſtez fuſſent baillez afermeſeparement, &quantala chargede luge, qu'ilyfuft pourucu en titre d'Office, deperſonagecapablepar electiondes praticiensdu ſiege, auquelferoient attribuez gages ſuffifans, qui ſeroientpris ſur cette fer- me: deforte-queles Preuoſtez ne furentplus conferees en garde, ains enOffi- ce : & ceux auſquels elles furent confcrees s'appellerent Preuofts , & non plusGardes dela Preuoſté: comme ils faisoient lors que le domaine faiſoit partied'icelle, &quele Royen eſtoit levray Seigneur,ainſi que d'vn Conté,
82. LaPre- Chaſtellenie ou autre Seigneurie.
uoftédeParis,
eſt encor cố Toute-fois ce titre de Garde eſt demeuré au PreuoſtdeParis, quine s'inti- feree en gar- tule, queGarde dela Preuoſté de Paris,ſoit acauſeque le reglementdela Pre- de & pour- uofté de Paris auoit eſtéfait feparémentparl'ord.du Roy S, Louys, auſſi que quay.
DE LA VENALITE' DES OFFICES. CH. 1. 299
cette Preuoſté eſtautre , queles autres ; attendu qu'elle reſſortit directement a la Cour: foit a cauſedel'éminencedelaville capitale du Royaume, oule Roy eſtialoux qu'aucunprennevntitre approchantde Seigneurie , ains veut eſtre reputé luy-meſmele vrayPreuoſtde Paris : & de fait pendant la vacance de cet Office, c'eſt M.le Procureurgeneral du Roy, qui comme Preuoſt de Paris
aulicu du Roy, eſt intitulé entous les actes &contrats de cette iurifdiction, &
ainſi ſe pratique notoirement.
iou Tent en.
Mais pour reuenir a noſtre propos , pour autant que cette notable ordon- 83. Vicontes nance deCharles huitieſme qui ſepara le domaine des iuſtices d'auec les Offi- de Normadie
ces de Preuoſts ou Chaſtelains, ne fait expreſſe mention des Vicontes ( com- cor des emo.
bien-qu'entre les Preuoſts &Vicontesil n'y ait que le nomdifferent) elle ne lumens de futreceuë ni pratiquée en Normadie, où les premiers Iuges fappellétVicotes: leuriuftice.
de-forte-qu'encor au-iourd'huy les Vicontesde Normandie ontles Greffes &
autres émolumens dela iuſtice annexez a leurs Offices.
particuliers.
Tantyaque voylal'vnique exemple,qui ſe peut trouuer en l'antiquité de $4. Ventedes noſtre Francedelaventepubliquedes Offices. Car au demeurant , il ne fut Offices entre iamais, que les particuliers nes'emancipaffentdelesvendre en cachette,quoy que ce ſoitd'en retirer du profit, auffi-bien qu'a Rome contre la prohibition desloys, commenous témoigne ce beaupaſſage de Philippe de Commines cydeſſus remarqué,qui merite biend'eſtre rapporté au log, pour-ce qu'il nous apprend en outre, que cen'eſt pas d'auiourd'huyqueles Parifiens font ambi- tieux, &particulierement conuoiteux d'Offices,Pluſieurs de Paris ditil, eſtoyent 85. Paflage de adherents aux Bourguignons , esperans , queparleur moyen , ilspourroyent paruenira quelques Offices on Eftats,quiſont plus defirez en cette ville là, qu'en nulle autre dumon- de. Carceuxquiles ont, les fontvaloir cequ'ils veulent , &non-pas ce qu'ils doibuent:
&yaOfficesſansgages, quise vendentbienhuictcents eſcus , &d'autres où y agages bienpetits , qui ſe vendent bienplus,queles gagesne valentenquinzeans.
Commines.
fices par le
NicoleGilles & Gaguin difent, quece fut leRoy Louysdouzieſme, qui 86.Vente pu- pours'acquitter des grandesdebtes faites par Charles VIII. fon predeceſſeur blique desof- pourlerecouurementdu DuchédeMilan, &nevoulant furcharger ſon peu- Roy quand ple de tailles ou emprunts, prift de l'argent des Offices ,dont il retiragrandespe- introduite.
cunes, ditNicoleGilles.
87.Quece fut Cequ'il feiſt àl'imitationdesVenitiens, qui ayant deſpenſe plus de cinq parleRoy millions deducats ala guerre, qu'ils auoientcontre luy,s'aduiferentpourrem- Loys XII.
plirleur threſor tout eſpuife,devendre les Offices de leur Republique, dont Phiſtoire dit qu'ils retirerent centmillions. Deforte quele Roy Louys XII. les voyant ſi promptement releuez par cette inuention , ne ſe peût empefcher de s'en aider , au prix que la neceffité vrgente l'y contraignoit,mais il n'en feiſt pas vnreuenu ordinaire, ainſi qu'apreſent, &fi n'en vſaqu'a l'égard des Offices de
finance, & non de ceux deiudicature, comme ces Annaliſtes recognoiſſent.
Cequeie dypourexcufer la memoirede cebon Royperedu peuple, que 88. Excuſe de nous reclamos encor auiourd'huy,lors que nous defirons ladeſchargedesfub- Louys. XII.
ſides, &la reformatió des Offices, demandans que tout ſoit reduit au temps du
Roy Louys XII . Etcertes ſi le maln'euſtpointrampé plus auant, il eſtoit bien tolerable,meſmepoſſible iufte, cu égard alaneceffité de ſes affaires. Car ce bon
Prince, pour efpargner le pauure peuple , iugea', qu'iln'y auoit point de plus
aiſémoyendefubuenir a fon beſoin , que d'impoſer oupour mieux dire laiffer
coulervne taille infenfible & imperceptible, voire purement voluntaire fur l'ambition des plus riches, voyant meſme,que les principaux de ſa Cour ti- 89. Offices de
roient ſoubs main degrandes commoditez des Offices, lors qu'illes conferoit fontde telle
par leurrecommādation. Auſſi queles chargesde finance'ne fontpas d'impor. importance tace aupublic,ou l'induſtrie&la preud'homiefoit fi particulieremetneceffaire, queles autres
qu'auxOffices deiudicature, &aux charges de la guerre: voire que du tempsde cebonRoy, cen'eſtoient que cómiffions reuocables, pource-que depuis l'ord.
de Louysx1.on n'ypouruoyoitpoint en titre d'Office , tout ainſi qu'a Rome lesOfficiers de finance eſtoientappellezprocuratores velrationales . Vray eſt que
finance ne
300 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
90. Offices
par
Suetone dit que l'Empereur Claudius iis extra ordinem honores conceßit , ne meta offenfionumfegnius Officiumperagerent, envnmotcequ'onles a fait Officiers , &
qu'onlesafait participer alapuiſſancepublique, n'a eſté quepour les auctori- fer, a- fin defaire leurchargeplus facilement.
Vray eſt,quede ſontemps en conſequence de ce queles Offices de finance de iudicature eſtansvendus auprofit du Roy, ſes courtiſans , qui n'entiroient plus de lucre ,
Vendmades ayanstourné leursfuffrages venaux,aux ſeuls Offices deiudicature, il donnoit Courtiſans. parleur importunité permiffion apluſieurs Officiers de iuſtice , de tirer com- modité de leurs Offices en les reſignant.Donts'eſtantrepenty par apres , il re- uoquatoutes ces diſpenſes &permiffions par ordonnancedel'an 1508. & feiſt defences auChancelier d'en plusſeller al'aduenir, &aux Parlementsd'y auoir ⚫ égard,meſimedeclarapar cette ord. qu'iln'entendoitplus dérogeraux ordon- nancesdes Roysſes predeceffeurs, prohibitiues devendreles Offices.
92.Eſtabliſfement des
parties cafuel.
les.
۶۵۰ de finance
pourquoy dits.
Mais comme en France vne ouuerture pourtirer del'argét eſtant vnefoys commencée, faccroiſt touſiours detemps en temps , parmy l'extreme deuo- tion &obciſſancede cepeuple , &foubs le ſpecieux &ordinaire pretexte dela neceffité publique, le RoyFrancoys ſucceſſeur de Louys XII. pratiquatout ouuertement, &fans restriction, lavenalitépublique des Offices ,'qu'ileſtablit commevnnouueaureuenu ordinaire deſon domaine, quija eſtoit aliené eri geantlebureaudesparties caſuelles enl'an 1522. pour feruir deboutique a cet- te nouuelle marchandiſe. Bureau qui n'eſtoit du commencement, que pourles Offices Offices de finance, ainſi appellez, commeis croy, a cette occafion, Car les Of- fices de finance ne font pas ſeulement ceux qui concernent les finances du Roy,mais tous ceux, quifont conferez moyennantfinance , c'eſtadire auplus offrant: car finereſt vnvieilmotFrançois, qui ſignifie payerle dernierdenier.
93. Venalité introduite
aux Offices
Enfin toute-fois ,ſoit ſoubs luy, ouſes ſucceſſeurs , lavenalité s'eſt gliſſee meſme al'égarddes Offices deiudicature, quionteſté mis entaxe aux parties caſuelles , non-pas ducommencementpar forme de vente, commeceux de fi- nance, ains par formedepreſt ſeulement, mais c'eſtoit vn preſt à iamais ren- leur de preſt. dre, &pluſtoſtvneventedéguiſee de ce nom: auſſi en fin , &de noſtre temps ſeulement , on a confondu es parties caſuelles,la vente des Offices de finance,
auec ceux de iudicature.
de iudicature
foubs con94. Serment
fices entreteToutefois le Parlement, quine pouuoit approuuer la venalité des Of- de n'auoira. fices de iudicature, laquelle neantmoins il nepouuoitprohiber, en eſperacedy cheté ces Of- veoirquelque iourvne reformation &à- fin queparmycettetolerance forcee,
nu ruſques à la memoire dela raiſon &dudeuoirne ſe perdiſt, faiſoit toufiours preſter aux noſtre temps Officiers lors de leurreception, le ſerment preſcript par les anciennes ordon- &pourquoy. nances,& tiré motpour motdecette loyderniereC. Adl. Iull. repetund. den'a- uoir acheté leur Office directement ou indirectement: enquoy on entendoit taiſiblement excepter le preſt entré aux coffres du Roy &fans fraude, que neantmoins la Cour, de peur de l'auctoriſer, ne vouloit eſtre exprimé. Etainſſ on a tenu fort long-temps en iuſtice contentieuſe, que cesOffices n'eſtoient nullementvenaux.
95.Prix excef
deiudicature.
Mais depuis qu'on aperdul'eſperance, quele Roy renonçaſt iamais a vn fi fifdes Offices grand&aiſe reuenu, on aconclud abon droit, quequodemeris venderegentium ius orat: &partantons'eſttellementlicentiédevendre &trafiquer ces Offices entre particuliers , que non ſeulementonn'yentreplus autrement, mais meſ- meleprixy eſt deuenu ſi exceſſif, que nulle forte d'heritage ne ſeroit a beau- coup-pres achetee ſi cher pour n'en iouyr, qu'a vic. Ainſion veoit auiour- d'huy ceux, quiontconſommétoute leurieuneffe, &partie deleurbien , aap- prendre les lettres, eſtans en aagedeprendreparty, hazarder encor le ſurplus deleurs moyens,voire,auec les leur, ceuxde leurs amys, pouracheter exceffi- uemétvn Office deiudicature. Et en ce faiſant ſe mettre au hazard nonſeulement de fairele Roy leur heritier, en def- heritant leurs enfants , mais auffi de 96.Ce fermet ruinerleurs amys par vne mortinopinee. Encor falloit-il nagueres , qu'ils en- traffent en leurs Offices , par vn pariure ſolemnellement fait en l'acte de iuftice leplus aboly.
-
DE LA VENALITE' DES OFFICES. CH. II. 301 :
۱
le plus celebredeleur vic. MaisleParlementayantrecogneu, qu'ilne falloit plus encefiecle eſpererdereformationace regard, a iuſtement aboly ce ſer- ment enl'an 1597.peu apresl'aſſemblee tenuëaRoüen,pour la reformationde
laIuftice.
(
de nonucaux
nouuelles
pour tirer ardedeuenir riVoyladonc commedetemps en temps, &dedegréendegré cette nondi- 96. Erection natió & trafic d'Offices eſt venueal'infiny,& enla confufion,quenous voyős Offices , & at apreſent, meſme qu'onnes'eſtpas contenté devendreexceffiuemétlesOffices tributions ordinaires &neceſſaires,mais encor on en a erigé infinis extraordinaires &fu- perflus tout- expres,pourles vendre,&pource faire on ena cerché des inuen- gent,
tions iuſques au cétre dela terre, ſi quedenoſtre tempsle plus court moyen de deuenirbien-toſt riche c'eft dedonnerdes aduis pour eriger denouueaux Of Moven fices.Meſmementquandon n'apeutrouuer d'inuentio, &depretexte pour en chea preſent.
creer, on ainuenté de nouueaux droits , pour attribuer auxOfficesja creez, &
cetoufiours a la foule dupeuple:ou,ſi onn'apeumieuxfaire, onleura augmé- téleursgages ala ſurchargedel'Estat, letoutmoyennantdel'argent,&eft no- 99. Combie table ſur ce meſmepropos, ce qu'vn modernea remarquédutépsdu feu Roy, valoientles quel'eſtatdelareceptedesparties caſuelles esdixdernieres annces de fon re- les foubs le gne, s'eſt montéplus de ſoixante &dix millions.
en
parties cafucke
feuRoy.
100. Gages
autant que le
Royaume
Aufſi peut-on dire, qu'a preſent les ſeuls gagesdes Officiers montentplus quetous les deniers,quiſeleuoyent ſur le peuple du temps du RoyLouys 12. des Officiers lors qu'il commençaavendreles Offices, ſansmettre encompte l'oppreffion, d'apreſent
qui reuient aupeuple,tantpar le moyendes droits &attributions, que les montetquafi Officiersleuent ſurluy,quepourles émolumens caſuels , qu'ils tirent iournel- reuenu du lementdeluyenl'exercicedeleurscharges.Voylacommentle mauuaiscon- foubs Louys feil des derniersRoys atrouué moyennon-ſeulementd'expoſer lepeuple a la x11.
mercy des Officiers,mais encor d'engager inſenſiblement, &comme aliener preſquetoutlefonds legitime des financesduRoy, contre les loys de l'Estat. 101. Como1
Ieſcaybienquecequiſe tired'vncoſtéreuientdel'autre , & que la multi- direz qui en tude d'Offices ſert d'employ & occupation & augmente le rang &quant &reusennent a
quand le couragcabeaucoupdeieuneſſedebonnemaiſon, qui autremetde- Estat.
meureroit inutile,&ſcay encor,qu'il reuientvngrandaduétage indirecta l'E- ſtat,parla multituded'Officiers, leſquels ayans le plus clair de leur bien en la foy&mercy du Roy, ſont plus obligez de le ſuiure &affifter en tempsdetrou- bles, commeen ces dernieres guerres ciuiles le feu Roy eſprouua bien ce ſe- cours. Traitd'Estatqu'Auguſteſceutbienpratiquer, pours'establir en lanou- ucauté del'Empire Romain, qui comme dit Suetone utplures partem admi niftrande Reipub.caperent, noua excogitauit Officia. Mais en fin trop eſttrop, comme l'on dit. Carau-iour-d' huy moitié des habitans des villes ſont Officiers , de forte,quela marchandiſe eſt delaiffee, &le labourlaiſſe aux paifans, qui font ueniens dela commeeſclauesdes Officiers,ainſin'ya-il plus d'autre trafic entre nous , que multitude
nousbrouiller &trauailler les vns les autres,par le moyédenos Offices: pour- cequ'en fin il fautquechaſcunviuedeſonEſtar.
102. Inconaduentageux
leurprixeft
Sommequ'aujourd'huy l'eſtabliſſementdesparties caſuelles, eftcommevn 103. Trafic trafic d'argent, quele Royfait auecſes ſubiects, fort aduentageux toute-fois, des Offices s'iln'induiſoitpointvnealienation aupreiudicede ſes ſucceſſeurs , oncomme auRoy.
des rentesavie,qu'il impoſe&conſtitue ſurſes finances, moyennant les de- niers qu'onluybailleſoubstitre d'vnOffice. Etparce trafic il vendcheremét l'autorité publique,le rang, &l'honeurquiprouient desOffices. Car cobien- queduMoulin enfon traitéDes vſuresqueſt.72. diſe,quelarenteviaire ne doit 104. Que eſtre achetéequ'audenierdix,tout- auplus , ſi eſt-cequ'il eſtbien certain , que trop exceffif.
hors-mis peudenouueaux Offices faits àla haſte , dontencor ontrouuebien moyenpar- apresde tirer le iuſte ſupplément par nouuelles attributions , les Officiersdefinance n'ontpas des gages audenierdouzede l'argent, qu'on en ros.Principa payeroitmaintenantauxparties caſuelles,s'ils estoientvacants. Etquant aux lement des Offices de iudicature qui deuroient a tout le moins eftredonnez a meilleur dicatured marché,pour-cequ'ilyeſtrequisplus d'induſtrie&d'affiduitédelabeur,ilneſe CC
Offices dein.
302 DES OFFICES VENAVX, LIV. III.
1
trouuerapas qu'ils ayentgages au30.denier, &aucuns neles ontpasau 60.de leurprixd'apreſent,Grandevergongne auxgensdelettre, d'auoir si bien laiffe entonnerleventd'ambitiondans leurs longues robes, que fans mettre leur ſcience en compte, ils ſe ſont eux-meſmedonné loy, d'acheter les Offices au tripledes financiers. Mais &les vns, &les autres fontcequ'ilspeuuent, pour retirer bien- toſtparle menuſoitfur leRoyſoit ſur lepeuple, l'argent qu'ils ont débourſé pour leurs Offices , &y ena quiſehaſtent tant, qu'ilsſe mettent en danger deſe rompre le col.
SOMMAIRE DV DEVXIESME CHAPITRE.
1
}
1. Distinction des Offices venaux auec leshereditaires.
27. Delagarantie des Offices entrepar ticuliers. :
7.1
2.
Offices hereditairesparpriuilegefui- uent ordinairementla nature des Of- ficesvenaux.
28. Léſiond'outre moitién'halieu esOffices.
3. Distinction des Offices venauxd'a- uecles non- venaux malaiſee.
4. Commentfont entendus les Offices
venaux.
De mesme.
4
6. Tous Offices regulierementfont nonvenaux.
7. Quelsfont les Offices venaux. 8. Afcauoirceuxdesfinancesdu Roy &
les ministres de iustice nonhereditaires.
9. Al'égardduRoyles Officesde indica- turefontdece nombre.
10. Pourcequ'apreſent ilsſevendentpar luytoutainsiqueceux definance.
II. VenteduRoyn'estſemblable acelle de Rome.
12. - Ainsc'estune pureventeauplus of- frant.
13. Semblableaun decret.
14. Lareception estau lieudecaution.
15. Acheteurd'Office n'enpeut estre destitue.
16. LeRoy estsongarant.
17. Partant nedoit estre remboursé.
18. LeRoy estencorplus tenudeses contratsquelesparticuliers.
19. Lerefignataire de l'acheteurduRoy ne doitestre remboursé.
at a rem- 20. Ilyàencorplusd'inconuenientà
bourſerle refignataire quel'acheteur.
21. Si ce n'est pour supprimer l'Office dommageable.
23. Demembrement ou autre surcharge
d'Offices achetez.
24. Office donnenepeut estre reuoqué en rendantl'estimation.
29. Siles Officesſontſubiests agarantie.
30. Cequ'opere lavented'un Office.
31. Cas esquelsyagarantie es Offices.
32. Comment s'entend le commun dire qu'es Offices n'y apointdegarantie.
Garantieha encorplus de lieu es Offi- ces qu'es autres choses.
33.
34. Poinct particulierde lagarantiedes
Offices afiauoirque l'Officefubfište.
35. Exception en l'Office vendu a toutes
risques.
36. Effaitdecetteclausees debtes ouhere- ditez vendues.
37. Intelligence delaloyCumhereditas.
D.Dehæred.vel act. vend.
38. Son effait es Offices vendus.
39. Raison de diuerſité.
40. Effaitde la clause Sans garantie.
41. Casauquel la clauſe Sansgarantie n'excludpaslarestitutiondesdeniers.
42. Autrecas.
43. DelaCommißionvenduepourOffice.
44. Resolution.
45. Ampliation.
46. Exception.
47. Subexception.
48. Garantieha lieusi levendeur meurt
dansles40. iours.
49. Pourquoy.
50. S'iln'y apactioncontraire.
51. N'yéchet aucuns domages&interests.
52. Des autrespoinctsdegarantie.
53. Reglede cettegarantie.
54. De lagarantiede l'Officefupprimé.
ss. Cettegarantie nepeutproduire dom- mages&interests.
56. Preuueparexemples.
57. Quemesmelarestitutionduprixn'eft 25. Succeſſeur du donateur nepeut desti- deueapresl'OfficeSupprimé.
tuer. 58. Cequi s'engarde àpresent.
26. Pourquoy. 59. Iniquitédecetusage.
DE LA GARANTIE DES OFFICES CHAP. II. 303
1
QVELS SONT LES OFFICES VENAVX, ET DE
LA VENTE ET GARANTIE DICEVX,
CHAPITRE II .
.4
L
venaux auec
ISTINGVONS premierement les Offices venaux, dont1. Diſtinctio il faut traiter enceliure , d'auec les vrays Offices here des Offices ditaires,dont nousauons traité auliure precedent, puisd'a-les hereditai,
ueclesnon-venaux, dont nous traiterons au ſuiuant. Pre-res.
mierement pour les diſtinguer nettementd'auec les Offices hereditaires , il ſefautſouuenir,qu'au liureprecedent,nous n'auons expliqué le droitd'autres Offices hereditaires, finon deceux,qui fontfeodaux, ou domaniaux,c'eſt àdire dudomaineduRoyalic- né, foubstitre d'Office. Mais nous n'avons comme point expliqué le droit desOffices hereditaires parpriuilege, ſinon pourmõtrerqu'il eſt tout contraire aceluy des Offices domaniaux ; pour-ce que ceux-cy font hereditaires par nature, &ceux- la par priuilege, contreleur nature, non autrementque ceux,
qui ontpriuileged'auoir leur furuiuance acquiſe, oupar certain laps detemps,
oumoyennantfinance vne foispayee , ou pár le payement du droit annuel,
fuiuantlenouuelEdict, ont ce meſmepriuilegede ne vaquer par mort, ains eſtre perpetuellement transferez auxheritiers despourueus.
rementla na.
ture des Offi.
Tantyaque ces Offices hereditairesparpriuilege ſont bien delaplusbaſtar- 2. Offices he de, irreguliere , &l'auſe dire inique ſorte, qui puiſſe eſtre iamais excogitee. priuilegefu reditaires par
Car comme nous auons dit , puiſque le priuilege ne change la nature de la uent ordinai
choſe, ſinon encequi dependd'iceluy, ainſi quel'exception nechange la re- gle, qu'en cequi eſt excepté , ils'enfuit , qu'a bien entendre, nonobſtant ce ces venaux.
priuilege d'heredité, ces Offices demeurent enleur vraye & ancienne nature &eſpeced'Offices venaux. Auſſi que ce n'eſtpas l'Office enſoy , quipar le moyen de cepriuilege eſt conferué auxheritiers dupourueu, c'eſt adire ni la ſeigneuried'iceluy,qui conſiſte au titre&prouifion , nilapoffeffion pareille.
ment, qui conſiſte en la qualité d'Officier &en l'exercice actuel de l'Office ,
ainsrien n'eſt transferé a l'heritier, que la faculté de de le vendre , ou bien
deleprendre luy-meſme, pourle prix, qu'il en tireroit d'vn autre. Mais il fauttoufiours,qu'il en obtienneprouifion du Roy, puis qu'il s'y facereceuoir,
s'il en eſt capable : de ſorte que par cette heredité il neluy eſt pointtransferé de dedroit en l'Office,ains vn ſimple droit al'Office.
venaux d'a.
aifee.
VoyladoncnosOffices venaux diſtinguez d'auec les hereditaires:maispuif- 3. Distinctia quelavenalité des Offices eft contre raiſon,il ne fautpas trouuer eſtrange, s'il des Offices eſt difficile de diftinguer parraiſon les Offices venaux, d'auec les non-venaux. uec les non.
Car eſtre venal ouvendible, c'eſt auoirvne aptitude &diſpoſition a eſtre ven- veaux mal- du, ſoit que cetteaptitude ſoitlicite, ſoitqu'elle ſoit abuſiue. Or finousvou- lons preſuppoſervneaptitudedutoutlicite enlavente des Offices, &appeller venaux ceux-laſeulement, qui peuuent eſtre vendus licitement , il ſemble,
qu'ilne doitpointyauoird'Offices venaux ſelon les bonnes meurs, &la droi- teraiſon, commeil vient d'eſtre prouué. Siau contraire nous y preſuppoſons &entendonsvneaptitude abuſiue, appellans Offices venaux, tous ceuxqui ſe vendent en effait, il faudradire,quetousles Offices fontvenaux.Carl'orape- netrémaintenantpartout, &n'y adepreſent Office quelque grand, quelque petit, quelquemalaſſeuréqu'ilſoit, quineſevende. Sommequ'ayant égard acequi ſe doit faire, nuls Offices ſontvenaux, &ayantégard a ce quiſefait,
tous Offices fontvenaux.
font enten- Mais cen'eſt en l'vne ni l'autredeces deux façons,qu'il faut entendreles Of 4. Comment fices eſtre venaux, ou non venaux. Car d'vnepart nous ne conſiderons pas dus les Offi- fimplemét,ce quiſe doit faire,ſelonl'honeſtetépublique,quien cette matiere aces vénaux.
delong-tepscedé al'vtilité,ains nous laiſſons ceſte rectitude aux Philoſophes.
Comme auſſi n'auctoriſons- nous pas ce quiſe faitdutout illicitement, & bien
Ce ij 1
304 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
qu'il ſoit toleré &diſſimulé, ſi eſt- ce que nous n'en eſtabliſſons pas noſtre droict, quinepeut confifter es choſes purement illicites. Ains comme c'eſtle debuoir du legiflateur de biaifer &ployerpar-fois ladroicturerigoureuſe des loys, en les accommodantal'vſage &aux meurs prefentes, en- tantque l'equi- téle requiert &que la iuſticelepeut ſouffrir, nous appellons les Officesvenaux ceux-ladeſquelslavente ne repugne pas formellement a la iuſtice &droite raiſon,bienqu'ilfuſtplus honorable de ne les point vendre, a-ſcauoir ceux quenous appellons Offices de finance. Car d'vn coſté comme dit Ciceron auxOffices,lesphilofophes reglentles actions humainesfeulemet par la droi- teraiſon &intelligence, &lesiuriſconſultes les menentparla main , s'accom modans, ainſi quelaregle Lesbienne, aubiais de noſtre infirmité, &ayant égard, acedit, quenousn'avonspas aviure cumperfectis plenéqueſapientibus,
fedcumiis, quibuscum bene agitur,fifintin eis aliquafimulachravirtutis.
5. Demefme. D'autrecoſtéauſſi,puif-qu'entermesdedroict, le motde venaldoit figni- fiervneaptitude licite ala venalité , &nontotalementabuſiue, encor nefaut- il pas tomber enl'autre extremité viticuſe,delaiſſer cettevenalité al'abandon,
fans regleni meſure: ainstenantvnevoyemoyenne, il fautreſoudre, queles Offices nonvenauxſontceux, deſquels lavente n'eſt permiſe par aucune or- donnancepublique,bien-quele Roypar la diſpenſe,qu'ilſe donneaſoy-mef- me, les vendepubliquement, &les particuliers encachette &par diffimula- tion & tolerance du Prince. Dontf'enfuit aucontraire,queles Offices venaux fontceux, qui parapprobationpublique delaloy, c'eſt a diredenos ordon- nances,peuuenteſtrevendus, nonſeulemental'egarddu public ( car lepu- blic'nepeut fairederegle, ni eſtre tiré a exemple, pourleparticulier, pour-ce queſouuentilſediſpenſe dela loy) mais auſſi par les particuliers, ſans qu'il y
ait aucuneordonnance, qui yrepugne.
6. Tous Ofrement font
non venaux.
Donques commeainſi ſoit,queles anciennes ordonnances deFrance,no- fices regulie- tammētcelle deCharles7. raportee auprecedent chapitre,defendoientgene- ralement ſelon la droite raiſon devendre aucuns Offices , il s'enfuit, &eft vray enbonne eſchole,quetous Offices regulierement ſont non venaux : & par- tant cettereglepreſuppoſee, il faut, pourpouuoirdire qu'vn Office ſoit venal ,
qu'ilyait quelque ordonnanceplusmoderne, quifonde l'exception,&qui dé- rogeacesanciennes ordonnances , dumoinstaiſiblement. Carpourtant fi le Roypourlaneceffitédeſes affaires s'eſt ligentié &diſpenſéde vendre certains Offices, ce n'eſt pas àdire,queles particuliers les puiſſentvendredutoutlicite- ment, ainſi quepar les loys Romaineslespollicitations faites au public, pour paruenir aux honeurs & Dignitez, eſtoiēt approuueces,&non celles qui eſtoiét faites aux particuliers. Et de fait nous voyons,queles ordonnances, qui en ont 7. Quels font eſté faites , depuis l'erection des parties caſuelles , & introduction de la vente les Offices
venaux.
8. Aſcauoir ceux des fina ces du Roy &lesmini
ſtres de iufti- ce non here- ditaires.
publique desOffices,ontcontinuéles defenſes de vendre les Offices de iudi- cature, bien-quenotoitementlorsd'icelles ils entraſſentauxparties cafuelles.
Mais elles n'ontplus fait de defenſes de vendre les Offices concernans les fi- nancesduRoy, ains prohibant lavenalité és autres , elles l'onttaiſiblement
permiſe enceux-cy.
Ceſontdoncles Offices concernansles financesduRoy, quiſont propre ment&tout a fait venaux, &a l'egarddu Roy, &entre particuliers, nonſeu- lementpar tolerance,maisparvnepurelicence &liberte, &ce que les ordon- nances de Franceneles appellentpasvenaux abſolument, maisfimplement ,
reputezvenaux, efta cauſe que cet epithete leur a eſté premierement attri bué, lors qu'on commençadelesvendre , &partantqu'on auoit honte de les appellervenauxtout- à-fait:tantya qu'il n'y en a point de plus parfaitement venaux,que ceuxde finance: commele motmeſmel'emporte. Ori'ay dit cy- deuant, que les Offices definanceneſignifientpasſeulementceux, qui con- cernent les finances du Roy, maistousceux qui ſe vendentpubliquement &
licitementtoutafait: defortequeſoubs iceuxſont compris ceuxdes miniſtres deiuftice, commeGreffiers &Notaires nonhereditaires, Sergens, & autres femblables.
DE LA GARANTIE DES OFFICES. CH. II. 305
du Royles
decenőbre.
Etpartantc'eſt pour l'explication d'iceux que ce liure eſtdedié: oùil éſchet 9. Al'égard a traiter prémicrement de la vente , qu'en fait le Roy, puis decelle des parti- Offices dern culiers.Et faut toute- fois noter,que comme à l'égard duRoyles Offices de iu- dicature font dicature ſontpubliquement &licitemetvenaux,auffi-bien que ceux, qui con- cernentles finances, ſa Majesté ſe diſpenſantdeles vendre, pourla neceffité de ſes affaires : auſſi en cequeiediray de la vente duRoy, ic compren auffi-bien les Offices de iudicature,queceux de finance: brefquand ie traite de la vente
du Roy,i'enten parler de tous les Offices,qui entrent aux parties caſuelles , où eſt le bureau & boutique publique de cette marchandise. :
qu'a preſent
ainſi que ceux
Carcombien-queducommencementles Officesde iudicature ne fuffent 1 Pource pasvendus abſolumentparle Roy, ains que ſeulement il en tiraſt argent par ils ſe vandent formede preſt, commeles abus nenaiffentpas tout àcoup, ains de degré en par luy tout degré, ſieſt- cequ'en fin onatoutafait franchy le ſaut, &voyantquecepreſt definance,
neſe rendoitpoint, onaquitté cette vainecouuerturede la pudeur publique,
&fansplusdehonteon avſe entout &partout de meſmeforme & demeſmes termesenlaventedes Offices deiudicature, qu'en ceux de finance , &de fait les modernes reglemens des parties caſuelles, nefontplus aucune diſtinction desvns&des autres.
Roy n'eſt sé
blable a celle
:
Oril fautprendregarde, quelaventedes Offices faite par le Roy n'eſtpas 11. Vente du vnegratification, comme celledesEmpereurs Romains, lors qu'ils tiroientde l'argentdesOfficesfoubslenomdefuffrages. Carces ſuffrages ne reuenoient deRome.
pasàbeaucoupprés,àla iuſte valeur des Offices , quiauſſi n'eſtoientpas con- ferez auplus offrant comme à nous. Mais c'eſtoit vne mediocre ſomme de deniers,qu'ils prenoient del'Officier,pourle gratifier del'Office, &le preferer ad'autrescompetiteurs: choiſiſſantneantmoinslepluscapable, ouquoyque ceſoit leplus agreable, &non-pas celuy qui leur offroit le plus d'argent. Co quideuroitaumoins eſtre pratiqué en France auxOffices deiudicature, com- meil fera diſcouru en ſon licu.
avn decret,
Maisc'eſt vnevraye&pure vente, que celle,quiſe fait en France desOffi- 12. Ainsc'eſt vnepure véte ces auxparties caſuelles: meſmec'eſt vnevente iudiciaire & publique , & vre au plus of- adiudication au plus offrant & dernier encheriffeur. Car ce qu'onles taxe au frant.
Conſeildu Royauant queles adiuger,n'eſt pas pour les adiuger au prix de la taxe, mais c'eſt pourles faire encherir dauantage, ainſi qu'au droict Romain inhaftafiſcali, ilfalloitqu'ily euſtvne taxe &priſeeprecedente.l. Siquis debito- 13. Semblable
rum.C. Derefcind. vend. l. 2. C. Defide&iurehastefifc. &l. 2. C. Sipropterpublicas
penfit, venditiofueritcelebrata. Etcomme ennosdecrets onaffiche vne premiereencherependantquinze iours, auant que proceder al'adiudication: auſſi on
taxe les Offices au conſeil des finances du Roy, & eſt cette taxe inferce au
roole ou regiſtre des parties caſuelles , qui eſt au bureau d'icelles , lieu public ,
poureſtre communiquéaquiconque le veutveoir,&ydoit cettetaxedemeurer quinze iours entiers : & par-apres l'Office eſt adiugé par Meſſieurs du Conſeil des finances, auplus offrant&plus haut encheriffeur , & non-pas au plus capable de ceux quilepourſuiuent: &fic virtuspoftnummos, bref l'Office eſt liuréal'argent,&non-pasala vertu.
lieude cautio
Vrayeſt,que comme es adiudications iudiciaires, quandle prixne ſe doit 14. Lareee- payercontant,pour-ceque le dernier encheriffeur pourroit eſtre inſoluable, il ptioneſt au fautqu'il iuftifie &affeure fa fuffifanceparle moyen d'vne caution, auffi pour- ceque ledernierencheriffeur de l'Officepourroit eſtre incapable , il faut qu'il iuſtifie ſa capacité par l'information de ſa vie & meurs, pour ce qui appar- tient alaprobité:parl'exhibition duregiſtre deſonbaptefme, pourcequitou- chel'aage:parl'examen,pour ce qui regarde la ſcience: & finalement par vne caution,pour cequi concernelaſoluabilité des Officiers comptables.
Puis donc, quec'eſt vne vrayevente , quecelledes Offices , quiſe fait aux 15. Acheteur parties caſuelles duRoy,ils'enfuit qu'elle doitproduiretous les effaits ordinai- d'Office n'en resdu contractdevente. Dontreſulte en premierlieu , que tout Officier , qui îtitué.
aachetéſon Office,n'en peuteſtre deſtitue , pendantſavic,
peut eftredeCcüj
306 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
16. LeRoy
Namquodemas poßis dicereiure tuum,
ditMartial,& eutgrace IulleCefar, lors que le Dictateur Sylla le menaffoit d'vſer contreluydeſa puiſſance, derepartir,quec'eſtoitveritablement ſapuiſ fance &fon Magiſtrat,puif-qu'il l'auoitacheté.
Aufſſi eſt- ce vne regle infaillible, que toute vente, de ſa nature , eſt ſubiectea
eſt ſon garant garantie, l. Nondubitatur. c. Deénictio , &quandmeſme elle eſt faite ſoubscet- te clauſe expreffe, de n'eſtre ſubiecte agarantie, ellene laiſſe d'eſtre ſubiecte à
la reſtitution duprix, l. Emptorem. D.Deact. empti. dont s'enfuit à plus forte raiſon, que celuyquiavendul'Office , ni ſonheritier ou fucceſſeur, nepeut pasluy-meſme eneuincer &deſtituer l'acheteur,par laregle, quemdeeuictione tenetactio , eundem vendicantem repellit exceptio , vulg. 1. Venditorem. D. Deeuictio 1. Cumàmatre.C.Dereivend.
17.Partant ne
boursé.
C'eſtpourquoyic dy, qu'en bonneiurisprudence, l'Office vendu nedoit doit eſtre re- eſtreoftéparlePrince al'acheteur, ores meſmequ'illuyvouluſtrendreleprix,
qu'ilen auroitdesbourſé ,commenos donneurs d'aduis ont voulu nagueres perfuader auRoy, ſoubs pretexte queles Officesaugmentent apreſentchacun iour deprix, par noſtre follie. Carc'eſt vncontractdebonne foy, s'il y ena
aucun,queceluydevente, quiayanteſté vne foys parfait, nepeutplus eſtre reuoquenireſolu,ſinond'vn mutuelconſentement: &commel'Officier neſe- roit pas receuable, apresquel'Office ſeroit diminuédeprix, dele vouloir ren- dre au Roy, pourr'auoirſon argent: auſſi eſtanthaufféde prix,le Royn'eſt fon- 18. Le Roy déaleredemander enrendant l'argent al'Officier : ce quidoit eſtre obſerué a
eftencorplus plus forteraiſon par le Roy, lequel doit auoirplus de tenuë &de conſtance contrats que enſes contrats,que les particuliers, puif- qu'il eſt l'autheurdela iuſtice, &que les particu- la foypublique, qui reſide en luy, eſt engageepar iceux. Et pareillement il y
tenude
liers.
aplus deraiſon demaintenir lavented'vn Office que toute autre vente,pour- ce-quel'Office eſtantattaché àlaperſone,&eniceluy conſiſtant ſa vacation,
ſa condition,voire ſon eſtat, &commeſon eſtre,il ne luy peut eſtre oſté ſans in- commoditéparticuliere.
19. Le refigna Cequeietiennonſeulement àl'égarddupremieracheteur, quia eu fonOf- taire de l'ache fice immediatementduRoy, mais auffi al'égarddetousſes reſignataires , qui teurduRoy fontenſon lieu &place mediatementouimmediatement. Carce qu'ondit en rembure. matieredebenefices, que refignatarius nonhabet iusà refignante , fedà collatore,
nedoiteſtre
20.11ya enfentenddes reſignationspures &fimples,pluſ-toſtquede celles infauore,prin- cipalementnedoit eſtre entendude celles , que le collateur eſt forcé &tenu d'admettre , cequi nepeutiamais eſchoir es benefices,inquibus omnis refignatio estexgratia. Mais auxOffices vendus,quiaqueemeris vendere gentium ius eft , le
collateur nepeut refuſer d'en admettre larefignation,commeilſera prouué au chapitre ſuiuant. Dontſenſuitaplusforteraiſon,quelereſignataireeſtantvne fois admis al'Office, nen peutparapres eſtre priué &dechaſlé. Auſſi eſt il cer- tain, qu'il eſt vrayfucceffeurdefonrefignant,&que toutle meſmedroit, que le reſignantauoiten l'Office, luy eſt transferé entierement par l'application queluy ena faitelecollateur:ceque meſme on pratique es benefices enplu- fieurs ocurrences, commeàl'égarddespenſions creées parle refignant, &des bauxparluy faits.Aufſi nedoute-onpoint,qu'il ne faille rébourſerlereſigna- taire,delafinancedébourſee par ſon reſignant: puis doncqu'onne peut nier,
qu'ilait ledroitdeſonrefignant, on ne le peut non-plus chaffer de l'Office,
queſonreſignant.
Voiremeſmeie dy, qu'il y a ordinairementplus d'inconuenient de rem- corplus d'in- bourſer celuy-là,que cettuy-cy,Carquadonrembourſe celuy,quia leuéfon conuenient à Officeauxparties caſuelles, luyrendanttout l'argent qu'il apayé, il n'eſt plus rembourſer le enperte,ains ſeulementil manqueàgaigner. Maisiladuient communement,
quel'acheteur que celuy,quiaacheté ſon Officed'vn particulier,n'hapasquittancede finan- refignataire
ce fournie auRoy,la moitiéd'autantquefonOfficeluycouſte, àcauſede la ſu- bitehauſſe,qui eſt ſuruenuë auxOffices depuis peu, de- forteque ſi onneluy rembourſeque cette finance,il eſt en dangerd'eſtre ruiné.
DE LA GARANTIE DES OFFICES CHAP. II. 307
mer l'Office
Toutcelaha lieu regulierementſelonle droitcommun, maisquand lebien ar. Sicen'eſt public combataucontraire, il eſt touſiours preferable à l'intereſt particulier. pourfuppri C'eſt pourquoyquandle Royveutſupprimer quelques Offices inutiles,&qui dommagea font àla foule dupeuple, en rembourſant le prix d'iceux , cette deſtitution à ble.
touſiours eſté reputeciuſte & fauorable. Ce qui ne seroitpas , fi on oftoit à
quelqu'vn fon Office,pour le bailler àvnautre. :
ou
(
autre fur-
:
Etneantmoins c'eſt la verité,que le Royqui eſt ſouuerain par- tout, mais 22.Demem- principalementhatoutepuiſſance ſur les Offices,leſquels ſont commevndé- brement, ou membrement inalienable deſa puiſſance fouueraine ( aplus forte raiſon que charge d'Of.
les Canoniſtes diſentdu Pape,quedeiurefupraius,omnempoteftatemhabetinbene- fices ache ficy) peut eſtre contraint aucunes-fois par les vrgentes ncceffitez de fon tez .
Eltat ,de démembrer les anciens Offices , pour en eriger de nouueaux ,
bien de leur attribuer de nouueaux droicts moyennant finance , qui eſt de preſent le plus prompt & affeuré ſecours d'argent , que le Roy puiſſe trouuer en ſesaffaires preffantes , commeon eſprouua enl'an 1597. lors du ſieged'Amiens. Maisalors il me semble , puis que cela ſe fait par vne raiſon d'Estat, contre ledroictcommun,qu'ilfautrendre indemneslesOfficiers tant qu'il eſt poſſible. 23.Commér C'eſtpourquoyiedy,queſi ondemembre leurs charges pardes erections fedoit faire.
nouuelles, onleur doit augmenterleursgages ou droicts àla juſte valeur an nuellede cequileurdechetpar lemoyende ces erections: &encorqu'on leur doitlaiſſer le choix de receuoir leurrembourſement,s'ils ne ſe veulentconten- ter de cette recompenfe. Pareillement ſi on leur demande de l'argent pour quelqueattributionnouuelle,onleurdoit laiſſfer le choix,oud'enpayer lataxe oudequitterleur Office, &en receuoir lerembourſementparles mainsde ce luy qui entrera en leurplace. Lequel choix exclud toute iniuftice (pourucu quelarecompenfe,ouattribution ſoit apeu-pres égaléàla finance, qu'on leur demande)&fi nepreiudiciepointauRoyencetemps,queles Offices ſont fort hauſſez deprix:ques'ils eſtoientabaiſſez, il neſeroitpas raiſonnable,que l'Offi- cierquipert deſiaſur leprix &valeur deſon Office,fuſt encorſurchargé, d'a- cheterparcontraintedenouuelles attributions.
24. Office
CR
rendant l'eIepaſſeplus outre,&dy,puif- quec'eſt vn ordinaire enFrance,&commendonneme
droit commun,queles Offices,ſoit de iudicature, ſoit de finance , ſe vendent peut eſtre parle Royregulierement,que ſi quelquesfois le Roy donne tout--à fait quel. reuoqué queOfficenonſeulementil nelepeut oſter,obſtant l'Ordonnance de Louys ſtimation.
XI. mais meſme il ne pourroitpas deſtituer le donataire,enluyrendant la iuſte valeurd'iceluy.Car commevnparticulierſeroit mal- fondé, ayat donnéquel- que choſe,dela redemander par- apres pour ſon eſtimation , encor moinsle doit faire le Prince,cuiusbeneficiumdecet effe manfurum : principalement encorà l'egardde l'Office qui eſtant attaché à laperſonen'en peut pas eſtre ſitoſt ſe- paré,queles autres biens : auſſi qu'ilpeutarriuer qu'vn Officier pour exercer l'Office àluy donnéparle Prince,auraquitté &perduſonancien exercice, &
vacation ordinaire,commevnhonAduocatqui aura quittéle Palays poural- ler exercervnOffice de iudicature,&partant il ſeroitdeceu&leſe,ſi par-apres on luy oſtoit l'Office.Atquibeneficijs iuuarinosdecet,nondecipi.
nateur ne
Iecolligeauffi decequedeſſus,queleſucceſſeur du Prince qui apourueu 25. Succef.
Officier, ne le peut pas deſtituer: cequi doit auoir lieu en tous Offices, foit feur dudo vendus oudonnez: &ſoit venauxounon venaux : attendu que par l'Ordon- peut deſti- nance de LouysXI. tousOffices ont eſté faits perpetuels, c'eſt àdirenontem- tuer, porels ny reuocables, ains àvie. Carle motperpetueleſtquelques-fois oppoſé à
ce qui eſt temporel,comeautitre Deperpetuis&temporal.action.&quelquesfois àcequieſt reuocable,commequandondit qu'aucunscontractsperpetuamcau- Jamhabent,utemptio,donatio:quadam nonperpetuam,ideftreuocabilem, utmandatum depofitum,pignus, commodatum, precarium : &bien ſouuent perpetuel fignifie ce qui dure toute la vie de l'homme , comme il eſt dit en droit du mariage &dudot.
:
Cciij
308 DES OFFICES VENAVX, LIV.III.
2.. Pousquoy.
27.Delagarantie des
Offices en.
Dontdependla raiſon punctuelle , pourquoytout Office Royal ne peut eftre reuoquéparle ſucceſſeur duRoy,quil'a conferé,àſçauoirquela collation
del'Office eſt un fruict, &vne obuention caſuelle, comme diſent les Canoniſtes, que Beneficiorum collatio eft infructu:de-forte que quandlavacance,quidonne ouuerture àcedroict &à ce fruict de collation , eſt eſcheuë pendant la vie d'vncollateur,il luy eſt ameubly,&acquis àtouſiours, pour endiſpoſerirreuo- cablement&incommutablement, puiſquelanature des Offices de France ,
comme des benefices, eſt d'eſtre à vie & irreuocables: &faut que le ſucceſſeur
attende vne autre vacance,pour auoir uneautre fois cemeſmedroit.
Voila pour ce quiconcernelavente du Roy, &quant àcelle des particu- liers,&garantie d'icelle,ien'enparlerayicy,qu'auregarddesOffices purement tre particu. venaux, &nondeceux de iudicature, &autres non venaux , encor qu'ils ſe vendent en effait: de la garantie deſquels ie traiteray particulierement au liu.
fuiuant.
liers.
28.Lefion
d'outre moi.
Premierement il fauttenirpour conſtant &reſolu,qu'envente d'Offices ,
meſmedes purementvenaux,la reſciſion,pourleſion d'outre moitié de iuſte tié malicu prix, n'a pointdelieu, commeil a eſtéiugé par pluſieursareſts. Tantpour- ce és Offices, que leiuſteprix des Offices eſt incertain , &fubiect à changement continuel,
commeconſiſtant du tout en l'opinion &affection , voire en la folie des hom- mes,ainſi queleprix despierres precieuſes:auſſi que ledroit du reſignataire &
acheteur, ne dependpas dutoutdu marché,qu'ilafaitauec ſonreſignant,ains dependprincipalement du collateur.Iointqu'il n'eſtpas àpropospourlebien public,queles Offices changentfi facilement demaiſtre , queles autres biens:
c'eſt pourquoyauffi lareſtitution en entierexcapitedoli, metus , vis , &minoris etatis, fontmoinsfauorables, &plus difficiles à obtenir és Offices , qu'és au19. Si les Of
tic.
tres ventes.
Voire meſme, combien- que toute ventedeſa propre nature ſoit ſubiecte à
fices fontfu- garantie,ſi eſt-ce qu'ondit comunementenpratique,qu'envented'Office il ni jets à garan- apointdegaratie:&c'eſt pourquoyà- fin d'euiter lesprocez naiſſans àcauſede l'incertitudedecette matiere,les ſages acheteursd'Offices venaux en paſſetvn ample contract ou cópromis,par lequel ils s'aſſeurentdetoutes les doutes &difficultez, qu'ils peuuentpréuoir : &nepeuuetneantmoins ſi bienprendreleurs meſures,qu'il n'en arriue bienſouuentdesprocez. Partantilfauttaſcheràdon- ner desregles &maximes a cette garantic, parleſquelles on puiſſe paruenir ala reſolution detoutes les difficultez , quiypeuuenteſcheoir.
כח
30. Cequ'operelavente Qril vient d'eſtre dit, qu'aux Offices venaux ilyaſucceſſion&tranſiniſſion d'vn Office. du droitdureſignant alaperſonedurefignataire,par l'explicationque luy en faitle collateur.Etquandainſi ſeroit, quele droit du reſignataire viendroitſeu- lement de la collation , &non de lareſignation, ainſi qu'aux benefices ,
ſi eſt- ce que commediſcourtdu Moulin,ſur lareigleDe publicandis refignat.num.
36.le collateurne confere iamais plus dedroit aureſignataire, quele refignant en auoit. C'eſt pourquoy ie d'y, qu'apres la ventede l'Office, il fautquela tra- dition, quif'en faitparlemoyendela reſignation, ſoit telle,que fur icelle le re- fignataire acheteurpuiſſe obtenirvneprouifion vallable, & bastante pour ac- querir la ſeigneurie ou titre de l'Office àluy vendu , ſans qu'il en puiſſe eſtre éuincé,àcauſedudefaut d'icelle:autrementlaventene ſortiroit à effait , &y
auroit lieu degarantie,quoyque ce ſoitàl'action exemptoadtradendum.
31. Cas ef.
quels il ya
garantie és
Offices.
32.Commet
Soit donc que l'Office ſoit ſupprimé, ou autrement eſtaint, ou qu'il ne ſoit pointvn vrayOffice refignable,ſoit qu'iln'appartiennepas au reſignantven- deurd'iceluy, foit qu'auparauantla prouiſion admiſe,il ſoit ſaiſi pour ſes deb- tes,iedyqu'en tous ces cas il eſchetgarantie. Etveoit- on pas mesme aux be- s'entend le nefices qu' au ſeul cas,auquel ils peuuent eſtretransferez licitement atitre one- reux,quieſt la permutation,la garantieyeſchet ences meſmes occurrences?
Conſequemment ce qu'on dit qu'en Offices ilnyapointdegarantie , eſtd'au tantque l'acheteur ou refignataire d'vn Office n'eſt ſubicct a en eſtre éuincé garantie. parhypotheque ouautrement, come d'vn heritage: oubienilpeuteſtre, que ce
commun
dire qu'és Officesn'ya point de
1
DE LA GARANTIE DES OFFICES. CH. II. 309
aencor plus
autres chos
1
vieilquolibetdepratique eſt venu envſage,dutempsqueles Officiers eſtoient deftituables,&fignifioitquele deſtituén'auoit recours contre celuy, quiluy auoit vendu l'Office: comme encor au-iourd'huy,pourcequi concerne lefait 35. Gatantio duRoy, commes'ilfupprimevn Office, ous'ilydonnedes compagnons,ou delieu és diminue lesdroicts, il n'y apoint degarantie.Mais hors cela,tants'en fautque offices, qu'es lagarantie n'aitpointde lieu és Offices venaux,qu'aucontraire elley aplusde des lieu,qu'esventes des choſes corporelles. Carcombienqu'en icelles il n'yait,
quedeuxpoincts ou cauſes degarantie, à-fçauoirque la choſe appartienne au vendeur,&qu'elle ſoit frached'hypotheques:ſi eſt-ce qu'és choſes incorporel- les,ilya encorvn autrepoint degarantie, qui eſt le plus important &difficile,
à-fçauoir quelachoſe incorporelle,qui neſe voidpoint, foit &fubfifte. Voila donc trois pointts de garantie en l'Office. Qu'ilfoit &ſubſiſte,qu'il appartien- neauvendeur,&qu'il neſoit pointſaiſi pour ſes debtes.Etces trois points ont licu,encor meſmequ'il n'yait aucune ſtipulation de garantie 1. Nondubitatur. C.Deeuiction. commeil aduient ſouuent, en matiere d'Offices, queſans enpaf- ſer aucun contract ou compromis,le reſignantbaille ſaprocuration aureſigna- taire, en receuantle prix dela ventedeſon Office.
particulier
cesà ſçauoir que l'Office ſubſiſte.
Quantaupremierpoint, concernant la ſubſiſtence de l'Office , qui est le 34. Poinct point particulier de la garantiedes choſes incorporelles , lequel ne peut ef- de la garant cheoir és corporelles,dont latradition ſe faitviſiblement,ileſtfondéſurlaloytie des Offi quidit, queprimòneceffe eftin rerum natura eſſe rem,que venierit,l.I. D.De bered. vel act,vend.Deforteque fi lors delavente,l'Office n'eſtoit point en eſtre,ſoit qu'il n'euſt point eſté crigé du tout, ouqu'il nel'euſtpoint eſté valablement ,foit qu'il cuſt eſté ſupprimé au-parauant,ou autrementeſtaint,il eſt ſans doute,qu'il
yalicudegarantie.
35. Exceptio enl'Office Toutes-fois fi le vendeur auoit ſeulementvendu,&promis reſigner tout&
teldroitqu'il auoit en tel Office,alors onpourroit dire, que nonres,fedſpesempta conduto effet: ipfum enim incertumrei venirepoteft, vt iniactu retis. Cequi ſe faitſouuent, tes risques.
quandapres lafuppreffion, l'Officier ſupprimé vend l'eſperance de fon reſta- bliſſement. Lemeſmepeut eſtre dit, ſi parexpres l'Office a eſté vendu tel qu'il eſt,ouquel'acheteurl'ait pris aſes riſques,perils &fortunes,oubienſans garan- tic. Carbienqu'envne debtevendüeſoubs ces termes, il faille , quela debte ſubſiſte , c'eſt adire , qu'elle ait eſté legitimement créée , & qu'elle foit encor 36. Effait de deuë, n'ayanttelles claufes autre effait , ſi nonde décharger levendeurdega- cetteclaufen rantirla foluabilité deladebte,l.finomen. D.De hered. &act. vend. &qu'en vente hereditez d'heredité,ces clauſes deſchargentſeulementdu ſecond poinctdegarantie, à- vendues. ſçauoir ſi l'hereditén'appartient pas auvendeur , maisil faut neantmoins que P'heredité ſoit &ſubſiſte,quieſt la vrayeintelligencede la loycumhereditas&de 37. Intelli. laloy Quodfifit. D. Deher. velact. vend. Neantmoinsil faut confiderer , qu'en gence dela ventededebtesil échetvnegarantiedefait,concernantlabonteinterne,c'eſt reditas red D. De adire la ſoluabilité de ladebte , laquelle garantie nepeut eſcheoir és Offices, hered.vel act. oùil n'importe pas pourla garantie , qu'ils ſoyentbonsoumauuais , vtiles ou inutiles, affeurez ou mal-aſſeurez: ains c'eſt a celuy qui les achete d'y prendre garde.Etten vente dheredité, laplus grande difficulté tombetoufiours ſur ce 38. S
poinct que l'heredité ſoit: &d'ailleurs il nechautpaspourlagarantie, ſi elle eft vendus.
cluratiue ou onereuſe,quiahereditasfinere effepoteft.
vend.
Cum he
38. Son cffait ésOffices
Mais l'Office est unemarchandiſedu toutincertaine &haſardeuſe deſa na- 39. Raiſon ture,tant pourcequ'elledependde lavoluntéduPrinceſouuerain, auquelon de diucrfité.
ne peut donerloy,quepourcequ'ellen'a aucunevrayeſubſiſtence : &partant ilnefauttrouuereſtrange,que celuyquilavend, ſe deſchargedes hazards d'i- celle, &celuy qui l'achete &en veut acquerir le droit, ſe ſubmettevolontai- rementàles porter:&ceparle moyen del'expreffion diferte desclauſes ſuſdi- tes,quiſeulesfont envſage,pourſtipulervneparfaite deſcharge detoute garan- tie,&auſquelles onnepeutdonner autre interpretation commode & appro- chante du fens commun, &del'intention vray ſemblable des parties , finon qu'elles exemptent le vendeur dela reſtitution du prix , auſſi-bien que des
1
310 DES OFFICES VENAVX. LIV. III. R
40.Effait de
garantie.
dommages &intereſts.Choſequin'eſtnonplus incompatible,nya reprouuer,
cafefade que emptio alee vel iactusretis, quelaloyapprouue, &mefime donne action en vertu d'icelle,l. 8.infine.D.Decontrah.empt.1.11.D. deactio empti. Confequemment ilſembleque celuy quiprendſur ſoytousles hazards del'Office, les doit por- ter ſelon laproprieté des termes deſa conuention , &fe doitimputer , dese ſtreſubmis aporter la riſqued'vne marchandiſe ſi hazardeuſe. Ceſtpourquoy paſſantplus outre, i'eſtime qu'encor qu'és autres ventes la clauſeſansgarantie n'excluepas la reſtitutionduprix , elle la doit exclure és ventes d'Offices à
l'exempledecelleduietdelarets,ſuiuant cette loy 11.infi. Deactio empti. Etc'eſt ainſi amonaduisqu'onpeut encorentendre&pratiquer auiourd'huy ce dire communqu'en matiered'Offices iln'yapointdegarantie.
41. Cas au Toutesfois ilya deux modifications ou limitations notables à toutes ces
quella claufe decifions. L'vneque s'il n'yauoitpointd'eſperanceprobable enl'Office ache- fans garadad téfous ces clauſes,il faudroit àmoniugemeutrendreles deniers, pourcequ'en
pas la refti- toutevente,finon res,faltemſpesfubefſſfe debet,quæfit loco mercis, qui eftvnepartie tution des effentielleàlavente,autrementce ſeroit vne circonuention pluſtoſt qu'vne
tie n'exclud
deniers.
42. Autre
cas.
million venfice.
vendition. い ない L'autreques'ilyauoit encemarchéquelquedol, ou meſmequelquereti- rencefrauduleuſe,il nedeuroit auoirlieu. Commeſi celuy , qui a découuert
queſon Officealloit eſtre ſupprimé, l'auoit venduàtoutes riſques à celuyqui ne s'en défioitpas. Carteldoloumalengindoit eſtre efloignédes contractsde bonnefoy:&c'eſt tout ainſi que le fait deClaudius Centimalus recitéparCi- ceronau3.desOffices,qui venditſamaiſon, ſitoſtqu'il luy eut eſté dénoncé
par les Augures, qu'il euſt à la démolir , pourautant qu'elle nuiſoit à leur perſpectiue.
C'eſt encorvneautregrandequeſtion , s'ilya lieude garantie quand ona
43: Del cor vendu pour Office ce qui n'eſtoitqu'vnecommiſſion: enquoy il yabien du due pourof, meſconte,pour-cequelevray Office eſt perpetuel&tranſmiſſibleparrefigna- tion: &aucontrairela commiſſioneſtreuocable, &nepeut eſtrereſignée, com- meilſeradit enfonlieu. Neantmoinsonpeut dire, qu'éscontractsde bonne foy,il fautprendreles mots non-pasſelonleur propre ſignification , qui bien fouuentn'eſt cognuë que des doctes , mais ſelonl'vſage &commune intelligencedupeuple,
1
Quempeneseft,&vis, &lex,&normaloquendi,
commeles Docteurstraitentſurleproœme des Decretales, &principalemetil les fautprendre ſelonlavray-ſemblableintelligencedesparties contractantes.
Oreſt il notoire, qu'encommun langage nous appellonsOffices laplus-part des commiffions, commeles Capitaineries des places, &pluſieurs autres , &
encor les Offices reuocables &quineſontpas toufiours refignables , comme lesMilices ouplaces dedomeſtiquesdu Roy, &les Officesdes Seigneurs.
44. Reſolu- C'eſt pourquoy en cette queſtion i'eſtime , qu'il faut diftinguer , filare fignatior a eſté admiſe, &envertud'icelle l'acheteur aiouy oupeû iouyrde la chargealuyvendue,&lors foubs pretexte quepar-apres il auraeſtédeſtitué ou empeſché delarefigneravn autre , il neſeroitpasraiſonnable, qu'il redeman- daſt ſon argent, attendu quel'acheteura cognupreſomptiuement , quoy que ce ſoit apeu&deu cognoiſtre la nature voire pour mieux dire le vice viſiblede ce qu'il achetoit, &auſſi que le peril ſuruenant apres la vente du toutpartion.
45. tionAmplia- . faite ne regardepluslevendeur.
Mais ſi l'acheteur n'a peu faire admettre la reſignation , & partant que la procuration de ſon vendeur ſoit demeuree inutile entre ſes mains , c'eſt fans doute, qu'il luy fautrendreſon argent, comme la vente n'ayant forty effait , &la tradition entiere n'ayant peu eſtre faite. Voire quand bien fur cette refignation le collateur auroitpris fuiet dedonner a vn tiers la commif fion, voyantque le premier commiſſionnaire ne la vouloitplus exercer, cela n'y feroit rien ,pour- ce-que cette commiffion eſtantreuocabledefa nature, le vendeurnepeuttrouuer eſtrange, quelecollateur vſe deſon droit , ainſiqu'il
1
DE LA GARANTIE DES OFFICES. CH. II. git
:
enpouuoitvfer ceſſantlareſignation. Que fi ellen'eſtoit feuocable ( comme ilyades charges nonreſignablesquitoutesfois ne fontpasreuocables)ilpeut fedefendrede ſon chef&ſouſtenir que fa refignation infauorem n'a point in- duit de vacation pour en pourueoir vn tiers , comme il ſera dit au chap.
fuiuant.
tion.
Toutcelaha lieu,quandvray-femblablementla nature de la charge ven- due estoit cognuëàl'acheteur oule deuoit eſtre,pour- ce qu'alors le contractat 46.Excep doiteſtre certaindela conditiondela choſedont il contracte, auffi-bien que de laperſone auecquiiltraite. Mais si c'eſtoitvn ſecret incogneu commune- ment,&quepar iuſte erreur de l'acheteur ou reticence frauduleuſe duvendeur,
vné commiſſion euſt eſté achetée pour vn Office , i'eſtime qu'il y a lieu de garantie en tout temps , meſme auant l'euiction furuenüe , pour-ce qu'en tout temps elle eft imminente , auſſi que la faculté de la reuente eſt oſtécà
Pacheteur.
C
tion.
Sitoutesfois horslecasdedoloureticence frauduleuſe l'acheteur auoitpris Subexcep- lacommiſſion àſes perils &fortunes,ilnyapointdedoute, qu'il n'a aucunre- cours contrefonvendeur,meſmepourla reſtitutionde ſes deniers, commeil vient d'eſtredit,fors toutesfois envncas,filevendeurdemeuroitpar-apres en iouyſſancedela commiffion,ainſi qu'auparauantla vente, n'ayantlecollateur vouluadmettreſarefignation.Caralors il neſeroitpas raiſon, quelevendeur cuſtl'argent &le drap,comeondit,ainſi qu'encasſemblable decide laloyEm- ptore.D.deactio.empt.Mais encor encemeſmecasil meſemble,qu'ilneſeroit pas raiſonnable,qu'vn marchéprofitable qu'auroitfaitlevendeur,auec exemption expreſſe degarantie,fuſt reſolu detoutpoinctparle faitd'autruy:quoyque ce foit par le hazard, quel'acheteurauroitpromis porter, &fansla faute duven- deur. Et qu'aucontrairele hazardquel'acheteurdeuroitſupporter, eftantfur- uenu, il n'en receuſt aucun dommage, mais le fiſt porter au vendeur contrela conuentiondeleur marché. Ains il meſemblequ'ilfaudroit ence cas appre- eier la commiffion,&fi elle valoitmoins,quel'argentpayéoupromis,que l'a- cheteurretint,oupeuſt demanderla pluf-valuë.
meurtdans
Ornonſeulement il fautquel'Officeſubſiſte lors delavente, mais encor il 48.Garantio eſt beſoinqu'ilſubſiſte par tel temps,que la reſignationpuiſſe ſortir à effait: de alicu fi le fortequefi cependant il eſtoit ſupprimé, ily auroitlieu de garantie, &ce, foit vendeur qu'il euſt eſtévenduauecchargede fournir laprouiſion,enquoyn'yadifficul- les quarante te,ſoit que la ſimpleprocuration foitvendue, cequis'entend toufiours d'vne iours.
procuration valable,& apte pour paruenir àlaprouifion:tellementque fi dans letemps conuenable, à l'arbitrage des preud'hommes,pour obtenirles lettres,
P'Officevenoit à eſtre ſupprimé,i'eſtime quele peril d'iceluy tombe encor fur levendeurineplus ne moins qu'on nedoutepoint,queſidans cemeſmetemps il venoit àvaquer par la mortduvendeur,laventen'en fuſt reſolue.
Carcombienqu'és autres ventes perfectaemptione,utcommodum,ita &pericu- 49. Pour.
lum ademptorempertinetl. Neceffario.D.Deperic. &comm.reivend. Tunc autemperfe- quoy Eta emptio intelligatur, cumprimum dere &pretio conuenit , Inst. de empt. &vend.in princ.Si eft-cequecela n'a lieu, qu'ésventespures,&nonconditionnelles. Car és conditionnelles ilyavneautre regle,à-ſçauoir queſipendenteconditionerespe- reat,perimitur emptio, eademl. Neceffario. Orlavente d'vnOfficecontientynecon- dition finonexpreſſe,aumoins taiſible,&reſultatdela naturede la choſe,que lerefignantviue letemps neceſſaire , pour-ce que toute vente d'Office , &
meſmelatraditiondela fimpleprocuration ſans compromis, implique ſelonle ſenscommun,qu'elle ſoit enpuiſſanced'eſtre effectuée , eſtant certain, qu'on n'entend pas acheter vnmorceau deparchemin.
so. S'iln'ya
pactio con- Sicen' eſt toutesfois quepar expreffe paction on euſt pris la procuration à
toutesriſques: comme il aduientſouuentque ceuxquiſontplushazardeux,ou traire,
qui eſperentdelafaueur enCourachetent encetteforte à meilleur marché, la procurationd'vnhommepreſtdemourir, oud'vn Office preſt à ſupprimer,
voire deſiaſupprimé, en eſperanced'vnreſtabliſſement, Cequi eſtproprement
312 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
acheterl'eſperance &non-pas l'Office , en- quoypartantil n'ya point de ga St.Ny aaurantic,l.Siin venditioneD.Deperic. &comm.reivend.
cuns domtereſts.
Maishors ceſteclauſe, ſile reſignantmeurt, ou l'Office eſt fupprimé,auant mages & in- que le refignataire ſoit en demeured'obtenir ſes prouifions , il faut rendre le
prix:&ce toutes-fois ſans aucuns dommages &intereſts,tant pour- ceque c'eſt vneperte fortuite,ſuruenantſans la fautedureſignat, quepour-ce- que ce n'eft pas uneaction degarantie,ains vne reſolutiondela vente,quin'a peu eſtre ef- fecture. Que ſi l'acheteur est endemeured'obtenirſaprouifion , c'eſt ſans dif- ficulté,que le peril ſuruenant par-apres en l'Officetombeſurluy ,parlamaxi- me delaloy, QuodteD.Dereb.cred.
52. Des au- Toutcequivientd'eſtre ditneconcerne , quelepremierdes trois points tres points degarantie cy-deſſus rapportez,quiregarde laſubſiſtencedel'Office : &quant de garantie auſecondpoinct,qui eſt,quel'Office appartienne auvendeur,aucunsſontd'o- pinion,que cettegarantie nepeut durer,queiuſques àla reception de l'ache teur enl'Office:pour- cequ'on n'a pas accouſtume de troubler vn Officier ro- reu, inſtallé &iouyſſantpubliquementdeſonOffice.Toutesfois puis quel'ord.
deCharles7. del'an 1546. qui a eſté expliquee au 10. chap.du1. liu. ) requiert laiouyſſance paiſible de cinq ans continuels&fans interruption , tout-ainſi qu'ésbeneficesil fauttrois ansde poſſeſſion pacifique , pourexclure tous au- tres pretendans,il s'enfuitquelagarantiedes Officesdoit continuer autantde temps, &iuſques àcequel'acheteur ſe puiſſe apparemment &aſſeurement de- fendredeſon chef,quieſtlaſeuleraiſon,qui peutexclurecepointdegarantie ,
dõtiene parleraypointd'auātage en cetendroit, pour-ce-queau ſurplus iln'y a rien departiculier eniceluy,pourlesOffices: commeauſſi iene traiterayicy dutroiſieſmepoinct de cettegarantie, quiconcerneles debtes du refignant,
dontl'Office vendudoit eſtre pleuuy exempt , pour- ce que ce poinct merite bienvn chapitrea part. Etpoferay ſeulementencelieuvnereglegenerale tou53. Regle de chantces deux derniers points de garantie des Offices , que toutes- fois &
cette garan. quantes,quel'acheteur del'Office peut eſtre probablementtroublé & inquieté en iceluy,pour cequi concerne le faitdeſon reſignant,ilyeſchetgarantie.
tic.
mé.
54.Delaga. Mais à l'oppoſite, s'il'eſt troublé à l'occaſion de l'Office meſme , comme ratie de l'Of.pour-ce qu'il eſt ſupernumeraire, àla fouledu peuple malverifié, &depeu de fice fuppri- finance, ilyagrande apparence de conclure generalement , qu'il ny eſchet point degarantie,pour-cequec'eſt à l'acheteur de prendregarde à la qualité del'Office,qu'il achete,&auſſi il eſt à preſumer,qu'il en a eumeilleur marché à
cette occaſion,&partant qu'il ataiſiblemetprisſur ſoy le hazardde la perte d'i- celuy, commeduprofit &accroiſſement extraordinaire, quiypouuoit furue- nir, eſtant tout Office vnemarchandiſedeſoy hazardeuſe,&delaquelle onne peut eſtre plainementaſſeuré,qui eſtlacauſepourquoyondit, qu'iln'y apoint degarantie.Aufſi quela ſuppreffion procedeprincipalement,nondudefaut de l'Office, mais du fait du Princeſouuerain,qui eſt compté entreles cas fortuits ,
&partantnetombe point en garantie, ſuiuant la deciſion notablede la loy
Lucius. D. Deeuictio.
1
rantie ne
Cequi eſt ſans difficulté à l'egardde la pure garantie , qui concerne les 55.Cette ga dommages&intereſts del'acheteur éuincé,pourleſquels il n'yaſansdoute au- peut produi- cun recours en cecas contrelevendeur:maisle droitnousapprend,quequand re domma- lagarantie ceſſe,lareſtitutiondedeniers nelaiſſe d'auoir lieu , Neque enimbone refts. fideicontractuhancpaticouentionem,vtemptorrem amittat, pretium venditorretineat ditlaloy,Emptorem. D.Deaction.empti. Ceſtpourquoyquandonſe veut liberer dela reſtitution duprix,on ſtipuleau contractvne deſcharge, non ſeulement de la garantie, mais auſſi de la reſtitution des deniers.
ges &inte.
Pour exemple quandapres les troubles onacaffé les decrets faits pendant par exemple, iceux, &quandon apermis auxEccleſiaſtiques par vn priuilege particulier , de rentrer aux biens par eux alienez, ſi les premiers acquereurs les auoientreuen- dus àplus hautprix à d'autres, encorque ceux- cy ne fufſent rembourſez que du prix de lapremiereacquiſition,onn'a jamaisdouté , qu'ils ne recuperaffent
56. Preuue
contre
DE LA GARANTIE DES OFFICES CH. ПІ.
313
۱
leurs vendeurs l'outreplus qu'ils leur auoient payé,
me la reftiapres
Mais onpeut reſpondrequ'en cesrécifions , commeauffi au cas dela loy 57.Quemes Emptorem,il eſt queſtion devented'heritage, où laplainegarantie alicu, cequrtutien de n'eſt pas auxOffices.Voire envented'heritage cuincé par fait de Prince cette prix n'eft loyLucius.excludnon ſeulementlagarantie , mais auffi lareſtitution de de- l'office fup- niers. Et encorellel'exclud nonſeulementparvoyed'exception , mais meſme primé.
elle donne action contre celuy,quiaeſté ainſi euincé , pour luy demander ce qu'ildoit de reſte duprix del'heritage, dontilneiouytplus, ce qui eſt fort nota- ble. Etpartantieconclu,qu'en poinct dedroict, celuy qui eft cuincé de l'Offi- fice , par fuppreffionmoyennantremboursement , nepeutredemander à fon38. Ce qui refignant, ce qu'il luya payédeplus,quela financedontil eſtremboursé,voire s'en gatde á
meſimeque s'il deuoit encorquelquereſte duprix del'Office , il faut qu'apres prefent.
la fuppreffionillepayetoutdulong.
1
59. Iniquité
٦٠
I
१
Cóbien-queveritablemét léquitéeſtfortgradeaucotraire,pourcequ'ainfi faiſant,lereſignantretient enpurgainl'argentdurefignataire,&le refignataire de cet vlage.
leperten pureperte:deforte qu'ilferoitceſembleplus raiſonnable , que telles fuppreffions,qui ſe fontcontreledroictcommun, pourle profit du fifque,fuf- fentaccommodeesde telle forte, queles particuliers y fuffent le moins lezez
que faire cepourroit. Cequi auroitlieu en donnantaction àl'Officier fuprimé,
contre ſon vendeur,de l'outre-plus par luy receu. Car en ce faiſant, il aduien
droit,quel'vn nyl'autren'yperdroit,nen'ygaigneroit, entantqu'on ofteroit au vendeur, le guain, qu'il auroit faitpar la reuente del'Ofice,&auffi onexempte- roit le ſupprimédeperte,voirede ruine,luydonnantfon recours contre fon vendeur:ce quitoutesfois n'a encoriamais eſté practiqué , &ne le ſeroit, fi en
l'Edit deſuppreſſion iln'eſtoit par-expres ordonné.
:
SQMMAIRE DV TROISIESMÉ
CHAPITRE.
* Resignation&prouifionfontneceſſaires 19. Mesmeesbenefices.
apreslavente.
2. Fauceraison.
3. Vraye raison.
4. Commentl'ufufruictpeut eſtrevendu.
5. Interpretationdepluſieurs loys.
6. Commentl'Office est transferè auresi- gnataire.
7. Subrogatio.
8. Resignatioplusraisonnableque lacef- fiond'vfufruict.
9. Etque celle du benefice.
10. Resignationd'Officevendu nepeut estre refuſceparle collateur.
II . Preuue.
12. QueleRoylatoufiourspermise.
13. Officesdonnez nefontrefignables.
14. PourquoyleRoyprendargentdes refignations.
15. Ord.introductiuesdecettetaxe.
16 Les Seigneurs n'en doiventprendre.
こ
20. Quecettetaxe nedoitmoterauquart
denier.
21. Edictquiparleduquartdenier.
22. Editsfaiſans mentiondutiersdenier.
23. Anciennetaxedesrefignations.
24. Commentfentend le quart denier
25.
delarefignation.
Lesdroictsquifepayentpourles heri- tagesn'approchentpasduquart.
denier.
26. Rachats des fiefs føntplus raison- nables quecettefinance.
27. Etles lots&ventes.
28. Lots &ventesd'oùdiets.
29. vray pied de la taxe des refigna tions.
30. Troiscasooù ellen'a licu.
31. Pourquoyn'estdeu nouuelle financepour lafeconderefignation.
32. Ampliation.
17. Cettetaxe eftapreſentiufte.
18. Entousheritages est deu quelque argentes mutations
33. Pratiqued'icelle.
34. Restriction.
35. Dela confidencedesOffices
7
314 DES OFFICES VENAVX, LIV. III.
36. Second cas auqueln'est rien denpour la
37. Troisiefme cas.
resignation.
38. Dudroit de confirmation du nouтели
Roy.
42. Inuention des Commißions.
43.TitredOfficeformépourquoydict.
44. CofirmatiospratiqueesparLouysXII.
45. EtparHenry 2.
46. Madame de Valentinois marainede
l'auteur 39. Confirmationn'estneceſſaire.
40. Pourquoyfepaye.
41. Diners arrests touchant cette confirmation.
!
47. Confirmations auctorisees par les Eftatsd'Orleans.
48. Sontàpresent iuftes. !
DELA RÉSIGNATION DES OFFICES VENAVX,
TAXE D'ICELLE , ET DROIT DE CONFIRMATION.
1. Refigna.
tion &pro- P
uifion font
neceſſaires
apres la ventc.
1.Fauce raifon.
3.Vrayerai- fon.
4. Commet
peuteftre vendu.
:
:
!
CHAPITRE III.
Ienneſert lavente d'vn Office ſansla reſignation, nila reſigna- tionfans l'admiffiond'icelle,qui eſt laprouifion.Carl'Office,nonplusquelebenefice , nepeutpas par vn commercedutout libre eſtre transferé directement &immediatementde perſonea autre,
parventeou autre tranſport accompagné de tradition , ou acte equipollent,ainſi queles autresbiens ſoit corporels ou incorporels , ains faut qu'ilpaſſeparles mainsducollateur,ſans laprouifionduquelnulOffice ni be- nefice nepeut eſtre poffedé.
Dontlaraiſon eſt claire àl'egard des benefices,à-ſçauoir qu'ils netombent point encommerce, maisàl'egard des Offices, &principalement des venaux,
elle eſtunpeu obſcure.Car cen'eſt pas , comme il pourroit ſembler de prime face,pour-ce-quela puiſſancepublique, qui eſt enl'Office ne peut eſtre defe- réepar vnparticulier: attenduquec'eſt lareceptio,&non- pas la prouifion,qui attribue à l'Officierla puiſſancepublique, ainſi qu'il a eſté dit au1.liu. &de fait nous voyons,queles Offices hereditaires peuuent eſtre transferez d'vne per fone enautre, ſans lettres deprouifion.
Donques lavraye raiſon eſt, àcauſe quel'Office eſt vneeſpece d'vfufruit,
commeila eſté prouué aux.liu.encor plus inherentà laperſone , quele vray vfufruict,&dontlaproprieté reſide au Prince, ouautre collateur, quoyque ce ſoit àſonEftat ou Seigneurie.Parconſequent conimele vrayvſufruict nepeut eſtre transferé d'vneperſone a autre,ſans lapermiſſion duproprietaire,enforte quedeſormais il ſoit meſuré à lavieduceſſionnaire, auſſi l'Office ne peut chan- ger demain, ſans la prouiſionducollateur.
Car ç'a eſté vnegrande difficulté endroit,ſi l'vfufruict pouuoit en touteſtre Fvfufruit cedé, eſtant decidé expreffemét,que vſuſfructus cedi nonpoteft,nifidominoproprie- tatis,&fi alij cedatur, nihiladeum tranfit,ſedvfusfructus addominumproprietatis reuer- titur,ditlaloy, Si vfusfructus.D.De lu. dot. Toutesfois pourla neceffitédu com.
merce,ontrouuavneinuentiond'endiſpoſer entelleforte , que l'vfufruict de- meureroit &reſideroittouſiours enlaperſonede l'vfufruictier , & par confe- quent finiroit parſa mort, mais que lacommodité & profit d'iceluy ſeule- 5. Interpre- ment feroit transferé au ceſſionnaire, qui en iouyroit aulieu &au nomde fon tationde
pluſieurs loys.
cedant, pour- ce-queſi on changeoit deperſone, ce ſeroit vn autre vfufruict.
C'eſt ce qu'adiouſte cette meſmeloy, Quidamergo remedijloco rectèputauerunt in- troducendum,utſivendaturvelloceturufusfructus, ipfum quidemiuspenes eundemfru- Etuarium remaneat,perceptioverofructuum ademptorempertineat.Nam&qui locat uti tur,&qui vendit, vtitur,dit la loy 12.5.2.D.Devfufr. Orceremede ouinuention n'apeu eſtre accommodée àl'Office , pour-au- Poffice et tantquel'Office ne conſiſte pas ſeulement enlaperceptiondes fruicts, ſçauoir refignataire, eſt des gages & droits qui en dependent : ains il confifte principalement
6. Commệt
transferé au
DE LA RESIGNATION DES OFF.1VENAVX. CH. III. 315
envne functionperſonelle , en conſequence de laquelle ces gages & droicts luyſont attribuez: &cette function perſonelle eſtant publique, nepeut eſtre exercéepar autreque celuy, quieft approuué du public. C'eſt pourquoy la iouyſſance del'Office qui eſt inſeparablede l'exercice d'iceluy , ne peut eſtre venduënitransferee àvnautre,ſi onnelefaitluy-meſimeOfficier: ce qui ne ſe peutfairenon-plusqu'enl'vfufruict, ſans la diſpoſition duproprietaire:pour à- quoyparuenir,il nyaautre moyen finon que l'Officier remette l'Ofice en la diſpoſition ducollateur,àla charge neantmoins,qu'illerebaillera à celuy au- quelonledefire transferer. Cequenous appellons refignation enl'Office & 7.Subrogasio benefice, &au droict ciuil eft appellésubrogatio,l.13.&l.vlt. Deprox.facr.fcrin.lib.
12. Cod. deſquelles loys les deciſions font notables.
raifonnable
C'eſt toutes- fois la verité que la reſignation de l'Office ou benefice eſt 8. Refigna- beaucoupplusraisonnableque laceffion del'vfufruit:pource que la ceffionde tion plus I'vfufruictoperedeſanaturevneconſolidationd'iceluy àlaproprieté, &par- que laceffio tant la fin,abolition &aneantiſſement de l'vfufruict. Mais la refignation n'a- dvfufruit.
neantit &n'anichilepas l'Office &ne le conſolide pas auproprietaire ou colla- teur, qui n'eſt capabledeletenir luy-meſme,ains luyimpoſevneneceffitédele confereràvn autrepour l'occuper &remplir le lieu deceluyquil'aquitté.
fice.
Pareillementlareſignation del'Office enfaueurd'autruy eſtbeaucoupplus 9.Etque cel fauorable,quecelledubenefice,laquellen'eſtgueres exemptedeſoubçodefi le du benes monie,commeil aeſté ditau1.liure. C'eſtpourquoy elle ne peut eſtre admife parles collateursordinaires,ains parle Papeſeul, pourceque luyſeul peut dif- penſer dela fimonie, oupour mieuxdire en purgerleſoubçon, parl'admiffion qu'il enfait. Etcombienqu'en icelle le Papeait lesmains liees de ne pouuoir confererlebenefice à autre, qu'au reſignataire, ſi eſt- ce que iuſtement &par puiſſancereglee, ilpeutrefuſertout àfaitd'admettrelarefignation, laiſſfant le benefice au reſignant , comme dit Rebuffe en la practique beneficiaire tit.
Derefig. condition. qui eſt-ce que diſent les Canoniſtes , que omnis refignatio eftexgratia.
a
vědunepeut
tenr. :
Mais le Roy, &tout autre collateurayantvenduvnOffice,nepeutparpuif- to.Reigns.
ſance ordinaire, & ſeloniuſtice,en refuſerpar-apres la reſignatio faite temps tiond'Office
oportun, &a perſone capable. Cequialicu non ſeulement aux Offices abfo- tre refuse lumentvenaux(qui nepourroient eſtre dits tels, ſi eſtansvendus,lareſignation par le colla n'en eſtoitadmiſeparneceffité) maisauſſi atıx Offices de iudicature, &autres qui neſont reputez venaux,qu'à l'egardduPrinceilequeltoutesfois les ayant vendus,les apar conſequentluy-meſme mis encommerce, finon public & li- citeentreparticuliers, au moinstolerable , &dontilnelespeut reprendre ni empeſcherſanstropderigueur,quiaquaemeris,venderegentiumius eft, dit Sene- que:&commediſoitlebonAlexandre Seuere neceſſe eft, utquiemit vendat. Eru- bescoeumhominempunire, qui emit&vendit : & vnpoëtemoderneadit,
Emeratilleprius,vendereiurepoteft.
Maisquandil ſeroitdutoutinutilede les reuendre,ſi eſt-ce qu'on ne pour- roitiuſtementfruſtrer l'acheteur d'en gratifier , ouſes enfans ouſes parens, ou ſes amis,lorsqu'il neles voudroitplus exercer:puisqu'ils ſontſiésparlemoyen deſonargent.Conſideréprincipalement, qu'eſtant auiour-d'huy , firton vn droit, au-moins vn erreur commun,eſtabli parmi- nous , dereuendre ces Offi- ces entre particuliers , celuy qui les achete du Roy, s'attend vray-fembla- blementdelespouuoitreuendre , ſelon l'vſageordinaire , &neſe deffie pas qu'onl'en empeſcheparvnerigueur extraordinaire,ques'il s'y attendoit, ileſt àcroire,qu'ilneles euſtpas achetez ſi cherduRoy. Cequifera plusamplement prouuéau5. liureentraitantdelarefignationdesOfficesdesSeigneurs.
11. Preûnes
"
Roylatouf detelleforte,que jours pere
Aufſi cette faculté dereſigneraeſté toufiourspermiſe , depuis que la ve-12. Quele nalité desOffices aeſté introduite,voire eſtoitiadis pratiquee lareſignation eſtoitadmiſegratuitement,&fans payer aucune finance , com- mife.
bien-qu'il n'y euſt aucuneordonnance,quiyobligeaſt le Roy, (commeauffi il nyaiamais euaucune ordonnácefaitepourintroduirelavenalitédesOffices)
!
:
Ddij
316 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
ains cetteſeule raiſon du droict desgens, &de la loynaturelle ducommerce,
que toutacheteurpeutreuendrece qu'ilaacheté.
, 13. Offices Nonqueie vueille dire, quetout Office en titre,deſapropre nature,ſoit re- donnez non fignable, en forte quela reſignation n'enpuiſſe eſtre refuſee. Car les Offices quine ſe vendentpoint parle Roy , &ceuxdes Seigneurs qu'ils n'ont point vendus,n'ontpas ce priuilege,non-plus queles benefices , tant pource que le collateur ayantefleul'induſtrie,quoyque ce ſoit laperſone agreable de l'Offi- cier n'eſt tenu d'en admettre uneautre en ſon lieu,que pour-ce que le collateur ayantgratuitement conferé l'Office,nelapoint misaucommerce. Cequieft decidé parl'art.110.del'Ordonnancede Blois. Ceux , dit-elle ,quionteſté ouse- rontcy- aprespourueusgratuitement d'Offices, neferontrecens àlesreſigner,faufales gra- tifierfelon queleurs meriteslerequerront. Etenl'art.272.il eſt dit,queles Offices des douze Gouuerneurs ou Lieutenans generauxdu Royés Prouinces de France ne ferontpoint refignables,pource qu'ils n'entrent pointauxparties caſuelles duRoy.
14. Pour- Mais ondemanderapourquoydoncàpreſentleRoyprenddel'argentpour
prend quoyleargent Roy admettre la refignatió des Offices venaux,veû qu'il ne la peutiuſtemetrefufer?
des tionsrefigna- Acela ie reſpon, qu'iln'en deuroitpointprendre, &auſſi n'en prenoit-il point .
٢٠٠ anciennement:mais ſurlanouueautédela venalitédes Offices, cepoinct que le Royfuſt tenuadmestre les reſignations , n'eſtantvuidé par aucune ordon- nance, combienqu'en effaitil ne les refuſaſt,non plus que le Papecelles desbe- nefices,&commeen matiere d'Edits fiſcaux,c'eſt aſſez d'auoirunpretexte,no- tammentlors quele Roy eſt preffe deneceffité , leRoyCharles 9. au fort des guerres ciuilesdelareligion, impoſacenouueau ſubſide ſur fes Offices,parEdit del'an1567.portantquetous Officiers tantdesfinances,qu'autres ,dont les offices a- uoient esté vendables(c'eſt le motde l'Edict )feroientreceus àreſignericeux aperſones 15.Ord. in- capables, enpayantauxparties cafuelleslafinace,àquoy leurs refignationsferoienttaxees.
Etpour-ce-quecet Edit, qui neparloitquedesOfficesvendables,neſembloit de cettetaxe. affez formelpour les Offices deiudicature,ilyeutvnautreEditfait tout expres pouriceux,enl'an 1569.parlequelilfutpermis deles reſigner,commeceux des finances,enpayant la taxe. De fortequecomme les guerres d'Italie ont eſté cauſedelaventedes Offices,auſſi les guerres ciuilesontcauſé la vente des re- ſignations.
troductiues
い
16. Les Sei- Maispour montrer,que c'eſtoitvnſubſidenouueau,quele Roy ſe vouloit gneurs n'en referuer àluy ſeul,ildeclare expreſſementparcemeſmeEditdel'an 1567.intro- drivetpren- ductifd'iceluy,que cettetaxe eſt impoſee pour employer aux guerres de lare- ligion,&partantqueles Princespoffedans ledomainedelacorone,nelapour- rontprendre ſurles Offices,dontils ont lanomination.
17. Cette
eſt à
Toutesfois àpreſentque cettefoy eſt establie, &que cettecondition eſtim- paratiuite, poſee publiquemétauxOffices Royaux,elle eſt deſormais iufte, &nes'en peut- onplaindre:ainsfautque ceux,quiles achetent,facent leur compte, auantque s'y engager,qu'ils neles pourrontrefigner,s'ils n'enachetentlapermiſſion.
18. En tous Aufſivoit-onqu'en tousheritages, lors qu'ils changetde main,il faut payer heritages est quelquedroit ou profit au Seigneur direct, commeaux feodauxle rachat ou deu quelque quintdenier,auxcenſuelsouautres heritages roturiers, les lots &ventes,qu'on angenions, appelle enNormandieles treizieſimes,&n'yapreſque de tous les immeubles ,
és
19.Meſme
queles ſeules rentes conſtituees, qui en ſoient exemptes, encor en certaines couſtumeslesya-on voulu afſſubietir,commeéspaysdenantiſſement, &quel- quesautres. Meſmementyapluſieurs benefices pourlesquels il fautpayer des Annates, oudes Deports.
Cequeic trouucauoir eulieu par le droict ancien ,tant aux fiefs qu'aux ésbenefices, bauxEccleſiaſtiques appellez Precarie: en tous lesquels on payoit vn cer- tain droict d'entree , appellé Ανάκαμμε καὶ Ανανέωσις ut in Leonis conftit. 13.
&aux Emphiteoſes ordinaires il ſe payoit vn droit appellé Εἰσδεκτικών,
1.3. Cod. de iure Emphyt. Etmeſme és benefices Ενθρονιαστικόν, pour les Euef chez ,Nous123. cap. 3.&pour les autres benefices Εμφανιστικών,Νou. 56. voire .
1
DE LA RESIGNATION DES OFFICES CH. III . 317 !
encorpour les ordres Eccleſiaſtiques l'Eucſqueprenoitvn droit, aumoins en
l'Egliſe Grecque , comme il dit au 1. chap.deceliu.
20.Que cet
au quart deOrcombien-queles fiſcauxappellentlataxe desrefignationsquart-denier,
finepenſay-ie point, qu'ilyait aucune Ordonnancegenerale , qui l'ait arre- te taxe ne ſtee àcette quotte. Comme auffi il ſeroit mal-aiſédeprendre cepied és ventes doir monter des Offices,qui entre particuliers ſe font par compromisſecrets , &fousſeins ar priuez ordinairement,au- moinss'ils font recognus aubaspardeuantNotaires,
ilnes'en fait iamais de minutes : &quant elles te feroient par contracts publics,
il ſeroitaiſe den'y mettre toute la ſomme,pour- ce que nileretraict n'y ha lieu,
ni les garanties n'y durent, finon iuſques à la reception , de forte- que pour ſi peu detempsvnecontre-promeſſe ſuffiroit.
quartdenier
Il eſt bien vray , que par l'Edict d'érection des ſeauxduRoyen titre d'Of- 21. Edict fices,il eſt dit,qu'ils feront reſignables en payantle quart denier de la premiere qui parte du taxe,qui eſt le ſeulEdict,que l'aye iamaislêu faiſant mention du quart denier:
mais cetEdict eſtparticulier pour ces ſeuls Offices : &n'eſt de merucille que cette loy&condition leur ſoit impoſeedef- lors de leur erection: condition qui eſtautre,que cequis'obſerue és autres Offices, car en ceux- cy la finance de la refignation eſtoit liquidee àtoufiourspar cetEdict au quart dénier de leur pre- miere taxe,qui eſt toufiours moindrequela iuſte valeur,au lieuqu'es autresOf- fices elle eſtincertaine, &faut qu'elleſoit taxee au conſeil des finances , qui ſouuent la modere,iuſques a deux &trois fois.
faifant men.
Ileſtvray auſſi que le meſme RoyCharles en l'an 1568.feiſt vn autre Edict, 22. Edicts parlequel il ordonnaque tous les pourucus d'Offices venaux feroient tenus tion du tiers acheter la furuiuance ou reſignation premiere deleurs Offices en payant le denier.
tiers denier delavaleur d'iceux:lequelEdict fut renouucléparle feu RoyHen- ry III. en l'an 1586.au lieu de l'Edictde l'heredité des meſmesOffices.mais ou tre qu'ilya biende la difference entrelaſuruiuance enblanc, &la refigration faitea certaineperſone ſans condition deſuruiuance,il faut confiderer que ces Edicts eſtoientdes ſubſides &leuces de deniers , queles Roys vouloient faire enleurneceſſité ſur leurs Officiers. Auſſi eſt-ce la verité,qu'auparauant ce temps icy, iamais le conſeil des fi- 23. taxeAncienne des renancesn'a taxé les reſignations auquartdenier de laiuſte valeur des Offices, fignations . non-pasmeſime au douzieſme denier couramment &ordinairement. Et encor àpreſent en ceregnequeles taxesdesparties caſuelles ſontnotoirementdou- bléesauprix des anciennes,ſi eſt- cequ'auparauantl'Edit de Paulet, és Offices de finance on taxoit voluntiers la reſignationd'vn Officeavneannee des ga- ges ou deuxannees tout-au plus, à l'egardde ceuxquin'auoientaucun ſupport au conſeil.Et aux Offices de iudicature, dont les gages ſont petits , on netaxa iamais la refignationplus haut,quele dix ou douzieſime denier duprix des Of- fices. Mais ilyadanger,que cetEdict de Pauletn'eſtabliſſe indefiniement cy- apreslequartdenier endroit commun,quiſeroitvnegrande playe auxOffices,
ſi par- apres , l'Edict n'auoit plus delieu. Mais quant àmoyi'eſtime,ques'il faut appeller auec le vulgaire cette taxe s'entend 24. Coment
quart denier,on doit entendre,quec'eſt le quartduquart : oubien ilfaut dire quart denier,
quenoſtre Royfait comme Zonare remarque de ce Royde Perſe , quiayant commandéquelqueleuce ſur ſes prouinces , apres auoir eu aduis de ſes Gou- uerneursqu'elle eſtoit bien tolerable, ladiminuoitneantmoins encor demoitié ſur l'execution de ſon Edict.
25. Lesdroits
ritages napAuſſi tous les droicts d'entree cy-deſſusremarquez del'ancien droict, n'ap- qui ſe payet prochoientpas duquartdenier, voire n'excedoientpoint l'anncedu reuenu, pourles he.
Premierement la loy 3. De iu. Emphyt.taxe leslots & ventes des Emphyteoſes prochentpas àlacinquantieſmepartiedu prix. Etquant au droitqui ſe prenoit pourlesre- du quart de nouuellemens des Emphyteoſes , ouprecaires de l'Eglife, la conſtitutiontre- zieſme de l'Empereur Leon porte , qu'il ne pouuoit exceder ledouble du canon Emphiteuque. Et au regard du droict d'entree des Benefices , il eſt taxé à beaucoup moins que leur reuenu annuel, comme pareillement
!
nier.
1
Dd iij
318 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
des fiefs font
font encorauiour-d'huyles Annates du Pape. Et en toutes les couſtumes les reliefs des tiefs deus pour ſucceſſion collateralle ( car pour la directe il n'en eſt pointdeu) &en lapluspart des couſtumesles rachats deubs pourla vente d'i- ceux ſont arreſtez al'annee du réuenuauplus,dont encor les Seigneurs ont accouſtuméde quitter le tiers parcourtoiſie. Etpourle regard duquint de- nier,qui eſtdeu en quelquepeude couſtumes pour la ventedes fiefs, il a touf- jourseſtéàbondroictreputeodieux &trop rigoureux : &nya fi rude Sci- gneur, quin'en remettedu moinsle tiers: &fi onle retranchetantqu'onpeut aux reformationsdescouſtumes,quiſe fontapreſent , commedef-ja encelles deParis &Orleans on aretranché lerequint.
Neantmoins ceſt la verité,qu'il n'y a pas à beaucoup pres tantderaiſon,de 16. Rachats prendrehautetaxe auxmutationsd'Offices vendus,que des fiefs , qui de leur plus raifon. origine onteſté concedez gratuitement,&de leur premiere nature n'eſtoient nables que non-plusvendus,queles benefices,comme il ſeveoidaux titres Deprohib.feudi cette finace. alienat.per Federic,&per Lotharium. Etdefait ce ſontcontracts ſeparez queven27.Et les
ditio&datio infeudum. Deſorte que les ayant faits patrimoniaux en France contreleur nature &conceffion originaire,pourlacommoditédu commerce,
&par confequent ayant priué à iamais le Seigneur de la reuerfion d'iceux,
qui luy appartenoit,il l'a fallu indemnifer d'ailleursde ces rachats qu'on luy attribuë, és meſmes mutations duvaſſal,eſquelles la reuerfion entiere luy ad- uenoit anciennement.
Etquantauxlots &ventesdesheritages cenſuels,qui ſonttaxez au douzief- medenierqu'on dit en Normandie le treziefme en comprenant l'aſcendant,
lots &vetes. c'eſt vndroit referué & ſtipulé par expres auxbaux à censdes heritages , qui ſe fontcommunement adlibellam diſentles Latins, c'eſt àdireà fort petiterede- uance,dont les Seigneurs cenſuels ſerecompenſentparcette retention delos &ventes, ou pour mieuxdire Lots&ventes ou Lotes ventesc'eſt àdirele lotpart 28. Lots & &portion que le Seigneur a accouſtuméde prendreſur leprixdesventes , qui amonopinion eſt lavraye éthymologiede ce terme dutout François,ſans l'al- ler rechercher, comme ontfaitnos modernes, chez les Romains,auſquels ce droit & ce contractdebail à cens eſtoitincogneu.
ventes d'où
dits.
taxc.
Reuenantdoncàla financedesreſignations,ieconclu,qu'elle eſt ſans com- 19. Vray paraiſontrop haute au quart denier, puis qu'és heritages, dont la parfaite pro- pied de cette prietéeſt transferee,le droitde mutation,quipartantn'y eſchetpas ſi ſouuent à
beaucouppres,nepaſſe quaſi iamais l'année dureuenu. C'eſt pourquoy il me ſemble qu'il ſuffiroit la taxeravneanneedegages, commelesAnnates&De- portsdesbenefices,&les reliefs des fiefs.Carencor que les Offices ayent quel- quesprofits,ſi eſt- ce que ces profits eftans cafuels, &attribuez à lapeine ,que prendl'Officier en ſon exercice,ils nedoiuent,ce meſemble,venir en confide- ration,attendula regle,quei'ay poſéeau1. liute, que iamais lesſalaires nepeu- uent eſtre diſtraits del'exercice. Queſion trouuequen ce faiſant l'Officier ait trop bon marché,qu'on conſidere,que cette taxe eſt inique deſoy , & contre la lõydu commerce. Etpourles Offices, qui n'ont aucunsgages, comme des Sergens&autres tels menusOffices , on pourroit à tous leurdonnervn taux certain, commedetrenteouquarante liures: car il eſt aiſe a entendre,quecene ſont pasOffices degrande valeur. Mais cela neſe fera iamais,aucontraire cette taxes'envatantoſt eſtablie au quart denier , au moyen de l'Edict de Paulet.
30.Troiscas oùellen'a
lieu.
jt. Pour- urOrenoutre il faut remarquer,qu'il yatrois cas, auſquels lareſignation des Offices eſt admiſe ſans payet aucune finance. Lepremier eſt quandle nouueau pourueu del'Office s'aduiſe dele reſigneravnautre,auátyauoireſté receu,ſoit qu'iln'aitpeu,ſoitqu'il n'aitvoulus'y faire receuoir.Carcome ondit auxbene- fices,quefilerefignatairen'accepte la prouiſió,lareſignatio eſt nulle&n'induit aucunevacatio:auffi en matiered'Offices,oùlareceptio eſt neceſſaire,auatque le finance ſepouuoirdireOfficier , file reſignataire neſe fait receuoir, lequartdenierpar pour Poutafe la luypayépour la reſignatiopourroit eſtre repetéquaficaufànofecuta:mais pource
gnation, qu'il fauttoufiours,queceluyquientre enſaplace, enpayeautat,onnelerepete
quoy n'eſt Jeunouuel
DE LA RESIGNATION DES OFFV
. VENAVX. CH. III. 319
point,ains il ſert, pourlepoſterieur reſignataire,qui partatn'en payepointd'au- tre,Oupluſtoſt onpeutdirequelapermiffiondereſigner,acquiſemoyenantle quartdenier, eſt indefinie,&fans expreſſiondecertaineperſone: commeauſſi elle eſt indefiniementtaxéeparle conſeil,ſans nommerle reſignataire: deforte qu'en effait onachete la permiſſion dereſigner l'Office aqui onvoudra, &non pasdereſigner ſpecialement atel,&partant fi lapremiere reſignationnevient pointa effait, ceſte permiſſion n'eſtpas conſommée,ains peut feruir acelle, qui ſe fera par apres auec effait.
Cequi fobſerucparvnegrande équité, ſoitquelepremier reſignantviue 32.Ampliatio encor , auquel casiln'y a nulle difficulté , pour-ce-qu'on n'y peut imaginer aucunevacationni fraude, &nefautqueſupprimer&canceler les prouiſions dupremier reſignataire , ſoit quelepremierreſignantſoit decedé , auquel cas il - ſemble a la rigueur qu'il faille auoir uneſeconde reſignation du premier re- fignataire, en la perſone duquel l'Office a eſte conſerué , quiautrement euſt vaquéparlamortdeſonreſignant,&neantmoins pour ce que la permiſſion.
dereſigner eſtantune foys achetée eftin rem , &eſt comme un droit acquis a
l'Office, elle neperitpoint aueclaperſone, ainspaſſe au premier reſignataire,
quipeut tranſmettre ſondroit avnautre auant qu'eſtre receu, ce qui nes'ap- pellepas refignation,mais ſimplement démiſſion. Etdeverité cet vſage eft fort equitable , que come enlapluspartdes couſtumes le Seigneur n'haqu'vn rachatdedeux mutations aduenues envne meſme annee, auſfile Royn'ha qu'vne finance des deuxrefignations , dontil n'y a qu'vnequi aiteu effait de faire vn Officier. Cequi eſt encorplusraiſonnable enl'Officequ'au fief: pour- ce-quel'acheteurdufief, eneſtfait Seigneur, deflors qu'il luy eſt vendu,
quoyquece ſoitdef-lors qu'il en veut prendre poffeffion apres ſon contract paſſe,maislepourueu de l'Office n'eſt Officier iuſquesacequ'ilait eſté receu.
d'icelle. Celaſepratiquecommunement, quand un pauureOfficier eſt affligé de Pratique maladie reſigne ſon Office a ſon amy, pour, en casde mort, le conſeruer a fa veufue &enfans, qui par-apresl'ayantvendua loiſir , en font pourueoir l'a- cheteur, en vertu de lameſme finance payee lors dela reſignation admiſe du decedé : Aucontraire en casde conualeſcenceil reprendſon Office, meſme- mentrentre en ſonpremierdroit&enſonpremierrang, ſansqu'il luy ſoitbe- ſoindenouuelleprouifion ni reception, commeil aeſteditau8. chap. du1. li- 34.Restrictio ure, mais auſſi s'il vientareſigner vne autre fois , apres auoir repris l'exercice,
il fautqu'il paye nouuelle finance, aumoinss'il reſignelongtemps apres , qui eſtoitvncas d'amy,auantle party dePaulet, mais a preſent il ſeroit malaiſe à
monaduis , de s'en fauuer.
fidence des Quefilerefignataireconfidentaired'vn pauure Officier preſſe de maladie 35. Delacons mortelle, vſoitdeperfidie , &ſe faiſoitreceuoiractuellement enl'Office, iln'y offices.
anulle difficulté, qu'apparoiſſantde laconfidence, le reſignant ouſes heritiers neſe puiſſentiuſtement oppoſer aſa reception,&lefaire condamnerparcorps arapporter ſes prouifions , &a fournir nouuelle procuration en blanc, pour refignerderechefluy-meſmeſi beſoin eſtoit. Meſmement s'il s'eſtoit tropha- ſté de ſe faire reccuoir, &qu'a cette cauſe il falluſt vnſecodquart-denier, qu'il nefuſt tenude payer iceluy &tous autresdeſpens dommages& intereſts en- courusal'occaſiondeſaperfidie. Commeil fut iugé parareſt, pour le Secre- taire duRoy,Michel.Etaencoreſte'iugéceſteannee enl'audiéce.Enquoyn'y anulle difficulté,car puiſ-que meſmeauxbenefices,oùlaconfidence eſt eſtroi- tement prohibee, celaſe iugeainſi, aumoins aupriué&augrandconſeil, tef- moinl'areſt duCurédes Innocens,ildoitaplus forte raiſon auoirlieu aux Offi.
ces,oùlaconfidencen'eſt aucunement illicite. :
1
Leſecondcas auquelon nepayerienpourla reſignation, eſt quandle re- 36. Secodcas fignant leue &acheteauxpartiescaſuelles vnOfficeincompatible auec celuy auqueln'est qu'ilauoitau-parauant,&d'auſſi grandevaleurqu'iceluy.Caralorsilnedoit pour larefi- riendelareſignation de ce premier Office, qu'il eſt contraint dereſigner a gnation.
cauſe de l'achat duſecond : autrementleRoyauroit, commeon dit , d'vnfac Dd iiij
326 DES OFFICES VENAVX, LIV. III.
37. Troificfme cas.
38. Du droit de confirma- tiondunou ucauRoy.
39. Confir- mation n'eſt
neceflaire .
40. Pour7
deux moutures. Pour doncs'exempterdepayer cette financela pratique eſtde preſenter requeſte au Conſeil afin d'obtenir permiſſion de reſigner l'ancie Of- fice ſans payer finance, ce qu'on ne refuſoit point anciennement : ie ne ſcay pasſi on enfait encor de meſme, apreſent qu'on fait profit de tout. Mais le tempspaffé l'Officier ayant obtenu cette permiffion auoit vnan pour cercher
marchant. Toute-fois ſi ſans demander cette permiſſion , il laiſſoit paſſer cette
fraiſche memoire del Officcacheté du Roy,taſchant a retenir tous les deux enſemble, il eſtoit deſormais mal-aiſé d'obtenir icelle.
Le troiſieſme cas eſt en lapermutation d'Offices a peu-pres égaux,qui eſt ſi fauorable es benefices , qu'elle peut eſtre admiſe par l'Ordinaire,bien-qu'il ne puiſſeadmettre aucune autre reſignation infauoreClem.1.iunctagl.Derer.permut.
Et comme en eſchanged'heritage on ne payepoint de lots & ventes, auffi en permutationd'Offices égaux, le Royn'auoitiadis accouſtuiné deprendreau- cune finance.
Ilya encor vne autre ſorte de finance, quele Royprendſur les Offices , a
ſcauoircelledela confirmation,quiſe leueachaque mutation de Roy , pour obtenirdunouueau Roynouuelles prouiſions des Offices : commeſi celles du predeceffeur ne feruoient plus de rien apres ſa mort. Ce qui eſt encor plus cloigné deraiſonquela financedela reſignation , eſtant certain , commeil a
eſté prouué au chapitre précédent, qu'apres la mort du Roy , il n'eſt non-plus beſoin auxOfficiers de lettres de confirmation , qu'aux beneficiers apres la mortdu collateur, d'autantque ce qui leur a vne-foys eſté concedé pourleur vie , ne leurpeutplus eftre ofté. Aufſiqu'entre les troisgenres devacation ſpe- cifiées parl'ord. de Louys XI. celuy dela mutation de Roy n'y eſt point : au contraire cette ord. eſt faite principalement , pour l'exclure , commeil a eſté difcouruau 10. chap. du 1. liure.
Toute-foys pour- ce qu'au-parauant cette ordonnance les Officiers , eſtans quoyſe paye. lors deftituables , auoyentaccouſtumé , pourfaſſeurer deleurs Offices , d'en demander la Confirmation aunouueauRoy,à-fin queles tenansdeſormais de luy,il n'euſtpas tantd'occaſion deles reuoquer: commeauſſi les Boysne deſti- tuoiétgueres lesOfficiers pourueus par eux-meſme : tout-ainſi qu'apreſentles Seigneurs ( auſquels on permet iuſques icy regulierement de deſtituer leurs Officiers) n'ontaccouſtumé dedeſtituer ceuxqu'ils ontpourucus eux-meſme:
enquoyalaverité il yabeaucoup depudeur &de marquede legereté : & par- tant c'eſt vn ordinaire, qu'apres la mortd'vn Seigneur, ſes Officiers,de crainte d'eſtre deſtituez par ſonſucceſſeurſe retirentincontinentdeuers luy,pour eſtre confirmez &maintenus en leurs Offices. Etparceauſſi qu'en Francele fiſque nedémord & nequitte iamais undroit qu'il a cu autre- fois , &d'aillieurs qu'il nefautqu'vn legerpretexte, pour maintenir a toufiours ce quia vne foisap- portéduprofit , depuis que les Offices ont eſté vendus, on a eſtimé, quecom- meontiroitargent dela prouifion d'iceux , auſſi on en pourroit demander de laconfirmation : combien-qu'elle ne ſeruiſt plus de rien apres l'ordonnance deLouys x1. 7
41.Diuers ar. Etdefait apres ſon deceds,leParlementdeParis ordonnaque les Officiers reſts touchat continueroient leur charge, comme ils faisoient au-parauant,attendant la ref mation. ponſedunouueau Roy, qui futune queue, qu'il adiouſta a fon areſt, par hon- cette confir
neur & fubmiffion, &poſſible encor doutant ſi le Roy Charles 8.voudroit en- tretenir l'ordonnancede ſon pere. Autrement en ordonna le Parlement de Tholoſe apres la mortduRoyCharles7. Aſcauoirqu'onnedoneroitaudien- ee,ni areſt, iuſqu'a ce qu'on euſt letres du nouueau Roy, neantmoins que fil furuenoitaffaire preſſée, il yferoitprocedépar lettres &commiſſions inti- tulées Lesgens tenansle Parlement RoyaldeTolofe, commerecite Bodin liu.3.chap.
2.Etſe lit enl'hiſtoire de Flandres ,qu'apres la mortdeCharlesDucde Bour- gongne &ContedeFlandres,les Gantoys feirentmourirles trente-fix hom- mes deleurloy,pour- ceprincipalement,qu'ils auoient condamnévn homme amort,auantqu'auoir obtenu confirmationdeleursOffices.:
DE LA RESIGNATION DES OFF. VENAVX. CH. III. 321
des Commif Etpour-ce-queleRoyCharles 8. nepouuant honeſtementdérogertout-à- 44. Inuentio plata l'ordonnance defonpere,laquelle meſime fondit pere, peu-au parauant des Co fon deceds, luy auoit faitiurer d'entretenit, &en auoit enuoyé l'acte au Par- lementpouryeſtre publié &enregiſtré,il trouua vn moyenobliqued'y cotre- uenir,qui futd'imuenterles commiffions, neconferantpointles chargesde fi- nance atitre d'Office, ains parcomiſſionſeulement.Etcette façond'y pour- uoir, duraiuſquesal'introductionde lavenalité des Offices,lors de laquelle onqualifiacesprouifions titres d'Office formé , pour les diftinguer de celles d'au-parauant, qui eſtoyentatitrede commiffion: d'autantquele motd'Offi- d'office for ceenſa plus ample fignification comprend la commiffion, principalement mépourquoy l'exercice d'vn Office ordinaire , faitparvn commiſſionnaire, ainſi qu'il fera dit en fon lieu. Encorpourleregarddes Offices comptables dela maifon du Roy,ils ne furentpourueus en titre d'Office formé, que foubs le RoyHenry z.commeilſe veoitparl'ord. del'an 1554. C'eſt pourquoy iuſques à-lors , la confirmationeſtoit neceſſaire a l'égard de ces Offices : mais aux autres qui eſtoient conferez a titre d'Office, &par confequent perpetuels, elle n'eſtoit
pointneceffaire.
43. Titre
dis.
tionspratiquees par
Toute fois le RoyLouysXII. nelaiſſa , a l'inſtant de ſon aduenomenta la 44. Cofitma.
corone , d'enuoyer,ſelon laformeancienne, ſes letres de Confirmation aux Officiers defonParlement, contenantqu'il leur redőnoit & confirmoit leurs Louysxiz Offices, commevacanspar lamortdudefunct Royfon predeceffeur , a la ception deſquelles fut proteſté,parM. Nicolas Cheualier lors Procureur ge- neral, quecette clauſe neleur pourroitnuire ni preiudicier, commeil ſe trou- ue auxregiſtres delaCourdu28. Iuin. 1498.
reIe neſcay.commentcela paffa auregnedu Roy François ſon ſucceſſeur, 45. Et paz mais quant au RoyHenry2. il eſt certain , qu'il contraignit tous lesOfficiens Henry 2.
tantdeiudicature, quede finance, deprendre letresde confimation de leurs Offices,moyennantfinance,fautqu'onbaillaaux Cours ſouueraines leur con- firmation gratuitement,&en corps, paruneſeule letre pourtous,à fin qu'elles n'empeſchaffentpoint les autres Officiers depayer. Et fut cette finance don- neeafeuëMadame la Ducheſſede Valentinois (de qui l'ay cu l'honeur d'auoir 46. Madame eſté tenu ſur les ſaincts fonds de Baptefme) &mesemble auoir ouy direa feu de Valenti- monpere, que Dieu abſolue,qui fut peu apres ſonAduocatauParlement,que raine.
cette finance fut exigee auec beaucoup demurmure.
noisma maC'eſtpourquoyleRoyCharles9.enfeift vuiderla queſtion auxEstatsd'Or- 47. Confir Icans,oùilfutarreſté qu'aux nouueaux aduenemensdes Roys, tous Officiers mations au- Ctoriſees par ſeroienttenusprendreletres de confirmation de leurs Offices , ainsi que les lesEftats priuilegiez de leurs priuileges,combien qu'ily ait beaucoup dedifference en- d'Orleans.
treles Offices &les priuileges,pour-ce queles priuileges ont cela de particu- lier,qu'eſtantpurementvoluntaires, &d'aillieurs cótraires audroitcommun,
&partant odieux,ils nelient iamais lePrincefucceffeur, commeil fera dit a la fin duliureDesSeigneuries : mais la collation des Offices eft neceflaire , à- fin queles charges nedemeurentvacantes au preiudice dupublic; & eft vn fruit appartenantau collateur, dutemps duquelils viennentavaquer , qui les peut conferer en la forme &au titre, qu'ils ontaccouſtumé de l'eſtre , & partant en France il les peut conferer alavie del'Officier , puiſque telle eſt la naturedeś
Offices de France.
Quoyque ce ſoit,puiſ qu'il apleu auRoyimpoſer cette loy &conditiona48. Sonta ſes Offices, qu'ils feroient fubiects a eſtre confirmez moyennantfinance acha preſentiuftes quemutationdeRoy,ie dy, quec'eſta preſent commevn droit appartenant auRoy,&commevnimpoſt ordinaire,que chaqueRoypeutleuervne fois en ſavie ſurſes Officiers : quiaeſté inuenté aſſez apropos pour faire un fonds de finance tout preſtau Roy lors de ſonaduenement a la corone. Droitqui d'aillicurs n'eſt point iniuftedeſormais,pour- ce-que ſansplusſeſouuenir,ſi ſon origine eſt bienfondee,il eſt certain,quele Royapeû iuſtement impoſer cette loypublique,&cette chargeaſes Offices, à condition de laquelle il les a par- apres conferez,&les Officiers les ontachetez de faMajeſté.
:
322 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
SOMMAIRE DV TROISIESME CHAPITRE.
イ
les Officesfoyentimmeubles.
1. EnFracen'yaquedeuxførtesdebies. || 27. Qu'ilne decidepasindefiniemet que 2. Tierce efpece audroit.
3. Generalediuifion desbiens. 28.
lesmeublesoules immeubles.
4. Les droits incorporelsfont coprisfous
5. Raisons pour montrerqueles Offices Jontimmeubles.
6. Excellencedes Offices.
fontpas meubles.
8. Demesme.
7. Touteschosesperiffables par mortne
9. Officessemblables aux rentes constituees.
10. Autreraiſonpriſeduliuredesfiefs.
II. Raisonprifedela coust. de Paris art.
95.
12. Raifonspour montrer queles Offices fontmeubles.
13. Droitsincorporelsreputez meablesen droit.
14. Descriptiondes OfficesparSeneque.
15. Office's nefontqu'accidens.
16. Definitio des meublesparBouteillier.
17. Responseauxraiſons contraires.
18. Familia pro patrimonio, &pro
-: multidine feruorum.
19. Pecuniaprovniuerſopatrimonio.
20. Quædam mobilia non conſumunturvſu.
21. Responseal'argument tire de l'excel- lencedesOffices.
22. Differece del'Office &del'usufruict.
23. Difference des Offices &des rentes
constituees.
24. Difference des Offices a vie &des fiefs.
25. Responsede l'argumenttiredelacom29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
Qu'ilsnesont immeubles en aucune
façon.
Pourquoy ontfuittepar hypotheque apreslafaifie.
Pourquoyſevendentpardecret.
Pourquoylesdeniersdudecretd'iceux tombentendéconfiture.
Pourquoyla coustumeditque lesrentes nefont immeubles que iusqu'au rachat.
Resolutionquedes Officesfont tantoft meubles &tantoſt immeubles.
Commentcelafefait Qu'iln'yapointderepugnance.
Mixta ſpecies facile ſub duabus ſimplicibus continetur
Exemples.
58. Comentles actionsfonttantoſt meu-
(
bles&tantost immeubles.
39. Etleshereditez ..
40. Une mesme choſe eſttantoft reputée meuble &tantoſt immeuble.
41. CateuxdePicardiequid?
42. Cesontles bledspendantsparlesra- cines.
43. Rutacæſa.
plainte.
26. Interpretationdel'art. gs.delacoust.
deParis.
44. ChastelzdeBeauſſe.
45. Sontmeubles-immeubles.
46. Comment.. 47. Celaha lieuseblablemetauxOffices.
48. Reſolutionfinalequeles Officeshere- ditairesfontreputez immeubles.
49. Les non-venaux ne font reputez meublesniimmeubles &les venaux
tantoft meubles tantoſt immeubles.
so. Quepartantfurcette question ilne fautuniderles autresdu comercedes
Offices.
SI LES OFF. SONT MEVBLES OV IMMEVB. CH. IIII. 323
SI
17
LES OFFICES SONT MEVBLES OV IMMEVBLES
CHAPITRE IIII.
fortesde bies
A PREMIERE &principale, voire comme chacun eſti- me, la fondamentalequeſtionducommerce des Offices,eſt EnFrancemy deſcauoir, s'ils font meubles ou immeubles ; de forte que a que deux pourvuider toutes les autres queſtions, qui eſcheent aux Offices , on ha ordinairement recours a icelle. Car c'eſt a
bon droit, que la couſtumede Paris recognoiſt ſeulement deuxeſpeces debiens à-ſcauoir les meubles &les immeu- bles,pour cequenoftredroit François faitvineperpetuelle diſtinction desvns auecles autres,qui n'eſtoitpas au droit Romain , comme aux hypotheques,
faifies ,crices, retrait lignager,douaires, communauté,donations, teſtamens,
fuccefions &autres matieres. De fortequeparneceſſité, ilfaut rapporter &
accommoder a l'vne de ces deux eſpeces, les choses qui proprement ne font meublesni immeubles. Autrementnos couſtumes , qui ne diſpoſent quedes meubles &immeubles, &neantmoins entendent diſpoſer de tousbiens , fe toientmanques&defectueuſes al'égardde cettetierce eſpece. I'enten par cettetierce eſpèceles droits incorporels, dontdeverité ledroit 2. Tierce ef. Romain ſemble fairevnetierce eſpèce, outreles meubles &les immeubles, en pece au droit,
laloyADino Pio.§.1. D.Dereiud. en la loyunique S. Pactio.C. Derei uxor.act &in
1. vlt.infi. D.Depreſcript.longitemp. commedefait cequi eft incorporel &inui- blenepeuteftremeubleniimmeuble, qui ſont qualitez des choſes corporel- les. Donquespourles comprendre,&pour faireunediuifioparfaite desbiens, 3.Generalede illafautprendrevndegréplus haut, & diuiſerles choses ou biens encorpo-bilion rels &in corporels, ainſi qur'a fait Iuftinianaux Inſtitutes, & commeles inter- pretesGrecs ontdiuife οὐσίαν, εἰς φανερὰν καὶ ἀφανῆ : &par apres ſubdiuifer les choſes corporelles en meubles &immeubles. Defait ces deux diuifios ſetrou- uent en laloy Pecunie. D.Deverb.fignif. quandelle dit, que Pecunie appellatione continenturres omnes,tamfoli quam mobiles , &tum iura quam corpora.
uiſion des
compris
Ettoute-fois puifque nos coustumes ne recognoiffentautre forte de biens, 4. Les droits que lesmeubles&lesimmeubles, ilfautque les droits incorporels, comme incorporels fontles actions &les Offices,prennentparty, & éliſentdomicile , ou chezles font.comp meubles, ou chez les immeubles: quieft cequela coustumede Paris taſchede meubles out faire en fon troiſieſine titre adiouſtéa ſa derniere reformation : au dernierarti- les immeu- cle duquel elle traite des Offices. Antrement ſi lesdroits incorporels faifoient bandeapart, illeurfaudroit auſſi aſſigner vn droitapart.
bles.
trer queles
Orilſembledeprime-face ,qu'il failletrenger les Offices du coſté des im- 5.Raiſons meubles , au-moinsqui envoudra croire les meſnagersde ce temps. Car ils pour mon- font trois fortes d'immeubles,les heritages,les Offices, & les rentes : mettant Officesfon't les heritages au premier rang, commel'immeuble le plusfolide &affeuré,du- immeubles. quelil fautfaire le corps du patrimoine : les Offices apres , qui outre le plus grandprofit,donnentrang,auctorité & employaupere de famille, &fi fer- uenta maintenir les autresbiens: &laiſſentlesrentes pour les dernieres, qui feruent ſeulementpourle profit &accroiſſementdureuenu. Et pour foutenir cettediuifion,ils diſent,quetout ce quiapportefruit &profitliciteſans fe con- ſommerdoit eſtre reputéimmeuble: aucontraire que le meuble eſt ce qui ſe conſommepar l'vſage ,quod nonin vſu,ſedin abufuconftit. Aufſi puif-quenosloys diſent, quemobiliumvilis est &abiecta poffeßio, quelle 6. Excellence apparence yauroit- ild'ycomprendreles Eſtats,quieſt laplusnoble eſpecedudesOffices.
bien,quihonorela perſone, &qui formeſon eſtat &qualité! C'eſt pourquoy ilss'appellentEftatsen François,en LatinMagistratus, commequi diroitMai- strifes: GrecApar, comme quidiroit principautez : mot qu'encor fignifie
ว
324 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
Y
7. Toutes
par
tout enſemblele commandement&le commencement, pour-ce que les Magiſtrats font ceux qui commandent aux autres &qui tiennent les premiers rangs dela cité. Cequidenote aufſi,queleMagiſtratrepreſentele Princefou- ucrain aufait deſa charge, eſtantle commandementduMagiſtrat, commevn rayon, vn eſclat &vne influence de la puiſſance fouueraine : meſme il a eſté prouué au liureprecedent, queleMonarque ſouuerain eſtoitplus Officier, que
Seigneur, teſmoin cet antique eſcriuain François,MaiſtreAlainChartier,qui,
entre ſes motsdorez,qualifie les Roys Officiers de Dieu. Choſe donc fi noble,
que l'Office , doit elle eſtre miſeaurangdes meubles, que la loy eſtime vils &
abiects ?
Etbienque les Offices ſeperdentquelque-foisparlamort, ils neſontmeu- chofes perif- bles pour- ce pluſtoſt. Car cen'eſtpointunemarquevniuoque &proprieté in- mott ne font faillibledes meubles de ſe perdre par la mort : veu qu'au droit I'vfufruict eſt pas meubles. comptéentre les immeubles.Etrecantmoinsl'Officeeſtmoinsperiſſable, que
8.Demeſme.
1
I'vfufruict,tantpour-ce qu'ilpeut eſtre conferuéapres lamort, s'il eſt reſignéà
temps , que pour-ce qu'entoutcas la mort n'y apportepas une extinction &
annihilation, comme en l'vfufruict, ains ſimplement vne vacation & vn
changementdemaiſtre. ;
Quoyqueceſoitil faut,ceſemble, iuger la qualité del'Office,ſelon letemps qu'ilnous demeure inbonis , &non-pas celuyauquelnous nel'auons plus.C'eſt laviciſſitudede cemonde, quenonfeulement les Eſtats, maisauſſi tout autre bien eſtſubiect àchanger Nuncprece,nuncprétio,nuncvi, nuncfortefuprema Permutat dominos&tranfit in altera iura,
Hereſque heredem velut undaſupernatat undam.
9. Offices se. D'aillieurspuif- quenous tenonsau-iourd'huy les rentes conftituees pour im- a . meubles, au-moinsiuſques ace qu'elles foient rachetees, pourquoy n'en di- blables aux
tuees .
1
rons- nous autantdes Eftats, iufquesacequ'ilsfoyent reſignez ou perdus par lamort?veuquel'vn &lautre eſtvndroitincorporel& fructueux : & mefme
quela rente eftdutout eſtainte &amortie par le rachat , &non l'Office par la
ro. Autrerai- mort, nefaiſantque changer de maiſtre.
fonpriſedu Maispour montrerplus preciſement, que'les Offices doiuent eſtre reputez liuredes fiefs. immeubles, ily en avnbeautexteau1. tit. du2. liu. desFiefs , où il eſt dit, que le fiefnepeut conſiſterqu'enimmeubles,ou choſes reputées immeubles, com- mefontles fiefs de camera, autdecauena:ditle rexte. Oreſt-il que ees fiefs ſont ef pecesd'Offices , à-ſcauoirOffices feodaux, ainſi qu'il a eſtédict auliureprece- dent.Etde-fait encorqueni parledroitRomain,niparnoscouſtumes,lacom- plainten'aitlieupour choſe mobiliaire, ſi eſt- ce que notoirement elle a licu pour les Offices , commeil a eſté prouuéau1. liure.
11. Raiső priſedela couſt.
de Parisart.
950
1
12. Raiſons
pourmontrer
Surtout il ſemblequ'il ne faut plus hefſiter en cette queſtion, puif-que la couſtumereformeede Paris, vray abregé du droit François dit notamment enl'art. 95. queque l'Office venal est reputeimmeuble. Article qui a eſté trouué fi raiſonnablequ'on la inferé motamot preſque en toutes les couſtumes, qui ont eſté reformees dudepuis,commecelles deNormandie, Orleans, Calais&
autres.
Voylacertes defortesraiſons,mais celles del'autre coſté nefontpas moins queles Offi- fortes.Enpremier lieu on dit,queſans difficulté les droits incorporels ſymbobles cesfont . meu- liſentdauentage aux meubles,qu'aux immeubles. Car qu'y-a-ilde moinsſo13. Droits in.
corporels re- putez meu bles endroit.
lide, que cequi eſt incorporel ?ques'iln'eſt mobile toutafait, au-moins eſt-il muable,&principalement vn Office,quieſtplusſuieta changement &aper- te, queles meubles meſme.
Auſſi veoit- on quele droit en deuxpaſſagesfort notables,a conioint &com- parélesdroits incorporels auec les meubles , à-ſcauoir en la loy 1. §. Cum autem reiuxor. act. &enlaloy 2. §. Mouentes autem. Quando &quib.quartaparslib.
10. Cod. Quefi quelque-fois il acomparéquelquesdroits incorporels aux im- meubles commeenlaloyvniqueCod.De usucap.transform. ça eſté a légarddes
feruitutes
:
SI LES OFF. SONT MEVBLES ov IMMEVB. CH. IIII. 325
!
1
ſeruitutes ſeulemet, quiſontinherentes inſeparablementaux heritages : encor les interpretes Grecsont-ils reputé lesſcruitutespour meubles , &tenu qu'el- les ſepreſcriuoient par trois ans comme les meubles : &de fait en la loy 2.
Cod. deferuitutibus, ils liſentexemplomobilium, aulieuque nous liſons vulgaire- mentimmobilium , comme Cuias l'a remarqué.
desOffices Aufſi eſt-il certain, queles droits incorporels ont encor moins d'eſtre&de14.Deſcriptio
ſubſiſtence,que les ſimples meubles.Voicycommelesdeſcrit.Seneque aupaf- par Seneque.
ſage, que nous auons cy-deuant accommodé aux Offices. Video diplomata (qu'onpeut entendrepourlesprouifions des Offices)&cautiones&fyngraphas,
vacua habendifimulachra , vmbram quandam auaritie laborantis , que decipiat ani- mum inanium opinionegaudentem. Quidenim iftafunt niſihumane cupiditatis extra naturam quefita nomina , voluntaria malaex confuetudine noftra pendentia, inquibus nihilest,quodfubijci oculis,quodteneri manupoßit, inanis deniqueauaritiafomnia?
font qu'acer Orentre les choſes incorporelles, il n'y en apoint, qui ait moins de fubfi- 15. Offices ne ſtence que l'Office : car cen'est pasſeulementuneſubſtance, ni riendepoſitif, dens .
ni choſe, quipuiſſe eſtre confideree apartſoy : ains c'eſt vn ſimple accident , à- ſcauoirvnequalité inherente à laperſone, qui nous fuit & accompagne , mef- me qui meurt & ſe pert auec nous. Dirons- nous donc , qu'il foit immeuble,
puif-qu'il n'eſt riendeplus mobile ? dirons-nous, qu'il eſtſolide, puif-qu'il n'eſt riende plusmuable &periffable ? Ledroit faitvneperpetuelledifference de cequi eft perſonel,&de cequi eft reel. L'Office eft perſonel&nonreel:partant iln'eſtpointimmeuble, puif-qu'il n'eſt nireelni corporel, meſmequ'il nepeut pas eſtre proprementcompris foubs lenom des chofes , ni ſoubs la categorie deſubſtance, eſtantſoubs celle d'accident.
16. Etpuis-qu'ainſi eſt,que la proprietédesmeubles , eſt deſuiurelaperſone: &des Definit
defaitl'antiqueBouteillervoulantdefinirle meuble, dit que cen'estautre cho- par Boureil.
fe, que ce quipeut enfuiure le corps : au contrairel'immeuble dit- il , estcequihaſon af- ler.
fiette&fituationferme&folide apart, &qui nepeut enſuiurele corps sil s'enfuit bien qu'iln'y a rien , qui doiuepluſtoſt eſtre iugé meuble, que l'Office, qui ſuit in- ceffammentlaperſone : &qui auſſi ſoitplus eſloignédel'immeuble, puif-qu'il n'ha aucune affiette a part, &horslaperſone :raifonquiſembledeciſiuedeno- ſtre queſtion.
1 :
Aufſi les raiſons de l'opinion contraire font affez aifeesafoudre. Enpre- 17. Refponfa
mierlieu cette diuifion desimmeubles en heritages , Offices & rentes, bien aux raiſons qu'elle conuiennefortal'economiedenoſtre fiecle, ſi eſt-ce qu'ellenequadre contraires.
nullementalaiurifprudence. Carfi tout ce qui eft fructueux deuoit eſtre mis
au rangdes meubles, ilyfaudroitmettreles nauires, &fut tout les eſclaues, &
les beftiaux , dontautre-fois on afait,&fait- on encor enquelquepaysla plus commune eſpecedebiens : defait bheredité &patrimoine d'vn homme , eſt 18. Familiapro pour cette cauſe appellee au droitfamille , ut in tit. Familie hercifcunde, &en la Patrimonio &
loydes12.tables Proximusagnatusfamiliamhabeto.Orfamille ſignified'ordinai-fornorum.
revne multitude d'eſclaues,utin tit. Sifamiliafurtumfeciffedicatur,&l. Prouincia- 19. Pecuniapro
rum. De verb.fignif.&l.sifamiliaD.Deiurifd. &pareillement pecuniafignifie tout vniuerfo parri le patrimoined'vn hommel. Pecunie.D. De verb.fign. Dicta nimirum a pecudi- monio.
bus , pour- ce qu'aupremier temps c'eſtoit la plus communericheſſe.
pro multitudine
Quedam Etquandle droitaparléDe vfufr. earum rerumque su confumuntur, queque 20. dam inabusu, non in vſuconsistunt, iln'apas entenduparlerdetouslesmeubles,d'au- sunsunter ufus tantqu'il yen a queusu nonconfumuntur, &inquibusproinde verus uſuffr. confiftit,
commeles troupeaux de beſtial , &autres , qui pourtant ne font immeubles.
Aucontraire ſitoutcequi est conſomptible &periffable doit eſtre iugé meu- ble, il n'y a rien quile ſoitplus querOffice.
Pareillementil nefautpointdire que la dignité de l'Officele doit faireiu- 21. Refponfe
gerimmeuble : carqui a-il plus digne, quel'homme meſme, qui neantmoins a largument
eſt meuble,quand il tombe encommerce : auffi les plusdignes Offices , & lence des Of notammentceux qui portentqualité de Magiſtrats &dc Αρχόντες, netombent fices.
EG
tiréde l'excel
i
326 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
42. Differece
pointencommerce. D'aillieurs leprix ne faitpas les immeubles : car les pier reries de valeur ineftimable ne laiſtent d'eſtre meubles : auſſi leprix des chofes,
&principalement des Offices &despierreries , ne conſiſtepointenla nature,
ains depend denoſtre affection: &d'aillicurs on ſeait quele plus &le moinsne fontpointdedifference endroit.
Auſſine faut-ilpoint comparer l'Officea I'vſufruitd'vn heritage. Carl'v- de l'Office & fufruictfaitpartiede la choſe, &partant eſt reputé de pareille nature : mais de l'ofufruict. l'Office neſe rapporte, &nefait partiederien, qui ſoit immeuble.
23. Differéce Et quant à la comparaiſon des Offices auec les rentes conſtituees , tant des Offices & s'en fautqu'elleverific, que les Offices font immeubles, qu'au contraire elle des ſtituees rentes. co vne découure renteclairement conſtituee,pour qu'illes eſtrefautreputee pluſtoſtimmeuble mettre au, doit rangauoir des meubles deux qualitez . Car:
• I'vne qu'elle ſoit perpetuelle&tranſmiſible al'heritier. Carfi elle n'eſt que viagere, elle est reputeemobiliaire, commeBouteilliera fort bien remarqué &apres luyduMoulinenſontraitédesvſures queſt.37. nob.273. L'autre qu'el- leait hypothequeſurdesimmeubles. Carfi elle est conſtituee par fimpleſce- dule, quineporte hypotheque, elle eſt eſt tenuëpourmeuble, commeaprou- ué M. Choppinſurla couſt. d'Anjou.
24. Differece
vie&des fiefs
Finalement lepaſſage rapportéduliure des fiefs parlantdes fiefs de came- des Offices à ra&de canenane prouue pas que les Offices foient immeubles,car poſé que ces fiefs foient eſpèces d'Offices, toute-fois le motde fiefs emporte au- iourd'huy , qu'ils foient hereditaires, &partant comme il vient d'eſtre dit des rentes, iln'yapointderepugnance, qu'ils foientreputez immeubles.
25. Reſponſe Commeauffi ilnefauttrouuer eſtrange,quela cõplainteait licu pour les Of- argument fices. Car en Franceprincipalement, oùnousl'auons fort eſtendue, elle halieu plainte. aux droits incorporels , comme aux fucceffions, ores qu'iln'y ait aucun immeuble, aux benefices, ores que netombansen commerce, ils neſoient ni meubles ni immeubles, deſorte qu'en effaitiln'ya que lespurs &vraysmeu- bles,quifoient exempts delacomplainte, encora-elle lieu en vne vniuerſité demeubles.
ziréde la
26. Interpre
:
Donques tout l'appuy de l'opinion contraire reſte en l'article 95. de la
95. tatiódedela couſt l'art. couftume reformeede Paris , fur la decifion duquel ie demeure d'accord,
deParis. qu'il ſe faut arreſter , maisilfautprendre garde depres a ſes termes, aumoins afa punctuation. Office venal, porte-il , estreputéimmeuble, &hafuitteparhypo- theque, quand il estfaiſi, &cet. Notonsqu'apres ce mot immeuble &encor apres ce mothypotheque ilne faut pasmettrevn(.), ni vn(:) ains vne ſimple (,), que nunquam claudit orationem. Dont reſulte qu'ilne faut pas entendre quel'Office venal ſoit touſiours reputé immeuble &fufceptible d'hypothe que, ains ſeulement quandil eftfaify. Mots qui partant doiuent eſtre referez a toute la clauſe , c'eſt adire nonſeulement aux parolesimmediatesde la ſuit- te parhypotheque, mais auſſi aux précédentes d'eſtre reputé immeuble, at- tendumeſmequelaconionction, &,copulatfimilia.
Orneferoit-ce choſe ſemblable, ni meſme concordante, que Eftat fuſt 27. Qu'il ne decidepas in. immeubleindefiniment, &qu'il nereceuſt hypotheque finon quand il eſt definiement ſaiſy, toutainſique les meubles. Etde fait cequi ſuitparapres encet article,
queles Offi- montre bien, quemeſme apresla faiſie, l'Officen'eſtpastouſiours regi, com- meubles. mevnimmeuble, puiſque lesdeniers procedans dudecretd'iceluy tombent ces ſoient im
en déconfiture , ainſi ques'ils eſtoientprocedez dela vente d'vn meuble. Or
eſt-il que par l'article 179. ladéconfiture n'ha lieu , que fur les meubles. De forte que ſi on vouloit entendre le commencementde cet article, abſolument & indefiniment , ilcontrarieroit manifeſtement a ſa fin. Donques pour éuiter cette contrarieté ileſt neceſſaire d'entendre, quel'Office n'eſt dit immeuble, que tant qu'il eſt ſaiſy : &conſequemment qu'ileſt tantoſt meu- ble&tantoſt immeuble,&non-pas immeublepartout, quieſt à monaduis la vrayereſolutiondeectte queſtion. 4
(
SI LES OFF. SONT MEUBLES OV IMMEVB. CH. IIII. 327
14
bles en aucuMais ie pafferay encor plus outre, à-fin de rabattre l'opinion du vul- 28. Qu'ils ne gaire , quitient communement les Offices pour immeubles indiftincte- font immeu- ment,acauſe de la faucepunctuation, &mauuaiſe intelligencede cet article: nefaçon.
& diray que l'Office ne doit eſtre reputé immeuble pourtant s'il ha ſuitte parhypotheque , quandil eſt ſaiſy auant reſignation, ni pourtant s'il ſe vend pardecretcomme vn immeuble , quifontles deux ſeuls effaits deſon immobi- 29. Pour- lité (fii'auſe ainſi parler) rapportez en cetarticle. Carquanta laſuitte parhy- quoy ont fui- potheque, il eſt certainque tout meuble ha pareillement ſuitte par hypothe- theque apres que, quandil eſt ſaiſy, auantqu'eſtre tranſporté hors lapoffeffion du debteur, la faifie.
fuiuant l'art. 170. dela meſmecouſtumede Paris.Voireil eſt vraydedire , que ledroitde ſuitte eſtplus d'efficace es fimples meubles, qu'en l'Office , com- meil ſera prouué cyapres au chap, ſuiuant.
te par hypoſe vendetpar
decret.
Pareillement ce que l'Officene ſe vend point par fimples fubhaſtations, 30. Pourquoy comme les meubles ,ains par criees folemnelles , commeles immeubles , n'ar- güepasuneconſequence, qu'au ſurplus il le faille reputer immeuble. Car cela fe fait par vne police particuliere fort raiſonnable : a ce que la qualité d'vnhommene ſoit ſubiectea vn ſi prompt changement, que d'en pouuoir eſtre priué toutà couppour une ſimple fubhaſtation : &d'aillieurs le public feroit fortincommodé pardesmutations ſi ſubites : c'eſt pourquoy meſme on pratiquoit nagueres de nepermettrele decretd'vn Office, finon apres difcuf ſiondes autresbiens, commeil ſera dit enfonlieu. Outre cela, qu'elle appa renceyauroit- il, qu'vn ſimple Sergent non ſeulementdepoſſedaſtvnnotable Officier du Roy,mais encor qu'il peuſt diſpoſer de ſon Office par vne prompte ſubhaſtation. Mais quand onne confidereroit en cecy , que le prix & valeur desOffices, ce feroitvne raiſonbaſtante, poury requerir les ſolemnitez d'vn decret , comme a fait la loy aux pierreries & autres meubles precieux du mineur l. Lex que tutores C.Deadmin. tut.&defait on a veude noſtre temps diſputer au Parlement, ſi vn diamantde grand prix pouuoit eſtre vendu autre- mentquepardecret.
tombenten
Et ne faut point dire , que ce que les deniers procedans du decret de31. Pourquoy l'Office tombent endéconfiture , eſt d'autant que l'Office n'eſt'immeuble fi- les deniers du nontantqu'il nous demeure , ainſi quenoſtre couſtume dit desrentes en l'ar- decrerdiccus ticle precedent. Caril eſt certain, que l'argentprocedantdela vente de tout déconfiture:
immeublen'eſt plus immeuble. D'ailleurs on veoit qu'il s'obſerue vn droit toutcontraire au prix d'vn Office, & d'vnerente decretee. Carleprix dela rente decreteeſe diſtribue notoirement ſelon l'ordre des hypotheques, quoy quela coustumedie,queles rentes ne font immeubles, finon iuſqu'au rachat:
&aucontraire cetart. dit, queleprix del'Office vendupardecret eſt diſtribué par déconfiture, ainſi quele prix d'vn meublevendupar fubhaſtation : &par- tantcette comparaiſonn'eſtnullementbonne. 1
rentes ne sot
Pourquoy eſt- cedonc ( dira quelqu'vn ) quela couſtume de Paris dit,32.Pourquoy que les rentes ne font immeubles finon iufques au iour du rachat ? Car il la coustume
femble de prime- face que ce ſoit vne friuole énonciation , pour- ce qu'on dit que les feaitbien que les rentes rachetees neſubſiſtent plus du tout, &que l'argent immeubles du rachatd'icelles n'eſt pasimmeuble de ſoy , non-plus que le prix d'vn he- que juſqu'au ritagevendu: mais ilfaut prendre garde que ces mots contenus en l'article tour du ra- 94. d'icelle, inſques acequ'ellesfoientrachetees , ont eſté mis ſeulementpour lier &
ioindre l'exception &limitation , qui est encemeſme article , parlant du prix durachat des rentes des mineurs, qui eſt toufiours reputé immeuble, par la raiſon delaloy Quidergo. S.fiergo. D.Decontr.act.tut.
chat.
4
Donques pour conclure ce diſcours , ſi ce n'eſtoit l'autorité dela couſtu- 33. Reſolutio medeParis ie reſoudroy hardiment, que les Offices venaux doiuent plu- que les Offi ſtoſt eſtre repurez meubles qu'immeubles , comme alaveritéla droite raiſon ces font tar- nous iette de ce coſté pluſtoſt que de l'autre. Mais d'autant que cette & tantoftims auctorité eſt irrefragable, ie concluray ſuiuant icelle , qu'il les faut tenir meubles.
toit meubles
Ecij
328 DES OFFICES VENAVX. LIV. III .
34. Commét celaſefait.
*.Qu'iln'ya
point de repugnance.
36.Mixta Spe.
ciesfacilefub
tantoſt meubles&tantoſt immeubles, ſcauoir eſt meubles, acauſeque leur nature approcheplus des meubles, &immeubles eu égard aleurvaleur&im- portance. C'eſtpourquoyilneſe fautpas esbahir, s'il ſe trouuedes raiſonsprobables, pourles comparer aux immeubles , & d'autresaucontraire, pour les faire reputer meubles.
Carcomme il aja eſté dit, ils nefont proprementni l'vnni l'autre : meſme
neſont capables degarder & retenir toufiours, quoyqu'improprement, ni la qualitédemeubles,ni celled'immeubles,ains tantoſt empruntentl'vne&tan- toſtl'autre ſelon les diuerſes occaſions &occurrences. Car quand il eſchet quelquerencontre , où il fautprincipalement conſidererleur valeur&impor- tance, onles repute lors immeubles , comme au decret & felon aucuns en fucceffion:maisquandcette confideration ceſſe, onreuient volontiers as'ac- commoderaleurplus grande aptitude&les tenir pour meubles, comme en l'hypotheque, & enladiſtributiondesdeniersdu decret d'iceux.
En-quoyiln'yanullerepugnance. Car comme il eſt permis a ceux, qui n'ontpointdepropredomicile de vaguer ça & la , par occafion, es maiſons empruntees :auſſi m'eſt- il pas inconuenient, qu'vne choſe incorporelle,n'ayat point depropreplace, enla diuifiondes meubles &immeubles, qui ne con- uientproprement qu'aux choſes corporelles , s'accommode tantoſt auec les meubles,&tantoſtauecles immeubles ſelon les diuerſes occurrences. Carencorquelacouſtume de Paris diſe, quetousbiens ſontmeublesou immeubles,
&qu'il n'y a point de tierce eſpece : il ſuffiſt que les choſes incorporelles ne foientpointneutres, mais elles peuuentbien eſtre mixtes ou d'vn genre dou- teux, commeparlent les Grammairiens.
Etcommeen lanatureil ſe veoit maintes choſes meſlees &metoyennes sap qui participentdes deux eſpeces oppoſites :auſſi en l'artiln'eſtpoint inconue- cibus continetur nient, qu'entre deux eſpèces ſimples, dont eſtſeulementcompoſeeladiuifion,
37. Exemples
38. Commet les
ilyait quelque eſpece mixte, quineantmoinsneconſtituepointunetierce ef pece, ains foit compriſeſoubsles deuxautres : eſtantvnactiomede Phyſique,
de Dialectique , &deIurifprudence auffi, quemixta ſpeciesfacile contineturfub
duabusfimplicibus.
Pour exemplea l'égard de la Iuriſprudence, les actions ſont indiuiſees en perſonelles &reclles:&neantmoinsilyen ade mixtes, autrement appellees perfonelles eſcrites in rem,qui en certains points fontreelles,&en certainsau- tres ſontperſonelles. Demeſmelaloydit, queles ftipulatiōsfuntautaddandum,
autadfaciendum : Et neantmoinsil eſt certain,qu'ilyenademixtes , qui parti- cippentdesvnes&des autres,comel'antique Faberabiendifcouru, ſurles In ſtitutes. Ainſi donc quadla couſtume aditquetousbiensfontmeubles ouimmeubles, cela n'excludpas,qu'iln'y enait,qui ſontpartie meubles &partieim- meubles, &neantmoins nefontpasvne tierce eſpece : cequi ſe verifiepref que entous les droits incorporels.
Premierementquant aux actions, ladiſtinctionestvulgaire, fi elles tendét fonction avnimmeuble, onles reputeimmobiliaires, fi avn meuble, mobiliaires : &
meubles & par-ainſi onlesiuge,ſelon leurfuiet, c'eſt adireſelon lachoſe, qu'elles pourſui- uent,parlaregle , qui actionem habet, remipsam habere videtur. Le mefme ſe dit desdebtesappellees endroitnomina, qui auſſi prennentleurqualité, ſelon cel- ledela choſe deuë , quia nimirumnominis appellationeresdebitafignificatur : &cum nomen legatur,idquoddebeturintelligendum eft,diſentnosloys.
tantoſt im.
meubles.
39. Etles he reditez.
Autants'en ditd'vne heredité : carcombien-queproprement hereditas ni- hilaliudfit,quam ius &finere effepoßit: fi eſt- ce qu'elle eftreputee partiemobiliai- re, &partie immobiliaire, felon les biens qui yfont. Iurifconfultorum befunt ineptie, diſoit Seneque, qui hereditatem negant ufucapi poffe, fedeaque in heredi- tatefunt: tanquamaliudfithereditas, quam ea, quefuntinhereditate. Tantyaqu'il n'eſtpointinconuenient,qu'vndroitincorporelſoitreputé,partiemeuble,
partie immeuble.. : :
SI LES OFF. SONT MEVBLES OV IMMEVB. CH. IIII. 329
me choſe eſt
tantoſt imMaisquiplus eſt, voicy commevnemeſmechoſe corporelle eſttantoſtre-40. Vnemef
puteeentierementmobiliaire &tantoſt dutoutimmobillaire: à-fcauoircequi cantoft repu- eſt appellé Cateux, es coustumesdePicardie,&es liures des anciéspraticiens, teemeuble &
termequieſtātaffez a proposde cediſcours, ilneferapointmalagrcable d'ex- meuble pliquer enpaſſant. Voicy cequ'enditBouteiller.Aucunsfages mettent difference 41. Cateuxde entre meubles &cateux.Sifcachez quecateuxfont meubles-immeubles. Si comme vrays Picardie yed?
meublesfont, qui tranſporterfepeuuent, &enfuiuirle cors : immeublesfont choſes , qui nepeuvent enfuiuirle cors ni estre tranſportees : Cateux donccomprendles deux, aſcauoir meubles - immeubles, &tout cequin'est point heritage.
42. Cefont
racines.
Or Cateux ſont entre autreslesbleds & fruicts pendansparles racines,que les fruicts pé- les Latins appellent Segetes , &les Iurifconfultesfructuspendentes, nos couſtu- dants parles mes deſbleès,emblures, &abledz, ſelonlediuers langagedes prouinces. Les cou- ſtumes de Beauqueſne, d'Artoys & autres, diſent que Bleds verdsiufques ala my- Mayfontreputezheritages,depuisſontreputez Cateux , &lepiedcouppé,meubles. Eten cepaysicynous obſeruons par vnetradition , ou couſtume non eſcrite, que iuſques ala S. Barnabé, ouen aucuns endroitsiuſques àla S. Iean,les desblées ſontappellees herbe, &nepeuuenteſtre ſaiſiesapartdufonds, commen'ayat encor aucuneſubſiſtence , &par-apres ſont appellees fruicts , & peuuent eſtre Laifies ſeparément.Vrayeſt,queles cateux comprennent auffi (commediſent ces couſtumes) plufieurs befongnes ruſtiques, qui peuuent eſtre tranſportces commodementhors del'heritage, commeles huis, les feneftres,lesgranges, & 43. Ruta cafa.
eſtables toutesdeboys, &autres choſes ſemblables, quiſemble eſtre apeupres cequeles RomainsappelloientRutaceſa, &diſent ces coustumes, que les Ca- teuxſontpartagez commemeubles.
DuMoulin en l'apoſtille dela couſtumed'Arthoysdit que Cateuxfunt im-44. Chaſtels mobilia caduca rencontrantplus a proposa la ſignification, qu'a l'etymologie, deBeauffe.
I'eſtime de mapart, que les Cateux de Picardie font, apeu-prez cequ'au pays deBeauffe, nous appellons Chastelz. Carc'eſt choſe notoire,quele dialectePi- cardchange voluntiersCh, enſimplec. Les couſtumesdeChartres & Dreux diſent,quel'heritier dumary oufemmedecedez, doit auoirles fruictspendans parles racinesſurſes propres, en rendant moitiédes Chaſtels &loyauxcouſtu- mens. Autanten diſent-elles du retrayant, qu'il doit rendre les chaſtels &
loyauxcouſtumens, c'eſta direles impenfer des labours &ſemences : dont vient que nous diſons enchaſteler vn heritage, pour dire, qu'on le met en labour.
Orn'est- cepasſans granderaiſon, queles cateux,c'eſt a dire les fruictspen- 45. Sontmen dans par les racines ſont appellez meubles- immeubles. Car fi on les confidere bles- immet
commetenans &inherents au fonds, &felon letemps, qu'on lesſaiſit, ils font bles.
immeubles : au contraire ſi on les confidere , commefruicts , ou ſelon leur future nature , ilsfontmeubles. Car ſi la deſtination de l'homme peut faire re- puter immeuble , ce qui eſt naturellementmeuble , a plus forte raiſon la deſti- nation de nature peut faire reputermeuble, ce qui ledoit deuenir infailli- blement.
De fait enpratiqueil eſt cerrain,queſi onſaiſitl'heritage chargé de fruicts, 46.Commet.
fans faire mentiondes fruicts, oubien ſi on ſaiſit conioinctementlefonds auec
les fruits pendans par les racines , les fruicts ſont en ces deux cas reputez com- meacceſſoires dufonds,&partant ontſuitte parhypotheque, commeimmeu- bles: mais ſi onſaiſit ſimplementles fruicts pendās par les racinesſans lefonds,
alors pour- ce queles fruicts ſontpris &confiderez , comme s'ils eſtoient iafe- parez du fonds, par l'abſtraction ciuile &intellectuelle , qu'en fait la ſaiſie , ils ſont reputez meubles:deſorte-quelesdeniers , qui en prouiennent, doiuent eſtre baillez au premierſaiſiſſant,ores quedernier en hypotheque : voylacom- mentunemeſme choſe ſelon diuerſe conſideration eſt tantoſt coſideree commemeuble &tantoſt comme immeuble. 47. Cela a
Quefi celahalicu es choſes corporelles,qui sőt apresd'eſtre propremétmeu- lieu fembla blesouimmeubles,aplus forte raiſon peut-ilauoir licu es droits incorporels , office Ee üj .
blement aunt
330 DES OFFICES VENAVX. LIV. 111.
qui proprement ne peuuent eſtre ni lun ni l'autre, &fur toutes Offices ,
qui entre tous les droits incorporels font les moins aptes a recenoir ces quali litez. Carles debtes,actions, fucceffions,rentes repreſentét, ſuppoſent, ous'ad- ioignenttoufiours a quelque meuble ouimmeuble: dontacette cauſe ils em pruntentla qualité, mais l'Office non. D'aillieurs ces autres droits incorpo rels font au moins du nombre des choſes , & ſont ſoubs la categorie de fub- ſtance , mais l'Estat n'eſt rien de poſitif, ains n'eſt qu'vnaccident ou qualité inherente ala perſone , qui ſe pert auec la perſone : c'eſt pourquoy il ne faut trouuer eſtrange, s'il ne s'arreſte toufiours a vne meſmequalité de meuble ou immeuble.
48.Reſolutio Pourdonc concluretouta fait ce diſcours, ie tien que quant aux Offices que les Offi- hereditaires par nature, comme ſont les feodaux &domaniaux, ils doiuent resforedipal eftreréputez immeubles entout &par tout, ainſi quele ficfou ledomaine a- tez inimeu. liené,dontils ont &lenom&lanature. Etpareillement enl'équilibre de difces hereditai.
bles.
venaux ne fot
ficulté, qui eſt ſur ceſte queſtion fi les Offices ſontmeubles ouimmeubles, i'c- ſtime qu'il faut encordonner celaal'opinionvulgaire, dereputer immeubles les Offices hereditaires par priuilege, ainſi qu'apreſentles rentes conſtituees a
49. Les non- perpetuité ſontpreſquepar tout tenüespourimmeubles. Maisquantauxpurs meubles ni Officesàvie, iedyenpremierlieu, queceux quine font nullementvenaux &
immeubles & qui ne tombent pointdutout en commerce ne font meubles ni immeubles
totmeublesnon-plusquelesbenefices : pour-ce-qu'il n'yaquele commerce qui nous fa- tantoſt im- cediftinguer les meublesd'auec les immeubles. Etfinalement les Offices ve- naux, &encor les non-venaux entant qu'ilstombent en commerceſont tan- toſt reputez meubles & tantoſtimmeubles ſelon diuerſes confiderations ou
les venaux tãmeubles.
so. Que par- Occurrences.
tant fur cette
queſtionilne Dontreſulte quepour éuiter les difficultez qui eſcheent en tels Offices il fautvuiderles ne faut pas aller recercher ( ainſi qu'on fait communement ) s'ils font meu- autres du co- bles ouimmeubles. Car ſur vn fondementſi incertain onne peut pas baſtir
fices merce. des Of des conclufions afſeurees, auſſi que ce ſeroit reſoudre ignotumperignotius, obscu- rumper obfcurius : ains il faut cercher d'autres fondemens & des mediums plus certains &plus faciles, commenoustaſcherons defaire au reſte de celiure. Et c'eſt pourquoyila eſté neceſſaire des'eſtendre dauantage ſur cette queſtion,
tantà-finderabatre l'opinion duvulgaire,quepour-ce-quecette conclufion eſtleprincipal fondementde toutceliure.
SOMMAIRE DV CINQVIESME CHAPITRE.
1. Difficultédecette question.
2. Quelle nedependdelaprecedente.
3. L'hypothequenepeutauoirlieu és choJes incorporelles.
4. Comment elle aeste accommodee aux
feruitutes.
5. Puisauxdebtes.
6. Les Officesenfotencor moins capables.
pignor.
13. Explication du2.chap.delaNou.136.
14. Vſagedesbanquiers a Rome.
15. Auoientleurdroitàpart.
16. QuelesOfficesdeFraceontplusd'ap- titude àl'hypothequequeceuxdeRome
17. Que leurhypotheque est impropre &
debile.
7. Quelle n'auoitlieu aux vrais Offices deRome.
18. Trois effaits notablesde l'hypotheque.
19. Lepremier effait est inufité en France 8. Maisauoitlieuſeulementaux Milices venales.
&pourquoy.
20. Suitte d'hypotheque quid?
9. Encorn'estoit-ceunevraye hypotheque 10. Ainsunpriuilege ou actionperſonelle.
II. Comment cepriuilege auoit lieu aux
21. Auoit lieu à Rome es meubles außi- bienqu'èsim:neubles.
22. En Francenon.
:
banquiers.
12. ExplicationdelaloyderniereCod. de 23.
24. Premiere raison.
Troisraisonsdenostre uſage.
DE L'HYPOTHEQUE DES OFF. VENAVX. CH. V. 332 11
1
31. Sotfödeesfurdiuersprincipes dedroit.
32. Fondementdelafuittédeſaiſie.
33. Interpretationdu179. art.dela coust.
deParis.
34. Preuue de cediscours.
25. Seconderaison.
26. Troifiefme raison.
27. EnNormandielepremieren hypothe- que estpreferablefurles meubles.
28. Differente delaſuitted'hypotheque&
celledefaiſie ou execution.
29. Quec'estquel'one&l'autre.
30. Sont differentes en leur causeprodu- Etine&aufuiet.
51. Limitation.
52. Arrests touchant l'oppofition formee auantlepayement duprix.
53. Que cen'estàcausede l'hypotheque.
54. Pourquoy la Coustume ditReſigna- tionadmife &prouifio expedice.
55. Reſolution de ce difcours.
56. Sil'hypotheque continue apres larefi- gnationfaite aufils.
$7. Qu'elle necontinuepas.
58. Lefils refignataire west mesme tend deladebtepriuilegieefurl Office ..... 59. Ouà laquellel'Office estoit expreffemet.
hypotheque.
35. Demesme. 60. Comment les penfions des benefices 36. Quandauoit lienendroit lafuittede ſubſiſtentapres la refignation.
farsie. 61. Exception en l'Officedontlefils a esté 37. Pourquoy en France elle n'a lien és meubles.
immediatementpourucu.
62. Idemfilepere enaestépourucu mais 38. Que c'estque déconfiture.
nonreceu.
39. Quellefuitteha lieu en l'Office. 63. De lafuitte d'hypotheque entre les 40. Lesdeuxeffaitsdelafuitte d'hypothe- creanciers.
quen'yontlieu. 64. Aucunstiennentque lepremierfaifif41. Interpretation exactedelart.gs.dela Jantest lepremierpayéfurtOffice.
coust.deParis. 65. Autresque c'estlepremieren hypothe- 42. Pourquoy ildit ſuittepar hypothe- ;
que.
que. 66. Reſolutionqu'ilya lien de contribu 43. Resolution. tionaufollaliure. 44. Effait de lafuitte de l'office contre 67. Opinionmoderne.
L'acheteur. 68. Qu'ellen'est veritable.
45. Pourquoyn'alieuapresſaprouiſion. 69. Premiereraison.
46. Ellen'alien'ésOffices hereditairespar 70. Autreraison.
priuilege. 71. Troifiesmeraison.
47. Laſimple procuration pour refigner || 72. Occasion de l'erreur.
n'excludcettefuitte. 73. Toute-fois &quâtesqu'iln'y a vraye 45. Saifiefaité entre laprouifion&recep- hypotheque ilfaut veniràla contri- tion nevautrien.. bution.
49. Encorque laprouifion ait estéignoree. 74. N'y avrayehypotheque es Offices.
50. Etque lerefignatairen'ait encorpayé 75. Bellecomparaison.
leprixdel'Office. :
Ecij
i
332 DES OFFICES VENAVX, LIV. III.
1. Difficulté
decetteque- ſtion.
2. Quelle ne
DE L'HYPOTHEQUE DES OFFICES VENAVX.
☑☑
CHAPITRE V.... P
Ermagnafuit olim dubitatio , dit Iuftinian en la Nou. 53. chap. 5.
anoporteat Militasfubhypothecededuci vinculis, an verò his liberaseffe. Mais i'auſe dire qu'entre nous ce doute eſt encor auiourd'huy ☑plus grandqu'ilne fut iamais entre les Romains : car combien qu'ilſembleexpreſſementdecidépar ce95.artdelacouſt.deParis quei'aycommencéd'expliquer au chap. precedent : ſi eſt-ce que cet article eſt ſi obſcur & embaraſſe , qu'au lieu d'oſter la difficulté , il l'a augmentée.
Oril n'yaperſone , quinecroyedeprimeface , que cettequeſtiondepen- dependdela dede laprecedente,pour-ceque cet article95. les coniointenſemble:&tou- precedente. te-foyspuif- quelaqueſtion precedente si les officesfont meubles ou immeubles,
eft fi incertaine &irrefolüe , iln'yanulleapparence de ſe ſeruir d'vn principe fi fallacieux , &d'vnfondementſi mal-aſſeuré ,pour refoudre celle d'a pre- fent,fils recoiuent hypothequeou non. Mais il la fautexaminerapart, & la traiter a
loiſir,la recherchantdeplus loing, commeeſtantalaveritévne des plus pro- fondes &difficiles queſtionsde toutle droit Francoys , a laquelle partant ie priele lecteur d'eſtre attentif, &ſuſpendreſoniugement, iuſquesace qu'il ait veû entierement, &confideré diligemmentce chapitre , quim'aplus donné
depeine, qu'aucun autre de cet œuure.
3.Lhypothe.
Il est vraydedire , que proprement&naturellement, nilegage, ni l'hypot- que ne peut hequenepeuuentauoir lieuqu'aux choſes corporelles,quiſeulespeuuenteſtre auoirlicu es priſes &apprechendees actuellement.
porelles.
elle aefté acکے
Tangere enim auttangi, nisicorpus nullapotestres. Atqui pignus a pugno dicitur, & Thypotheque ſuppoſe vn ſuiet ſolide auquel ellepuiſſeſubſiſter: d'ailleurs l'effait du gage eft , quele creancier ſoitnanty de lachoſe, def-lorsde laconuention , &de l'hypotheque, quandilla demende- ra, au moins felon le droit Romain , &del'vn &l'autre, qu'il puiſſe retenirla choſe, iuſques auparfaitpayementdeſadebte,ſi cependant ilne laveutven- dreiurecreditoris : commei'ay diſcouru plus particulierement au 3. liu. duDeguerpiſſement. 4. Commet C'eſtpourquoy ni le gage,ni l'hypothequen'auoyent lieu ducommencemét commodée auxdroitsincorporels ,que nectangipoffunt,necverépoßideri. Neant- moinscom- aux feruitu- meaſucceſſiondetemps ony imaginavnemanierede poffeffion fantaſtique,
tes. auſſi onyintroduiſitvn engagementimaginaire, pouraugmenterlacommo- dité &facilité ducommerce ditlaloy11. infi. cum l. feq.D. Depignorib. Encor cetteloy ne parle-elle,quedes feruitutes,quifontinherentesauxchoſes cor- porelles: mais ladifficulté futplusgrandeapermettrel'engagementou hypot- heque des debtes & actions ,qui n'ont aucune coherenceaux choſes corpo- relles: &toute-foys pourla meſmeneceffité du commerce(où elles font encor plusfrequentees ,que les feruitutes ) eodecurfumeft , ut etiam nomina debitorn Puis aux pignori daripoſſent , ditlaloy Poſtquameodecurfum.C. Dehered. velactvend, cequi pourtantnepeuteſtrevngagevray &reel,ains fantaſtic &imaginaire.
6. LesOffices
cor
capables.
Mais auxOffices, ilya encordeuxautresdegrez particuliers de repugnan- enfont en- cepar-deſſus toutcela : l'vnquequoyqu'ils ſoyent venaux , ils ne ſont toute- moins foys en commercedu tout libre , ains la diſpoſition &titre d'iceux depend principalementdu collateur: orla loynousdit ,queleschoses qui neſonten commercelibre nepeuuenteſtre hypothequees/.1. §.D.Depignor.lautreque les Offices ſont attachez par auctorité publique alaperſone dupourucu,delaquel- 7.Quellena- le ils nepeuuent eſtre ſeparez , quantala ſimple detention, qui eſtneantmoins
uoit lieu aux l'effaitdugage&del'hypotheque. vraysOffices Aufſi eſt-cevnpointbiencertain,queſelon ledroitRomainles vrays Of- deRome. ficesn'eſtoyent anciennement ſuſceptibles d'hypotheque : pour- ce metine
DE L'HYPOTHEQUE DES OFF. VENAVX. CH. V. 333
licufeulemét
quela refignation enfaueutd'autruy n'yeutiamaisdelieu, nipar confequent laventedeparticulier aparticulier commeila eſté dit cy-deuant : Maisd'autantqu'ilyauoitcertaines Milices , qui pouuoyenteſtre vendues, &mefine transferees al'heritier , encertainefaçon expliquée au liureprecedent, en ces
Milices feulement on trouuamoyend'affcoirvnemaniere d'hypotheque im- propre, &qui mefinementn'estoit qualifiéedunomd'hypotheque, ains d'au- 8.Maisattoit
tres nomsa prefentincognus, dit Iuftin, encetteNou. 53. Encorne pouuoit- aux milices
elle auoir lieu,qu'encellesdes Milices,quidépendoyent entierementdel'Em- venales.
pereur: voire qu'en celles-la meſmes, ellen'auoitlieu, que parſa conceffion &
attribution ſpeciale. Scimus ditil , quia antiquis temporibus in Militÿs non erat hy- potheca ,fedquedam nomina omnino antiquata &deficientia in talibus efferebatur.
Paulatimvero Imperatores interpellantiumcreditorum miferatihecpr.ebebant, cum uti- que tota Militiapublica exiſtebat. Qui eſtlefeulpaſſagedudroict auec la loy der- nicre C.depignor. &le chap.2.dela Nou.136.qui parledel'hypothequedes Mi- lices:leſquels troispaſſages partantilfaudra expliquer au fildecediſcours.
Maisencorlaplusnotable restrictiondecette baſtarde hypothequedesMi- 9. Encorn'es lices eft,quepar tous ces paſſages, elle n'eſt attribuee , qu'aux ſeuls creanciers ſtoit.ce vne priuilegiez , à-fçauoir ceux , qui auoient preſté leur argent pour l'achat de vrayehypo- la Milice,donts'enfuit quec'eſtoitpluſtoſtvnpriuilegequ'vnehypotheque.
theque.
Bieneſtvray,queIustinianvoulut,queleCafus militie , c'est-à dire le droict ouportion dela Milice, qui eſtoit confcrué apres la mort du pourueu &de- to. Ains va priuilege of meuroit enſaſucceſſion, ( comeil a efté amplementdiſcouruau8.chap.duliu. action per precedent) nepeuft eſtre pris &recueillypar lesheritiers collateraux,fans faire fonelle.
acted'heritiers,&partantſanss'obligerà payerindiſtinctementtousles crean- ciers dudefunct, maispourtant cela n'eſtoit pas vne hypotheque , ains vnea- tionperſonelledefcendantdudefunct à l'heritier.
auoit lieu
aux ban
Etquant au priuilege, dontnousvenonsdeparler , qui en cespaſſages eft 11.Commet improprement appellé hypotheque, combienqu'iln'euſt lieu de droict com- ce priuilege mun,que quand l'argent auoit eſté preſté directementaupourueude la Milice,
fi eft- ce que Iuftinian encette loy derniere Depignor. voulant affeurer la foy quiets.
publique des banquiers, ordonna quequandils auroientacheté vne Milice aleurs enfans ouprochesparens,elle fuſt prefumee auoir eſté achetee de l'argentdesparticuliers qui auoient leurbienen la banqued'iceux , oresqu'ils ne peuſſentverifier preciſément,que laMilice euft eſtéacheteedeleursdeniers,&12. Explica.
partantvoulut, qu'ils cuffenthypothequefuricelle. Que fi la Milice auoit eſté tiondelaloj acheteepar le banquier aquelque estranger ,il falloit, pour auoirhypotheque derniereCod.
fur icelle, que le creancier du banquier prouuaft nommément que l'achat eneuſt eſtéfaitdeſesdeniers. Voila en peu demots la decifion de cette loy derniere Depignor. qui certes eft fortintrinquee &embaraffee.
pignor.
tion du 2.
chap. dela Nou. 136.
Etreciproquementen cechap.2.de la Nou.136. ildonnale meſme priuile- 13. Explica geauxbanquiers, qu'ayant preſté leur argentàceux,qui auoientachetévne Milice,pour eux,oupourleurs enfans,cette Milice fuſt prefumee auoir efté a- chetec del'argent des banquiers,ſi on ne verifioit aucontraire , qu'elle cuſt eſté donnee parl'Empereur, ouacquiſeparautremoyen.
14.V des Laraiſondeces conſtitutionsdeIustinian eſtoit tres-iuſte,maisellenouseft tres-obſcure,a cauſequenousn'avonspasl'vſage des banquiers tel &fiordi-banquiers naire, qu'auoyent les Romains, commeencor lesItaliens s'en feruent àpre- Rome.
fentplus,quenous. Mais anciennement àRome , pour-ce que la valeur de lamonnoyeeſtoitmal-aiſee acognoiſtre au communpeuple, ainſi queprouue Cuiaslib.io.Obferu.cap.14. &que d'ailleurs elle estoit fi maffiue &lourde, qu'il la falloit poiſer pluſtoſtque compter(tefmoinles motspendereimpendere, expendere rependere,dontnousauons emprunté les noſtres d'impense &deſpenſe) &pour eeftecauſe eftantimportuneàmanier&àtranſporter,onſeferuoit commune- ment,&preſquetoufiours,du miniſteredes banquiers ou changeurs , quorum officium ideopublicamcaufamhaberediciturinl.Argentarius.S.1.D.deedendo.Carnon ſeulement ils gardoient &, ménageoient l'argent desparticuliers , mais en
334 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
conſequencede cela ils faiſoientordinairement toutes leurs affaires, vendoiét &achetoient, receuoient &payoient pour eux:brefen tout ce qui ſe faiſoit hors la maiſon c'eſtoient les procureurs agens & facteurs continuels des gens
demoyens : c'eſt pourquoyla banque eſt appellee πραγματεία dans les Bafi- 15. Auoient liques.
leur droit à
Fart.
16. Que les Offices ve
naux de
plusd'apti.
Partant à- fin demaintenir parmy euxla foypublique,ditla loy Siventri,S.
Inbonis D.Dereb.auctor. Iud.poßid.ily auoit &pour eux &contre-eux,pluſieurs regles particulieres,ainſi qu'onveoid auiourd'huy àl'egarddes financiers, &
desmarchands,comedecautionnerpar la fimpleparolle, d'auoirhypotheque fans conuention,d'auoirintereſts ſans ſtipulation, &auſſi d'auoir hypotheque fur les Milices : &tout celapropterneceffarium vfum corumex vtilitate publica recep- tumfuit, ditlaloy Quorumpriuilegium.D.Depofiti: ou comme dit cetteNou. 136.
proptercommunem vtilitatem,quam in contractibusexhibent, dummultispericulisfe im- miscent,ut ingruentibus aliorum neceſſatibus medeantur. Voylaquel eſtoit audroit Romain l'hypothequedes Milices venalesſeulement: carles non-venales ne lareceuoient aucunement, comme auſſi tous les France ont vrays Offices ſans exception nela receuoientpoint: maisàla veritélesOffices
Pudearby. venauxdeFranceontquelqueaptitudeàla receuoirpluſtoſtque ceux des Ro- potheque mains:pourcequ'eſtansvendus parle Roy , &par confequent pouuans eſtre Rome que ceux . de libre reuendus : or eftpar - celes vneparticuliers regle de droict , on,peut quetout direcequ'ils qui peut fonteſtre encommerce vendu,peutpreſque à plus
forte raiſon eſtre hypotheque,l.9.5.1. D.Depignor.l.vnica.C.Rem alien.ger.
hypotheque Ils reçoiuentdoncqhypotheque,mais impropre &debile , comme celle eft impro- desmeubles,dontnos couſtumes ne diſent-pas , qu'ils n'ontpoint d'hypothe- pre &debile. que,mais qu'ils n'ontpoint deſuitte par hypotheque:auſſi voyons-nous , que
17.Queleur
18. Trois effaits notatous nos contracts contiennent l'hypotheque de tous biens meubles & immeublesprefens &àvenir : mais ie dy que cette hypotheque eſt impropre,
pour- ce que la loy nous apprend,quepropriehypotheca confiftitinrebusfoli , pignus inmobilibus. Ie dy auſſi,qu'elle eſt debile , pour-ce qu'elle n'a point de ſuitte,
quieft preſquetout l'aduantagedel'hypotheque, comprenant ſes deuxprin- cipaux effaits.
Caràbien entendrel'hypothequehatrois effaits fort àdiſtinguer ſelon les bles de l'hy- troisdiuerfesperſones,contreleſquelles on ſe peut preualoir d'icelle. L'vn a
potheque, l'encontre del'obligé,pourluy oſter la detentionde la choſe hypothequee ,
puisla vendres'il eſt beſoin : l'autre al'encontre de ſon creancier poſterieur poureſtrepreferé àluy fur icelle , &le troiſieſme contre le tiers acquereur d'i- 19. Le pre- celle, pour luy endemanderledelaiſſementparhypotheque.
mier effait Lepremier effait eſtoit fortvſité à Rome, notamment auparavant l'inuen- eftinusitéentiondupignusIudiciale, commei'ay difcouru au3.liu.DuDeguerpiſſement.Mais en pourquoy. Franceil eſt preſque dutout inutile, eſtant abſorbé &couuert ſous vne autre France &
20. Suitte
voyeplus briefue, que nous auonstrouuce , pour nous faire payer par noſtre debteur, à- fçauoir l'executionparée:car nous n'auonsquefaire deplaider contre luy,commefaifoientles Romains , àcequ'il nous nantifle de la choſe hypo- thequee,ains en vertude noſtre obligation, qui haſon executionprompte &
parce,tout-ainſi qu'vneſentence, nous la prenons fort bien fans demander,
c'eſtà direquenous faiſonsſaiſir deprim-faultpar vn Sergent, non-ſeulement cequinous eft expreſſement hypothequé,mais tous les biens indiſtinctement denoſtredebteur, voirenous faiſons arreſter toutesſes debtes, commei'ayam- plementdiſcouru àla fin du liuretDelagarantiedesrentes.
:
d'hypothe. Ilnenous reſtedonc apparemment, queles deux autres effaits de l'hypo- que quid? theque,quiregardentou lepoſterieur creancier ou le tiers acquereur : l'vn &
l'autre deſquels nous appellons proprement ſuitte d'hypotheque , foit queco foit ſa ſuitte &conſequence, ſoit àl'exemple des Romains qui l'appellent ius perfequendipignoris inl. Paulus §.I.D. Quibus mod. pignor, velhyp.folu, pource-que lors nouspourſuiuonsl'hypotheque contreceluy quin'eſtpas noſtredebteur,
quittantlaperſonedebtrice pour ſuiurela choſe hypothequee : comme en la
۱
DE L'HYPOTHEQUE DES OFF. VENAVX. CH. V. 335
vendition, ondit,qu'onſuitlachoſe,quandonlademandeàvntiers détenteur non-obligéperſonellement àlarendre: &nos anciennes coustumesnomment
ferfs deſuitte ceux,queledroictappelle adfcriptosglebe, quele Seigneurpouuoit fuiure &recercher enquelque lieu qu'ils allaſſent , pour les faire reuenir de- mourer enſa terre. Etdeverité onnepeut pas dire proprement , qu'on fuiue quelque choſe,ſinonquandelle eſtſortichorsdeſaplace.
!
auffi-bien
Orily a grandeapparence (carchacun n'en eſt pas d'accord ) que cette 21.Auoitlied doubleſuitte d'hypotheque cuſt lieu au droict Romain , tant aux meubles à Rome es qu'aux immeubles,pour-ce que Iuftinian au S. ItemSeruiana. Inftit. De actio, meubles
nousdit,queinterpignus&hypothecam, quantum adactionem hypothecariam, nihilin- qués im
tereft: &les loys qui parlentdecette ſuitte,ſoit contrel'acquereur,oucreancier meubles.
poſterieur, ne diftinguent pointles meublesd'auec les immeubles: ains laloy Debitorem.C.depig.ditindiſtinctement , quele debteur enalienant , comment
que ceſoit,lachoſehypothequee,nepeutpreiudicier àſon creancier : &la loy 12.§.vlt.D. quipotiorinpig.ditnotamment, quequipriorconuenitdepignore aut hy- potheca,potior eft licetpofteriori resfit tradita. 21.En Frane Mais enFrancec'eſt vnevieille reigle du droit couſtumier , & commevn cenon.
prouerbe depratique , que Meublen'apointdeſuitteparhypotheque , termes qui excluentcesdeux effaitsdelaſuitte d'hypotheque, &importentque l'acque- reurdumeuble hypothequén'en peut eſtre inquieté , &auſſi quela ſuitte &
ordre d'hypothequen'alicu auxmeubles entrepluſieurs creanciers , auſquels
ils fonthypothequez.
Dontlaraiſon fons de no- n'eſtpas cellequ'onalleguevulgairement, que mobilium vilis 23.Troisral- eftpoffeßio,pour- ce queleplusoule moins nefontpointde differenceaudroict, ſtrevſage.
mais ily enatrois autrespluspertinentes. L'vnequelesmeublesn'ontpas vne 24. Premiere fubfiftencepermanente &ſtable commeles immeubles , &partantneſontſi raifon.
aptesàreceuoir enſoy, parlanueconuention,&ſansqu'ils ſoientactuellement occupez,le charactere d'hypotheque,&a conferuer ſes effaits. Car iadispro- prement & originairement l'hypothequen'auoitlieuauxmeubles, ainsſeule- ment le gage appellépignusapugno .
L'autreque les meublespeuuentfacilement&fansincommodité eſtre mis 25. Seconde
és mains du creancier, les luy baillant en gage : auquelcas on ne doute point raiſon.
qu'ils n'ayentſuitte,commeil aeſtéiugé touchantlatapifferie de M. de Luc en l'annee 1587. enl'audience, de forte que quandiln'yaquela ſimple conuention,onpeutimputer au creancier den'auoirpaspris ſon afſeurance, com- meil pouuoit aiſément,ce quin'eſt aux immeubles, dont il eſt mal-aifé & in- commodedetransferer ladetentionaucreancier, &partant abondroiton a
obſerué,quela ſimple couentioneſtoitbaſtantepouryimprimervndroitreel,
qui euſt ſuitte: encorya-il pluſieurs de nos couſtumes, qui nepouuas admettre, 26.Troiſich qu'on acquiſtdroict enla choſe ſans traditió, ontrequispourcet effait, meſme- meraifon.
métauximmeubles, quelqueformedetradition imaginaire,qu'elles appellent nantiſſement,verp, ſaiſine oumiffion enpoffeffion.
ני
27.EnNorprefera
Latroiſieſme raiſon eft,que fi les meubles auoientſuitteparhypotheque en vertudela ſimpleconuentiondel'hypotheque generale ,qui reſulte de tous contracts &fentences,le commerce &marchandiſeſeroitgrandementincom-mandie le
modee voireaboliepreſquetout àfait, pource qu'onne pourroit pas diſpoſer premieren d'vne eſpingle,d'vngraindebled,ſans que l'achepteur en peuſt eſtre éuincé, hypotheque
partouslescreanciersduvendeur.Etpour-ce-que cette derniere raiſon ,qui ble fur les certes eſt laplus ſenſible,neportequ'ala ſuitte d'hypotheque concernant la meubles.
cheteur,&non àcelle,qui concernelecreancierpofterieur, c'eſtpourquoy en Normandie&enquelques autreprouincesdeFranceonadmetce ſecond ef- 28.Differen- fait de ſuitte,à-fçauoirqueles creanciersontpreferenceſurles meubles , felon cedela fuit- F'ordre deleurhypotheque , comme portel'art. 596.de la couſtumede Nor- theque &
mandie. 1
ted'hypoceltedefaifie
Doncquespour exclurrebien expreſſementI'vn & l'autre de ces deuxef ou executio faits,quelques couſtumes ontexpriméd'auantage cette regle, quenous expli
)
336 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
quons, commeentre autres la couſtumedeMeleun, diſantqueMeublen'apoint defuitte enexecutionpar hypotheque,&celle de Sens,deChaumont, &de Baront dit Qu'il n'afuitteen execution nipar hypotheque.Diftinguant élegammentla ſuit- teenexecution,c'eſt àdire celle,qui prouientdel'execution, ougagedeluſtice,
d'auce celle qui prouient nuëmentde l'hypotheque , comme de verité elles font fort diſſemblables: qui eft-ce qu'il nous faut approfondir , pource quede cettediſtinction dependl'explication de noftre art.95 .&l'intelligence de noſtre queſtion.
29. Quec'eft Laſuitte parhypotheque eſt,quandun creancier ſuit fon hypotheque, ou que l'one & contre l'acquereur,ou contre le creancier poſterieur : &la fuitte en execution Pautre.
ferentes en
cauſeprodu
Ctiue&au
fujet.
ouſaiſie eft, quandle creancier nonhypothecaire, ores quel'hypotheque luy manquenelaiſſede ſuiurela choſe ſaiſie ſurſondebteur, ſoitcontre celuy qui l'a achetee par- apres,ou contre celuy qui laſaiſie : voila leurs deux premieres
differences, qui concernentladiuerfité deleur cauſe, &quant&quant deleur 30. Sont dif ſujet: pourcequel'vne eſtcauſeeparl'hypotheque, l'autre parlaſaiſie : &l'vne ha lieu,quandilyahypotheque,l'autre quandl'hypotheque defaut , ſoit qu'il n'yenait pointde contractee , commeſur l'immeuble àl'egard du creancier chirographaire, foit que lachoſeneſoit ſuſceptible de ſuitte d'hypotheque,
comme un meuble ouvn Office.
dees fur diAufſi ces deuxfortes deſuittes viennent-elles dediuerſesſources,principes 31. Sontfon &fondemens. Carlaſuitte d'hypotheque , quandelle eſt dirigée contre l'ac- uers princi. quereur,vient dela reglededroit, que Res tranfitcum onere hypothece,quiadebitor pes de droit. alienandorem hypothec.efuppofitam nonpoteft nocere creditori. l. Debitorem C.depign. &
quant elle eſtdirigee contrele creancierpoſterieur,elle eſt fondee ſur la regle,
Quipriorefttemporepotioreftiure.
32. Fonde- Mais la ſuitte queproduitlafaiſie contre l'acquereur , procede de ce qu'il ment dela n'apeuacquerir duproprietaire la choſeſaiſie , dontil eſtoit depoſſedé. Et la
fieuitte . de fai- fuitte que la ſaiſie produitàl'egard des creanciers , prouient de cequepignus
tationdu
Pretorium intemeft, &conferuatomnes c'eſt à dire que laſaiſie profite àtous , &
conferuele droict dechacundes creanciers. Defortequ'en ce pointicyl'effait delaſuittedeſaiſie, eſt quaſi contraire àceluydela ſuitted'hypotheque. Car la ſuitted'hypothequefaitquelespremiers enhypothequeſont preferez, &celle deſaiſie fait,quenilepremier en hypotheque , nimeſime le premier ſaiſiſſant
n'eſt point preferé,ainsque tous les creanciersſont payez également & par contribution. Etc'eſt ainfi enpaſſant,qu'il faut entendre le 179. art, dela couſt.
onde de Paris, qu'on trouue fi contraire àl'vſage, Qu'en déconfiture il ny a preference ou 179.art.dela prerogatiuepourquelquecauſequecesoit cequin'excludpas lespriuilegesperſonels, couſt, de maisſeulementlapreferencedes hypotheques, &la prerogatiue des premiers
Paris.
י
34. Preuve
cours.
farfiffans.
-... Tout cecy ſeprouueclairementparlaloy, Quodautem.S.Sciendum.D. Que de ce dif. infraudem credit.Quipoftbonapoſſeſſa(c'eſt adireapres laſaiſie à parler en termes de noſtre pratique)debitumfuum recepit,inportionem vocandus eft, exequanduſque ce- teris creditoribus:Voylaen peudemotslesdeux effaits delaſuittedeſaiſie énon- cez,ſçauoireſt contre l'acquereur encequ'ilfautqu'ilrapporte ce qu'ilatou- chédepuislafaific, & entre les creanciers en ce qu'ils font égalez enſemble:
dontlaraifon eftadiouſteeimmediatement , Neque enimdebuitpreripere ceteris postbonapoffeffa:cum iamparconditio omniumcreditorumfactaeffet.
1
35. Demef mer..
me.
Voicyvneautrebelle loy, qui diſtingue manifeſtementla ſuitte d'hypo- theque,d'auec celle defaiſie à l'egarddes creanciers. Creditores,quipignorires ac- ceperunt,potiores techirographariohaberi nonambigiturVoilalaſuitred'hypotheque,
&voycipar apres celle deſaiſie. Quodfi neminivesfint obligate, equaliportionepro ratadebiti omnibus creditoribusfuccurritur. c'eſt la loy Prodebito C. de bon. auctor.
36. auoitQuand lieu ind. poßid.
en droit la
fuittede
faific.
Oril fautnoter,que cette derniere forte de ſuitten'auoit pas licu au droict Romainen touteforte de ſaiſie ougage de iuſtice,ains feulementaugagePre- torien,&non-pasaugageIudicicl.Pignus enim Pretoriumin rem est, &omnibus creditoribus
4
:
1
DE L'HYPOTHEQUE DES OFF. VENAVX. CH. V. 337
1
1
quoyen
creditoribusprodeft,ditlaloy.ynus D.Dereb.auct.iud.poßid. Pignusvero Iudiciale eft
inperfonamficutiactio indicati, &ideo eifoli prodeft,fecundumquemiudicatum eft.l. Si iureD. Quipotiorinpign. C'eſtpourquoy en Francecetteſuitte n'a lieu en exe- cutiondemeubles , qui eſt compareeau gage Iudiciel des Romains , pource 37. Pour- qu'elleſefait ſommairemét&promptementpar vnSergentexecuteurde lafen- France elle
tence du Magiſtrat. Mais elle a lieu au decret , qui ſe fait parle Magiſtrat meſ- n'a licu és me,auec les proclamations &affiches folemnelles,&partantſe rapporte au ga- gePretorien: encor n'yaellelieu ( non-plus qu'au droict Romain) qu'entre les chirographaires ſeulement , quiſont payez par contribution. Car leshy- pothecaires marchentdeuant,chacun enfonrang, acauſedela ſuitte d'hypo- theque, le tout ſuiuantcette loy Prodebito.
meubles.
Vray-eſt,que cette ſuitte de ſaiſie ougagede iuſtice , &cette contribution 38. Que c'eft que decons égale,qu'elleproduit,ha lieu envncas ſur les meubles à-fçauoir aucas de dé- fiture.
confiture, quandle creancier eſt déconfit, c'eſt àdire ruiné & inſoluable , &
qu'on fait, oupretendfaire,diſcuſſiongeneraledefon bien, quenos antiques praticiensontappelléedéconfiture, qui estoit le vraygage Pretoriendes Ro- mains, lequel comprenoit tous les biens d'vnhomme , &qui auſſi n'auoit lieu qu'auxbanqueroutiers , commeïaydiſcouru affez amplement au troiſieſme liureDu Deguerp. chap. 1. &5. C'eſt pourquoy le grand Couſtumier liu . 2.
chap. 17. diftingue elegammentle cas dedéconfiture d'auec le cas de fimple execution , ceſtuy- cy ſe rapportant au gage Iudiciel , &celuy-la au gage Pretorien.
Tout celapreſuppoſe,voyons ſi laſuitted'hypotheque halieu en l'Office , 39. Qu'elle ou-bienla ſuittedeſaiſie ſeulement.Qui endoutedira- on,puiſque la coustume enrice.
dit,qu'ilestreputeimmeuble&haſuittepar hypotheque ?peut-on rien dire de plus exprés ? Etneantmoinsle contraire eft veritable. Car elle adiouſte Quandil eftſaiſy, donts'enfuit quece n'eſtpas l'hypotheque , qui luy cauſe la fuitte,
ains laſaiſie , puiſ-queſansicelle il n'a ſuitte , & au contraireil ha ſuitte ſans Phypotheque , comme il appert de la fin de l'article , où il eſt dit , que les creanciers ſont tous payez par contribution , fans diftinguer les chiro- graphaires d'auec les hypothecaires , non-plus qu'en la déconfiture des meubles.
fuittea licu
i
effaitsdela
n'yont lieta
Aufficequiſuit en ce meſine article , decide particulierement &indiui- 40.Les deut duellement,que lesdeux effaitsdelaſuitted'hypothequen'ontlieu enl'office. fuitted'hy.
Premierementquantàlaſuittedel'acquereur , qu'elle n'alicu enl'Office ſinon potheque enconſequencedela ſaiſie faite au-parauantlareſignation admife. Etquant à
laſuitte d'entre les creanciers, il decide, que l'ordred'hypotheque n'eſt ſuiuy enladiſtribution duprix de l'Office decreté : ains ce prix eſt diſtribué à tous les creanciers,ſelon la proportiondeleur debte. Dontreſulte aucontraire , que lesdeux effaits delaſuitte deſaiſie ſonténoncez directement en ce meſme art.
à-fçauoirceluy contre l'acquereur , en ce qu'apres laſaiſie l'Office ha ſuitte pourl'euincer: &celuyd'entre les creanciers,pour-ce queleprix del'Office eft diſtribuéegalement entr'eux: i'enten par égalité &proportionGeometrique,
& non-pas Arithmetique. 41 Interprel'art. 95. Quanddonccetart.dit aucommencement,quel'Office eſtreputéimmeu- tationexacte ble, c'eſtpourdire qu'il doit eſtre vendu par decret, & non-paspar fimplefub- delat haſtation , &auſſi queleprix n'en doitpas eſtre baillé au premier ſaiſiſſant, deParis.
commed'vn meuble.Etquand il dit qu'ilhaſuittepar hypotheque quand il est ſaiſy , c'eſt a dire qu'il haſuitte enſaiſie ſeulement : comme quand la couſtu- mede Meleuna dit, que meuble n'afuitteparhypothequeenexecution. Car en cet endroit hypotheque ſignifie gage, commepignus &hypotheca font ordinaire-quoyildit mentconfondus audroict Romain,de ſorte quela loy5. Depign. dit queſono ſuitteparhy.
tantum nominis differunt : &pour- ce que ennoſtrepratique Françoiſe leterme potheque,
deſuitteparhypotheque eſt fortvſité&non-pasceluydeſuitte par ſaiſie (que moy-meſme ay eſté contraint de forger pour plus facile intelligence ) c'eſt pourquoynoſtre articlen'a peu exprimer autrement la ſuitte de ſaiſie, qu'en Ff
338 DES OFFICES VENAVX. LIV. III .
43. Reſolution.
diſant que l'Office haſuitte par hypotheque quand il eſtſaiſy.
A
1
Concluonsdonc, que l'Office ne reçoitpoint de vraye ſuitte d'hypothe- que,mais ſeulement la ſuitte de ſaiſie:les deuxeffaits delaquelleilfautencorre paffer ſeparement,&les expliquer à loiſir. Premierement quant à celuy qui ha lieu contrel'acheteur, il eſt enoncé fort clairement ennoftre article, Office venalhafuittepar hypotheque,quandil eſtſaiſy au-parauantlaresignationadmiſe,&pro- 44. Effait de uiſion expedieeauprofit d'un tiers. Donts'enfuit que la faiſie faite par-apres ne la fuitte de fertplus derien,pource quemeſme envnimmeublelaſaiſie ne ſeroit vallable,
IOffice con apresqu'il eſt transferépareffait àvntiers,contrelequel onſe peut ſeulement tre l'acheteur pourueoitpar action hypothecaire,ut aut cedat,autfoluat. Maisqui plus eſt en l'Office cette action hypothecaire n'a lieu en ce cas , pour- ce que la couſtume dit,qu'il n'a pointdeſuittepar hypotheque, ſinon quandil a eſtéſaiſi au-para- uant la prouifion du tiers : enquoyilya vne raiſon particuliere , quin'eſt pas auxmeubles,ni auximmeubles, à-fçauoirquelereſignataire netient pas pro- prementſondroitdureſignant,qui a creé l'hypotheque, ains du collateur, au- quoynalieu quel,parla refignation,lerefignantl'auoit remis &quitté. C'eſt pourquoy de apres la pro- n'agueres celaaeſté eſtendu auxOffices hereditaires par priuilege, par ceno- table arreſt donné apres en auoir demandé aduis aux chambres l'vnzieſine Mars mil fix cens fix au profit du Gruyer de la foreſt de Rets , comme il lieu és Offi. a eſté dit au liure precedent chap. 7. oùtoutesfois il aeſté prouué , que la ces heredi- decifiond'icelluyne doiteſtre eſtendue aux Offices domaniaux , leſquels en priuilege. ce qui concerne leur commerce , ſont confiderez , non comme Offices,
45. Pour.
46.Cela ha
taires par
ainscomme domaine aliené : de-forte qu'ils ont ſuitte parhypotheque en 47. La fim- touttemps, iuſques àcequ'ils ayent eſté rachetez par le Roy.
ple procura- Or il faut prendre garde , que noſtre art, limite notamment le temps
tionpourre qu'onpeutvalablementſaffir l'Office au dattedelaprouiſion du reſignataire, figner n'ex cludcette
fuitte.
48.Saific fai.
de førte que le datte de la procuration pour refigner l'Office , n'eſt ſuffi- fant pour exclure la ſaiſie , comme auparavant la reformation dela couſtu- me ilfutiugépourl'Office de l'huiſſier Potier, reſigné à Belot , parareſt du3.
Auril1579.
Aucontraire la ſaiſie ne ſeruiroit plus de rien , eſtant faite apres la proui- te entre la fion, bien-que faite auparauant lareception , commeil fut iugé à Paris per- prouifion & dantles troubles pourl'Officedela ChappelleMarteauMaiſtredesComptes. receptionne
vautrien, Car la couſtume arreſte diſertement lepoinetde cette ſaiſic alareſignationad- miſe,&prouifion expedice, &non ſans cauſe:pour-ce que le droictde l'Office dependantplus du collateur,quedureſignant, eſt transferé abſolument &op- timoiure par la prouifion qu'enbaillele Roy : attenduquela grace du Prince porte auec foyſon execution : &quantàla poſſeſſion de l'Office elle depend dela luſtice qui reçoit par-apres lerefignataire , &non-pas de la tradition
du reſignant quia remis toutſon droités mains du Roy par la reſignation : &
cequ'apresicelle iliouyt encor de l'Office uſquead aduentumſucceſſoris , n'eſt,
queprecairement&parvnepoliceintroduitepourl'vtilité publique,à- fin que la chargepublique ne demeure ſans eſtre exercee. Ceſt pourquoý l'Office eſtant reſigné àdeux ce n'eſt pas lepremier receu, quil'emporte, mais lepre- mier pourueu: combienqu'es autres choſes,dontla ſeigneurieſe transfere par la tradition,le premier enpoſſeſſionſoitpreferable , aupremier acquereur, l.
Quoties.C. de rei vendic.
49. Encor quelaproui Ne fert de direque la prouifion s'expediant ſans qu'aucun enſcacherien,
fion ait eſté nedoitpreiudicier aux creanciers quil'ignorent: cariln'eſtpas ainfi d'vn Offi. ignores. ceperifiable , commed'vne choſe ſolidequireçoit vnevraye &parfaite hy- potheque : deſorte que fi vn creancier n'a autre affeurance de ſa debte ,
que fur l'Office de ſon debteur , ilfaut , qu'ille face ſaiſir de bonne heure,
pour obuier qu'il ſoit reſigné a ſon deſceu : tout ainſi que celuy qui a
hypotheque ſur vne rente conſtituee , doit eſtre diligent d'en faire ar- reft , & faire faire defence au debteur d'icelle, de la racheter , ſans qu'il en ſoit aduerty.
DE L'HYPOTHEQUE DES OFF. VENAVX. CH. V. 339
C'eſtpourquoyi'eſtime, qu'ilnefautpoint diftinguer, ſi lors qu'vn creancier so. Et que le refignataire forme oppoſition àla reception dupourueu , pour la conferuation deſon hy- n'aitencor potheque , il auoitja payéle prixde l'Office à fon refignant , ounon. Car a payé Offi.
bienentendre le defautde ce payement ne proroge point l'hypothèque du ".
creancier : ains y a ſujet ſeulement de ſe pourueoir contre luy par voye d'arreſt de ce qu'il doit à ſon reſignant : bien eſt vray , que comme les. Limitan reſignant pourroit empeſcher ſa reception , iuſques àce qu'il euſt payé le prix de l'Office , auffipourroit ſon creancier, lequelpeut exercer les actions de ſon debteur : mais cen'eſtpasquelhypotheque del'Office continueapres la prouifion.
;
tion.
formee auat
12. Arrests DequoyM. Choppin ſurla couſtumede Paris nous rapporte deux arreſts touchant notables,l'vnde laquatrieſme chambre desEnqueſtes au rapport de Monfieur Toppoſition Leſcalopier,dudeuxieſme Septembre mil fix cens , pourraiſonde l'Office de lepayement Lieutenant du Preuoſt de L'Iſle de France , par lequel l'oppoſition du crean- du prix.
eier dureſignant, empeſchantla reception durefignataire fut receuë,&ordonnéque tant le creancier oppoſant , quetous autres creanciers feroient payez ſurle prixreſtant deude l'Office parcontribution cufol la liure. Lautre eftvn areſt d'appointé au conſeildudixieſme Decembremilfix censvn, donnéenla grandChambreplaidans cesdeux excellents Aduocats Dolé & Duret pour raiſon del'Office de Payeurdes gagesde Meffieurs des Comptesſurl'appeldu Preuoſt de Paris, qui auoit receul'oppoſition,ducreancier dureſignantſur le prix del'Office non encorpayépar le reſignataire:choſe àla verité raiſonnable n'est àcause encecas,maiscen'eſtpas,quel'Office porte encorhypotheque: &nefaynul- derhypo- le doute que ſi lereſignataire auoitdebonnefoypayéleprixde l'Office, lors qu'onluyauroitbailléſes letres deprouifiondeuëmentexpediees, iln'en fuſt tellementquitte, qu'iln'en pourroit eſtre inquieté deſormais , lors de fa re- ception , attendu les raiſons cy -deſſus , & l'expreffe deciſion de noſtre
article.
53. Que ce
theque.
54.Pourſtume dit,
expedice.
S
Auquelil faut en outreremarquer,qu'il conioinct ces deuxtermes refigna- quoylacous tion admife&prouiſion expedice : ce quiſembleſuperflu, eſtant certain , qu'ilnya Resignation point,ſelonnoſtre vſage,d'autre admiffiondelareſignation , que l'expedition admife &
delaprouifion,qui eſt touſioursdateeduiourdelaquittance duquart denier, prouifion ainſi qu'és beneficeslabulle ſe datte duiourdela ſignature,quieſtl'ordonnan- ceouconceffion appoſee aubasdela ſupplique ou requeſte preſentee au Pa- peàfin d'impetrationdu benefice. Toutesfois onpeut dire , que la couſtu- meaiointcesdeuxtermes pour ſignifier, queſi afin d'eludervneſaiſie faite en temps vallable, onauoitfaitdaterla prouifion,au-parauantlavrayeadmiffion dela reſignation, commeparſurpriſe ouautrementil pourroitaduenir,il ſe fau- droitreglerſelon la vrayedatedela reſignation admiſe, quipeut eſtre verifice parle regiſtre desparties caſuelles,la repreſentationde laprocuration pour re- figner&autres moyens,queſcauentmieux ceux,quiſuiuentlagrande Chan- cellerie. 55. Reſolu.
tion de ce Tantyaqu'il fautconclure,queceluyquin'apointfait ſaiſir l'Estat au-pa- difcours.
rauantla prouifionexpedice, ne peut plus pretendre,ni hypotheque, neſuit- te furiceluy:ains ſeulement ſe peut pourucoir par voye d'arreſt , és mains du refignataire,des deniers, qu'ilpeut encor deuoirau reſignant pour lacompo- ſitiond'iceluy:duquelarreſtil ſera traité au chapitre 8. &en conſequencedecet arreſt, empeſcher ſareception iuſques àce qu'ilaitpayé , ouconfigné entierementleprix.
56.Silhypo theque con- tinucapres la
fils,
Toutestois ce que noſtre article dit notamment prouifion expedice au profit d'untiers , ne ſemble point inutilement adiouſté. C'eſt pourquoy on refignation peut douter ſi apres la reſignation admiſe dupere au fils , l'Office peut encor eſtre ſaiſy ,pour la debte du pere , attendu que le fils n'eſt pas tenu
pour tiers , ains pour meſme perſone que ſon pere,filius eftcaro patris aucta diſent nos Docteurs ſur la loy in fuis. D. De liber. &pofth. bered. inftit.
Ff ij 1
340 DES OFFICES VENAVX. LIV. III .
Cequiſemble eſtre decidé expreſſement à l'egard des Milices , par cette loy derniereC.depignorib.où il eſt dit,quela Milice peuteſtrevendueſurlefils pour l'argentpreſté aupere , &encor que ce ſoitvn cas ſpecialà l'egardde l'argent preſtépour l'achat delaMilice, auſſi ſefaut-il ſouuenir , que parle droict Ro- main il ny auoit que cecas,auquelil y euſt hypotheque ſur la Milice , de- forte qu'ilyaapparence,que la premiere loy, qui a attribuéhypothequeſur lesMili- ces, àdecidé cette difficulté. Iointqueles reſignations, comme toutes autres donations depereafils ſefontvolontiers pourfrauderles creanciers, quandle pere eſt oberé. Siquidem clandestinis ačdomesticisfraudibus intertamconiunctasper- fonasfacile quiduispro oportunitate negotij configi potest. l. Data Cod. D. donatio- nibus.
Ceneantmoins i'eſtime , que n'y ayant point de reſignationplus fa- 17.Qu'elle he continue uorable , que celle de pere a fils , qui eſt l'effait de la loüable eſperance,
pas.
8. Lefilsre.
fignataire an'eſtmeſme
enu de la
qu'ontles peres , de laiſſer leurs enfans ſucceſſeurs de leurDignité , cette eſpece dereſignationnedoit eſtre moins fauorablementreceue , queles au- tres,nirendueinutile,voire ſouuentonereuſe,parcette ſuitte d'hypotheque.
Auſfile mot,detiers,n'eſt pas adiouſté en noſtre article , pour exclure le fils ,
ains pour ſignifier celuy , qui n'eſt obligé aucreancierſaiſiſſant : ainſi qu'on dit le tiers detenteur , à l'exclufion du perſonellement obligé : &quant au fils, s'il eſtoit heritier de ſon pere , ceneſeroitpasvn tiers , autrement c'eſt
vrayementvntiers. Carce quepar fiction dedroict, il eſtreputéparfoys meſ- meperſonequeſonpere,eſt ſeulementés cas qui ſont en ſa faueur , maisnon pourle rendre tenudes debtes de ſon pere , auant qu'il en ſoit heritier. Ioint queles termesdescouſtumes,doiuenteſtre pris enleurpropre fignification , &
non-pas felon les fictions du droict Romain qu'ilnefaut eſtendrehors leur casparticulier.
Voiremeſmei'infere deces raiſons, quelefils reſignataire n'eſt tenu de la debtepriuilegiee ſur l'Office, commedupreſtfait pourl'achatd'iceluy, &pour le marier luy-meſme , comme on voit iournellement que les peres pour- debte priui. uoyentleurs enfans d'Eſtats, &les marient aux deſpens de leurs creanciers legice fur PÕffice. &de leur propre confcience. Car laloy derniere Depignor. n'a lieu qu'a lé- garddes Banquiers,&nes'eſtend ésautres conditionsdeperſones,commeſes termes le témoignent.
fice eſtoit
39. Qua la- Pareillementquandle pereauroit ſpecialement hypothequeſon Officeau quelle lof. preſt desdeniers duquelill'auroit acheté, ſi eſt-ceque ie tien que cette hypo- expreſſemet thequeſpeciale, &ce droit depréference,eſtpurgépar lareſignation, quire hypotheque metl'Office en la diſpoſitiondu Roy , lequel par-apres en apourueu le fils,
optimo iure, &fans charged'aucunes debtes. De maniere que reſolutoiure dan- tis,refoluitur ius accipientis l. Lex vectigali. D. Depignor. Et ce qu'és benefices 60. Coment lapenſiondemeurequelquesfois apres la reſignation, eſt quand elle eſt rea- les penfions desbenefices lifee fur iceux par le Pape , qui par cette realiſation la fait eſtre comme vne fubfiftent a chargereelle, &rente fonciere fur lebenefice,pendantlavie du penſionnaire. Mais l'hypotheque ou droit de preference , dont nous parlons , n'eſt point realiſe ſur l'Office par le Roy , duquel le reſignataire ha le droit , pluſtoſt que du reſignant, n'eſtant la reſignation , finon vn conſentement de l'Of ficier , ſans lequelle collateur neluypourroitoſter ſon Office,pourledonner àvn autre.
gnation.
a-
:
Mais fi le pere auoit faitl'achat &compofition de l'Office venal , pour tioen om enfaireimmediatement pourucoir ſon fils , ie ne fay en ce cas nulle doute,
ce dontle encorquele filsn'ait parlé au compromis , queneantmoins l'Office ne deimmediate..meure obligé au payementduprixdela compoſition, non-ſeulement ſi par ment pour- icelle le reſignataire à retenu hypotheque ſur l'Office , quia in venditione reifuepoteft quoduis pactam apponi : paction , qui ſans doute lie le fils , pour- ceque fans icelle il n'euſt eu l'Office: mais meſme ceffant la ſtipulation d'hypotheque , ie tien que le reſignataire ha vn priuilege ſur l'Office ,
68. Excepfils a eſté
ucu,
DE L'HYPOTHEQUE DES OFF. VENAVX. CH. V. 34
par lemoyenduquelil lepeut ſuiure ores ſonreſignataireneluy ſoit expreffe- ment obligé, commeilſeratraitté plus amplement cy- apres au chap.8. cas qui eſtdifferentdu precedent,auquell'Office apaffé par une nouuellerefignation,
quelepere,quiauoiteſtéreceu eniceluy,adepuis faite àfon fils :l'admiffion de laquelle faite par le Royabolit tout droit d'hypotheque &de priuilege.
eltépourueu
Quedirons-nousdoncfi le pere en aeſtépourucu, mais nyapoint eſtére- ceu,ains la incontinantlaiſlé à ſon fils ? Quant à moyi'eſtime plus equitable en 62. idem fi cecasdetenirquel'hypotheque &priuilege demeure,d'autantquel'Officen'a le pere en a
point eſté appliqué& attaché a la perſonedupereparlareception, &fur-tout mais non pour- cequ'iln'a point eſtébeſoin,qu'il paſſaſt par vne nouuelle refignation, receu.
qui peuſteftaindre l'hypotheque, ains ence cas nefalloit , comme on dit en Chancellerie,que changerles letres deprouifion,&mettrele nomdu pere au lieu deceluydu fils. Toutesfois en cemeſme cas fic'eſtoit vn eſtranger qui feiſt apparoir quedebonnefoy il euſtacheté &bien payél'Office , icrefoudroy le contrairepour- ce qu'en matiere d'Offices on n'a accouſtumé d'y prendre au- tre ſeureté , fi non d'en tirer de bonnes lettres de prouiſion en baillant ſon
argent.
les creáciers .
Reſtea expliquerle ſecondeffaitdela ſuitte de ſaiſic ſur l'Office , qui con- 63.De lafuit- cerneles creanciers,lequel auffi-bienquele precedent,eſt énoncé fort claire- te d'hypoment en noſtre art.95.en ces mots,Ettoutesfoislesdeniersprouenans de l'adiudica- theque entre tiondel'Officeſontſujetsàcontribution,commemeubles,entre les creanciersoppoſans,qui viennentpource regardàdéconfiture auſol laliure. Cequiaeſté ſuiui aux couſtumes depuis reformees comme celles d'Orleans,&de Calais : mais non encelle de Normandic,pourcequ'en icelle les meubles ont ſuitte par hypotheque à l'e- garddes creanciers,&par confequentles Offices: defortequ'on a eſgard à la ſuitte & ordre des hypotheques, dit l'article trois cens nonante ſix , d'icelle
coustume.
lOffice.
Ettoutesfois pourcequelaraiſon decette decifion dela couſtumede Paris 64. Aucuns eſt ſi obſcure &difficile onnelaiſſe pas d'en douter, &d'en plaider encortous tiennent que les iours.Meſmei'ay ouy dire qu'il s''en eſt donnédes arreſts fort differens. Car falfant est lepremier
enpremier lieu ceux,qui tiennentles Offices pourmeubles, ontfoutenu que le le premier premierſaiſiſſant deuoit eſtre le premierpayé ſur leurprix , &ainſi diſent-ilsa- payé fur uoir eſté iugé par arreſt donné au profit de M.Benigne Bernard à preſentGref- fier en la Cour des Aydes , auquel comme premier ſaiſiſſant fut adiugé le prix del'Office de Boiſrouuet Receueur general de Lionnoys : mais i'eſtime queceprix ne prouenoitpas dudecretde Office,ains d'vne ventevoluntaire ,
apreslaquelle il fut arreſté:auquel cas fans doute, quemeſme le prix d'vn im- meuble ſeroitbaillé au premier arreſtant , &non au premier en hypothe- que. Voire apres ledecretd'vnimmeuble, le prix d'iceluy eſt baillé au pre- mier arreſtant,apres quetous ceux , qui ont formé oppoſition au decret ont eſté payez:de fortequ'on neconſiderele merite de l'hypotheque , finon àl'e gard de ceux, qui l'ont conferuee par le moyen de l'oppoſition formee au de- cret: mais à l'egard des autres, elle eſt purgee & eſtainte par le decret, comme il
aeſté iugé pararreſt du 12.Ianuier 1996. pourle ſicut de Chemerant rapporté parCarondas ſur le 178.art. de la couſtume.
quec'eſt le
Ceuxaucontraire,quireputent entout &partout les Offices pourimmcu- bles,diſent,que leur prix doit eſtre diftribué felon l'ordre deshypotheques, & ute enrapportentvnarreſtdonné au profitdesPoncetsde Paristouchant les de- premieren niersd'vnOffice deControlleurdesbaſtimens duRoy.Areſt quei'eſtime auoir hypotheque eſté donnénon au cas d'vne ſimplehypotheque, mais pluſtoſt d'vn priuilege,
commeil ſera prouué cy-apres au chap. 8. queles creanciers priuilegiez font preferez ſur leprix des Offices. 66. Refolu- Mais comelesOffices neſontpropremétnimeubles niimmeubles, auffic'eſt donqu'il y a
la verité queleur prix nedoit eſtre diſtribué , ni commeceluydes meubles, ni lieu de con.
cóme celuydes immeubles, ains commel'Office haſa qualité a part,auſſi pour toute tribution au
Ff iij
342 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
moderne.
cette diſtribution,il haſa façon àpart , à ſçauoirqueſon prix doit eſtre diſtri- buépar contribution aufolla liure entre tous les creanciers del'Officier,com- me il fut iugé par areſt ſolemnelde la veille de Pentecofte 1557. prononcé par M.le Preſidentle Maiſtre:ſur lequel areſt a eſté dreſſe noſtre art. 95. qui a eſté tranfcrit motàmotauxcouſtumes depuis reformees:&doit àmonaduis eſtre obſeruépartout.
Toutesfoiscommeil nya encorriendecertain encette matiere des Offi- 67. Opinion ces, combien-que la decifion decet article ſoit ſi claire,neantmoins onn'a laif- ſé toutden'agueresd'eſtriuer au Palais contre iceluy,diſant qu'elle fut faite en conſequence,dece quelorsdela reformationdela couſtumede Paris, on ob- feruoitque les Offices nepouuoienteſtre decretez, finon apres diſcuſſion des autres biens,de-fortequ'on eſtoittoufiours aucasdela déconfiture, qui égale les creanciers lesvris aux autres.Etpartantqu'a preſent, que cette obſeruance eſt changée,ondoit diſtribuerle prix del'Office decreté ſelon l'ordre des hy- potheques, àla charge neantmoins que ceux qui en toucheront les deniers baillerontcautionde les rapporter,pour eſtre mis encontribution en cas d'in- foluance du debteur,apres diſcuſſion de ſes autres biens,ſuiuantl'art. 180. de la meſme coustumede Paris,quitoutesfois neparlequedes meubles.
68.Qu'elle n'eſtverita.
ble.
69.Premiere
raifon.
To. Auric raifon.
71. Troiſief
meraifon.
Combien-que cetteimagination ſembleplausibledeprime-face,voire que poſſible elle feraſuiuie,maintenantquelesOffices tédentplus que iamais àl'he redité &proprieté:neantmoinsi'auſedire affcurement,qu'ellen'eſtnyvraye,ni en toutcas baſtante pour establir vnepractiquedirectement contraire à la de- tiſion claire &expreſſe de noſtre couſtume. Car en premierlieu au cas meſime dela déconfiture, combien-quelacouſtume requiereque le debteurſoitinſol- uable, &en meubles&en immeubles,ſi eſt-cequepar l'art.179.lacontribution oudiſtribution aufollaliuren'alieu qu'al'egardduprixdeſes meubles, &non enceluydeſes immeubles,quitouſiours eſt diſtribué ſelon l'ordre des hypo- theques ſuiuant cette belle loy Prodebito. Deforte que ſi la couſtume euſt tenu P'Office pour eſtre immeuble &ſuſceptible devrayeſuitte d'hypotheque, ainſt queles immeubles, elle n'euſtpas decidéqueſon prix fuſtvenuencótribution,
aucas meſme de ladéconfiture &inſoluance approuuee dudebteur.
D'ailleurs c'eſt choſe notoire,que deſlors de la reformation de cette cou- ſtume onpratiquoit , que les creanciers priuilegiez pouuoient faire decreter l'Office d'vn hommefoluable , auantladiſcuſſionde ſes autres biens , auquel casiln'ya apparecede dire qu'il nefalluſt pas ſuiure ( aumoins àl'egard des au- tres creanciers oppoſans audecret d'iceluy)ladeciſiondecetarticle,qui eſt ge nerale & indefinie.
Finalementc'eſtvraymentcontrarium in obiecto dediſtribuerlé prix de l'Of fice decreté felon l'ordredes hypotheques àcautiondelerapporter en contri- butionencasd'inſoluance.Carc'eſt le iuger immeuble, entant qu'on y garde P'ordre des hypotheques , &leiuger meuble en-tantqu'on le remet en con- tribution en cas d'inſoluance n'y ayant que le prix des meubles , qui y entre.
Oray-ie bien ditau chapitre precedent , qu'en diuerſes occurrences l'Office eſtoit tantoſt reputé immeuble & tantoſt meuble pour diuerſes confidera- tions:mais ce ſeroit vneabſurdité monſtreuſe, voire vne impoſſibilité dedroit,
qu'en vnmeſme cas &vnemeſmeoccurrence, l'Office fuſt tenu tout enſemble pourmeuble &pourimmeuble.
Mais ce paralogiſme moderne vient de s'eſtre meſpris enla raiſon dedesi- du paralo. derdenoſtre article,qui n'eſt pas fondéſur l'obferuance anciennede nedecre- gifme. terles Offices,fi-nonapres diſcuſſiondes autres biens : ains ſur- ce que l'Office
n'eſt ſuſceptible devrayeſuitte d'hypotheque: c'eſt pourquoy eſtant decreté,
ſon prix doit eſtre diſtribué par contribution, fuiuantcettebelle loy Pro debito.
quantesqu'il qui veult,queceffantla ſuitte d'hypotheque, equaliportioneprorata debitiquanti- bypoth: que tateomnibus creditoribusfuccurratur.
il faut venir Qui eft vne reglegenerale &vndroitcommun,tantde Rome, que deFrance,quin'aaucunefallence , qu'enla ſimple execution des purs meubles , où
72. Occafio
73.Quetou resfois&
n'y a vraye
àla contri- bution.
DE L'HYPOTHEQUE DES OFF. VENAVX. CH. V. 343 ::
nous auons admis lapreference dupremier occupant, ſuiuant la loy Inter. D. Dereiud. Ce qui encorn'eſt pratiqué aupays dedroit eſcrit, &meſine ceſſe au pays couſtumier au cas de déconfiture. Mais au decret des immeubles , on pratiquenotoirementpartoutla diftribution égaleentre les chirographaires ,
ſoitqueledebteurſoitfoluable, ounon:meſme elle ſe pratiquoitdu temps de nosperes entre les creanciers fondez enſentences &areſts , auparauant l'ord.
deMoulins,qui leur adonnéhypotheque, commeil ſe veoiddans M. leMai- ſtre au32. chap. Des criees, de fortequec'eſtoit lorspreſque laplus ordinaire façondediſtribüer le prix dü decret.
Commedoncila
fices.
75. BellecoEtnefautpointdire, queles creanciers de l'Officier ont ſtipulé hypothe- 74. N'ya queſurtous ſesbiens, &partantqu'ilsnefontau casdecettedéciſion. Carilavrayehypo- eſtéprouué,quecette hypothequen'apoint de vraye ſuitte hypothecaire, & theque esOf- de fait ſi elle l'auoit, il ne faudroit pointbailler caution de rapporter les deniers encasd'infuffiſance. Puis doc que c'eſt la fuitte d'ypotheque,qui cauſe laprefe- rence, ils'enfuit quequandelleceffe oudefaut, ſoit quela choſe n'enſoitſuſce- ptible, ouque l'hypothequeneſoit ſtipulee,lapreferencedoit auffi ceffer. eſté dit au chap. precedent, &fera encor dit au fuiuant, paraiſon.
qu'enlaſaiſie ouarreſtdes fruicts non encornaiz, ou des loüages & arrerages derentenoneſcheus, illes fautpar- apres diſtribüer également aux ſaiſiſſant &
oppoſans: pour- ce que lorsdela ſaiſien'eſtans encorennature, l'hypotheque neſi pouuoit attacher pourattribuer preference a l'ancien creancier, &pa- reillement l'occupation actuelle n'y pouuoit auoir lieu , pourdonner prero- gatiue au premier ſaiſiſfant. Toutdemeſmeen l'Office, iedy, qu'eſtant vne choſeincorporelle, quin'hapointdeſubſiſtencereelle, ains vne fimple quali- téreſidente enla perſone, &periffable auec elle , ni le characterede l'hypothe- quen'ypeuteſtreimprimé,nil'occupatioactuelle nypeut eſcheoir: &par-ainfi ceſsat,&l'hypotheque, &la preoccupatio,ils'enfuit,queleurprix nepeut eſtre autremét diftribué,quepar cótributió égale : que ie puis dire eſtre la plus équi- tablediſtribution,voire le propre effaitdela Iuſtice queHierax in lib.deIuftitiaa
definicἕξιν τῆς ἰσότητος Σπονεμητικίω : &IustiniaNou.163.τό ἶσον ἑκάστῳνέμον (αν
1.
2.
SOMMAIRE DV SIXIESME CHAPITRE.
Pignus Prætorium.
Pignus Iudiciale. -
3. Troisfortes deſaiſies en France.
L'executionesmeubles.
20. Si leſimple arreſt d'une rente conſti--
tueepeutproduire droit deſuitte.
21. Reſolutionde laquestion.
4. 22. Demefme.
5. Laſaiſiereelle es immeubles. 23. Office ayantgages doit estrefaiſy de
6. Etl'arestès choses incorporelles. faifyeréelle.
7. Quipartanthalieu ês Offices. 24. Maisnon celuyquin'haaucunsgages.
8. Commentilsefait.
25. Limitation.
9. Formedel'exploitd'iceluy. 26. Silefimple arreſtant de l'Officegagé
to. Effaitd'iceluy. peutfoppoferalareception dureſigna II. Cequ'ilfautfaire apres l'arest.
12. Saifie réelle de l'Office. 13. Simple arrestd'Office est mal-affeure.
14. Quec'estungrandinconuenient.
15. Remedeaiceluy.
16. Quand aupreiudicede l'arreſt lare- fignation estadmise,filofficehaencor
fuitteparhypotheque.
17. Equiuoquedumot deſaiſie.
18. Parle creancier.
19. Pourlerefignataire.
Chancellier.
29. Queſi.
30. Effaitdelaſaiſie reelle.
31. Sicet effaitdure apres la réception installation du refignataire.
32. Semblequenon.
33. Reſolution queſi.
34. Preuve.
Ff inj
taire.
27. Non-fi leresignataireignoroitl'arrest.
28. S'ilfautsignifierlaſaiſie reelleaM.le
344 DES OFFICES VENAVX. LIV.III.
35. Autreprenue. quetroisans.
36. Autre encor. 43. Pratiquedelapourſuittedecetteſaiſie.
37. Responseauxraiſons contraires . 44. Sicettefaiſiefertauxautres creaciers.
38. Demefme. 45. Quefi.
39. Demesme. 46: Resolutionque non.
40. Demefme. 47. Responseauxraiſonscontraires.
41. Conclusion. 48. Mais ellefert aux oppoſans a icelle,
42. Sembleque cetteſuittene doit durer auantla refignation.
1. PignusPratorium.
DE L'ARREST ET SAISIE DES OFFICES VENAVX.
CHAPITRE VI.
ES ROMAINS auoientdeuxmoyens d'executer lesiuge- mens ſurlesbiensdescondamnez (carleurs contracts n'e- ſtoient point executoires ) l'vn eſtoit ordinaire,per mißionem inpoffeßionem omnium bonorum condemnati, ex primo &fecundo decreto, idquevocabaturpignus Pretorium: l'autre eſtoit extraor- dinaire , &qui neantmoins fut en fin le plus commun,com- meauffi il eſtoitleplus aiſé, percapionem pignorum, corúmque 2. Pignus Iu- venditionem mandato Iudicis, cequeles interpretes apellentpignus Iudiciale.Eten ce gage de Iuftice , ils ne faiſoient point dediſtinction des meubles d'auec les immeubles, ni encord'aueclesdebtes du cõdamné,quantala forme &folem nité deles ſaiſir &vendre, ains ſeulementquanta l'ordre delesvendre : pour- cequ'ilsvendoientpremierementles meubles,puis les immeubles, &finale- mentles debtes &actions, l. ADiuo Pio.D.Deexecut, rei iudic.
diciale.
3.Trois fortes deſaiſies en
France.
4. L'executio
EnFrancenousneſcauonsquafi plus quec'eſt , dela miſſion en poſſeſſion ougagePretorien, aumoins en ceParlement: carilſe pratique encor au Par- lementde Toloſe, &icy nousvſonsſeulementdu gagede iuſtice , tant pour l'executiondenos fentences , quemeſme de nos contracts , qui ont parmy nous execution parec. Mais nous auons diſtinguélaforme d'envſer'enchacunede ces trois eſpeces debiens , &auonsparcemoyenfait trois diuerſes ſortes degages de Iustice.A-ſcauoir l'execution esmeubles,ainſi appellee , pour- ce bites qu'elle se faitpromptement&foudainement,parvneſubitevente&fubhaſta- tion desmeubles, auffi quedeflors de l'exploit elle doit depoſſeder entiere- mentl'executé: la ſaiſie reellees immeubles,quiſe paracheue plus a loiſir par 5. La faifie les folemnitez d'vn decret, &ne depoffedepastouta faitl'executé def-lorsde l'exploict, ains luy oſteſeulementlaſaiſine&poffeffion ciuiledefon immeuble,
par l'eſtabliſſement d'vn commiſſaire , &la naturellepar apres parle bail afer- 6. Etl'arreſt me: Finalementl'arreſt es choſes incorporelles, quinepouuans eſtre actuelle- ment ſaiſics &apprehendees, ſont ſeulement arreſtees verbalement es mains
deceluy,vers lequelelles reſident,ouquien eſtle debteur : iuſques a ce que l'arreſtant ayant exercé contre luy la meſmeaction,qui appartenoit a celuy ,
pour le deu duquel eſt fait l'arreſt, en obtienneſentence aſon profit : & lors il peutvſer , ou d'execution, oudeſaiſie.
reelle es immeubles.
és chofes incorporelles.
7.Qui partat
ficesDontreſulte,que proprement,nil'execution, ni la ſaiſiene peuuent auoir ha licu es Of. licu es Offices, puif-queveritablementils neſontni meubles, ni immeubles.
Mais eftans incorporels le fimple arreſt y peut eſcheoir. Auſſi eſt- ce la forme ordinaire dont on vſe , que de faire arreſt de l'Office es mains de Monfieur le Chancellier, qui havn commis exprés a ſa ſuitte , ayant charge de receuoir les exploits deces arreſts,&les enregiſtrer : & telle eſt proprement la ſolemni- té effentielle &neceſſaire des arreſts des Offices. Quelque- fois auſſi par vne precaution ſurabondante, on les ſignifie encor au Threſorier des parties ca- ſuelles , &les fait- on enregiſtrer en ſon regiſtie , ce qui eſt leplus ſeûr: voire
$. Comment
ilſe fair.
A
--
4
DE L'ARREST ET SAISIE DES OFF. VEN. CH. VI. 345
meſme aucuns, peurdefaillir,les fontſignifier enoutre auprocureur duRoy
delaiuſtice,oùle reſignatairedoit eſtre receu... Parlateneur de l'exploict onleut ſignifie &infinue, qu'a fautedepayemét9. Forme de detelle ſomme &c. on ſaiſit &arreſte telOffice, enlamainduRoynoſtreSire, l'exploitd'i &deMonseigneurle Chancelier de France, lequel on ſupplie tres-humble- ment n'expedier aucunes letres deprouifion, ſur la reſignation dudit Office :
on ſupplie auffi le Threſorierdespartiescaſuelles, dene mettre la reſignation d'iceluyenſes roolles, & le Procureur du Roy de ne conſentir la reception d'aucunrefignataire, iuſques ace que l'arreſtatait eſté ouy,ouſonarreſt &cm- peſchementleué, aux fins dequoyil élitdomicileparl'exploit.
1
Etparlemoyendecet arreſt,lors quel'Officier ouſon reſignataire veulent to. Effaitdi faire mettrela reſignation auroolledes parties caſuelles , le Threſorier d'icel- celuy.
les,s'ils'en ſouuient, yforme difficulté. En-tout-cas lors qu'on preſente au ſeau les prouifionsdureſignataire, on regardeſur leregiſtredes arreſts faits fur lesOffices : &trouuantque l'Office eſt arreſté, onendiffere l'expedition , iuf- ques acequel'arreſt ſoit leué.Mais quoyqueceſoit ſi alors lataxedelareſigna- tioneſtpayce, l'Office neſe pertpluspar la mort du reſignant, au moins de- dansl'an:pour-cequ'al'égardduRoylarefignation eſt reputee admiſe, parla receptiondecettetaxe auffi la prouiſion eſt-elle toufiours datee du iour de la
quittanced'icellc... Orcommetous arreſts n'ont autre effait, qued'arreſterles debtes & autres 11. Cequ'il droits incorporels , c'eſt adire empeſcher, queledebteurpour le deu duquel faut faircas l'arreſtettfait,neles reçoiue& endiſpoſe, mais non de faire, qu'elles foientpres Fareft.
conuerties aupayementd'iceluydeu, ainspour en venir là, il faut avoir ſen- tence ſurl'arreſt , parlaquelle il ſoit declaré bon & valable , partant foit or- donné,queceluy,es mainsduquelil eſtfait,payeraal'arreſtant ce qu'ildoibt,
ousi c'eſt quelqueautre choſe, qu'elleſeravendueenla maniereaccouſtumee,
&les deniers conuertys aupaycinent dudeûdel'arreſtant. Auſſi cet arreſt de l'Office n'aautre effait finond'empeſcher quel'Officier le vende & le reſigne :
maispourle fairevendre, auprofitdu creancieril fautpafferplus outre.
C'eſt pourquoy ledel'Office. , & auſſi quel'Officenereſidepasenvnetierceperſone,com- 11.Saifiereek meles debtes &actions,ains reſide en celle meſinedudebteur,onatrouvé,ou- tre cetarreſt , vneautre voyepour acheminer lepayementdeladebte, qui eſt defaire uneſaiſie reelle ſur l'Office,à- findelefairevendre. Iedyvneſaiſiereel- le,commed'vn immeuble,pour en apres le decreter &non-pas vne execution,
pourlevendreal'enquan &fubhaſtation, commeun ſimple meuble : & cea cauſedela valeur&conſequencepubliquedes Offices : & cette ſaiſie ſera ex- pliquee au chap.fuiuant.
reftd'Office malic Reuenantdonc auſimple arreſt de l'Office il y a bien moins d'aſſeurance 13. Simplear en iceluy, qu'aux arreſts des debtes &actions. Car fi apres l'arreſtdes debtes,
celuyesmains duquelil eſt fait, paye au creancier arreſté ouautrequi quece ré.
ſoit,fans ordonnancedeiuſtice, &aupreiudice de l'arreſt , il faut qu'ilpaye deuxfois, pourauoircontreuenualadefencedeiuſtice,qui la renducomme gardien &depofitaire deladebte, à- finde lapayer, aqui il ſeroit par elle or- donné. Mais és Offices, ſi aupreiudice del'arreſt, leThreſorierdes parties ca- ſuelles baille ſa quittancede lataxede la teſignation,oumesmeM. leChance- lier parſurpriſe, ouparlanegligence defon commis, ſeelle les prouifions du refignataire, commeilpeutaduenir, il eſt notoire, qu'on ne leur en ferapas payerles dommages&intereſts : n'eſtant ce Magiſtratdes Magiſtrats chargé decette fubiection parmyles affaires d'Estat qu'il ha en lateſte.
vn in- Neantmoinsc'eſtun grandinconuenient,quandcela aduient. Caril faut, 14. Que reft ouque lecreancier,quivolontiers n'haplus d'autrerécouffe, queſur l'Office, un grandin &quiafait toutcequ'ilapeûpours'enaffeurer , ouquel'acheteur de l'Office,
quipoſſible enaurapayéleprix de bonnefoy,lorsqu'on luy afourny les le- tresdeprouifion,ainſi qu'onaaccouſtumédefaire,perdentlavaleurdel'Offi- ce:c'eſtalorsqu'ilyabienadiſputer entr'eux, ſur qui doittomber cette perte
;
346 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
15. Remedea
iceluy.
Commisde
fi notable. Etcertainementenbonneeſchole,c'eſt le Commis de M. le Chan
celier, quiendeuroit eſtre reſponſable, ce qui toutefois ne s'eſt encor iamais pratiqué, pour-ce-que ce n'eſtpas l'ordinaire des'addreſſer a vnCommis,ains pluſtoſta l'Officierqui le commet, ſauffon recours contreluy : auſſi quece Commisſe peuttouſiours excuſer, que les letres de prouiſion ont eſté ſeellees parſurpriſe &fans ſonſceu : n'yayantriendeſonfait en cette expedition, qui l'en puiſſerendre reſponſableſelonl'ordre de Iuftice.
:
Aquoyilmeſemble qu'il feroitbien neceffairedepourucoir, notammenta
prefent, queles Offices eſtans quaſi hereditaires, le creancier s'y affeure plus queiamais: ce quieſtbienaiſé àfaire. Cata-fin que ce ne foit point, a l'égard de ce Commis, vn fimplepechéd'omiffion , &qu'iln'y puiſſe eſtte ſurpris , il feroit expedient, qu'il baillaſt certificat auxreſignataires, qu'iln'yauroitpoint d'arreſt ſur leurOffice,&que fans cecertificatlesreſignations nepeuſſent eſtre valablementexpedices , non-plus que ſans la quittance du quart denier. Et parconſequétiln'yauroitplus dedoute,qu'ilnedemeuraſt reſponſable dela veritédeſon certificat,pourlequelaufſi, enséblepourl'enregiſtrementdecha- cunarreſt, le Royluypourroit attribüer quelquepetite taxe , commed'vn ef- ćuauplus,quiſurle prixd'vn Office, ne ſcroitàfouleniaucreancier, quivou- droitfaire l'arreſt, ni aureſignataire , quienvoudroit retirer le certificat. En quoyiln'y auroitpasplus depeine, qu'aviſiter commeonfait apreſent, lere- giftredes Offices auſeautoutpromptementauantque ſeeller les letres. :
Quiferoitpourtantvnegrandeaugmentationa la chargede ce Commis,
M.leChance. qui auſſi eſtdeſoy vnecharge trefnoble &de tref-grande importance atten- liertenant re duqu'elle, correſpondacelledu PrimiceriusNotariorumde l'ancienEmpire,qui giſtre des ar- reſts . erat inter Spectabiles, &que Socrates &Marcellin appellentprimumNotarium,
commequi diroitle premier Secretaire. Lequelauoitlagarde maioris laterculi,
PrimicoriusNo. c'eſt adire duregiſtre desOffices, ainſi appellé acauſe deſa forme, d'autantque les Mathematiciens appellentla figurequadrangulaire laterculum, &enGree sariorum.
Laterculuma- πλινθίον , motqui ſignifie vne tuille ou brique. ius.
de
fice ha encor
Mais commenousviuonsapreſent, lorsqu'il aduient, qu'au preiudice de 16.Quandau farreſt ſolemnellement fait esmainsdeMonfieurle Chancelier, la prouiſion Predicare eft neantmoins expediceau refignataire, diſputons ſur qui laperte doit tom- gnation eft ber. Cela ſembledeprimefacedecidépar noſtre art.95.delacouſtumedePa- admife, fi l'of ris, difantquel'Officehaſuitteparhypotheque, quandileftfaisy au- parauantreſignation fuitte par hy- admise. Maisce qui fait la difficulté eſt qu'il ditfaify , &non-pas arreste. Or potheque. lemotdeſaiſie eſt equiuoque: eſtanttantoſtſpecial, &fignifiant particuliere- mentlaſaiſie reelledes immeubles,tantoſt eſtantgeneral, &comprenant les trois eſpeces de gage deiuſtice cy-deſſusrapportees. Etde fait quand le Ser- gentfait une execution ſur desmeubles,il dit,qu'il les ſaiſit &prendpar execu- tion,&quandil arreſtevnedebteouvn Office, il ditqu'ille ſaiſit &arreſte.
17. Equiuo .
que dumot de faific . 100
18. Pour le
creancier.
2
:
19.Pourle reDefortequelecreancier, qui n'a fait qu'vn ſimple arreſt de l'Office , peut direqu'ilafatisfaitalacoustume,&quec'eſt laſeule façon, quoyque ce ſoit la pluspropre&ſpecifique, enlaquellel'Officepeut eſtre ſaiſy: auſſiquetoute ef- pecedegage de iuſtice ha effaitde ſaiſir la maindeiuſtice , &de depoſſeder le debteur, enfortequ'il ne peut plus valablement diſpoſer de la choſe ſaiſie au preiudicedu ſaiſiffant, a cauſe duquel effait, l'arreſt ſemble particulierement eſtre ainſi dénommé, d'autantqu'il arreſtele pouuoir &diſpoſition de l'Offi- cier, en fortequ'ilnepeutplus reſignerſonOffice, auprejudice de l'arreſtant.
D'autrepartpourlereſignataire onpeutdire, queles termesdes couſtumes fignataire. doiuent eſtre entendusenleur plus propre &ſpecifique ſignification , que la ſaiſic eftvne eſpece degagedeiuſtice differente del'execution&del'arreſt : &
puif- que es Offices il peut eſcheoir arreſt &ſaiſie , &quela couſtumeapreci- ſémentrequis laſaiſie, pourleur attribüer ſuitte par hypotheque, quevniusin- clufio eft alterius exclufio. Principalementque les termesſuiuansen ce meſme ar- ticle,qui parlentde la diſtribution du prix de l'Office decreté,montrentbien,
qu'illefautentendredelavraye ſaiſie, faitepourparuenir avn decret, &non
DE L'ARREST ET SAISIE DES OFF. VEN. CH. VI. 347
duſimple arreſt, quide ſoy n'ypeuttendre. Auſſi qu'il eſt notoire,quela ſaiſic reelle est beaucoupplus forte , que le ſimplearreſt, commeil ſeveoidaux ren- res,&entous autres droits incorporels, quineantmoins participans de la na- turedes immeubles,peuuentnonſeulement eftre arreſtez, comme droits in- corporels, mais auſſiſaiſys reellement,commereputeż immeubles. 20. Si le fim- Defaitc'eſtunegrandequeſtion, ſile fimplearreſt des choſes incorporel- ple arrestedv
les ,oùla faifre reelle peuteſcheoir , commeesrentes conſtituees, peutprodui- nerente coria ſtitueepeut re droit de ſuitte &meſoutient del'auoirveu traiter auPalais,fur lefait que produire voicy. Uncreandier ayantfait procederpar voyed'arreſt, ſurvnerente con- droit de ſuita ſtituce, auec defences del'amortir &raquitter , ſans qu'il enfuſtaduerty, le ſei- te.
gneurdecetterente la vendpar-apres àvntiers,es mainsduquelelle eſt rache- tee. L'arreſtant ſe reueille apres le rachat&pour- ce- que celuy qui l'auoit fait aupreiudice del'arreſt n'eſtoitplusſoluable,il tourneteſte contrece tiersache- teur, &foutient,quelarenten'apeûeſtre raquittee niamortiea ſon preiudice,
attenduſonarreſt, aumoyenduquelil ſoutient, qu'il peut ſuiureleprixdura quit. L'acheteur au contraire ſoutenoit, qu'il auoit acquis la rente de bonne foy,qu'il en auoitparaprestouchéle raquit,commealuy appartenant, neſca- chantriendel'arreft, quenulla eftcondictio ab eo, quifuum recepit. Aufurplus que le ſimplearreſtperſonel &verbal n'empefchoitleſeigneurde la rentedediſpo- ſerd'icellevalablement, &quepourcefaireilfalloitvneſaiſie reelle,quile de- poſſedaſt tout afait&miſtla rente en lapoſſeſſiond'vncommiſſaire, queſi ce la cuſt eſté, il nel'cuſt pas acheter: partant quel'arreſtantſeroit luy- meſime cau- ſedeſadeception, fitanteſtoitqu'il fuſt contraint rendre les deniers par luy touchez. Quece ſimple arreſt perfonel, qu'il nepouuoitdeuiner, n'auoitautre effait, ſinon delierlaperſone de celuy, es mains duquel auoient eſté faites les detenſesdeiuſtice: maisquen'eſtantpointreel, ilnepouuoit affecter la choſe &la rendre litigieuſe &inalienable : &meſemblequ'il fut ainſi iugé.
:
21. Reſolutio
:.
C'eſtpourquoyà- finderefoudrenettement cettequeſtion,ſi le ſimplear- dela queſtió.
reſtpeutproduiredroitdeſuitte, i'eſtime qu'il fautdistinguer les choſes, qu'on nepeutautrementſaiſir,&mettreesmainsdeiuſtice,quepar vn fimple arreſt,
&celles eſquellesl'arreſt &laſaiſie peuuentauoirlieu concurremment.En celles,oùil n'yavoyequed'arreſt, comme es pures debtes mobiliaires,ie tien,que P'arreſt hafuitte,&pourempeſcherqu'au preiudice d'iceluy, vn tiers ceffionai- reles reçoiue, &pourrendre preferablele premierarreſtant atous autres crea- ciers,quifontlesdeux effaitsde laſuitte :dontlaraiſon eſt,que l'arreſtant ayat ſuffisamment veillé,&faittout cequ'ila peu pours'aſſeurer,ne peut eſtre ac- cuſed'aucundefaut. Mais es choses , où l'arreſt & la ſaiſie peuuent auoir lieu concurremment, commeésrentesconſtituees, ietien,queledroit deſuittene peut auoirlieu, queparla faificreelle, qui eſt la plus exacte diligence, & celle parlaquelleledebteur eſtplus effectuellement depoſſedé.
Donts'enfuit,qu'en matiere d'Offices,oùcommeesrentes conſtituees,l'ar. 22. Demef- reft&laſaiſie ontlieu enſemble, il faut,que le creancier, quiſe veutaſſeurer de me.
ſondeuſur l'Office, qui est encor moins ſuſceptible d'hypotheque &par con- ſequentde ſuitte , que n'eſtla rente , facetoutcequi est enluy, pour realiſer ſa ſaiſie, à fin qu'elleimprime vndroit deſuitte enl'Office, &qu'elle nedemeu- re es termes ,d'vn ſimplearreſt perſonel.
A
doit eſtre fai
Etconſequemmentiedy,que ſi l'Office conſiſte engages, l'arreſt d'iceluy 23. Office fait esmains, ſoitdeMonfieurle Chencelier, ou du Threſorier de l'eſpargne, ayant gages n'eſt ſuffiſant, pourproduirevndroitde ſuitte, aupreiudicedeceluy,qui ayant fy de faifi par-apresdebonnefoyacheté &payél'Office , en a eſté pourucu par le Roy reelle.
ſans contredit. Ains qu'en ce cas pour empeſcher tout a fait, que l'Officier debteur puiſſe vendre ſon Office , il l'en faut depoſſederparuneſaiſfiereelle ,
auec eſtabliſſementdecommiſſaire, pourreceuoirles gages d'iceluy,comme la couſtume de Paris requiert en l'art. 353 .
Mais au rebourss'il n'y aaucuns gages en l'Office , alors comme il ſera dit 24. Mais nõ au chap ſuiuant, iln'eſtpointbeſoind'yestablir commiſſaire, pour enrealifer aucuns celuy quigages n'a
348 DES OFFICES VENAVX. LIV. III. T
:
1
la faific, &depoffeder dauantagel'Officier , &partant iedy, qu'en cecas la fai- ſie ouarreſt fait és mains deMonfieur le Chancelier , &fignifié au debteur ,
auecélection dedomicile , peut eſtre pris pour vneſaiſie reelle, attendu que ſuricelluy onpeut entervalablementvndecret. Carcet exploict,quipeut eſtre pris,&pouruneſaiſiereelle, &pourvn ſimple arreſt, doit eſtreinterpreté enla
as. Limitatio part, qu'ilpeutferuir dauantage àceluyquil'afait. Etneantmoins fi apresice- luyle creancier ceſſoitparvnlongtemps acommencer les crices de l'Office,
onpourroitpar vnargumentaconfequentibus &parvne preſomption de leue- nementalacauſe , &dutempspreſentaupaffé, iuterpreter l'exploit pour vn ſimple arreſt, &nonpourune ſaiſie reelle, &partantluydénier la ſuitteparhy- potheque.Commeapreſent enconſequencedel'art. 172.delacouſtumedePa- ris , on ofte &denieledroitde preference &de ſuitte au premier executant,
quideuxmois apres les oppoſitionsiugees ouceſſees ,n'afaitvendre les meu- bles pris par executionaſarequeſte.Etpartantc'eſt leplus ſeûr,pourmieuxrea- lifer la ſaiſiedel'Officeſans gages, d'en commencerles crices, car encorqu'on les diſcontinuaſtpar- apres,voirequ'onles laiſſaſtſuranner &meſme perimer,
la ſaiſie demeuretouſiours enſa force, enqualitédeſaiſie reelle.
26. Le fimple Quoydonc fin'y ayantqu'vnſimple arreſt ſurl'Office ayantgages,&non- arreſtant de obſtant iceluy le reſignataire ayant eſtépourueu,l'arreſtant peut-il en conſe- 'Office ga- quencedeſon arreſts'oppoſer,à la reception d'iceluy ? i'eſtime quant a moy,
Ppoſer galare faufmeilleur aduis, que cette oppofitionn'eſtvalable, ficen'eſtquele reſigna- ceptio du re- taireaitbien ſceul'arreſt, &partant ſoitendol&mauuaiſefoy, d'auoir acheté fignataire.
27. Non file
ſciemmentvn Officeſaiſy,&dontlepourueun'auoit la libre diſpoſition. Ce
quidoit eſtre obſeruéaplus forteraiſonenceluy,qui a moyenné, que l'arreft fuſtcachéaMonfieurle Chancelier,lorsqu'il aſeellé ſes letres de prouifion,
Carceluy-là,enquelquetemps que ce ſoit,&meſmeapresſoninſtalation,peut eſtrepourſuiuy acauſede ſondol.
Mais al'égard dureſignataire, quiignoroitabſolumentl'arreſt del'Ofice,
refignataire il fautdiftinguer, s'il n'apas encor payé ſes deniersaſon reſignant, auquelcas ignoroit l'ar le creancierd'iceluy lespeutfaire arreſter, &fans nouuel arreſt le pourſuiure,
ſoitparvoyed'oppoſition oud'arreſt (ainſi quepourroit le reſignant) aupayс- mentd'iceux, commeila eſteditauchap. precedent. Mais s'il les apayez de bonnefoy ( commeil eſt apreſumerſelon lamodeordinaire,qu'en baillantles prouifions , onbaillel'argent) eſt-ilraiſonnablequ'illesperde,luyquia euiu- ſte occaſió de croire,quel'Office n'eſtoitpoint arreſté,puiſ-qu'onn'afaitaucu- nedifficulté deluy en expedier lesprouifions : &qu'il les payeencorevnefois
au creancier, qui a eſté negligent d'vſer dela voye,qui luy eſtoit ouuerte,a-ſca- uoir dela faiſie reelle del'Office , auec eſtabliſſementde commiſſaire ? laquelle l'acheteur euſt vray-ſemblablementpeûſcauoir, par lemoyenduPayeur des gages, auquel elle aaccouſtumé d'eſtre ſignifice.
18. S'il faut
Saifie reelle a
lier,
Puisdonc, queceſont deuxfaçons differentesdeſaiſir l'Office, quele fim- fignifier la plearreſt &laſaiſie reelle, il ſemblede prime-face, qu'il n'eſt point neceſſaire MileChan de fignifier la ſaiſie reelle faite auec eſtabliſſementdecommiſſaire au comis de MonficurleChancelier,pour-ceque c'eſt laformeduſimple arreſt. Toute-fois il faut tenir le contraire : carcommepour realiſer la ſaiſie des immeubles cor- porels,il faut quele Sergentſe tranſporte ſuriceux, lorsqu'il les ſaiſit,auffi pour realiſer laſaiſiedes immeublesincorporels , commedes rentes conſtituees, il faut , lors qu'on les ſaiſit, fe tranſporter ala perſone ou domicile du debteur d'i- celles, &luy enſignifierlaſaiſie,&en deliurerexploict , a-fin qu'au preiudice d'icelle, il ne raquitte la rente, oune la payea d'autres, &a-fin auſſi qu'apres ledecretilſoittenudecontinuerlarentea l'adiudicataired'icelle:ſanslaquel- le fignification , c'eſt ſans doute , qu'il lapourroit raquitter entre les mains du ſaiſy, voire meſme ſi apres l'adiudication, ledebteurpretendu dela rente ſaiſie vouloit dénier ladebuoir, ilrendroit l'adiudication illufoire.
29. Que fi. Demeſme enmatiered'Offices,dontlavrayeproprieté reſide pardeuersle Roy, il en faut ſignifier laſaiſic aM.leChancelier, qui repreſente le Roy, autrement
DE L'ARREST ET SAISIE DES OFF. VEN. CH. VI. 349
trementla ſaiſie n'eſt pas realiſee par priſe &apprehenfion fuffiſante de la choſe faifie, quoyque ce ſoit, telle ſaiſie neproduirapas droit deſuitte pour empef- cher, que lereſignataire endemeure vray ſeigneur, ayant obtenu ſes proui- fions deM. le Chancelier , qui n'auoitgarde, ignorant la faific, derefuſer a les
fecller.
Suppoſédonc, quela ſaiſie del'Office ait eſté bien &deumentfaite, iln'ya 30. lafaifie Effaitreelle de .
plusdedoubte, quelle neproduiſe droit defuitte ſur l'Office, parle moyendu- quel le refignataired'iceluy ſeratenu, oudefatisfaire aux caufes d'icelle, c'eſt adire payerladebte du ſaiſiſſant, ou de fouffrir , que l'Office ſoit vendupar de- cret fur cette ſaiſie.
Mais c'eſt une autre grandequeſtion iuſques a quand dure ce droitde ſuit- 31.Si cet effait dure apres la te en l'Office. Car il ſemble, depuis que non ſeulement le Roy ena don- reception &
né la prouiſion au refignataire , mais auſſi que la iuſtice l'a recenu , & fait installation Officier, & en outre qu'il a eſté inſtallé ſur les lieux en l'exercice de l'Offi dureſignatai ce, fans contredit ni oppofition , que l'Office luy appartient optimo iure , &
qu'iln'y peutplus eſtre troublé ni inquieté, apres toutes ces folemnitez , non- plus qu'vn adiudicataire par decretne peut plus eſtre pourſuiuy, pour les hy- potheques precédentes. Car le Roy &la iuſtice ne trompent perſone : &
dit- on communement qu'aux Offices , comme aux decrets , c'eſt le Roy qui en eſt le garant : c'eſt a dire qu'il n'y efchet ni trouble ni garantie en- tre particuliers : principalement apres qu'vn Officier a eſté inſtallé ſans op- poſitionni empeſchementquelconque , & qu'il exerce paiſiblement fon Of- fice, qu'elle apparence y-a-ilde l'en vouloir priuer &depoileder , pourla deb- te d'autruy, deûëavn creancier négligent &luy tollir le charactere d'Ofncier duRoy,s'il nepayeceluy,auquelil nedoitrien.
Autrement ſi cela auoit lieu , quel moyen y auroit-il d'acheter feure- 32. Semblé ment vn Office ? Car toute l'aſſeurance qu'en peut prendre l'acheteur , eſt que non.
que le prix demeure conſigné & fequeftré en main tierce, iuſques apres les quarente iours : & entre les plus exactes iuſques apres la reception , ou meſine iuſques a l'inſtallation paiſible ſur les lieux. Mais cela eſtant fait, fi lors l'Officier nouucau n'eſt affcuré, il ne le ſera , ce ſemble, iamais : &nes'e- ſtant iuſques alors preſentéperſone pour le troubler, quel fubiect auroit-il de retenirl'argenta fon refignant, fi ce n'eſt que par malice il vouluſt garder ,
comme ondit, l'argent&le drap ?
Ce neantmoins l'opinion contraire eſt la plus veritable. Car puif-que 33.Reſolutio la coustume ditindefiniment &indiſtinctement, quel'Office faify auantlare- que fi.
fignation ha fuitte par hypotheque, ils'enfuit qu'apres la reception & inftal- lation le refignataire en peut eſtre pourſuiuy : autrement ce ne ſeroit qu'v- nematiere d'opoſitió, s'il falloit preciſément la former auant la reception& in- ſtallation: & ne feroit pas fuiure l'Office,ains ſeulement l'arreſter,&empefcher la reception du reſignataire: au moins ne ſcroit- ce pas vne vraye ſuitte d'hypo- theque, ſi elle ne duroit & perſeueroit apres laſeigneurie &poffeffion de l'Offi- ce vrayement acquiſe par vn'tiers . Car l'effait de cette ſuitte eſt, que res tranfit adtertium poffeßiorem cum onerehypotheca,ſuiuantla loy Alienatio. D. De contrah:
empt.
Aufſi ſeroit- cevn pauurerecours , ſi apres la ſaiſie reelle , fil'Office n'auoit 34. Preduc.
fuitte parhypotheque, fi non iuſques ala reception. Car le reſignant, fca- chant que fon Office feroit faify, fcroit toufiours recepuoir a petit bruit fon refignataire danspeude temps, fans que mal-aiſementperſone enpeuſt rien découurir: &partant cette ſuitted'hypotheque ſeroitde bienpeu deduree, &
tandisquele pauure creancierpenſeroit dormir enrepos, ayantfait tout ce qui eft requis , pours'afleurer de l'Office , onl'en frustreroit, &priueroit bien fa- cilement.
D'aillieurs puif- que la couſtume dit, qu'en ce cas ſpecial &particulier 55. Aurre l'Office eſt reputé immeuble , quand il eſt ſaiſy , il faut qu'il ait auſſi prenue,
ſa ſuitte entiere &parfaite, comme vn immeuble : au moins faut- il qu'il
Gg
356 DES OFFICES VENAVX. LIV.III.
36. Aurretaifon.
37.Reſponſe aux raiſons
contraires.
aitautant de ſuitte, qu'vn ſimple meuble. Orvn meuble ſaiſy reellement ha ſuitte, meſmeapresla tradition &tranflationdepoſſeſſion faite a vn tiers :
eſtant certainque le creancier nelepeutvendre aupreiudice dela ſaiſiel.Quod autem. §.fciendum.D. Que infraud.credit.
Aufſi ni la reception, ni meſme l'inſtallation dureſignataire ne peut pas annuller &rendreſans effait, la ſaiſie reelle del'Office : non-plus que la liurai- ſon du meuble, avntiers acheteur faite apresl'executionreelled'iceluy, n'em- peſchepas ,quelegardien ne ſoitpourſuiuy, pour le repreſenter, à- fin d'eſtre fubhaſté. Etbienquelareceptionde l'Officier ſe face en iuftice, ſi eſt- ce que les maximes dedroit, que Res interalios acta alijs non preiudicat, quealteri peral- terum iniquaconditioinferri non debet: & quenemoſineſuofactopoteft amittereiusfibi qu.efitum ontauſſi-bien lieu es actesiudiciaires, qu'aux contracts.
EtquantalaprouifionduRoy, elleſe baillefans cognoiſſancede cauſe, &
n'eſt iamais refuſeeaceluy,quipaye le quartdenier, &auffi neproduit- elle pas
vnegarantiecontrele Roy,file refignantn'auoit rien en l'Office , ou fil'Office eſtoit ſaiſy & hypotheque. Car c'eſtoit au refignataire de s'enqueſter de la conditionde celuy, auec lequelil contractoit, &de l'affeurancede l'Office ,
qu'ilachetoit : &yabiendifference entre vn decret, qui ſe fait auec tant de longueurs &depublications,toutes faites a cette fin, de purger les hypothe- ques,&lareceptiond'vn Officier, qui ſe peutpratiquer fourdement &prom ptement,&entout cas n'eſt pas faite ace deſſein. Etn'eſt pas choſe nouuelle,
qu'vnOfficier deumentreceu, ouvnbeneficier , qui eſt enbonne poffeffion,
foient par-apres éuincez del'Officeoubenefice.
37.Demefme Devouloir d'ailleurs imputer quelquenegligenceaucreancier, iln'y a nul- leapparence:attenduq'uila reellemetſaiſy l'Office auec eſtabliſſementdecó- miſſaire, qui eſt toutcequif'ypeutrequerir pour acquerir ledroitde ſuitte. Et leplus fouuent ilſeroitimpoffibleavnhomme éloignédelaCour, oudulieu,
oùl'Oficierſera receu, de former empeſchement ni a ſa prouiſionni a ſa reception.
39.Demefmc
40.Demcfmc.
4r. Cóclufio.
Aucontraire c'eſt lereſignataire, auquel on peut imputer negligence, de n'auoir fait recherchedans le regiſtre des arreſts des Offices, pour ſeauoit fi ce- luy, qu'il achetoit eſtoit ſaiſy ou arreſté : &ce au-parauant que de contracter,
ou dumoinsdebailler ſon argent: car c'eſt aceluy , quidébourſe ſes deniers,
derecercher ſon afſeurance.
Etnepeut- onpourtantdire, qu'iln'y aitpointdeſeureté enl'achatdesOffi- ces. Carvoilavnmoyenayſé, &preſque infaillible , pour ſen aſſeurer , voire qu'il n'y en apointdetelenl'achatd'vn heritage, qu'ilfaut parneceffité ache ter auhazard, ſansqu'ilyaitaucunmoyendeſçauoirauvray, fil eſt hypothe- quéounon, fi cen'eſtparvndecret,quieſt long, &au-iour-d'huy ſi plain de formalitez , que quandonvientaenappeller apres l'adiudication,ilfen trou- ueplus demauuaisquedebons : &y a preſque autant de perſonnes trompez pourfaſſeurer auxdecrets, ſans les auoirbien examinez , que pour ſe fier aux ventes voluntaires, deforte-que laplusgrande affeurance,qu'ilyait enl'achat desheritages, c'eſtdecontracter auecvn homme, qui ſoitnotoirementhom- medebien &foluable.
Concluons donc, que la ſaiſie reelle de l'Office , faite auant la reſignation admiſe, attribüe ſuitte ſur iceluy: meſme apres la reception &inſtallation du refignataire, quipourtantne durepas dix ans &vingtans , comme les autres hypotheques:ains il eſtfans doubte , qu'elle nepeut durer plus de cinq ansa compterdu jourde la reception del'Officier, attenduquecome la preſcriptio desbenefices eſt reglée atrois ansparle decretDepacificispoffefforibus: auffi celle desOffices eſt regléeacinq anspar l'ord. deCharles7. quialieu nonſeulemét 42. Semble que cettefuit. pour la propriete d'iceux, maisaplus forteraiſonpour les hypotheques , qui tenedoitdu- certes conuiennentmalauxOffices.
rerquetrois
ans. Ceſtpourquoyonpeuttéter &mettreenauat, quecette ſuittenedoitdurer
DE L'ARREST ET SAISIE DES OFF. VEN. CH. VI. 351
plusdetrois ans a commencerduiourde la ſaiſie, au moins dela dernierepro-- cedure faite fur icelle , &ce en vertu de l'ordonnance de Rouſſillon.Car encor que cette ordonnanceneparle quede laperemption d'inſtance , &qu'on dife auPalais, que ſaiſic neperitpoint, cela ſe doit entendreamonaduis , qu'elle ne perit point , al'effait que la preſcription puifle continüer ſon cours, pour- ce-qu'il eſt certain , que celuyſur lequel on pouuoit valablement faifir, pour eſtre obligé ou condamné , ne peutpreſcrire. Mais hors cela , eſt- ilpas rai- fonnable, qu'vne ſaiſie, qui eſt odieuſe, finiffe enmoindretemps, qu'vnea- Aion fauorable: principalementquand'envertudelaſaific, leſaiſy n'apas eftë actuellement depoſſedé, mais ſeulement par fiction , commeen vnOffice. Et defja ésſaiſies feodales la coustume deParisya pourueu,decidatquelles n'ont effait quepour trois ans : &celle de Normandie a dit qu'elles ne font qu'an- nales:&on commence apratiquerque le commiſſaire eſtably en toute autre ſaiſie, ſi dans les trois ans le ſaiſiſſant n'a fait diligencepourparuenir audecret,
peutdemander eſtre deſchargé : &qui plus est lameſme coustumede Paris art.
172. veut qu'en execution demeubles l'executant en face faire la vente dans deuxmois, apres les oppoſitionsceſſecs, dotoncollige qu'apres ce teps,legar- dien eſt deſchargé ipfoiure, de fa commiffion. Ilyadonc apparence de tenir,
quecetteſuitte nedure, que trois ans , encor feroit-il raiſonable, qu'ily euſt or- donnancepourla reſtraindre a vn , commel'action de retrait, de complainte,
&autres actions odieuſes. Car c'eſt affez pour réueiller vn creancier endor- my, quand il veoidparvn an tout entier, vntiers exerçant l'Office, qu'ila faify.
Finalementpourla pratique, il fautnoter,quepourſe bienpreualoir decet- te ſuitte,il ne fautpasintenter contre le reſignataire l'action hypothecaire ut aut cedat, aut foluat : mais en reprenant les erres de la ſaiſie, faut continuer le decret del'Office , faifant toufiours appellerle poſſeſſeur , pour veoir interpo- fer le decret , qui eſtvnchemin plus court, que de commencer par action ,
enlaquelle onnepeutobtenir autre choſe, ſinon permiffion de le faire decre- ter:Etnepeut- ontrouuer estrange, qu'on continuële decret ſur le nouueau refignataire, pour- ce que ſon refignant eſtarit depoffedé parlafaifie, neluy apeuvalablement vendrel'Office, au prejudice d'icelle, &combien-quele refignataire puiſſe dire, que non habet ius a refignante ſedaRege, fi- est-ce que non potesthaberepinguis ius,quamreſignanshabebat, comme diſcourtdu Moulin ſurla regleDepublic. reſignat.
43.Pratique de la pour- fuitte de cette
faifie contre lerefignataire
ciers.
Puis donc qu'on peut au preiudice du reſignataire reueiller la ſaiſie faite 44. Si cette auantfarefignation&furicelle enter & continüer le decret, ce n'eſt pas vnepe- faifie fert aux titedifficulté, fi les creanciers dureſignant, quiauparauantla refignationn'a- autres crean- uoientfait aucune diligencede ſaiſir ou s'oppoſer , ſeront confèruez en leurs hypotheques partelle ſaiſie; enfortequ'ils ſe puiffentoppofer apres la refigna- tion, lors que ledecret eſt recommencé : en vn mot fi l'Office ſaiſy a ſuitte,
tantauregardduſaiſiſſantquedes autres creanciers de l'antique Officier.
Caril ſemble deprime- face , que la couſtume diſant indiſtinctement qu'il 45. Quefi. aſuitteparhypotheque, celafe doit entendre ſans diftinction , du faififfant &
desautres creanciersauſſi,attendumeſmeque Pignus Pretoriuminremest, &om- nibuscreditoribasprodeftl.CũvnusD.Debon.auct. Iud.poff. &ſe pratiqueiournelle- ment, qu'apres qu'vn ſaiſy aſatiſfait le ſaiſiſſant, les autres creanciers ſefont fubroger aux criees , encor meſmequ'ils n'y ayent formé oppoſition: pour- ueutoute-fois qu'ils ſe preſententauantvneplaine main-leuce.
Ce 46. Refolu- neantmoints i'eſtime, qu'il ne faut pas tant eſtendre cette ſuitte des Offices ſi exorbitante : ains qu'illafautteſtraindre auſeul faififfant, &aceux tió que non.
quiſeſont oppoſez au-parauantla reſignation admife.Maisapres que le temps deſaiſie eſtpaſſé, le temps de foppoſer l'eſtpareillement: & c'eſt icy qu'il faut pratiquer la regle, quevigilantibus iusfubuenit. Carla ſuitte d'hypotheque, que la couſtume attribueapres la ſaiſie , n'est qu'uneſuitteoucontinuation del'hy- potheque duſaiſiſfant , lequelfilereſignataireveut fatisfaire , il amortit fans Gg ij
352 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
1
doubte cette ſuitted'hypotheque, commeilſemblebiendecidé en laNou.1123 chap. 1. Ioint qu'vn reſignataireſeroit trompé: car ayant recogneu , ou par lesproceduresdudecret,ouparle regiſtre de M.le Chacelier,quifontles ſaiſif- fants & oppoſants , ilſe chargevoluntiers de les payer ſur le prix de l'Office,
efperant quepar apres ſon Office ſera libre.
Etcequ'onditquepignus Pratoriumomnibus creditoribusprodeft, eſt bienvray 47. aux raifons Refpoce au droitRomain, où legagePretorien eſtoitpoſſedéſoubslenom general de
contraires.
48. Mais elle
tous les creanciers d'vnhomme, quiomnesfimulmittebanturinpoſſeßionem bono- rum omniumdebitoris latitantis,&parapres on enfaiſoit la vente,puis la diſtribu- tiondesdeniers par déconfiture,qui estoitinfamante commevnebanquerou- te : mais nos ſaiſſesdeFranceneſontpas de cetteforte,ains ſerapportétmieux augage de iuſtice, quin'eſtoitpas inrem,sedinperſonam &ne ſeruoitqu'au creá- cier executant, au moins noſtre ſimple ſaiſie. Caralaverité les criees & dc- cretſe rapportentaucunement augage Pretorien pour-ce-quetousles crean- ciers yſont appellez pour aſſiſter al'adiudication , ainſi qu'a la vente dugage Pretorien.
Maispuif- que en Francel'oppoſition formée a la ſaiſie,haparcille force fertaux op. quelaſaiſie meſme,encequiconcernela conferuationdu droitde l'oppoſant,
entre,commeauſſi elle ſe fait aulieudeſaiſie, pour-autantqueſaiſieſurſaiſienevault,
fignation. &s'ilyavneſeconde ſaiſicillafautconuertir enoppoſition, il fauttenir, que
poſansa icel
quandiln'eſtplus tempsde fairedeſaiſie , onnepeutplus auffi former d'oppo- ſition, autrementils'enfuiuroit,quel'oppoſition ſeroitplus fortequela ſaiſie.
C'eſt pourquoyicconclu, quelesoppoſitions formeesapreslareſignationad- miſe, neferuent plusderien.
SOMMAIRE DV SEPTIESME CHAPITRE.
1. Office ſaiſy est vendupardecret.
2. Formalitédes autres decretsimpoßi- blesenl'Officesefuppleetpard'autres quisontrapportees encechap.
!
Saifiedes Officesfefait adeuxfins.
15. Pourquoy.
16. Principalementnefautpointdecom miſſaire es Offices onn'y agages ni droits.
3. 17.
4. Aquidoit estreſignifiee laſaiſie des Offices. 18.
5. Pourrealiſerlafaiſiefaut establirco- miſſaire.
6. ARomeni auoitpointde Commiſſaires nigardiens debiens.
7. Curator fiue Magiſter bonorum quis ?
8. Faut establir commiſſaire en France
aux chofesfaifies.
9. Comment lefaiſyestactuellementde- poſſedé aux immeubles incorporels Saiſys.
10. Commentes Offices.
H. Le commiſſaire ne peut empescher
l'Officierſaiſy ensonexercice.
Bail aferme est neceſſaire an decret
des immeubles corporels.
Maisnones incorporels.
19. Mais au lieudebaille commiſſaire doitfairefignifierſon eſtabliſſement
auPayeurdesgages.
20. Anciennementfalloit discuterles au- tresbiensauantquefaifir les Offices.
Lefeulcreancierpriuilegiefaisoitvë- dreles MilicesaRome.
21.
22. Pratiqueanciennede cette diſcuſſion.
23. Demefme.
24. Pourquoycettediſcuſſion a esteabolic.
23. Apresent le premier qu'onfaifit c'est l'office.
26. Ou doivent estrefaites les crices des
Offices.
12. Mais les Threforiers de Francepeuuentcommettre afonexercicefileRoy
yainterest.
27. Deuxſituations imagineesentOffice.
28. Fautfaireles cricesdel'Officeendeux paroiffes.
13. Ce que peut faire le commiſſairede 29. Limitation.
: Ioffice/aify.
14. EnlOfficeoun'yaquedroitsſansga gesn'eftbesoinde commißaire.
30. Ampliation.
31. Autre limitation.
32. Panonceaux neceffaires auxOffices.
DV DECRET DESOFF. VENAVX. CHAP. VII. 353
33. Si en vente voluntaire c'eſt a l'ache- teurou auvendeurapayerlequartdenier.
34. Qu'en adiudication par decret c'està
l'adiudicataire.
35. Demesme.
36. Parl'adiudication le ſaiſy doit estre condamnéparcorps a fournirſapro- curation a l'adiudicataire.
37. Mesmeypeut estré condamnéparla Sentence de40.iours.
38. Prenue.
39. Cettecondamnatioeftexecutoire nonobstant appel.
40. Adiudicataire tenu conſigner nonob- ſtantl'appelduſaiſy.
41. Mais ladistribution doit estre differee ores que les creanciers offriſſent caution.
42. Adiudicatairen'esttenucoſignerqu'apreslaprocuration aluyfournie.
43. Inconuenientqui en aduiendroit autrement.
44. Siapres l'adiudication lefaiſy meart Sansrefigner, l'Office est vacant.
45. Prouifion deuroit estre expedicefur l'adiudication
46. Entout cas l'Office nedeuroit vaquer parmortapreslequart denierpayé.
47. Adiudicatairedoit conſignerpendant les40. iours.
48. Mais la distribution doit estre dif- feree.
49. Si l'adiudicataire estendemeure defe fairepourucoir ilpertſes denterscon- fignez.
so. Idemenla ventevoluntaire.
SI. Letemps decette demeure dependde l'arbitrageduluge.
いらっ
ord
DV DECRET DES OFFICES VENAVX.
: CHAPITRE. VII
ne
:
VIS- QVE noſtre couſtume repute l'Office venal immeuble quandlileſt ſaiſy, ils'enfuitqu'il doit eſtrevenduparvneprom- 1.Office faify pteſubhaſtation commevn meuble,ainsparles ſolemnitezdude- n'eſtvendu cretcommevnimmeuble. Dontlaraiſon a eſte cy-deuant attri- quepardecret buee a la conſequencepubliquedes Offices, &a la difficulté qu'il yadeſeparer dela perfone la qualité, qui luy cit inherente, &le charactere d'Officier qui luy eſt imprimé.
10
1
z.Formalitez Il fautdonques audecret des Officesobſeruer les formalitez requiſes aux desamaz autres decrets tant que faire cepeut, &qu'elless'y peuuentaccommoder.Mais crets impoffi.
tout ainſi quel'Office eſtvne eſpeced'immeuble anomale &impropre, auſſi la blesen Foffi- ceſe ſuppleét façon deledecreter eſt irreguliere enquelquesrencontres. Carlors queles ſo- par d'autres,
lemnitez desdecretz ordinairesn'ypeuuent eſtre accommodées,illes faut fup- qui font ex- pléerpard'autres particulieres : &peut-on direque c'eſt vn chef-d'œuure de chap .
pratique, que faire bien ledecret d'vn Office. Ceſontdoneles folemnitez ex- traordinaires, qu'ilfaut expliquer en ce chapitre, ſansqu'ilſoit beſoin deparlet decelles, quiſontcommunesauxautres decrets.
pliquees ence
3. Saifie des Lefondementdetous decrets , eſt la ſaiſie, parlaquelle la choſequ'onveut officesdefait decreter eſt oſteede la poſſeſſion duſaiſy , & mife en la mainde iuſtice , pour adeux fins,
eſtreparapres vendue publiquement par auctorité d'icelle. Toute-fois cette faiſicſefaitadeux fins esimmeubles incorpořels, quideleur natureſontamor- tiffables &extinguibles, comme fontles rentesconſtituees &les Offices : l'v- ne à-fin qu'ils ne puiffent eſtre amortys &eſteins au dommageduſaiſiſſant :
l'autre à- finqu'ils puiſſenteſtrevendusaſon profit. Ainfi au chapitre prece- dent nous avonstraité delaſaiſie de l'Office , en-tant que faite pour cempef- cher, qu'il foitvendu &refigné parl'Officier : maisicyil enfautparler, en-tant quefaitepourle faire vendre pariuſtice.
Comme c'eſt toufiours vne meſme ſaiſie ,qui peut tendre adeux diuer- 4. A qui doit fes fins, auſſi les ſolemnitez n'y font-elles point differentes; a-ſcauoir com- eſtreſignifice
tre il a eſté dit , qu'au lieu , qu'es immeubles ſolides on ſe tranſporte ſur Offices.
la faifie des
:
1
Gg iij
354 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
5. Pour reali- fer la faifie
Iceux,pour en fairevneſaiſie reelle, es immeubles incorporels,onfaitcettefai fie entre les mainsde celuyauquelils reſidentleplus, comme celle des rentes conftituees en parlantaudebteurd'icelles : &celledes Offices entre les mains duRoy, qui en eſt le collateur, la perſone duquel eſt reprefentee a ce regard parM. le Chancelier de France, qui expedie les letres deprouiſion d'iceux.
Oren Frace entoute fortedeſaiſie, voire en toute eſpece degagede iuftice,
faut establir cen'est pas aſſez de ſaiſir : ains il faut en outre establir commiſſaire. Carabiencommiffaire. entendre ce quirealiſe la ſaiſien'eſt paslavoixdu Sergent, ni l'eſcriture de fon exploict, mais c'eſt l'effait qui en refulte , à- ſcauoir la priſe &apprehenfion a- Etuelledela choſe, &quand onl'ofte au ſaiſy , &on l'en depoffede , au mieux que faire cepeut. Orn'en peut-il eſtre actuellementdepoffedé ſi on ne baillela poffeffion &detentiondelachoſe avnautre , comme en ſequeſtre ,qui deſor- mais la poſſede par l'auctorité du Roy & de iuftice : & voila proprement que c'eſt ſaiſir reellement , qui eſt la cauſe pourquoy l'ordonnance des crices re- quiertnotammentl'eſtabliſſementde commiſſaire pour realiſer la ſaiſie,
6. A Rome
n'y auoit Qui eſtpourtantvnepratiqueparticuliereanousautres François.Carbien Poqueles Romains euſſent des ſequeſtres iudiciaires, es mains deſquels la choſe miffaires ni litigieuſe eſtoit ſequeſtree,par ordonnanceexpreſſedu Iuge, donneecontra- gardiens de dictoirement,deſquels eft fait mention in l. Licet.D.depofiti, ſi n'auoient-ils point biens.
rum quis?
deCommiſſaires ougardiens debiens commenous, eſtablys par les Sergens executeurs des ſentences & obligations. Cara Rome in pignore Iudiciali executoripferetinebatpignora, quousq; illa venderet : laquelle vente ſe faiſoit prompte- ment, meſme al'égarddes immeubles, ainſi qu'anous es meubles,aumoins enpluſieurs couſtumes, commeilſe veoitenlaloyADino Pio. D.Dereiudic. In pignoreautem Pretoriocreditores ipfi mittebanturinpoffeßionem,fiueexprimo, fiue ex +. Curatorfinefecundodecreto , &celuy, qui eſt nommé au droit Curator ou Magifter bonorum Magifter bono- n'en eſtoit pas le commiſſaire ou gardien, mais c'eſtoit vn homme, dont on empruntoit le nom,foubs lequel, commed'vn curateur aux biens vacans de- bitorisabsentis ceu latitantis bona vendebantur, à-fin de luy ſauuer l'infamie qu'il cuſt encouruë, si cettevente euſt eſté faite ſoubsſonnom, commeraydiſcou- ru au 3. liu. Dudeguerpiſſement.
Bof.
8. Faut eſtafaire en FranMais en France, auxmeublesſaiſys on eſtablit vngardien, aux immeubles blir commif.vn commiſſaire : &quant aux choſes incorporelles c'eſt la difficulté, comment ce auxchofes ony peut obferuer cette folemnité , pour- ce que n'eſtans choſes viſibles ni
faifies incor- maniables , onne les peutbailler reellementa gardienni commiſſaire. Neantpotelles repu- moins encor s'en eſchappe- on, quant a celles, qui font reputees meubles', tees immcu- commeles debtes &actions mobiliaires car onſe contented'en faire arreſt es
bles .
-X72
9. Comment
Ctuellement
mainsdudebteurlequel par cemoyen endemeure gardien: mais quanta cel- les qui ſont reputees immeubles, ſi onles veutdecreter, il y faut vn commiſſai- repuif-que c'eſt uneſolemnité eſſentielledudecret, que la ſaiſie ſoitrealiſee , &
Ic ſaiſydepoffedé par l'eſtabliſſementd'vn commiſſaire, qui la poſſede deſor- mais foubs le nom &auctorité de la iuſtice.
Car ce commiſſaire eſtably aux immeubles incorporels ne les peut pas lefaifi eſt a- touſiours poffeder reellement & viſiblement, attendu qu'ils n'ont point de
depotfedé poffeffion reelle &viſible: ains ſeulementvnepoffeffio intellectuelle &imagiaux immeu- naire qu'on appellequaſipoſſeſſionem;cõme pourle regard des rentes conſtituees bisincorpo ceſte quaſipoſleſſionconfifte enla perceptiondes arrerages d'icelles , & par- bles
rels ſaiſys.
tantc'eſt aucommiſſaire eſtably a la ſaiſie d'icelles , d'en perceuoir les arrera- io. Comment ges. MaisquantauxOffices , quifontinherensala perſonedupourucu , il y a
esOffices. encor plus de difficulté del'en depoffeder, &d'en faire iouyr vn commiffai11. Le Comif re eſtably aleur ſaiſie. Car leuriouyſſance conſiſte endeuxpoints qu'ilfaut faire ne peut hardiment diftinguer, aſcauoir d'en faire l'exercice,&d'en reccuoirlereuenu.
P'Officier fai . Quant a l'exercice, attendu qu'il eſt entierement public &d'ailleurs qu'il eſt fy ensóexer attaché à la perſone de l'Officier,qui en a le charactere public, il eſt notoire,
empeſcher
CICC.
qu'il nepeuteſtre transferé au Commiſſaire, lequeln'apas les qualitez , &fur- tout l'approbation publique requiſe pour faire cet exercice :auſſi qu'il ne
DV DECRET DES OFFICES VENAVX. CH. VII. 355
1
!
feroit pas raiſonnable qu'vn Sergent peuſtcommettreà iceluy.Ioint que le publicferoit intereffé, s'il falloit changerd'Officiers, tout- autant defois , que les ſaiſies &main-leuees des Offices pourroienteſtre reïterees.
Vray eſt,qu'aucontraireſi pourle manifeſte intereſt du public, il eſtoitre-12. Threſoriers Mais les quis d'empefcher l'Officier d'exercer ſa charge, commevnReceveur qui ſe- de France roitnotoirement inſoluable, en cecas,non-pas le Sergentqui ſaiſit ſon Office, peuuent co- mais les Threſoriers de France ont accouſtumé de commettre a icelle. Car exercice fi le en-fin ceferoitvnechoſe abſurde,qu'vnſimple Sergentpeuſt deleguer lapuif- Royya in- ſancepublique.
mettre à fon
tereft.
Commiflai.
Doncquestout cequepeutfaire leCommiſſaire eſtably parleSergentàl'Of- 13. Ce que fice ſaiſy,eſt de reccuoirlesémolumésd'iceluy:c'eſtàſçauoirenpremierlieules peut faire le gages,en-quoyn'y anulledifficulté: &outredereccuoirlesdroits &taxations re del'Office qui ontaccouftumé d'eſtre payees parvn Receueur , commeil ſeradit auliu, faily.
fuiuant,queces droits peuuent eſtre eſtre ſaiſis & arreſtez,& auſſi que l'art.353.
dela couſtumedeParis dit,que leCommiſſaire estably àl'Office ayant gages en doitreceuoir , non-pas les gages ſimplement,ains les fruicts. Maispour le regard des profits manuels,quel'Officier reçoitparſes mains , àmesure qu'il exerce,il eſt certainquele Commiſfaireneles peutreceuoir,attendu qu'il aesté dit au1. liurequ'ilsfont inſeparables del'exercice,duquel ceCommiſſaire n'eſt capable,cequi fera auſſi prouuéaumeſmeendroit.
14. En l'ofn'eft bbefoin
1
Eſt-il doncvray qu'atout Office,oùilya des droicts , qu'vn Commiſſaire fice où nya peut recenoir , il failley establirvnCommiſſaire pourlavalidité de la ſaiſie? que droicts pour-ce qu'autrement ſi l'Officier reçoit toufiours ſes droits il ſemble qu'il fansgagez
nefoit pas valablement depoſſedé. Ala verité c'eſt vne grande queſtion, de Commif- &tiendroy de ma part pour cette opinion, n'eſtoit cet article trois cens faire.
cinquante trois de la couſtumede Paris , duquel les termes ſont àpoiſer ,
EsOffices oùy agages, fera estably Commiſſaire pour recevoir les fruicts : dont s'enfuitqu'il n'eſt neceffaired'establir Commiſſaire qu'és Offices oùya gages,
combien-queceCommiſſairefoit eſtablynonſeulementpourreccuoir lesga- 15. Pour.
ges,mais auſſi les fruicts de l'Office ayant gages , & la raiſon peut bien eſtre, quoy.
quec'eſt choſeincognuë au vulgaire, ſi les droictsdes Officiers ſont ſubiects à
eſtre ſaifis & receus par Commiſſaire , &encorplus dedifcerner les grands droits qu'vn Commiſſairedoit reccuoir, d'auec les menus émolumens, qui ne peuuenteſtreoftez àl'Officier:deforte que fur ce defautil ſeroit inique de declarervn decret d'Office nul. Quoyqueceſoitil eſt certain qu'és Offices , 16. Principa
oùiln'ya ni gages nidroits, quipuiſſent eſtre receus parvnCommiſſaire,qu'il faut point de n'eſt beſoind'y enestablir,pour-ceque cet eſtabliſſement feroit dutout fru- Commiflai.
ſtratoire:&defait laconſtumenelerequiertqu'és Offices où y agages: oreſt- ouny a ga.
il, quequide vnodicit , de alteronegat. vulg.l. CumPr.etor. D.deiudic. Auſſi eſt- ce gesnidroits.
aſſez d'obſeruer aux decrets toutes les formalitez requiſes par les ordonnances &les couſtumes , quiſontdeſia en aſſez grand nombre & poffible trop , fans nous affubiectir encor par fantaiſie a d'autres ,qui ne font preſcrites par icelles.
>lement ne
re ésOffices
17.Bail a
ceffaire au Orn'est- ce pas affez de faiſir & déstablirCommiſſaire. Cartout cela n'eſt ferme eft nea encorquedupapier ſans effait. Mais pourla validité du decret , il faut qu'il decret des yaitbail àferme, fait en Juſtice des chofes ſaifies:pour- ce-quec'eſt par cebail immeubles queleſaiſyeſt actuellement &mefme publiquement depoffedé : &defait à corporels.
fauted'iceluy,on caffe touslesiours des decrets, &ce pour deuxraiſons. L'v- nequ'vn Commiſſaire nepeutrendreliquidementſon compte des fruits de l'heritage ſaiſy, s'il n'en fait vnbail à fermepublic:P'autre queles creanciers qui
voyent leurdebteurdemeurertouſiours en ſa maison , &continuer la iouyfſancedeſes heritages , n'ontſujet decroire, qu'on les decrette, &n'y a rien qui lespuifle mieuxaduertir dudecret , quede veoirqu'vn autre eniouyffe.
Cela eſt vrayésimmeubles corporels , mais és incorporels, commeles rentes & les Offices , cebail, ſansdoute,n'eſtpointneceſſaire : d'autantqu'à leur égard ces deux raiſons ceffent. Premierement les fruicts des rentes & des
18. Mais no
és incorpe rels.
1
Gg ij
358 DES OFFICES VENAVX. LIV.III.
licu debail
Offices, au-moins ceux dont le Commiſſfaire eſt comptable,font liquides:&
ſecondement éschoſesincorporelles , il n'y apoint de poffeffion viſible , au moins quipuiſſe eſtre oftee auſaiſy: car celledes rétes eſt intellectuelle , &celle desOffices,qui est l'exerciced'iceux,nepeut eſtre oftee auſaiſy : c'eſt pourquoy lebail àfermeyferoit fruſtratoire: &m'eſtonne commentaucuns Iuges lefont veu , que c'eſt contre le ſens commun.
Maispuis qu'il vientd'eſtre'dit , que les folemnitez ordinaires des crices,
quinepeuuentauoirlieu és choſes incorporelles , doiuent eſtre ſupplées par 19.Maisau d'autresquiyſoint conuenables:ilſemblequedumoins aulieudubailàferme,
ler Commis le Commiſſairedeuroit faire ſignifier ſon eſtabliſſement auPayeurdes gages.
faire doitfai- Cequi neferuiroitpasſeulementpourſonaſſeurance , à- find'empefcher que fon eftablif: l'Officier touchaſtſes gages, mais auſſi cela ſeruiroit pourplus grande notoric- ſement au té dudecret, en-tantqueceluyquiachete vn Office ,doit ordinairemét s'enrefignifier
payeur des
gages.
20. Ancien.
querir au Payeurdesgagesd'iceluy, s'ils fontpoint ſaiſis ou arreſtez. Toutes- foispour-cequeces raiſons ne portentpas àla nullitédudecret, &fur tout que cettefolemnité n'eſt requiſe par aucune coustume ni ordonnance, &qu'el- le concerneroitpluf-toftla diligenceduCommiſſfaire que du ſaiſiſſant , i'eſti- me quele defautdecette ſignificationnedoitpoint rendrevndecret nul.
Pourvenirparticulierement audecretdes Offices 2on obſeruoit enFran- ce , n'y a pas encor long-temps de ne les point decreter iuſques apres nementfal, difcuffiondesautres biens, &ceparvne apparence d'équité reſultante dece loit difcuter que laſaiſie,&encor-plus lavente forece d'vnOffice, quidependplusduRoy les autresant que dupourueu, eſtantdeſoy exorbitante &eſtrange, ilſembloit raisonnable quefaifir les den'yvenir qu'àtouteextremité,&de ſeprendreaux biens externes, aupara- uantques'attaquer à la qualité inherente a la perſone , & auant queledégra- der&luy oſter ſonEftat,&commeſon eſtre.
Offices.
21. Leſeul
Aufſinetsuuons-nouspoint endroitqu'il fuſt permis aux creanciers de faire vendre ie nedypas les Offices,maisles Milicesvenales , ſinon à celuy-la creartcierpri- feul,qui auoitpreſté ſon argentpour l'achatd'icelles,utpatet.exl.vlt.C.Depignor.
uilegic far- &exNou.136.où il eſtnotable, que cette permiffion n'eſt donnee, ſinondit le lesMilices à textequandodebitum aliunderecuperari-nonpoterat.
foitvendre
Rome. Ettoutesfois en Franceoù nous auons efté pluslibres a permettre & la
22. Pratiquevente voluntaire & le decretdes Offices, cette diſcuſſiondes autres biens n'a ancienne de onceſté re quiſe àl'egarddu creancierpriuilegié pourſuiuantleprix del'Office cette difcuf. parluyvendu&reſigné,ou ayantpreſté fonargent pour l'acheter. Mais à l'efon.
13. Demef.
mc.
garddes autrescreanciers onobſeruoit cette diſcuſſion , poffible en conſe- quencedelaloyA. D.Pio.S. In venditionibus.D.Dereiudic.quidit,qu'il fautven- dre premierement les meubles , puis les immeubles ,& en-fin les droits incorporels , ce qu'on pratique encor àl'egard des immeubles desmineurs.
Non-queiamais cettediſcuſſionait eſté vneſolemnité neceſſaireaudecret
desOffices, commeelle est enceluydes immeubles dumineur n'eſtantpas en- iointe expreſſementparaucune ordonnance, ainſi quel'autre , &partant l'o- miſſion d'icelle n'apportoit pas nullité inéuitableau decret, poſé qu'elle euſt eſté demadeependatle cours d'iceluy,ainſi quela meſme exception dedifcuf- ſionn'empeſchoitpasla condemnationenl'actionhypothecaire , poſé qu'elle ne fuſtpointpropoſee parle tiers detenteur.Maisſeulement elle estoit prati- queeparune équité:defortequ'eſtant propoſee &requife par l'Officier faify,
elle arreſtoitledecret, ainſi que ladiſcuſſionintroduiteparla Nou.4. arreſte la condemnation hypothecaire, quand elle eſt propoſeeparletiers detentour. Te dy,qu'elle arreſtoitle decret,&non-pas la ſaiſie reelle , quiſertàune autre fin,
fçauoir eſtpour empeſcherque l'Officier reſigne:ni encor l'eſtabliſſement de Commiſſaire , quiſert à empeſcher qu'il reçoiue & conſomme ſes gages
24. Pour. & droits.
qudy cette Mais la malice des hommes afait paroiſtre par effait de noſtre temps vne difcuffiona équité toute contraire, &beaucoup plus confiderable. Carquand on retar- doit ledecretdes Offices, apres la diſcuſſion des autres biens meubles,il adue
1 DV DECRET DES OFFICES VENAVX. CH. VII. 357
noitqu'vn Officier endebté,pour retenir ſonOffice, auquel confiftoit &fon honeur&ſa fortune, bandoit toute ſon induſtrie , àretarder & allonger ceſte
diſcuſſion,&comeles procez des fuyards font immortels,il la faiſoit durerplus queſavie, &cependantl'Officiervenant àdeceder,l'Office eſtoit perdu,& les debtesdes creanciers parconſequent.Inconuenient,qui estaduenuſi ſouuent,
depuis queles Officesvenaux onteſté en plus grand nombre, enplus grand valeur,&en commerce plus ordinaire,que forcea eſtéde corrigercette mau- naiſe pratique, &reduire le decretdesOffices audroit comundes autres biens:
pour- ce que le peril qui arriuoit d'vn coſté eſtoit plus grand, quela commo- ditéqui reuenoitde l'autre ioint quel'equité,quiconcernel'intereſt du crean- cier eſtplus confiderable , que celle qui regardela commodité du debteur:
eſtant la fin delaiuſtice,de rendre à chacun cequiluy appartient.
c'eſtl'Office.
Donques au-iour-d'huy, tants'enfautqu'onretarde le decret des Offices iuſques apres celuydes heritages,qu'au-contrairevn rude creancier s'attaque 25.Aprefcie directementà l'Office deſondebteur,a-fin delepicquer,&faire veniràraiſon le premier par cette importunité &honte deveoirſon Office, auquelfonrang&comme qu'onfaifir ſon honeur conſiſte, eſtre ſaiſi &crié publiquement : mais iln'y a remede car en payant quitte , & comme dit Ciceron aux Offices c'eſt la manutention d'v'n eſtat , quel'accompliſſementdelafoydes contracts,&payementprompt des debecs.
26. Oudol
uent eſtre
Offices.
tuatiós imaen
Commençonsdonclescricés des Offices àl'eſgard deſquelles ça eſté au- tre-foys vnegrande difficulté , en quelle Egliſe elles deuoyent eſtre faites , & faites les oùles affichesd'icelles deuoyent eſtre miſes: attenduqueles Offices eſtans in- crices, des corporels, ils n'ontpoint d'affiette ni ſituation. Maislacouſtume deParis (qui ſeule a traité cette matiere, commeauſſi il eſt preſumerque ça eſté a Paris, où on feſt premiérementhazardé a décreterlesOffices ) nous enadonnéla reſolu- tion es art. 350. 351.&353.decidant enſomme , que regulierement illes faut 27. Deuxfi- faire en deux endroits peurd'y faillir. Car comme l'Office ha deux qualitez inces I'vne d'eſtre réputé réel &immobilier , notamment alegard des criées , ainſi foffice qu'ilaeſté dit cy-deuant: Lautred'eſtre de ſa proprenature perſonel &inhe- rentala perſone de l'Officier : ainſi cettecouſtumeavoulu , en- tant qu'il eſt reputé reel,que les criées d'icelluy fuſſent faites , &les affichesd'icelles miſes , a
la portede la paroiſſe du ſiege dont il depend, & où il fait ſon principal exerci- ce, auquel lieu elle refere ſon affiette &ſituation intellectuelle : &en-tantqu'il eſt perſonel , elle aordonné qu'elles ſeroyent encor reïtércés a la paroiſſede l'Officier.
re les crices
roiffes.
Combien-doncqu'és autres decrets, ilneſoitbeſoin d'en faire les criées, 28. Fautfai qu'en vneparoiſſe, qui eſt celle oùl'heritage eſtſitué, neantmoins enceluydes de l'Office Offices acaufedeleurdouble refpect, il les faut faire endeuxparoiffes:a-ſçauoir endeux pacelledu ſiegedont dependl'Office , &celledu ſaiſy. Toutes-foys faut noter,
queſi leſaiſy eſtdemourant en la meſme ville oùeſt le ſiegedont dependſon 29. Limita Office,oresqu'endiuerſeparoiſſe,ilſuffiſt faireles criées enlaparoiffeduſiege, tion.
&n'eſt beſoin les faire en celle de l'Officier. zo. Amplia Etd'autant queles Officiers comptablesn'ont autre ſiege dont ils depen- tion.
dent, quela Chambredes Comptes,c'eſt en la paroiſſe d'icelle , qu'il en faut faireles criees,dit cette couſtume en l'art350. Eequant auxOffices qui nede- 31. Autre li- pendentd'aucun ſiege commepour exempleles Offices non-comptables de mitation.
lagendarmerie, &de la maifonduRoy,dont elle neparle point , i'eſtime qu'il ſuffit en faire les crices en la parroiffe duſaiſy , pour- ce qu'ils n'en ont point d'autre, où on puiſſe referer leur ſituation, 32. Panon.
faires aux
Offices,
Maisilfautprendregarde, que cettemeſmecoustumerequiert expreſſemet ceaux necef.
esart.350. & 352.quepour plus grande notorieté du decret des Offices , auffi- bienquedes rentes,outre les affiches, qui ſont ordinaires entous decrets, il ſoit mis despanonceauxtantcontre laporte des Egliſes,oùs'enfontles criees, que contrelamaiſonduſaiſy: cobien-quel'ord.des criees ne requiere les panoce- aux,qu'és maiſonsſaiſies ſeulemét,&nonaux heritages deſquels panoceaux3
358 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
teur ou au
1
i'ay diſcouru amplementau1. chap.du3.liu. DuDeguerpiſſement.
Quantà l'adiudicationpardecretde lOffice, ceſt toutle contraire qu'en la 53. Si en ven. ventevoluntaire:car fi laventevoluntaire d'vn Office eſt faite ſans dire, ſi c'eſt c'eſt te voluntaire àl'ache- lettres les letresdeaulOffice poingexpediees , ou la fimple : pourprocuration - ce quela procuration , elle importe à refigner qu'on fourniſſe n'eſt pas vnles
vendeur Office, & que la loy adeterminéque legata Militia onera&introitus Militie ab
haitdenier heredeprestanda fynt.l.pen.§.vlt.De leg.3.ce qui doit auoir lieu àplus forteraiſon au titre onereux de vente. Ioint que l'argent quele Roy prend pour la re- ſignation , eſt pourpermettre aureſignant de vendre ouautrementdiſpoſer de 34. Qu'en fon Office .
à le
adiudicatió pardecret, Maistout au rebours l'adiudication pardecretdel'Office doit eſtre enten- c'eſt à l'ad- duedelaſimple procurationſeulement, &àla chargedepayerpar l'adiudica- iudicataire.
34. Demes
mc.
36. Par l'ad.
iudication
lefaify doit eftre conration alad.
taire la financedeuëau Roypour la reſignatiód'iceluy,ainſi quel'ordon. veut que les heritagesſoientadiugez àlacharge desdroitsſeigneuriaux : cequine fignifie pas ſeulementla continuationdes droits , dont l'heritage eſt chargé versle ſeigneur direct:mais fignific,quel'adiudicataire ſera ſeul tenu payer les profitsdeus auſeigneur à cauſe du decret , meſme és couſtumes , où ils font payablesentout oupartieparlevendeur, filaventen'eſt faite francs deniers,
laquelle clauſe n'eſtbeſoininferer enlaventepar decret, pour-ce que l'ordon- nancelaſupplec:voire meſmequand l'adiudication ſeroit faite fans exprimer la chargedes droicts Seigneuriaux, l'adiudicataire en eſt touſiours chargé en vertu del'ordonnance,qui ſupplee la diſpoſition duIuge.
Ainſi enl'adiudication par decret d'vnOffice, encorquepar-expres l'adiu.
dicataire ne ſoit chargé depayerla finance de la reſignation , comine on ne s'en aduiſe pas touſiours,ſi eſt cequ'il faut tenir, que cette charge y eft ſoubs- entenduë,pour- cequ'onnepeutvendrepardecret, nytransferer al'adiudica- taire,quela procuration ſimple de l'Officier, eſtant certain,queceluy,dequi on vendl'Office par force,ne ſe haſterapasdepourſuiure l'expedition des proui- fions,&moins encor de payerla financedela reſignatio: ainſi quequandnous liſons dans les Nouelles, queles Milices eſtoientvenduës outransferees aux heritiers, cela s'entendoit à la charge d'en payer le droit d'entree, comme il a
eſté ditau8. chap. du z. liu.
Dontreſulte vne autreparticularitéde cette adiudication,c'eſt queparicel- le l'Officier ſaiſy , doit eſtre condamnépar corps a paſſer &fournir a l'adiudica- damné par taire,incontinent & fans delay , ſa procuration pour reſigner l'Office enſa fa- corps afour- ueur, ſans laquelleprocuration l'adiudication ſeroit inutile , n'eſtant iamais,
nirfa procu fansicelle , la prouifion expediée. Que ſi on auoit oublié de l'exprimer en
indicataire. l'adiudication , il en doit eſtre expediévne ſentence ſeparement ſur la ſimple requeſte de l'adiudicataire, ou des creanciers y ayans intereſt: ſans qu'il ſoit be- ſoin d'ouyr leſaiſy, d'autantquec'eſt une ſuitte & conſequenceneceffaire de l'adiudication de l'Office, en laquelle il a eſté ſuffiſamment ouy, ou attēdu,pen- dantles longueursdu decret.
37.Meſme y
peut eſtre condamné parla fenten.
jours.
Meſme pour accelerer matiere, attendu qu'il yaduperil en lademeure , il meſemble,que def- lors dela premiereſentence desquarenteiours , qu'on ap- pelleautrementle congé d'adiuget, par laquelle ondiſcuteles oppoſitionsà- de de 40. fin d'annuller,diſtraire ou pour charges foncieres, & on ordonne qu'il ſera paf- ſé outreàl'interpoſition dudecret auquarantieſmeiour, il ſcroit fort à-propos
de condamner le ſaiſy, qui n'a peûpropoſer aucuns moyens de nullité contre
ledecret,à paffer cetteprocuration , où le nom du reſignataire foit laiffé en blanc, commeonfait maintenant es procurations , qu'on paſſe apres auoir
payé la Paulette, &icelle mettre és mains du Commiſſaire fi aucuny a, ſi - non 38.Preuue. du Greffier , pour eſtre deliurée à celuy , qui ſera adiudicataire de l'Office.
Combien-quecelan'ait eſté encorpratiquéſi eſt-cequ'il n'yaaucun inco- uenient. Carpuif- qu'il eſt ordonné,que l'Office ſeravendupardecret, le faiſy haluy-mefmeintereſt , quel'affaire ſoit accelerée,a-fin d'eſtre pluſtoſt quitte.
Ettoufioursletemps ordinairedes quaranteiours, &le delays d'apresdemeu
DV DECRET DES OFF. VENAVX.CHAP. VII. 350
rent,pourluydonnerloiſir depayerſes creanciers, &obtenirmain-leuce: quoy faiſantil retirera ſa procuration entiere &non effectuce.
eft executorEtfaut noter,que la ſentencepar laquelleleſaiſy eft condamnede pafferpro- 39.Cefte co- curation pour reſigner , peut eſtre executee non- obſtant l'appel , en baillant damnation
caution:tant àcauſequeles decrets participentdela nature des contracts , que renonobstát furtoutàcauſe qu'ilyaplus deperilà deferer àl'appel,qu'a executer laſentence appel.
ſous bonnecaution:autrementvn Officier, qui ne manqueiamais d'appeller, àfin degardertouſiours ſon Office, ſeroit pluſtoſt preuenu demort , que contraintde reſigner. 40. Adiudinonobstant
diftribution
Commepareillementi'eſtime,que pendant cet appel, l'adiudicataire (poſé cataire tend quelaprocuration luy ait eſté fournie,&non autremet) peut eſtre cótraintpar configner corpsàconfignerle prix deſon adiudication. AutrementilſeroitOfficier ſans rappel du payer.Mais ſaconſignation eſtantfaite,ietienpourcertain, qu'il la peut faire fatly. arrefter par-apres &en empeſcher la diftribution iuſques apres la decifion de l'appel: voire mefmequand les creanciers luy offriroient caution des deniers qu'ils receurojentparla diſtribution:tant pour- ce qu'il auroit afaire à trop de Maisla perſones,pourretirer ſesdeniers encasd'euiction,leſquels il neferoitraiſonna- doiteſtre ble qu'il retiraſtpar parcelles : queſur- toutpour-ce-que tutius est incumbere in differee, ores Si rem,quam inperfonam.Aquoy ne nuiſt la loy, Post perfectam.C.De euictio.qui de- cers offri cide,que l'euiction imminente n'empeſche le payement du prix de lavente, fentcaution.
pourueu qu'onbaille caution del'éuiction , pourceque lepayementordonné parcetre loy, a eſté defiafaitpar l'adiudicataire,lors qu'il afaitſaconfignation laquelle deformaisdoit demeurer,pour l'aſſeurance parfaite detous ceux qui
yontintereſt. 42. Adindi
tenu conficurationà
Dece que deſſus reſulte vneautre particularitéde cedecret, aſcatioir que cataire n'eft l'adiudicataire de l'Office n'eſt pas tenudeconſignerleprix incontinent apres gner qu'a. ſon adiudicatió,pour- ce qu'elle n'eſt pas baſtante pour luyattribuer laSeigneu- pres la pro. rie de l'Office comme d'vnheritage oud'vnerente, ainstautqu'il enobtienne luy fournic.
prouifion du Roy, cequi nepeut eſtre qu'apres qu'on luy aura fournila pro- curationduſaiſy laquellele plus ſouuent eſt ſi longue & difficile à obtenir,
que cependantl'Officeſeperdpar famort , &partant l'adiudication demeureinutile. 43. Incons uenient qui Carcommeainſi ſoit, qu'on ne decrette point vn Office que le pourueu en aduien neſoitinſoluable,il aduient ordinairemét,que luy ſe voyatdutout ruiné,s'ab - droit autre,
ſente&ſe rendfugitif,& meſmes ores qu'ilſoit mis priſonnier,pource qu'ilad. ment.
uient communementqu'il y aſurluyd'autres contraintes par corps ( comme rarementvn ſaffraniers'exemptede lapriſon) il neſe ſouciepas de paffer cette procuration,tant àfin degarder toufiours le titre &qualité de ſon Office, que pour- cequ'ilmarchandeauecſes creanciers ouſa liberté , ou quelque terme ,
ouquelqueremiſe deſesdebtes oumesmevnepiece d'argentpour ſa derniere main,afindebailler cette procuration.
Padiudicatió
ycan't.
Etpendant ces longueurs, il aduient ſouuent,que le pauurehomme fatigué 44. Si apres de priſon &de faſcherie, meurt &emportel'Estat quirevient auRoy optimoin- le faifymeurt re,ores qu'il ſoit adiugépardecret, pourcequele decret n'en tranſporte pas la fansrefigner,
Seigneurie,&queledroitdupourueu eftanteftaintpar ſamort , l'hypotheque l'Office eft deſes creanciers,&le droit del'adiudicataire eſt par conſequentreſolu &reduit
àneant,ſuivant,laloy Lexvectigali.D.Depignor.Etainfiil aduientqueles crean- ciers ayansbeaucouptrauaillé àdiſcuterles autres biens de l'Officier , puisa faire paſſfer pardecret ſon Office, &par-apres encor à le faire prendre prifon- nierpour lecontraindre àreſigner , ſont fruſtrez detoutes leurspeines &de
leurs frais par ſa mort.
für
45. Prouifió C'eſtpourquoyilſemblequ'il ſeroit tres-iuſte d'expedier envertu del'ad- dearoit eſtre
iudication les expedice letresdeprouifió de l'adiudicataire, s'il plaiſoit auRoy,&àMef- larefignatio, fieursde ſon conſeil,apreſent que les Offices font ſi chers , delaiſſer arriere Pintereſt par trop éloigné du fifque , pourfaireiuſtice aux pauures creanciers quicertes nedeuroiéteſtre fruſtrez deleurdeu parla malignitédeleurdebteur
:
360 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
46. Entout
cas l'Office
vaquer par
laquellene deuroit profiter au fiſquealeurdommage: attendu quefactum In dicis eftfactumpartis, & que l'adiudicationdu Iuge vautautantquela vente ou refignation de lapartie.Comme onveoit qu'ésſaiſies desautres droicts incor- porels, comme des debtes ou des rentes , on n'attend pas que le ſaiſy en baille quittance, ains le debteur endemeuredeſchargé par laſentencedu luge en les payantà l'adiudicataire.Entout casi'eſtimeroy que fi le Threſorierdes parties caſuelles, ou le partiſan auoientreceu la taxe dela reſignatio,l'Office nedeuroit
vacquerpar la mortde l'Officier aduenue dansles fixmoisfans paſſer ſapro- curation.
Mais pource que cela eſt douteux,&ne s'eſt encorpoint pratiqué, &d'ail- nedeuroit leurs qu'on nepourueoit pointl'adiudicataire, ſansprocuration deſonreſignat mort apres quimeurtſouuentſans la vouloir bailler,il n'eſt nullemet raiſonnablequ'ilco- le quart de- figne le prix de l'Office iuſques à ce que cette procuration luyait eſté fournie.
nier paye. Encorpeut- ondouter ſi apresicelle fournie il eſt tenu configner, auantqu'il 47. Adiudi. ſoit tout à fait affeuré de l'Officeparlelaps des quarente iours qui ne courent catairedoit que du iour de la prouifion,pendant leſquels l'Office court riſque par la mort
pendant les durefignant. Cencantmoins i'eſtime qu'il eſt à propos, qu'il configneles de- niers deflors qu'on luy fournitla procuration,attenduque c'eſt eneffait lapro- curation & non l'Office qui luy eſt adiugé , & qu'il ne tient plus qu'a luy,
qu'il ne s'en face pourueoir,autrementluy- meſine differeroit ſa prouifion pour
configner
quarante
tours.
48.Mais la dilayerla conſignation.
diftribution
doit eftre
differee.
dicataire eft
pourucoir, il
guez.
Ie dydonqqu'il doit configner : mais il faut queſonargent demeure con- ſigné fans quela diſtribution actuelles'en face,iuſques àce qu'ilfoitdutoutaf- feuré de l'Office par le cours des quarente iours. Vray eſt que ſi l'adiudicataire eſtoit en demeurede faire expedier ſes letres ſous pretexte de vouloir faire mo- 49. Siladiu derer àloifir la taxe de la refignation,les creancierspourroient,apres interualle en demcure competant,demander, que les deniers fuſſentdiſtribuez. Voire meſme ft pen- defe faire dat cette demeureindeue,l'Office venoit a eſtre perduparla mortdureſignāt,
pert les de les creanciers pourroient empeſcher que l'adiudicataire retiraſt ſes deniers,ſui- niers confi- uantla regle de laloy Quodie. D. Sicertumpétatur. Commecelameſmeſe prati- que d'ordinaire en ceux qui ont acheté du gré à gréla ſimple procuration d'vn Office pendant la maladie de l'Officier , qui eſtvn marché bien caſuel.
Ceſt pourquoy encas de vente voluntaire , on limite ordinairement vn la ventevo. tempsdans lequelle reſignataireſe doit faire pouruoir àſes perils &fortunes, à
luntaire. fin d'ofter la difficulté deſçauoirs'ily acude lademeure ou non, furles excu51. Le temps ſes,que le reſignataire peutprendredel'absence deM.le Chancelier, ou de ce de cette de qu'il n'aura pointſcellé, ouque le conſeil des finances n'aurapoint tenu. Cef- meuredéped fant lesquelles confiderations particulieres,ſoit en compoſitionvoluntaire, foit ge da Iuge, enadiudication par decretd'vn Office,letemps de cette demeure dépend de l'arbitrage du luge, commeregulierementtoute demeure dontpartantnes'en peut baillerderegle certaine .
50.Idem en
HVITIESME CHAPITRE.
l'action tributoire.
SOMMAIRE DV
1. Si les creancierspriuilegiezfontprefe- rablesàla contribution.
2. Interpretation dela loy Plane.D. De 9. Quenostredeconfituren'estpasl'action tributoire.
A tributoria actione. 10. Quec'estque ladeconfiture.
t
3. Enl'actiontributoire les creanciers hy pothecaires marchentfelon leur ordre.
4. Que les priuilegiez font preferables Surleprixde'lOffice.
s. Interpretation de l'art. 179.de la coust.
de Paris.
6. Priuilegiezpreferablesenladecofiture.
7. Actio tributoriaquid?
8. Pourquoy touspriuileges ceſſoient en
14. Pourquoyle creacierhypothecaire viết encontributionfurl'Office plutoſt que lepriuilegić.
15. vendeur
II. Differencedu casdedeconfiture auecle
cas defimple execution.
12. Particuliereinterpretatiode l'art.179.
13. Femmes debouteesdepreference en la deconfiture, &pourquoy.
DE LA DISTRIB. DV PRIX DE L'OFF. DECRETE' C. VIII. 361
15. Vendeurestpriuilegiéſurſachose.
16. Exception.
17. Pareillement celuy qui.apreſtépourl'a.
chat oupourlaconferuatiode lachose.
18. Commentſegaignecepriuilege.
19. Del'ordre descreanciers en general.
20. Hypotheque &priuilege quid?
21. Quec'estqu'hypothequepriuilegice.
22. Halieuaudotparle droictRomain.
23. Etésfraisfuneraux .
24.Etl'argetpreſtépourachat&coferuatio.
25.Brefquadl'hypotheq; &priuilegecocurēt.
26 Lefiſque ne l'hapas.
27. Nifiinpoftquæfitis .
28. Quatrerang descreanciers.
29. Celuyqui apreſtépour l'achat s'il ha Stipuléhypothequehapriuilege reel.
30. Explicationdela loy LicetC.depig.
31. Fautqu'ilyait hypothequeſtipulee.
32. Explicationdela loy Interdum. C. Quipotior.inpigno.
33. Pourquoy celuy qui a preſté pour la conferuationha priuilegereelfanssti- pulationd'hypotheque.
34. Celuyquiapreſtépourl'achat n'hapas hypothequetacite .
35. Explicationduchap. 3. delaNou.97.
36. Que cesquestions nepeuuentgueres efcheoiren France.. 37.PrincipalemetnepeuueteſcheoirésOffices 38. Commentceluyquiprestepour acheter
l'Office acquiertpriuilege.
39. Qu'il faut ftipuler que l'argentfera employéen l'achat.
40. Preuue.
41. Quidfil'argentn'yaesté'employé.
42. Reſolutioqu'en ce cas iln'y apriuilege.
43. Explicationdelaloy Lucius. D. De
exerc.act.
44. Aquic'est de prouuer l'employ. 4s Reſponſeàlaloy derniere, C.depig.
46. Si le vendeurde l'Office estpriuilegié.
47. Qu'ouy.
48. Lefisqueestpriuilegiéfurl'Office. 49. Cepriuilege est comunique àsesagnez 50. Queceſt un autrepriuilege que celuy
desdeniers Royaих.
51. Priuilegesgenerauxceſſétenladècofiture 52. Sinonaupupille &dot.
53. Responseal'arestde Cadier.
54. LeplegedelOfficier eftpriuilegie 55. Lecreancierpourlefaitde l'office est priuilegié.
56. Limitation.
57. Commentceluyqui apayéle creancier priuilegitentre enfonpriuilege.
58. Premiereopinion.
59. Seconde.
60. Troisiesme.
61. Importance decettequestion.
62. Distinction quand leprešteur a baille soargent àl'ancien creacier iln'estfu- brogéenſondroitfansceßion d'actios.
63. Oufubrogationdu luge.
64. Response àla loy 2. C. de his qui inprior.cred.loc. fucc.
65. Exceptioniniure offerendi.
66. Cette exception ni le ius offerendi,
n'ontlieu en France.
67. Lepayementfaitparun tiers amortit ladebte.
68. Sicetiers n'estoitfideiuſſeur ou detenteurd'hypotheque .
69. Auſiquelslaceßion desdroits peutestre faiteaprescoup.
70. Cequinalicu en l'estranger.
71. Lecreanciern'est tenu cederſes droits àuntiers .
72. Lesdroicts cedezpaſſent avecleur by- pocheque.
73. Si lafubrogation faiteparle debteur transferel'ancienne hypotheque.
74. Prenuequeſi, pardebellesloys.
75. Preuueparauctoritez desinterpretes.
76. Preuueparraiſons.
177. Silecreacieresttenucederſes droicts d
untiers àla requisition deſon debteur.
78. Inconueniensde l'opinion contraire.
79. Qu'iln'y aaucuincoueniet en la noſtre.
80.Cometl'actiopaſſesasceßiodu creācier.
81. Lesposterieurs creaciersn'y ontinterest.
82. Quele dernier creacier ayattraitéauec tousdeuxlarêteàluy cedéen'estsubiette
auxhypothequesdu premiercreancier.
83. Quel'ancienne hypotheque nes'aquiert Jansstipulation d'hypotheque.
84. Mais n'en est besoin pour acquerir l'ancienpriuilege perſonel.
85. Mais ilfait paction aueclè debteur.
86. Ordre des creäciersfurleprixde l'Office.
87. Explication dela loy Priuilegia, D. De priuil. credit.
88. Priuileges negardētle ragde leurteps.
89. Ainsdeleur cause.
90. Surl'Officelefifq; estlepremierpriuilegié
91. PriuilegedOffice n'estpurgepar ledecre 92.Apreslefifque marchetlescreacierspri- uilegiez ratione adminiftrationis.
93. Etmarchentenſemble communement.
94.Comme pat apres ceuxqui ont preſſé pourl'achatou conferuation de l'Office,
ensemble le vendeur.
Hh
۱
362 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
1. Si les creacierspriuile.
giez font preferables ala contribution du
prix de l'Of- fice.
DE LA DISTRIBUTION DV PRIX DE L'OFFICE DECRETE
CHAPITRE VIII.
LA ESTE'dictau chap.5.que ſuiuant ladeciſion expreſſe de l'art. 95. de la couſtume de Paris, le prix de l'Office decreté vient en contribution &ſe diſtribue au ſol laliure entre les
creanciers de l'Officier. Mais c'eſtvnegrandequeſtion, ſi les creanciers priuilegiez , commeceux qui ontpreſtépour l'a- chat de l'Office , voire celuy- meſme quila vendu doiuent point eſtre exceptez de cette regle, &receuoir par preferen- celeurdeutout entier. Cardeprime faceil ſembleque la coustume , qui parle indiſtinctement, doit eſtre generalement entenduë , n'eſtantànous de diſtinguercequ'ellenediftingue point. Iointquelameſmecouſtume enl'art.179.dit,qu'au casdedéconfiture,cha- cuncreanciervient à contribution &qu'il n'yàpoint de preference ou prerogatiue 2.Interpre- pourquelque cauſequecefoit. Cequi eft conformeàlaloyProcuratoris.S.Plane.D.De tation de la tribut.actio.où il eſt dit que in actionetributoria,etiammerces empte ex pecunia vnius loy,Plane.D. Detributorsă creditoris veniuntin tributum.Etnefautpointdeuiner, commeafait lagloſe, in l.
actionem. Quodquis.D.Depriuil.credit.quepecunianon erat adhoccredita expreſſe,utex eamer- ces emerentur.Carle S. fuiuantdit, que meſmele vendeur n'eſt paspreferé ſur ſa choſcfifidem habueritdepretio. Ceſtpourquoyilfaut neceffairement confeffer,
3. En l'actio qu'en droit in actione tributoria priuilegia creditorum cefſſant.
tributoireles Etncantmoinsc'eſt choſe certaine,qu'en cette meſmeaction les creanciers
creanciers hypothecaires eſtoientpreferez,d. l. Procuratoris. S. Quidtamen.&d.§. Planè.có- res marchent meauffi en tout le droict hypothecapriuilegioperſonalipotiorest,ditlaloy Eos.C.Qui en leur ordre potioresinpign.Donq' puis quele creancier hypothecaire vient à contribution
4. Que les fur leprix del'Office,pourquoylecreancierpriuilegiéyſera-il preferé?
priuilegiez
bles ſur
ficс.
I'eſtime toutesfois, que commeiln'y a regleſi generale , qui n'ait quelque fontprefera exception,le reſignataire de l'Office,&celuyqui apreſtéargentpourl'acheter,
prix del'of. doiuent eſtre preferez ſur leprix. Carcobienqu'en droitla femmeſoit tellemét priuilegice pourſondot, qu'elle deuace tousles autres creanciers hypothecai- res &priuilegiez,&notamentceuxqui ontpreſtéin emptionemrei,Nou.97.cap.3.
neantmoins cela eſt particulier enla Milice quefur leprix d'icelle lafemme eſt deuancee par celuy qui apreſté pour l'achat d'icelle, lequel eſt reputé plus priuilegié que celuy qui apreſté pourl'achat de toute autre chose, pour-ceque où ilyamoins d'aſſeurance, ilyaplus de charité : auſſi que celuy quidonne moyenàvnhommedes'auancer envnEftat, l'oblige d'auantage , que celuy quiluypreſtepouracheter vn heritage: &fur tout cettepreferece nepeut eſtre denice, attenduquepar le droit Romain autre creancier ne pouuoit auoirhy- potheque ſurla Milice,que celuy quil'auoitvendue, ou qui auoit preſté pour 5. Interpreta l'achatd'icelle, commeil a eſté prouué cy-deuant. tion de l'art.
179.dela
ris.
Etquant à ce que noſtre coustumedit enl'art. 179. qu'au casde deconfiture il coult.de Pa n'yaaucunepreferenceonprerogatiuepourquelquecauſequeceſoit:Outre que la vente de l'Office n'eſt pas ladeconfiture,c'eſt-à-dire laſubhaſtationgeneraledesbies d'vnhomme, commeievay montrertoutincontinant, i'oſe bien dire quecet- te deciſion, come elleaeſtétrop legerement&inconfiderementadiouſtee àno- ſtre coustume àſa derniere reformation , auſſi n'eſt-elle nullementobſcruce. 6. Priuilegiez prefera bles enla Caril eſt tout notoire que le loüagedemaiſon,les frais funeraux,les impen- ſes de la maladie, les gages des ſeruiteurs ſont preferez en la décőfiture.Meſme déconfiture. j'ayveuiugerpar areſt ſoleneldePaſques 1588.touchantdes cuirsvendus àvn marchat d'Eſpernon,quele vendeurſeroitpreferé ſur iceux pour ſon prix dont il auoit donné terme: nonobſtantladeciſion du S. Sedfidedi , encette loyPro7.Actiotri. curatoris,qui eſt toute formelle au contraire.
butoria. Mais en effait quiyprendra garde de pres , trouuera que c'eſtoit vn droit particulier,qu'en cette action tributoireintroduiteparle Preteur côtrele droit commun,tous priuileges ceſſoient,pour-ce quele Preteurpar ſon Edit appel-
DE LA DISTRIB. DV PRIX DE L'OFF. DECRETE . C. VIII. 363
gesceſſoient
lõitegalementàcontribution ceuxqui auoient trafiqué auec l'esclaue , non- pasſur tout ſonpecule, mais ſur ſon cabal &marchandiſe ſeulement, meſme il n'appelloitpas àcette cõtribution tous les creáciersde l'eſclaue, ainsſeulement ceux quiauoienttrafiqué auecluy:auſquels le Preteur, pourla faueur ducom- merce &trafic, donnoitcepriuilege d'eſtre preferez à tous autres creanciers,
fur le cabal &marchandiſeduſerf:&quant aux autres creanciers , ils eſtoient payez enla formeordinaire fürle reſtede ſonpecule. Deſorte qu'il ne ſe faut pasesbahir fi tousces trafiqueursvenoient enſembleparcontribution attendu & Pourquoy qu'ils auoienttousvnmeſmepriuilege,nipareillement ſi en cette contribution see tous priuileges ceſſoyent, pour- ce qu'on n'admet pas priuilege ſur priuilege, enl'action Voirequ'encette action lemaiſtre meſme de l'eſclaue n'eſtoit point preferé,tributoire.
quipourtantdeuoit eſtre le plus priuilegié,ayantpreſtéſonargétàſonſerfpour trafiquer, commedefait il eſtoit preferé en l'action Depeculio , &partantiln'e.
ſtoit pas raiſonnable,qu'au meſmecasvneſtranger fuſt pluſtoſt preferé queluy.
Mais hors le cas particulier de l'action tributoire, il eſt notoire, qu'au droit , le creácier,qui auoitvédula choſe,oupreſté pourl'achatd'icelle,eſtoitpriuilegié. 9. Queno- Ornoſtredéconfituren'eſtnullement cette action tributoire, qui auoit lieu ſtre deconfi ſeulementenla marchandiſetrouuéeparmylepeculeduſerf,auquel le maiſtreation auoitpermisdetrafiquerpubliquement, &ſe trompentfort,ceuxquil'y pen- butoire.
ſentaccommoder,ſoubs pretexte,que la diſtribution &partage s'en faiſoit au folla liure, commeil ſefait en la déconfiture: mais cen'eſtoitpas en ce ſeul cas qu'on faiſoit audroit Romainla diſtribution au ſollaliure, ains cela s'y faiſoit preſquetoufiours,quoyquece ſoitbienplus communementqu'a nous.Car en toutesventesiudiciaires apres les creăciers hypothecaires &priuilegiez payez les autres venoyét àcontribution enſemblement, ſans que iamaisles premiers ſaiſiſſans, fuſſent preferez ſurles meubles, commeils neſontpas encorauxpro- uinces quiſe regiffentparle droit eſcrit.
fiture.
pas
Donques noftredéconfiture eſt proprement &directement cette action & 10. Queceft diſtraction generaledes biensd'vnhomeinſoluable, &qui eſtruiné &décon- que ladeco
fit,delaquelle eſt traité autitre Debonis auctoritate iudiciumpoßidendis &venum- dandis. Comme l'explique fortbienl'antique Bouteiller ences mots Contribu- tion, que ruralementon appelle casdedeconfiture,eftquandle vaillantdelaperſonenefuf- fitpourfatisfaireàtousſescreanciers. Oren cettedeconfiture,qui estoitvrayement lepignus Pretorium du droit,c'eſt à-ſçauoir quand les creanciers eſtoientmis en poſſeſſion desbiensdeleurdebteurbanqueroutier, il eſt toutcertain , que les creancierspriuilegiez eſtoient preferez aux chirographaires,&c'eſt pourquoy tantauDigeſte qu'au Codeapres cetitre enſuit immediatementceluy Depri- uilegijs creditorum, meſme aux Pandectes Florentines letitreDebonis auctoriud.
pofsid. &celuyDepriuil.credit.ne ſont pointdiftinguez &ne fontqu'vnmeſme titre, eſtans les deux rubriques adiouſtees enſemble. Auſſi toute lamatiereDe priuilegýs creditorum feroit inutile,meſmen'y auroitpointde creanciers priuile- giez,s'ils n'eſtoientpreferez lors delacontribution.Caril eſt certainqueleurs priuileges neles rendét pas preferables aux hypothecaires, ains ſeulementaux chirograhaires, quitouſioursviennentpar contribution, ſaufque les priuile- giez fontpreferez à eux.
:
11.Differendéconfiture .
Enquoy l'autheurdugrand Couſtumier liu.2.chap.17. accommodemaïfue- ce du cas de mentnoſtredroitauecle Romain: diſantquele cas de déconfiture eft, quand ce cas ilnya autres biens, queceuxqui ſontſaiſis,en diftinguatle casde déconfiture defimple quieſt laſubhaſtationgenerale des biensd'vnhomme, d'aueclecas de ſimple execution,
execution,quandautresbiens, dit-il,restentàceluy quiest executé : ce qui reuienten effait à la difference du Pignus Pretorium , qui comprenoit tous lesbiens d'vn homme, &ſe faiſoit au nomde tous les creanciers , &du Pignus Iudiciale, qui necomprenoitqu'autantdebiensqu'il en falloitpour vn particulier creacier.
Etdit bien cemeſme autheur qu'en cas de déconfiture le premier ſaiſiſſant n'aaucun auantage ni prerogatiue fors pour les frais d'execution : mais il ex- ceptenotammentles debtes priuilegiees:qui eſt preciſementcequenous pra tiquonsencorauiourd'huy. Hh ij
364 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
2. Particu..
Part.179.
Et c'eſt à mon aduis ce que vouloit dire l'ancienne couſtume art. 176. con- tenant qu'en cecasdedéconfiture iln'y apointdepreference niprerogatiue , c'eſt à dire liere inter depreocupation ou aduantage duanta ,foit pourlepremieren hypotheque oupour le
pretation de premierſaiſiſſant, commeilya regulierement en cas de ſimple execution : ce quenos reformateurs auoient du commencement bien interpreté adiouſtant ces mots,à ce meſme art. qui eſt le 176. en la couſtume ancienne encor qu'aucun descreanciers euftfaitpremierfaifir,qui estoitſavrayeinterpretation : mais quel- quesvns d'entr'eux eſtimans quela decifion de ce S.Planè,quine concerneque le cas particulier de l'action tributoire,fuſt vndroitcommun , ont mal-à-pro- pos entre-laflé ces mots à cetart.pour quelque cauſe que cesoit : voulant exclure tous priuileges de ladéconfiture.Cequis'eſt trouué fi contraire àl'equité, que I'vſage ne lapointſuiuy.
Ie ſçaybien queparpluſieurs areſts,les femmes onteſtédebouteesdelapre- ferencepar eux requiſe enladeconfiture: mais cen'eſt pas quepourtantles pri 13. Femmes uileges n'ayentlieu en icelle,ains à cauſequ'en Franceon ne garde pas le pri- deputeeuilege que Iuftinian trop amoureux d'icelles , a attribué à leur dot. Bref il ne
en ladecon- fautplus heſiſter en cettequeſtion : car il a eſté iugé par areſt ſolemnel de la prononciationdePaſques 1588. que nonobſtant cet article le vendeur eſtoit preferéſurſachoſe enladeconfiture, ce qui doit auoir lieu àplus forte raiſon au decret del'Office.
fiture &
pourquoy.
caire viét en
pluſtoſt que
Etnefaut pas argumenter , que comme le creancier hypothecairevient encontribution au decret del'Office, auſſi le priuilegiéydoit venir. Car ceque 14. Pour l'hypothecaire n'a point depreference,eſt àcauſe quel'hypotheque ne s'aſſiet quoyle crea- pas,quoyquece ſoit n'imprimepas vn charactere &vn droit reel,que nousap- cier hipothe pelonsdroit de ſuitte ſur l'Office,non-plus queſur vnmeuble, commeil a eſté contributió prouué cy-deuant: & c'eſt pourquoy au pays de droit eſcrit, où les meubles ont fur Office ſuitteparhypotheque,les creaciers hypothecaires ſont preferez en la déconfi- le priuiiegie, ture,&icy meſmeſuiuat l'art. 181.denoſtre couſtumeilyapreferéce enl'égage- métactuel, qui eſt la ſeule hypotheque,dőtles meublessõt capablestout àfait.
Expliquons doncmaintenantquels ſontles creanciers priuilegiez ſur l'Of- fice. Premierement iln'y a nulle doute, que celuyqui lavendu neſoit preferé pendent pour fon prix: car ce privilege eſt recogneu audroit Romain particulierement furla chofe, en la Milice, Nou.53.97. &136.Et eſt notoire que generalement en France, co- meau droit,le vendeur eſt priuilegié ſurla choſe achetee de luy.fuiuant l'art.
177.dela couſt. de Paris eſtendu aux autres couſtumesparcet areſt ſolemnel de
15. Vendeur
16. Exceptio Paſques1588.Cequ'il faut entédretatquela choſe eſt trouuce en laſeigneurie del'acheteur: car s'il l'auoitreuendueàvntiers , iln'y auroit plus depriuilege pour le prix delapremiere vente,commeil futiugé le 10. Mars 1587. en l'au- diencecontrele tapiffier d'Argouges: ce quidoit auoir lieu en l'Office a plus forte raiſon,pourcequepar laprouifionderniere du Roytoutehypotheque &
preference eſt amortic, combien que par la precedente obtenueparceluy qui eſt debteur elle nelefuſt pas,pourcequecelle-la eft faite ſur lavete &refignatio ducreancier,&conſequemmenteſt preſumeefaite ſous les charges d'icelle.
Pareillement celuy, qui apreſté ſonargentpour l'achat de l'Office , eſt pri- uilegié ſuiuant la deciſion expreſſedela loy derniere C. depignor. commeaufſi 17. Pareille cela eftgencral en droit,1. Quiiu nauem D.Depriuil.credit.Commeaupareilce- mentceluy luy quia preſté pour la conferuation ou augmentation de l'Office , comme
pour l'achat pour financer au Roy à fin d'obtenir quelquenouuelle attribution. Mais en ces ou pouria deuxpriuileges il y a bie deladifficulté. Caraucuns eſtiment,qu'il ſuffiſt qu'on denfermati puiſſe montrer,quel'argent ait eſté actuellement employe àl'achat ouconfer- uation de l'Office: autres requierenten outre que le preſt ſoit fait par- expres,
18. Commet pourceſuiet ,ſuiuantcette loy Quiin nauem. &laloy Quinauis. D.Depriuil.cre- ce gaignece dit. &l'auth. Quodobtinet. C.depignor.Autresrequieret outretoutcelaqu'ilyait priuilege.
ſtipulation d'hypotheque, dumoinsgenerale,ſuiuatlaloy Quamuis17.C.depi- gnor.Brefilyen aquiveulent notamment,qu'ily'ait ſtipulationd'hypotheque ſpeciale fur lachoſe , ſuiuant laloy Litet. C. Depignor. &toutes ces quatre
quiaapreſté
lachofe.
DE LA DISTRIB. DV PRIX DE L'OFF. DECRETE' C: VIII. 365
opinions nemanquentnideraiſons , nid'auctoritez.
19.Delor.
Sansm'amuſer a les rapporter particulierement ciers enge. , ic diray que pour bien dre des crea comprendretoute la matierede l'ordre des creanciers,qui eſt vnedes plusco- neral.
fuſes de tout le droit, il faut diſtinguer quatre fortes deprerogatiues que peuuét auoir les creanciers ſelon le droit Romain &le noftre, à-ſcauoirl'hypotheque expreffe,l'hypotheque tacite,le priuilege perſonel,&l'hypothequepriuilegiée. Chacun ſçaitquec'eſt que l'hypotheque expreffe, qui reſultedela conuen- 20.Hypo tion : &latacite , qui prouientdelaloy , qui encertains casaattribüé h'ypo- theque &prin thequefans conuentiondel'homme. On ſçait auſſi que c'eſt que le priuilege uilege quid?
perſonel, ainſi appellé en l'authentique Quo iure. C. De.pignor. pour- ce-qu'il n'affectepointlachoſe,&partantil cedeaudroitréeld'hypothequel.Eos.C.eod.
&de ce priuilege eſt traité autit. Depriuil.credit. Mais toute ladifficultéde cette matiere eſt de ſçauoir que c'eſt qu'hypo- 21.Que c'eſt thequepriuilegiée,delaquelle eſtparlé en termes expres en la Nou. 97. chap. qu'hypothe 3.Nouimus dit Iuftinian,antiquioribuscreditoribuspreponi aliquas hypothecas iuniores gice.
exiftentes expriuilegýs àlegibus datis dont enſuitte il rapporteles exemples. Orie dy, quel'hypothequepriuilegiée ,qu'onpeutauſſi appeller priuilege reel ou hypothecaire, eſt vne certaine prerogatiue attribuéeparle droit a l'hypothe- quetacite ouexpreſſe,quequi la rédpreferable,nonſeulement aux debtes chi- rographaires &aux priuilegesperſonels , mais auffi aux autres hypotheques,
quoyqu'anterieures,&pour ce que dansle droit elle eſttantoſt cofondue auec les ſimples priuileges perſonels , tantoſtauec les ſimples hypotheques ne luy ayant auſſi eſté donnédans le droit d'autre nom, que d'eſtre parfoys appellée priuilege, &par foys hypotheque,pourla diftinguer &del'hypotheque &du priuilegeperſonel, ie luy ay trouuélenomd'hypotheque priuilegiée quci'ay pris dans laNou.97. nom qui luy eſt fort propre,pourcequ'elle comprend en ſoy le priuilege & l'hypotheque tout-enſemble : & puis direqu'a faute de l'a- uoirdiſtingueedes ſimples hypotheques & fimples priuileges, on quote plu.
ſieurs antinomies en cette matiere, qui nepeuuenteſtre conciliez quepar le moyende cette distinction. 22.Halicu
Cettehypothequepriuilegiee halieu auanttoutes autres enladot, ſelon ledroit audorparle Ro- droit Romain. Carcombienqu'elle n'euſt anciennement qu'hypotheque ta- main cite auec priuilegeperſonel, dequoin tit.Depriuilegiodotis , toutesfois Iuftinian luy attribual'hypotheque par la loy Aßiduis.C.quipot.in pign. & depuis encor parlaNou.97.chap.3.illuyattribuapreferencepar deſſus toutes hypotheques priuilegiees , exceptant ſeulement ceux qui auoient preſté pour l'achat dela Milice, leſquelles prerogatiues de dot nous negardons pas en France. 23.Etes frais
24. Eten
Ellea lieu auſſi es frais funeraux, l. Etfiquis.§.1. &l.penult. D.Dereligiofis &funeraux.
fumpt.fun.eſquelsſontcompris ouconcurrentles fraisdela derniere maladie ,
comme ſalairesdemedecins appoticaires &barbiers. Pareillemet elle halieu Fargent pres enl'argentpreſté pour l'achat ou conferuation delachoſel.Interdum. &l.feq.C. ſté poura.
Inquibuscaus.pignus.Brefelle a lieutoutesfois &quantes que le priuilege perfo - feruation.
nelſe rencontre en vne certaine choſe, ſpecialementauec l'hypotheque , & ce 25. Breſquad
àcauſe du doubledroit &lien, commeenlaloyLicetC.quipotio.inpign.
chat &con.
Thypoteque & priuilege
nekhapas.
Etnotez que ie nemers pointle fiſque entre ceuxquiont hypothequepri- concurrent.
uilegiee, ou priuilege reel:caril habien fon priuilegeperſonelſurtousles biens 26.Lefilqud generalement,&non-pas ſurvnecertainechoſe,commeil eſt requis pour a- 27.Nifiimpost uoir hypothequepriuilegiec, auſſi nepreuiét-ilpointles creanciers anterieurs queſitis.
enhypotheque,nifiinpostquesitis, àl'égarddeſquels ſeulemetonpeutdire, qu'il ha hypothequepriuilegicc.1.28.D. DeIurefifci, ce que Cuias a aſſez bien expli- quélib.ro.obferu.cap.22.contre Fournierlib.2.fceleft.cap. 4.
28.Quatre
des Voiladoncquatre rangs decreanciers,à-fçauoirceuxquionthypotheque anciers priuilegiec, qui doiuenteſtre mis lespremiers enordre. Ceuxqui ont fimple hypotheque ſoit expreſſe ſoit tacite,quimarchent enſemble concurremment auſecondrang. Entroiſieſme lieu ceuxqui ont le ſimple priuilege perſonel:
finalementles fimples chirographaires.Vrayeſt qu'éschoſes,oùl'hypotheque
!
Hh iij
1 366 DES OFFICES VENAVX. LIV. III .
A
29. Celuy
n'apointdeſuitte comme és meubles ,&és Offices , les deux premiers rangs n'y peuuentauoirlieu: &partant nyreſtequeles deux derniers ,à- fçauoir des creanciers priuilegiez,&des non-priuilegiez.
Celapreſuppoſelamatieredel'ordredes creanciers, eſt aſſez aiſee àcompren- quia presté drenettement. Car enpremierlieuil eſt facilea entendre,que celuyqui apre- pour rachat ſté fon argentpourl'achat dequelqueimmeuble , ſurlequelil a ſtipulé hypo- hypotheque theque,hafuriceluylepriuilegereel, ou hypothequepriuilegice,pour-cequele
teel a piuilege . priuilegeincerta re & l'hypotheque expreſſes'y rencontrent,&partant eſtprea ſtipulé
ferableaux fimples hypothecairesquoy qu'anterieurs, &aux ſimples priuile- giez : ſoit que l'hypothequeparluy ſtipuleeſoit generale ou ſpeciale. Carl'vne ha regulierement autantd'effait quel'autre:&d'ailleurs laNou.136.chap.3. re- quiert ſeulement,quein contractufiat aliquamentio hypothece. Aquoyn'eſtcon- 30. Explica. traire la loy Licet, quiſemble requerir l'hypotheque ſpeciale,pource qu'en cet- Licer. C.dept. teloyle motſpecialiter fignificexpreffè,&eſt mis pourexclure laſimple declara.
tiondelaloy
guor.
aithypothe.
tion,quele preſt eſt faitineamcaufam.
31. Fauten Encordoncquele preſt ſoitfait nommement pour l'achat de lachoſe , ſi cas qu'il y est- ce quecelan'engendrepas le priuilege hypothecaire , s'il nya ſtipulation que tipulee expreffe d'hypotheque,ains ſeulementle priuilegeperſonel, ce qui eſt claire- mentdecidé enlaloy17.C.Depignor. & en cette loy Licet.&encetteNou.130. 32. Explica. chap.3.Et cequelaloyInterdum.cum l.feq.C. Quipotior inpign.attribuecette hy- tion dela loy potheque priuilegice à celuydesdeniers duquella choſea eſté augmentee ou Interdum. C. conferuce,encorqu'il n'ait ſtipulé aucune hypotheque expreſſe, il faut remar- Quspotiorin
pigno. quer quec'eſt vn cas particulier,auquell'hypothequetacite,&par conſequent 13.Pourquoy le priuilegereelhalieu en faueurde celuy,quiſaluamfecitpignoris caufam&proinpreſté celuy pour quia denegotium communecreditorum vtiliter gesit : comme Cuias diſpute fort-bien la conferua contre Robertin Mercatore4.Not.Maisil neſe trouuera quel'hypothequetaci- tion ha pri- teſoitattribuee à celuy des deniersduquellachoſeaeſtéachetee.Aucontraire uilege reel fans ftipula- la loy,17.C.Depignor. dit qu'iln'aaucundroitreelſuricelle, &laloy Idéq;D. Qui tiond'hypo.pot.inpign. ditqu'il n'y aquelepupille qui ait hypotheque tacite en la choſca- Celuyqui chetee de fon argent: &meſme enl'action tributoire,celuyqui apreſtépourl'a- chatdela choſen'eſt pas preferé aux ſimples chirographaires ,ains vient en Pour l'achat contribution auec eux, combien-que les ſimples hypothecaires foient prefe potheque. rezd.l. Procuratoris.S. Plane. De tribut.act.
cheque.
a preſté
n'a pas hyEt d'ailleurs combien-que celuyquiapreſtépour l'achat de la choſe ſem-- 35. Explica. ble egalé a celuyqui l'aaugmétéeoucoſerueeparſes deniers au chap.3.decette Hốduchap 3 Nou. 97. qui eſt lepaſſageleplus formel qui ſoitdans ledroittouchantl'hypo- de laNou.97 thequepriuilegiee:mefinequ'ilſemble,qued'iceluy on puiſſe inferer, quece36. Que ecs queſtions ne
peuuentgueen France.
17. Principa
luyqui apreſtépourl'achat, ait hypothequetacite:carilpreſuppoſe notammēt &parexpres,qu'ilyaithypotheque acquiſe d'ailleurs, en-tantqu'il commence parces mots Nouimus aliquandoiuniores hypothecas antiquioribuspræponi.
Ie mefuis d'auantage arreſté ſur cediſcours àcauſe dela diueryté des loys &du conflit merueilleux des opinions des Docteurs en cette queſtion, qui res efcheoir neantmoinspeut eſcheoirrarementparmi nous , d'autant que nos contracts portenthypothequedeleur nature,commeray ditailleurs:&partant oula de- clarationquele preſt eſt faitpour cauſe priuilegice, eſtpardeuant Notaires, &
lors elleporte fans doutehypotheque, voirehypothequepriuilegice, àcauſede peuuent ef. la rencontre dupriuilegein certa re auec l'hypotheque:oubien elle eſt faite fous cheoir és ſein priué , &lors elle est fort douteuſe & ſuſpecte , meſme pour acquerir le priuilegeperſonel nefaiſatfoyaupreiudiced'vntiers.Maisſurtout enmatiere d'Offices cette queſtion eſt dutoutinutileCarpuisqu'ilsn'ontpointdeſuitte parhypothequeils ne peuuentauoir d'hypothequepriuilegice,&le priuilege
lement ne
Offices.
38. Commet perſonel,tout ainſi qu'auxmeubles,yvautautantquelereel.
seluy qui Maistouteladifficulté quiypeuteſcheoirence meſme cas, regarde lepriuiPero preſtepour lege& non l'hypotheque,& eſtde ſçauoir,fi pour auoirpriuilege ſur l'Office,il fice acquiere ſuffift depouuoirmõtrerquelesdeniersdupreſtonteſté actuellemétemployez priuilege. enl'achatde l'Office,ſansqu'il foit declaré dans l'obligation,que lepreſtaeſté
DE LA DISTRIB. DV PRIX DE L'OFF. DECRETE'. C. VIII. 367
in
faitpour ce ſujet : ou-bien ſi cettedeclaration ou ſtipulation d'employ eſt ne- ceffaire. L'antique Faber ſur la loy Licet, atenu formellement qu'ellen'eſtoit neceſſaire &aeſté ſuiuy depluſieurs autres : toute-fois le contraire eſt decidé entermes expres par cette Nou. 97. chap. 4. Siexpreßim ſcriptumfit in inftra- 39. Qu'il faut
mento,creditumfuiſſe aurumoccafione Militie, & hocfiatpactum,ut,cafuproueniente, largent ftipuier que fitfolusquiadhoccredidit, come auſſi lemeſmeeſt decidéparl'auth. Quodobtinet, employé en
C.Depignor. qui eſt priſe de laNou.53.VoiredelaNou.97.paffebienplus outre, l'achat.
requerat, que cettedeclarationſe face en l'acte meſmedu preſt,& encor que ce ſoitpar inſtrumétauthentique.Nonenimdit- elle,facilecredendum hocteštibus,fed negotio exfcriptogesto &teštiŭhabenteſubſcriptiones, &ipſoopereprocedente :ficqueper omnemhuius-modiviamresprocedat,utſuſpicionem nonhabeat, ce qui est fortanoter.
Auſſi ne ſeroit-il pas raiſonnable , que le creancier, qui auroitpreſté ſon ar- gentpurement&fans cetteprécaution, acquiſt par-apres vn priuilege par le fait dudebteur,au moyende ce qu'il auroit employé lepreſt enl'achatdel'Of- fice,qui poſſible n'auoit eſté preſté à cette intention ou confideration : que fi l'intention auoit eſté telle, il la failloit exprimer, quiapropofitum in mente retentumnihiloperatur.
40. Preuue.
employé.
Mais poſons qu'il apparoiſſe ſuffiſamment, quelepreſta eſté faitpourl'ac- 41. QuidA
hat de l'Office : ſitoute-foysilſetrouuequ'il n'yait eſté employé, le creancier bargentn'ya aura- il priuilege ? il ſemblequ'ouy , &quela tromperiedudebteurne luy doit nuire, veûqu'il n'euſtpaspreſté ſon argent, fil n'euſt eſté aſſeuré d'auoir le pri- uilege : &de fait la loydit, que fi i'ay preſtédel'argent auprepoſéala Nauire,
pourla refaire , encor meſinequel'argentn'y ait eſté employé , ie ne laiſſe d'a- uoiraction contre le ſeigneur delanauire,pourueuqu'en preſtantmon argét,
i'aye ſtipulé,qu'il ſeroit employéala refection delanauire , &quela verité fuft qu'elle auoit beſoin d'eſtre refaite, l. Lucius. D. De exercit. act.
42. Reſolit.
tion qu'en ce casil n'yapri.
priuilege.
Neantmoins le contraire eſt veritable, que s'il appertl'argent du preſt n'a- uoir eſté employé enl'Office , en tout oupartie, lepriuilege ceffe a proportion:
commeil eſtdecidé en la loyderniere C.Depignor. en ces motsDum tamen non probeturalios exfuopatrimoniodediſſepecunias : & ainſi le reſoult le docteur Zazius Adl.25.D.De ceff.bon.num.7. Aufſilaloy Lucius, ne parlepasdu priuilege dont 43. Explicati noustraitos,mais de exercitoria actione,quedaturindominum nauis exfactoprepofiti, ams. D.De ex &ne cocerne l'intereſtdesperſones tierces,ains ſeulement celuydu maiſtre de erc. act lanauire, &la raiſon de cetteparticularité de l'action exercitoire eſt rendue au §.Vnde. dela loy 1. eod. tit. où la meſmequeſtion eſt traitee, quedominusfibi im- putaredebet,qui talemprepofuit.
delaloyLu
de prouuer Bieneſt vray,quedepuis qu'il eſt exprimé en l'obligation , que le preſt eſt 44. Aquic'eſt fait pourl'achatdetel Office,il ne fautpas charger le creancierdeprouuer qu'ils'employ yait eſté conuerty: carſoncontratluyſertde preſumption ſuffiſante pour re- ieterlapreuueſurſa partieaduerſe. Mais auſſi ſi elle prouue le contraire , cette preſomptioneſt deſtruite, &le priuilege ceſſe.Autrementceſeroit vn moyen defruſtrer les creanciers anterieurs, ſi cette preuuen'eſtoit receue.
pignor.
Maistoutcecy ſemble eſtre renuerſéparla loyderniere Cod.Depignor. &par 41. Refponfe JaNou. 136. chap. 2. qui diſpoſent par expres, que files banquiers ont em- ala loy der- pruntéargentdesparticuliers,oulesparticuliers des banquiers, ſans aucunepiereC.De expreffiondecauſe,&qu'incontinentapresle preſt fait, le debteur ait acheté vnOfficeouMilicepourluy, ſon fils , ouproche parent, l'Office eſt prefumé auoir eſté acheté del'argent preſté,&yapriuilege ſur iceluy, ſansqu'il foitbe- ſoind'aucune declaration. Toute-fois cette obiection eſt facile afoudre, ſe ſouuenantdecequia eſté ditau chap.5.de celiure, oùcesdeux textes ont eſté expliquez,quec'eſtvndroitſpecial a l'égarddes banquiers : &de fait il eſt dit par-apres encette meſme Nou. chap.4. qu'entre autresperſones, pouracque- rirpriuilege ſur laMilice ,il faut declarer que le preſt a eſte fait pour l'achat d'icelle. 46. Si leven- Voyla pourceluyqui a preſtépourl'achatde l'Office,parlonsmaintenant deur del'Of deceluy quila vendu,quiaucasa pareildoit eſtre priuilegié commeCarondas,
fice elt privi
1
Hhiij
368 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
47.Qu'ouy
dit auoir eſté iugé par areſt du 8. Mars 1585. Car encor que le droit ne donne point d'hypothequeauvendeurpourle prix de ſa choſepoſt traditionem &fidem habitamdepretio, commeil ſe colligedelaloy QuidamfundumD.De inremverſo.
ains ſeulement auant la traditionluy donnelaretentionquafi iurepignoris ditla loy Iullianus. S. OfferriD.Deact, empti. Etainſi faut-il entendrelaloy Haredita- tis. D.Dehered.vel.act.vend.
Neantmoins c'eſt choſe certaine , que le vendeur ha vn priuilege ſur la choſe pourle prix d'icellel. Quodquis D.Depriuileg.cred. Etnefautpointoppo- ſer le §. Plane. quidecidele contraire, attéducequivientd'eſtre dit que c'eſtvn cas particulier in tributoria actione. Surtout en France ce priuilege eſt fort auan- tageuſementgardéparle moyendel'art. 177. de la couſt. deParis qui leprefe- remeſine aupremierſaiſiſſant. Donts'enfuitqu'iln'eſt beſoin que cette prefe- rence foit expreſſement ſtipuleeparle vendeur, ainſiqu'il eſt requis en celuy,
quiapreſtépourl'achatdela choſe, puiſ-quelaloynila couſtumenele requie- rent: auſſi qu'apparoiſſant dela vente, &n'apparoiſſantpointdupayementdu prix, l'intentionduvendeur eſt aſſez fondee.
48. Le fiſque Parcillementiln'y a point de doute, que le fiſque ne ſoit priuilegié ſur eft priuilegié l'Office du comptable, pour les deniers de ſon adminiſtration , dont l'Office fur foffice. eſt le ſpecial gage & affeurance. Voire meſme ce priuilege ha ſuitte contre
49. Ce priui- lege eſt com.
munique a
ſes aſſignez.
so. Quec'eſt vn autre pri- wilege que celuy desde
le tiers detenteur de l'Office pourueupar reſignation du debteur, lequel reſi- gnataire ne doiteſtre receu, qu'iln'ait faitapparoirduquittusdeſonreſignant,
qui eſtvne exception tres notableanoſtre art. 95.lequeln'ha lieu contre le fif- que,aqui onnepeutimputerde negligence commeaux particuliers.Ioint que laprouifionduRoy,qui eſt commele Seigneurdirect de tous les Offices, s'en- tendtouſiours ſauffondroit : ainſique la reception en foy ou enſaiſinement faitparle ſeigneurdirectd'vnheritage, quipartantnepreiudicie aux hypothe- ques , qu'il auoitſur iceluy.
Lequel priuilegedufiſque eſt communiquéaſes aſſignez,tantpour-ce qu'ils fuccedentaſondroit , que pour-ce que s'ils neſont payez par l'Officier, le fif- queleur demeuredebteur. Maisfautnoterqu'il n'ha lieu, quepourles deniers delacharge, &non-pas pour les amendes que l'Officier encourt pour quel- que cauſeque ceſoit. Infortis enimquantitate fiſci conditiopotior eſt,ſedinco quod pænenomineadiectum estpropriaformaferuanda eft, dit laloy vnique Penisfiscal.
credit.antef.lib.10. Cod. qui eſt la maximedela loy Infumma.D.De iurefifci.Com- meauſſicepriuilegen'ha lieu pourles Commiſſions particulieres , que l'Offi- cierpourroit auoir gerees,outre cequi dependde ſon Office, encormeſmeque cesCommiſſionsneluy euſſenteſtédeferées fil n'euſt eſté Officier , commeil aeſte ditau1. liu, chap.4.quepourraiſon detelles commiſſions les cautionsde l'Officier ne ſont tenuës.
Orquandieparledupriuilege ſpecial, qu'ha le fiſque ſur l'Office coptable,
je n'enten pas parler de ce priuilege general , qu'il ha ſur tous les biens de ſes niersRoyaux debteurs i'eſtime , qu'en que nous conſequence appellonsdeen France l'art. 179.le priuilege de noſtredes couſtume deniers, tous Royaux priuileges . Car
Sr. Priuileges generauxceſſent en la déconfiture, hors mis celuydesfrais funeraux& ce qui generauxcef fentenlade. endepend, commegages de ſeruiteurs,parties d'Apoticaires, &c. quiſontpre- ferez intuitu pietatis , par deſſus toutes autres debtes. Comme notoirement en ladeconfiturelepupillen'eſt preferé pourle reliquade ſon compte, nila fem- mepour la reſtitutiondeſondot, cequia eſté iugéparpluſieurs areſts .
confiture.
2. Sinon au
pupille&dot Ettoute-fois ſi onprouuoit clairement,que l'Office euſt eſté achetédesde- niers pupillaires oudotaux , i'eſtime quele pupille &la femme deuroient eſtre preferez furiceluy, attenduqu'encesdeuxcasſpeciaux la loy donne priuilege aceluydel'argentduquellachoſea eſté achetee, commea l'egard du pupille il eſt decidéinl. Idemque.D.Quipot.inpign. &1.3.D.Derebuseor. &al'égard du dotinl.Vxor marito.D.Dedonat.intervi.&uxor. &neleur fautpointdedeclara- 57. Refponce tion expreſſe , commeilvient d'eſtre dit des autres, pour-ce-que le pupille &la femmemaricenelapouuans ſtipuler, la loyyſuppleepoureux.Ainſiaeſté iugé •Fareitde
Cadier.
:
DE LA DISTRIB. DV PRIX DE L'OFF. DECRETE. C.VIII. 369
parareſt du 12. Juin 1603.pour lafemede Maiſtre Iean CadierNotaire, qu'elle ſeroit preferee ſur l'Office de fon mary, bien-qu'il en fuſt pourueu aupa- rauantfon mariage, pour- ce queparle contrat d'iceluy, il auroit promis em- ployer ſes deniers dotaux aupayementdes debtes,qu'il auoit contractees pour I'achat de fon Office, commeil m'a eſté rapporté.
del Officier L'eſtime pareillementque celuy quiacautionné l'Officier lors de fa recep- 54. Le plege tion, eft priuilegie ſur l'Office, comme creancier de l'Office pluſtoſt que de eſt priuilegie l'Officier , entant que fans ſon interceffion , l'Officier n'y euſt eſté receu : &
partant que l'Office eſt ſon ſpecial gage, comme onveoit en droit in tributoria actione, que les creanciers quionttrafiqué auec le ſerf ou fils de famille , font preferez aux autres, en-tantquele cabal oumarchandiſes duſerfſont diſtraites dupecule d'iceluy, &furicelles ces marchands fontpayez par preference aux autres,&par contribution entr'eux: meſmeſi le ſerfoufils de famille faifoient deuxfortes de marchandiſes,chaſcunvient ſur l'eſpece de marchandiſe, pour laquelle il a eu affaire auec luy , pour- ce,dit la loy,que mercimagisquamferuo cre didit d.l. Plane S. Siplures.
ss. Lecreatifait del'Offi.
ceeſtpriuileCette meſme raiſon nous apprend, que tout creancier pour le fait & de- pendance propre de la charge de l'Officier, doit eſtre preferable ſur l'Office : cier pour le comme le confignataire ſur celuy de Receueur des confignations, celuyqui a
baillé fon obligation avn Sergent pour en faire les contraintes, ſur le prix de gié.
fonOffice. Car ceux- cy ontſuiuy la foypublique, &ont contracté auecl'Offi- cier, non en-tant que priué , mais en-tant qu'Officier &ex necefsitate Officij.
Commeauffi cepriuilegeſe peutfoutenir al'exemple du curateur,&tout autre quihaſemblablecharge, esbiens duquel, lepupille ouceluyqui eft en cura-- telle n'ha pas ſeulementhypothequetacite, mais auffi priuilegeperſonell.Da- bimú que, cumfeq. ll.D.Depriuileg. credit. Et dece Carondas furla couſt.trappor- te vn arreſt du moys de Iuin. 1581. touchant vn Office de Sergent. Neant- moins ie ne voudroypas eſtendre ſi auant ce priuilege, que de le baillera tous ceux qui auroient eſté intereſſez parvnOfficier en faiſantſa charge, ains feu- lementaceux, qui pour la neceſſité del'Office, ont eſté contraints bailler leur bien a l'Officier, &qui ontſuiuy la foypublique , commeil eſt ditdubanquier en laloy Siventri.§. Inbonis Menſulary. D. Depriuil.credit.
56. Limitatio
le crean.
Voylaamonaduis tous ceux,qui ontpriuilege ſur l'Office. Mais c'eſt encor 57. Commét vne grandequeſtion, qui merite bien d'eftre expliquee en ce lieu, comment celuy qui a
celuyquiapayé vn creancierpriuilegié , peutiouyrdeſon priuilege. Aucuns cierpriuilegić difent, qu'ilfaut qu'il luy foit expreſſemét cedépar lepriuilegié,l. Cualter.C. Deentre enfon fideiuff. Pour-ce que fans cette ceffion,nonſeulementle priuilege, mais mefme Priuilege.
Paction eſt eſtainteſolutione àquocumquefacta. l. Soluendo D.Denegot. gest. auffi 18.Premiere que le priuilege &l'actio eftans perſonels,&inherens ala perſonedu creancier, opinion.
ilsn'enpeuuent eſtre ſeparez fans fon fait. Meſme qu'ilne ſeroittenu les ceder aautruy, s'il ne vouloitl. Nulla. C. Defolut. & voylala premiere opinion.
Autrestiennent, que cette ceffion , ou pour mieux dire fubrogation ſe peut 59. Seconde faire par le debteur, audeſceu &fans qu'il foitbeſoindufait ou confentement ducreancier, ſoit en matiere de priuilegeperſonel, vtinl.2. D.Deceff.bon. foit enmatiered'hypotheque, vt in l.1.6.3.C.Dehis quiinpriorum credit locumfucced.
Mais quoy que cefoit, qu'il faut une ſubrogatiődudebteur, oupourle moins vnedeclaration expreſſe, quele preſt ſoit fait pour acquiter la debte priuile- giee, commeces loys le requierent, &c'eſt la ſeconde opinion. 60. Troifich Finalementlatroiſieſme opinion eſt qu'il ſuffiſt qu'on puiſſe verifier quepe- 60.
cunia peruenerit adpriuilegiarium creditorem, etiamper manus debitoris , modo tamen,
eo cafu, idfiat oft modicum interuallum.comme il ſemble decidé en la loy si ven- tri. §. penult. D. Depriuileg. credit. & en la loy 2. C. De his quiinprio. cred.locum
fucced.
Quefi cette matiere eſt difficile,acauſedelarencontredesloys &opinions 61. Importa contraires , elle eſt encor fans comparaiſon plus importante, en-tant qu'elle ce de ceſte coprend parindentitéderaiſon celle delafubrogationdes hypotheques, qui queſtion.
370 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
62. Diſtin .
preſteur a
eſchettous les jours en vſage, touchant l'acquiſition des rentes conſtituees,
meſmedauantageapreſent qu'auparauant, acauſe de l'Edict de la reduction des rentes audenier ſeize,qui fait, qu'on ayme mieuxacheter les rentesia con- ſtituees au denier douze, que d'en conſtituer de nouuelles au denier ſeize.
Auſſi que ceux, quidoiuentdesrentes audenier douze, ſont bienaiſes d'em- prunter del'argentaudenierfeize, pour raquitter icelles, ce qu'ils ne trouvent ordinairementafaire, finon en fubrogeantleurs nouueaux creanciers aux hy- pothequesdes anciens.
Pourdonc bien eſclaircir cette matiere ſi obſcure & fi importante, i'eſtime ctio, quad le qu'il fautdiftinguer , ſi celuy, qui veutacquerir le priuilege ou l'ancienneh- baillé fon ar potheque, abaillé directementſon argental'ancien creancier, ou biens'il l'a genta l'ancié bailléaudebteur, parles mainsduquelil ſoitparuenu aiceluy. Aupremier cas creancier il il eſt certainque celuy quia payé le creancier d'autruy , & n'a traité qu'auec
n'eſt fubrogé afon droit luy, n'eſt pointſubrogé en ſon droitſans expreſſe ceſſion d'action : car iamais fans ceffion vneactionnepaſſe ſans ceſſion:que fi le creanciereſt tel,qu'on nepuiſſe cómo- d'actions. dementtirerdeluy cette ceſſion d'actions, commele fiſque, il fautquele Iuge
63.Ou fubro- fubrogele payeur en fondroit,quepriuilegiumeià iudice tranfcribaturl. 3. &vlt.
gationdulu. C. Depriuilegiofifci: cequi equipolealaceſſion , quiafactum Iudicis eftfačtupartis. ge.
alaloy 2.C.
Dehuquin
65.Exception
Aquoyn'eſtcontraire la loy Siventri. pour cequ'elle preſuppoſenotamment,
que le payeur ſoit creancierpoſterieurdudebteur, &partat qu'il ait traité auec luy, &non-pas ſimplement auec l'autre creancier. Et quant a la loy2. elle 64. Reſponſe parled'vn creancier hypothecairepoſterieur, comme ces mots (pignoratua)le denotent, ou-bien , commeonl'interprete communement, ce mot(iure) ſigni- prior. cred. loc. fiequepriuilegiumfiſcreiàIudicetranfcriptumeft. Enquoy il n'y a qu'vne excep- tion, a-ſcauoirquele creancier hypothecaire poſterieurpayantladebte ante- inrare offerend, rieure, voire meſmel'offrant reellement, eſt des l'inſtant ſubrogépar la loy au droitd'icelle, ſans qu'il ſoit beſoindeceſſion expreſſe d'actions, pour-ce qu'il eſt reputé auoir faict ce payementpouraſſeurer ſadebte poſterieure &pour de- uenir premier &principalcreancier l. 1.C. Quipotiores inpign.l.vlt.C.Dehisqui inprior.cred.locumfucced. ce qui a eſté eſtendu atout legitime poſſeſſeurdela choſehypothequee l.penult.eod.tit. Mais encor i'eſtime, que cette exception 66. Cette ex- n'eſt receueparmy nous, pour- ce qu'elledependdudroitd'offrir, que nous ne ins offerendi pratiquonspoint en France, commeM.le Maiſtreanoté en ſes Criees , dont n'ont lieu en laraiſon eſt, que ce droitd'offrir auoit lieu a Rome,al'occaſionde ce qu'il n'y
fucc.
ception ni le
France.
auoitquele premier creancier, appellépotior creditor, qui peuſt, ſoit demander la detention de l'hypotheque, foitla faire vendreainſi que le docte l'Eſchafſier a bien prouué en ce profond petit liuret Des hypotheques qu'il feiſt quatre ou cinqansyatrotter dans le Palays. Donques au droit les poſterieurs creanciers nepouuans vendrel'hypotheque , ains n'y ayantque le premier & principal creancier qui le peuſt faire , à- fin qu'ils ne demeuraſſent ſans ſe pouuoir faire payer,pouuoientoffrir ace premier creancier de luypayer comptantſadebte,
quoyfaiſant, deflors deleur offre reelle la loy lesſubrogeoit en ſes droits. Ce que le docte moderne Antonius Faber cap. 4. lib.r. Deerrorpragmat.ſoutientde- uoir encor eſtre obſerné. Toute fois nous ne l'obſeruons pas en France, ains permettons atous creanciers indifferemmentde faire decreterPhypotheque:
c'eſt pourquoy ils n'ontbeſoin d'offrir le payement au premier creancier, &
partantl'ayant fait ils n'entrentpoint enſes droits,s'ils n'en ont ceſſion.
Sommequ'en France àmonaduis en nul cas le ſimple payement, ſans ex- 67. Lepayc- ment faitpar preffe ceffiond'actions n'acquiertles prerogatiues del'anciennedebte.Aucó
vn tiers amor traire cepayementnonaſſiſté d'vne prompte ceffion d'actions, tant s'en faut tit ladebte. qu'il transfereladebte, ouhypotheque d'icelle , qu'au contraire il l'eſtaint &
68. Si cetiers amortittout- à-faitd.l.Soluendo. Deneg.gest. Sicen'eſt envnſeulcas, à-ſcauoir etic fides que ce payementſoit fait par celuy, qui eſtoit tenu & pouuoit eſtre pourſuiuy iufleur ou pourle faire, commeun coobligé, vn fideiuſſeur , & vn tiers detenteur de la detéteurd'hy choſehypothequee. Cartous ceux-làneſontpas prefumez faire le payement, potheque. aunomdudebteur, &pourle liberer &amortirladebte, mais en leurnom,&
DE LA DISTRIB. DV PRIX DE L'OFF. DECRETE', C. VIII. 371
droits peut e
pour ſe liberet eux-meſme d'icelle, &ſe la conferuer 1. 28. D. Mandati. Mais 69. Aufquels pourtantelle neleur eſt pas trasferee ſans ceſſion expreſſe, dit cette meſme loy, laceffion des vrayeſt qu'ils ontcetauantage pardeſſus les autres, que cette ceffion leurpeut ftrefaitcapres eſtre faiteapres coupex interuallol. Sires obligataDelegat.r. l.Stichum. S. Mandato, coup. D.Defolut. l. SiminorisD.Deadminiſt. tut. l. Dominus Sticho. D. Depecul. leg. ce qu'encorAnt.Faberauliu.x1.deſesConiectures dudroitneveut aduoüer, ains diſpute fermementlecontraire: mais quoyque ce ſoit chacun eſt d'accord,que 70. Ce qui cette ceffiondedroits faite apres coup al'eſtranger, nefertplus de rien , atten- duquela debte eſtant une fois eſtainte par le payement voluntaire d'vn tiers,
nepeutplus reuiure, qui eſt ladeciſion delaloy Modestinus D. Defolut. ceque i'ay expliquéplus amplementau2.liu. Dudeguerp.chap.8.
!
n'alieu enl'eitranger.
cier n'eſt tenu
tiers.
Comme auffi chacun eſt d'accord que y ayant eu ceſſion de droits faite 71. Lecreand lors dupayementaqui que ce ſoit, celuy aqui elle eſtfaite hatoutes lesprero- ceder fes gatiuesdel'anciennedebte. Neantmoins en cette ceffionilſe rencontreordi- droits a vn nairement deux difficultez fort notables. La premiere que le creancier n'eſt tenu faire icelle a l'estranger s'il neveult: car combien-qu'il ne puiſſe refuſer de receuoir ſa debte pour liberer le debteur, ſi eſt-cequ'iln'eſttenulavendre avn autre l. Nulla C.Defolut. La ſeconde qu'en tout cas la debte cedee paffe 72.Les droits cumfua cauſa,deforteque fi c'eſtvne renteconſtituee,quiha ſuitteparhypothe- auccleurhy que, elle demeurehypothequeeauxdebtesducedant,cequieſt degrandeim- potheque.
portance : leſquels deux inconueniensoneuite en traitant ſimplement auec ſe debteur, qui eſt l'autre membre de noſtre diuifion , qu'il faut maintenant
expliquer.
paffens
te par le deb .
Carils'eſt trouuéde ce temps des formaliſtes , qui ontvoulu faire croire , 73. Sillafu que le debteur ne pouuoit fubroger ſon amy,ou celuy qui fera ſa condition brogatio falmeilleure,a laplacedeſes creanciers anciens oupriuilegiez , ne pouuans com- teur transfers prendre, que l'action peuſt paſſer d'vneperſone enautre, ſanstranſport de ce- luy auquelelle reſide & appartient : combien-que cela ſoit decidé formelle- mentpar les loys,tenu concordammentpar les interpretes , extremementvti- le en commerce, &receu tout communementenlapratique ancienne.
l'anciene hy.
potheque.
Pour que ſi pardé les loys ſe peut-il rien trouuer plus clair &expres que laloySi prior. S.A74. Preque Titio D. Quipotior. inpignor. ATitiomutuatus, pactuses cum illo,vteiprediumtun belles loys.
pignorieffet: deinde mutuatus a Menio,pactus es, utfiTitio deſierit teneri,ei teneatur.
Tertiusdenique aliquis datmutuampecuniamtibi, utTitiofolueres,&pacifciturtecum,
ut idemprediumei pignorisit , &eius locumfubeat. Numhic medius tertio potior est?
voyladirectementnoſtrequeſtion,voicyla reſponce du Iuriſconſulte Tertius hicfecundopræferendusest.Etenla loy 1.C.Dehis qui inpriorcredit.locumfuccedunt.
Non omnimodo . dit l'Empereur ,fucceduntin locumhypothecary creditoris hi,quorum pecunia adcreditorem tranfit.Hoc enimtantumobferuatur, cum is qui pecuniamdat,fub hoc pactocredat,utidempignus ei obligetur, &inlocum eiusfuccedat : autant en deci- delaloy3,aumeſmetit. Etenla loysipupillorum §. vlt. D.De reb. eorum il eſt dit que cettefubrogationd'hypotheque ſepeutmeſmefaireparle tuteur du deb- teur,&qu'elle eſt tellementvalable, queledroitdel'anciencreancier efttranf- feréaceluy auquelelle eſt faite,Valereobligationem , ita vtiusprioris creditoris ad
Sequentemtranfeat.
auctori Auſſi nilagloſe , niaucundes interpretes,queie ſcache, niprincipalement 75. Preuue l'antique Iurifconfultedenoſtre France loh. Faberfur ce titreDehis quiin pria- tez des intera rum cred. locum (ucc. nefont aucune difficulté en cette queſtion. Ierapporteray pretes.
cequ'endit le Prince denosDocteurs François,duMoulin autraité desvſures nomb.276.pour- cequ'il confirme noſtre deciſion par de tres-belles raiſons. Nonrequiritur , dit-il , istam ceßionemfieri cumpriore creditore veleoſciente:fedfuf- ficitfieri cumfolo debitore vel eam representante. Sicqueistefecundus creditor nullam caufamhabetaprimo ,fedfolumcaufam habetà debitore : &tamenfuccedit in ius primi,
faltem iniusfimile&equepotens, etiaminpreiudicium intermediorum creditorumqui- bus tamen non dicitur damnum inferri,ſed lucrum non afferri , quia duntaxatno- uißimusiſte locoprimiſubrogatur, eodem alioquinſtatu rei manente : ideohoctoleratur
1
373 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
1
:
76. Preuue
licet noninterueniatfactumprimi, &merito est iure introductum moribus confirmatum,
quia creditoribus damnum non infert : debitoribus autemprodeft,quòfacilius viam inue- niantdimittendi acerbiorem creditorem, velcommodius mutuandi .
Cequieftnonſeulementvtile maisquelque-fois neceſſaire en cetemps que parraiſons. letauxdesrentes conſtituees eſt remis audenier ſeize : &neat-moins onalaif-
:
77. Si le crea.
cier est tenu
ceder ſes
droits a vn
tiers a la
ſéàbon droitles rentes ia coſtituees aleur premier tauxdudenier douze, à- fin deneviolerla foypublique des contracts. Deforte que les Gentils-hommes &
autres gens oberez &qui doiuentpluſieurs rentes feroient priuez du fruict de cetEdict: s'il neleur eſtoit permis vtilem ufuramfacere,c'eſt adire emprunter de l'argent audenier ſeizepour en racquiterleurs rentes au denier douze pour- quoyfaire il eſt beſoin qu'illeurſoit permis a eux-meſme de pouuoitſubroger cesnouueaux rentiers enl'hypothequedesanciés,dontlesrentesferontamor- tiesdeleurs deniers : &ce ſans prendre ceffion d'eux tant pour-ce qu'ils ne le ferontpas deleurvolunté, eſtans affez marrys qu'onleur racquitte vne rente du denierdouzebien affcuree, &que d'aillieurs ils nepeuuent eſtre contraints a vendre leur debte : & fur-tout pour-ce-qu'il y a apparence que la rente demeurera toufiours hypothequee a leursdebtes , ce qu'eſtant il vaudroit mieux bien-ſouuent n'entrer point en leur place, que d'eſtre tenu de leurs
debtes & hypotheques.
Il eſt vray qu'ontaſche àoſterlepremier inconuenienten contraignant au- iourd'huylescreanciers de ceder leurs droits ſans garantie nireſtitution dede- niers pour quelque cauſeque ceſoit, meſmedeleurs faits &promeſſes : dont quition de l'ay ouydirequ'il aeſté donné denagueres quelques areſts : &quandauſecód fon debteur, inconuenientondit, quen'eſtantpaslameſme rente, ains ſeulement l'hypo- theque d'icelle ayant eſté conferucepour l'aſſeurance plus grandede la nou- uelle rente, le creancierd'icellen'eſt tenu des hypotheques,qui estoient fur l'autre.
78. Inconue . Mais ceſont emplaſtres ſauf correctio,qui couurentle malſans leguarir.Car niens del'o- quât aupremiereſt- il pas plus aiſédedonner,ſelon le droit, permiffion audeb- pinioncon.
traire.
noftre.
teurdeſubroger audroitdeſon ancien creancier celuy des deniers duquel il amortit ſa debte, quedecontraindrele creancierdelaceder &vendre contre la regle dedroit : voire meſme ſi c'eſt choſequ'il nepuiſſe refuſer, pourquoyla loy nele fera- elle pasbienſansluy? Etquantauſecond, ſcait-onpas quel'hy- potheque eſt acceſſoire al'action perſonelle, de forte que ſi la rente eſt eſtainte Î'hypothequel'eſt auſſi?&quadiln'y auroit quel'hypotheque,pourroit-onpas dire qu'eſtant mobiliaire en-tant qu'elle ſuit la nature de ſonaction , elle feroit touſiours obligee aux debtes du cedant?
Pourdonc faire ceſſer toutes ces difficultez fuiuons l'expreſſe deciſion du 79. Qu'il n'y aaucuninco- droit, la concordante interpretation de tous les fiecles &de tous les Docteurs,
uenient en la I'vtilité euidente du commerce; &diſons que le debteur peut de luy-meſme fubroger au lieu &placedeſon ancien creancier , celuydel'argentduquel ille paye: en-quoyiln'yanulleabſurdité , quoyqu'envueillent dire nos moder- 80. Commet nespraticiens , qui nepeuuent comprendre , qu'vneaction puiſſe paſſer d'vne Laction pafle perſone en autre, fans ceffion du creancier, auquel elle appartient, &en laperdu ercancier. foneduquel elle reſide, ce qui eſt vray : maisil fautconfiderer,que cette action duſecondcreanciern'eſt pastout afait la meſme , qu'auoitlepremier, ains vne autre toute pareille , que le droit fubroge aulieud'icelle, comme cette belle gl. delaloy1. Dehis qui inpri.cred. locumfuccedunt, Faber &duMoulin le diſent expreſſement. Auſſitoutesles loys qui en parlent , ne diſent pas, quefecundus creditor fuccedatin actionemprimi, maisdiſentnommement in locum primi,idest
rieurs creanintereft.
in ordinem hypothece : c'eſt pourquoy. il ne faut point craindre en ce cas d'eſtre 81.Les poſte- pourſuiuypourleshypotheques, dontla premiereaction eſtoit chargee. De- crees n'y ont quoyie puis encor affignervne autre raiſon , outre celle cy-deſſus , à-fcauoir qu'onpeutdire aux creanciers intermediats,qui ſeuls ontintereſtd'empeſcher cette fubrogationdudernier creancier en l'ordre du premier, que le dernier creancier n'euſt baillé ſon argent, & partant la debte premiere n'euſt eſté
acquittee,
DE LA DISTRIB. DV PRIX DE L'OFF. DECRETE' . C. VIII. 373
acquittee, finon acette condition expreſſe, qu'il entreroitau lieu d'icelle : de- forte-quen'eſtantqu'vn meſmeacte , quele payementde la debte anterieure &cette fubrogation , il faut ouqu'ils l'approuuent, ou qu'ils le reprouuentto entier, &ainſi envne façon &enl'autre ils auronttoufiours unpremier crean- cier deuant eux.
traité auec
deen'eſtſuiete
Ie dydonc,que ſi ce modernecreancier atraitétantauec ledebteur, qu'a- 82. Quele uecle premier creancier, comme font ceux quiveulent euiter touttedifficul- creancierayat té,prenansleur afſeurancedes deux coſtez,ſcauoir eſt qu'il ait pris fubrogation tous deux la dudebteur, &ceſſion ducreancier, encor meſmequela renteluydemeure au rentealuy ce denier douze, ainſi qu'elle estoit premierementconftituce, ſi qu'il ſemble que aux hypothe- ceſoit en effaitla melimerente , n'eſtant auiourd'huy permis en conſtituer de ques du pre nouuelles acetaux: neantmoins cetterenten'eſt point chargee des hypothe- mier creaciet quesducedant: pour-ce-que ce nouueaucreancierſe peut contenter de la fu- brogation dudebteur,qui fait, que c'eſt vnenouuelle rente ſubrogee au lieude la premiere, &nes'ayderpointdela ceſſiondel'ancien creancier, qui confer- ueroitl'indentité del'ancienne rente : ains dire qu'il auroit pris cette ceffion parformedecautelle ſur-abondante,quinepeutnuire.Etne feruiroit dedire ,
qu'onne peutconſtituer auiourd'huy de nouuelles rentes au denier douze ,
pour-ce-quecette- cy eſt ſubrogee par la loy en tout&par tout au droit & a la placedel'ancienne , &partantn'eſt pointillicite , comme il eſt decidé en cas ſemblable en ce §. dernierde la loy Sipupillorum. D. De reb. eor. que combien qu'ilſoit defendu au tuteurd'hypothequerl'heritage dupupille, neant-moins ille peut obliger, pour amortir vne anciennedebte, pourucu ditle texte, que cettederniere obligation neſoit aplus haut intereſt.
83. Quc l'an- cienne hypo.
ſtipulation
Soitdonctenupour conſtant, qu'onpeut acquerir l'hypotheque &le pri- uilegedel'anciennedebte, entraitantauec ledebteur,ſans qu'il foit beſoinde theque ne ceffionducreancier.Maisil fautnoter,qu'ilyaplus defaçon aacquerir l'hypo- s'acquiert sas theque que le priuilege perſonel : carpouracquerir l'hypotheque,il faut ſtipu- dhypotheqs ler denouueau hypotheque en la choſe, pour-ce-que l'hypotheque nes'ac- quiertiamais fans conuention expreſſe,fors éscasparticuliers oùledroit don- ne la tacite : or cette ſubrogationqu'onprend du debteur, donne ſeulement l'ordre &le lieu ou rang de la premieredebte: mais non-pas la meſme action ou hypotheque, commeil vientd'eſtre dict. C'eſt ce quenous apprendla loy Arifto. D. Querespignorioblig.poff. Etiamficoueneris utantecedens dimitteretur, non aliter iniuspignorisfuccedes,niſi conueneris,ut eadem res tibi eſſet obligata : nequeenim inlocumprimifuccederepotest, qui nihil ipſe conuenitdepignore. C'eſt auſſi la raiſon exprimee enlaloy1.C.Dehisquiinpriorcred.locumfucc. Iudicatum enimest, dit le texte, tepignora non accepiffe.
Maispour acquerirle priuilege perſonel, il n'eſt beſoin de ſtipuler hypo- 84. Maisn'en theque ſur la choſe, d'autat que ce priuilege ſe ioint al'action perſonelle, qu'ac- eſt beſoin quiertlenouucau creancier enpreſtant ſon argent au debteur : c'eſt pourquoy Paucieni pour acquerir
les loys,qui nerequierent finon que l'argent paruienne a l'antique creancier, lege perſonel.
pourfubroger le ſecond enfondroit,parlentpar expres des actionsperſonelles Conciliation vtl.2.D.De ceßione bonorum &d.l.fi ventri : mais la loyArifto. & cette loy1. par- depluſieurs lentnotammentdes creanciers hypothecaires. loys.
85. Mais ilfaut Toute- fois c'eſt encorvnegrandequeſtion, deſcauoirs'il ſuffiſt que l'argent ſoit paruenu incontinent au creancier priuilegié par les mains du debteur, atenta commeCuias ſembletenir enfa 18. Obferuationdu 18. liure, &lagl. pareille- tion auecle mentſur cetteloysiventri,dontletexte ſembleledecider notammet: oubien debteur,
s'il fautqu'ilyait paction expreſſe faite auecledebteur,cequi eſt plusveritable amonaduis , &eſt decidépar cetteloy 2. Deceff. bon. Inperſonalibusactionibus
quipošteàquidem contraxerunt , verum ita ut eorumpecunia ad priores perueniat,
in locum eorum fuccedunt : ce que requiert auſſi la loy 1. De his qui in priax.
cred. Sub hoc pacto ut in locum prioris fuccedat , & autant enſuppoſe le §. A
Titio cy- deſſus rapporté. En- quoy il y a meſme raiſon, qu'en celuy, qui preſte pour l'achat de la choſe, voire plus forte. Car fi def-ja on trouue
: Ii -
374 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
85.Ordredes
creanciers fur
le prix de l'Office.
tipul eſtrange & éloigné , que le priuilege , qui refidoit aupremier creancier puiffe eſtre acquis ſansſaceſſion,au-moins fautil qu'il ſoit ſtipulé du debteur. Con- cluons doncque celuyquiapreſté ſon argenta l'Officier, pourpayervne deb- te priuilegiée, eſt ſubrogé aupriuilege, pourueu qu'ill'ait ainſi ſtipulé de l'Offi- cier , ſans qu'ilſoit beſoin , qu'il ait ceſſion de droit, ni conſentement aucun du
creancier priuilegié.
Reſte dexpliquerl'ordre, quedoiuenttenir enſembleles creanciers priuile- giez ſur le prix de l'Officedecrete. Cequidependdelaloy Priuilegia D. Depri- uil.credit. Priuilegianonextemporeestimatur,fedex caufa,&fi ciusdem titulifuerint,co- currut.Etfautnoter,que cette loyneparle,que des priuileges perſonels, qui sõt 87 Explica auffi les vrays &propres priuileges, &nonpas des priuileges reels ouhypot- Prouslegia D. hequespriuilegiees, qui ne concurrétgueres enſemble eſtans dediuers temps.
Depromil.cre. Aufſienmatiere d'Offices, n'y a il point de priuileges reels , non-plus que
tionde laloy
dit.
88. Priuileges
rangdeleur
temps.
89. Ainsde
leurcaufe.
d'hypotheques.
Cetteloydonc dit, que les priuileges neprennent leur rangdu temps : la ne gardent le raiſon eft, qués actions perſonelles, auſquelles ils ſont attribuez , on n'apoint d'egardautempsducontrat,ainſi qu'aux hypotheques, quialicetvnicuique adý- ctendofibi nouos creditores, veterumcreditorum conditionem reddere deterioreml. 1. §. r.
D. Defeparat. Mais les priuilegesprennentleurrang deleur cauſe &titre , de forte-queles plus fauorables , &s'il faut ainſi direles plus priuilegiez, entrent en ordre les premiers. Car cequiſe dit, qu'vnpriuilegié n'vſepointdeſonpri- uilege contre unautrepriuilegié,s'entenddespriuileges égaux:mais entreine- gaux le plus fortl'emporte. Si doncdeux priuilegiez ontvn priuilege égal ou demeſmetitre, c'eſt-à-direvn meſine priuilege , commedeux qui ont preſté pourl'achat de l'Office, ils concurrentenſemble,bienquel'vn ait fait ſon preſt pluſtoſtquel'autre : &la raiſondecetteconcurrence, eſtque ne pouuansvſer deleurpriuilegecontra.equepriuilegiatos, res reducitur adius commune: qui eſt de concurrer &venir àcontribution I'vn auecl'autre endebtesperſonelles.Mais és hypothecaires c'eſtvndroitperpetuel, quequiprioresttempore,potioreft iures pour-ce-que l'hypotheque, desl'inſtant qu'elle est contractee, affecte telle- ment la choſe, qu'elle retient touſiours apres, cetteimpreſſion : c'eſt pour- quoy aux priuileges reels, iln'y a point de concurrence , comme de deux qui ont preſté pour l'achat d'vne maiſon ſoubs diuers contracts portans hypotheque , le premier en hypoteque , doit eſtre mis en ordre deuant l'autre.
9.Sur l'of.
ficele
priuilegić.
Il faut donc veoir quels priuileges ſontlesplus forts . Or entre les priui- eftlepremier legiez ſur l'Office, le fiſque eſttouſiours lepremier : non-pas enconſequence
dupriuilege ordinaire du fiſque, ou des deniers Royaux : ains pour-ce que l'Office venantdu Roy, c'eſt ſon ſpecial gage & aſſeurance, pourle maniment deſes deniers . C'eſt pourquoy le debet ou reliqua des comptes de l'Officier comptable doit eſtre prisdeuanttoute autre debte , oresquepriuilegiee ſur le prix del'Office decreté :auffi-bien ſi le fiſque n'eſtoitpayé,l'acheteurdel'Offi- cenepourroit eſtre receu. Meſmeontientpourcette cauſe, quecettedebtedu
dur. fiſquen'eſt Privilege fiſquen'eſt pointpurgee par ledecret de l'Office, ores qu'il nes'y ſoit oppoſé.
purgé par le Voirele fiſqueha encor cette autre prerogatiue, que perfecutione extraordina decret.
92.Apresle
chentics crea
ria repetere potest, quod minus priuilegiato creditori folutum eft 1.5. C. Depriuil.fif- ci. Partant puiſqueleRoy ha les mainsfi longues,l'adiudicataire de l'Office bienconfeillé tiendrala main,aceque le fiſqueſoit payé auanttoutautre , à- finqu'il netrouuepoint dedifficulté enſareception , fauteduquittus de fon predeceffeur: quitoute-fois nedoiteſtre retardee,quadtoutle prix de l'Office aeftédiſtribüé au Roy.
fiſquemar. Etapres ledebetdu Royacquitté, il me ſembleſaufmeilleur aduis ( car
ciers priuile- ce point eſt fort douteux) que les creanciers, qui ont priuilege ſur l'Office giez ratione ratione adminiftrationis doiuent tenir rang. Carcombien-que de prime-face
わんadminstratio 。 . ils ſemblentdeuoir eſtre misapres ceux quiontpreſtépourl'achatdel'Office,
1
DE LA DISTRIB. DVPRIX DE L'OFF. DECRETE'. C. VIII. 375
pour-cequeleurpriuilege n'eſt ſi fauor ableni fi bien recogneu en droit, ioint que ceuxqui ont preſtépour l'achat de l'Office ſe ſont affeurez de ce ſpecial gage, qu'ilne feroitraiſonnable de leur diuertir entout oupartie, pour- ce qui feroit furuenupar-apres. Toute-fois la raiſon eſt forte au contraire, que l'Of- fice eſtl'affeurance dupublic, pour ceux,quifontneceffitez fuiure la foy publi- que de l'Officier , defortequ'il ſemble, qu'ils doiuentſuiurele fiſque immedia- tement, voire concurrerauecluy, commele fiſque & le public eftans égale- ment priuilegicz, &ne doit- on dire , que les autres nedoiuent eſtre fruſtrez de leur ſpecialgageal'occaſion dumauuais meſnage de l'Officier, puiſqu'il peut meſme perdre l'Office tout entier par forfaiture. Ques'ilyenapluſieurs de ceſte eſpece , comme pluſieurs conſignataires 63. Et mar- oppoſans fur leprix d'vn Office de Receueur des confignations : i'eſtime chentenfem- qu'ils doiuent concurrer enſemblement, ainſi que les autres priuilegiezde mef- ble concur- metitre, ſans auoir egard autemps quechacuneconfignation a eſtéfaitepar la raiſon de cette meſmeloy Priuilegia.Depriuil. credit.
remmeur.
parapres ceux
ont preComme au pareil tous ceux,qui ontpreſté pourl'achat ouconſignation de l'Office , doiuentvenir acontribution enſemblement, quia eiusdem tituli funt. 95. Comme meſmelevendeur de l'Office doit concurrerpour le reſte de ſon prix auec le qui creancier de l'achat ou conferuation , comme eſtans tous ces deux priuileges ttépourlan égaux, fans regarder, niautemps de leurcontrat, pour- ce-que le temps nefait fernation de rien enpriuileges : niala premiere hypotheque, pour-ce-quela ſuitted'hypo- l'Office en- thequen'eſtaux Offices.
SOMMAIRE DV NEVFVIESME
CHAPITRE.
I. Raisondedouterſi l'office entre en co- munauté&en douaire.
2. Raifon dedeciderqu'iln'yentrepoint.
3. Raisonde la difficultédecesdeuxque- ſtions.
,
4. Pourquoy l'autheur n'allegue gueres
5.
d'arests.
Premiere confideration.
6. Del'Officeacquis auantle mariage.
7. Arests qu'il n'entre point en la communauté.
8. Taxes payeespour l'Office n'y attri- buentpointdepartalafemme.
20. Areft.
ド
21. Raisonsde l'affirmatiue. 22. Equité da remploy introduit parla
coustumede Paris.
23. Demesme.
24. Demesme encor.
25. Demesmeencor.
26. Remployreceumaintenantpar tout.
27. Raiſonsparticulieres pourle remploy desOffices.
28. Demefme
29. Autre encor.
30. Response auxraiſons contraires.
ſemble levé
deur.
II. Limitation notable.
9. Maissereprennentfurlacomunauté.
10. Demefme.
31. ReſolutionpourleremploydesOffices.
32. Arests.
12. Autre limitation quand l'Officea este
33. Del'Office achetédes deniers de la
communauté.
34. Opinion de Benedicti & ChafSanee.
35. Opinion deCouuarruias &Garfias.
perdupar la mort dumary.
13. Autreencor es taxes qui n'ont rien
Seruy.
14. Question notable fi les deniers de l'office proprefont fubiects a remploy.
IS. Raisonsdelanegatiue.
16. Demesme.
17. Autre encor.
18. Autreencor.
19. Autreensor.
36. Pourquoy l'Officen'entre encomтиnaute.
37. Qu'ilfautneantmoinsindemniferla femme.
38. Moyen de pourneoir a fon indemnite.
39. Quecemoyen n'est propre en l'Of- fice.
Ii ij
376 DES OFFICES VENAVX. LIV. III .
45. Resolution comment l'Office entre en
40. Qu'il la faut indemniferparesti- propresdumary.
mation.
41. Quecette estimation est mal-aiſee a
62. Du bailen payement des propres du marypourleprixde l' Office.
regler. 63. De l'office payé des deniers proue- 42. Commentillafaut regler.
43. DelOfficelaisséen confidence.
44. Del'Office commun adeux.
communauté.
46. Que la perte de l'Office tombefurla communaute.
nus de la vente des propres du ma64. Resolution.
ry.
65. Del'Officeacquis amesme lespropres delafemme.
66. Del'Office donnéau marypendantle
mariage.
47. Aduentagequ'y a le mary. 67. Demesme.
48. Remede qu'onya inuenté pour les 78. Del'office partie donné&partic femmes.
vendu.
69. Del'Office donnépendatle mariage,
puisvendu.
70. Si les Offices propresſontſubiects au douaire.
49. Difference entre l'Office commun a
deux, &celuy acheté des deniers de lacommunaute.
so. L'officereuientaumaryſeuldésledecedsdelafemme.
51. Mais en doit le mi- denier aſes heritiers.
52. Ce mi-denier s'entend de laſimple
procuration.
53. Entre deux afſociezfaut estimerl'Of.
fice toutexpedié.
54. Mais le titulaire nepeut estre cotraint ala licitation.
55. Etfil'Office est trop estiméillepeutremettreencommun.
56. Sil'estimationdu mi-denierdoit eſtre faitefelon le temps du deceds ou du
partage.
57. Sembleque cesoitfelon le temps du
partage.
58. Resolution aucontraire.
১
59. Def-lors du deceds de la femme l'officeestentierement auxrisques du
mary.
60. Moyendes'en deſcharger.
61. De l'Office acquis parefchange aux
71. Quesi.
72. Quenon.
73. Que mesmeles deniers de l'office vendu pendant le mariagen'entrent endouaire.
74. Areſtpourl'affirmatiue.
75. Arestpour la negatiue.
76. Conciliation vulgaire de ces deux
arests.
77. Quel'arestde Hemertn'excludpas lafuitte d'hypotheque es Estats des dècimes.
78. Reſponſea l'arestde Coquebert.
79. Autre raiſonpourmontrerquedouai- ren'alicu'esOffices.
80. Ampliationes Offices hereditairespar
priuilege.
81. Limitational'egarddes esOfficesdomaniaux.
Quetoutescesdeciſionsdoiventeftre obferuees aux Offices nonvenaux, co- 82.
meauxvenaux.
DE LA COMMVNAVTE' DES OFF. CHAP. IX. 377
DV DROIT DE LA FEMME EN L'OFFICE
VENAL DV MARY.
CHAP. IX.
douter ſi l'Of
ou en douaire.
EST ICY poſſible vndes plus ſcabreux & difficiles en droits de cette matiere , ſcauoir ſi l'Office entre en la1. Raifon de
communauté du mariage & au douaire : encor que de fice entre en prime face ces queſtions ſemblent aiſees. Car puif-que les communauté meubles &conqueſts immeublesyentrent, il eſt facile a en- tendre, que ſi l'Office eſt tenupourmeuble, ily doit entrer indiſtinctement : ſi pour immeuble, encory doit-il entrer ,
eſtantacquispendantle mariage. Ets'il eſt acquis auparauant, au-moinsdoit- il,ceſemble, entrre au doüaire couſtumier , qui halieu ſur tous les immeubles poſſedez par le mary, lors delabenedictionnuptiale.
n'y enentre
Mais il a eſté dict cy-deſſus,que l'Office n'eſt proprement ni meubleni im- 1.Raifonde meuble : non-feulement à cauſe qu'il eſt incorporel ( car les debtes & les ren- decider quil
tes , bien-que incorporelles, ne laiſſent d'entrer encommunauté&en doüai- point re) mais pour-cequeſa condition eſt d'eſtre, nonvnevraye ſubſtance , qui puiffe par effait ſubſiſter àpart-foy, ains pluſtoſt vn accident &qualité inhe- rente &attachee alaperſonne : commele Iuriſconſulte arecogneu enlaloy 3 . §. Si quid minori. D.De minorib. Puisdonq', qu'il eſt vny&conioint a la per- fone de l'officier , il ne peut eſtre communiqué a autre , & principale- ment à ſa femme, qui par la loy en eſt incapable l. Famine D. De regulis
iuris.
deces deux
Comme donc l'accident, quin'hapoint de vraye & pofitiue nature, ne 3. Raifon de peut eſtre parfaitement apprehendé par l'intellect, auſſi laconditionde l'Of- la difficulté fice ne peutpas eſtre reglee parfaitement par les principes &raciocinations queſtions.
dudroit , &principalement en cetterencontrede la communautéd'entrema- ry &femme , quin'eſttraiteedans le droit Romain, &partantdoit eſtre mo- derceparles cófiderations de l'equiténaturelle,laquelle doitferuir deguide en
lobſcurité de la raiſon , &quando iuris auctoritatedeficimur: &furtout doit eſtre
reſoluë par l'vſage recou parmy- nous,quieſtle vray interpretedu droitambi- gu: dontla preuueſe fait principalement par les arcſts de la Cour. Qui fera l'autheurn'al cauſe, quecombienqu'es autres poinctsien'ayepas eſté ſi curieux de recer- leguegueres cher&rapporter des areſts , ayantdeſſeinde fonder mon diſcours en taiſon,
&non-pas en exemples, ou auctoritez,auſſi queles areſts decidentplus ſouuent les hypotheſes, queles thefes : neantmoins en cette difficulté ſi perplexe , ie
fuiscontraintd'auoirrecours aux oracles , quafi in nodo vindice digno.
4.Pourquo
d'arefts.
confideratio.
Donques pour la refoudre nettement, ie dy, qu'en premierlieu ilfautgar- 5. Premiere
derſoigneuſement en cepoincticy, encor plus qu'en tout autre, les conuen- tions appoſees aux contracts de mariage, qui doivent principalement regler cette communautéd'entremary &femme , & notamment celle des Offices. Et certes puif- qu'ils'ytrouuede ſi grandesdifficultez, il eſt fort àproposdeles retrancher&euiter parles contrats de mariage, deſquels toutes les pactions
fontgardees inuiolablement, tantpourleur faueur , que pour- ce- que ce ſont marchez qu'on nepeut plus diffoudre.
lemariage:
Mais poſé qu'il n'en ſoit rien accordé par le contract de mariage, il faut 6.DelOffice diftinguer ſi l'Office a eſté acquis au-parauant la communauté, ou pendant acquis auant
icelle. Si au- parauant qu'elle equité yauroit- il , qu'il entraſt en la com- munauté , & qu'apres diſſolution les heritiers d'vne femme vouluffent ofter au mary la moitié de ſon Eſtat ? bref qu'vn homme pour s'eſtre marié perdiſt la moitié de l'Office qu'il auoit auparauant ? Car qui à- il
:
Li ij
378 DES OFFICES VENAVX. LIV. III .
1
en la comunauté.
deplus propre àvn homme, quefon Office ? qui à-il de moins communiqua- bleàla femme? Donques àbondroit il a eſté iugépar infinys areſts , que les Offices dont le mary eſtoit pourucu auant le mariage n'entrent encommunauté.
5. Areſts qu'il Ainſi parareſt dumoysde Decembre 1598. donnéauprofitdeM. Garnier h'entre point Secretaire du Roy,contre M. Tonnelier &confors, il fut iugé, que le pere auoitpeûrefigner ſon Office de Secretaire du Roy ( qu'il auoit auant ſon ſe condmariage) àſon fils dupremierlit, ſans que ſa ſeconde femme ou feshe- ritiers ypeuſſentdemander part. Envoicyvn autre particulier & fort no- table : vnnommé Hardy eſtant pourueu del'Office d'Huiffier Audiencier au Chaſtelet de Paris ſe marie,pendantſon mariage le Royfeiſt ſon Office here- ditairemoyennantfinance, qui futpayeedes deniersdela communauté. A- preslamortdeHardy, ſaveufueveutauoir moitié de l'Office. Il n'eſtoit point queſtion de deſpoüiller le marydeſon Office, choſe qui a eſté toufiours trou- uee odieuſe , &d'aillieurs l'Office auoit eſté fait hereditairemoyennant les de niers de la communauté,&fans cela il euſt eſté perdupar la mort de Hardy :
En outre il auoit changéde nature, ce ſembloit, attendu que d'Office a vie, il eſtoit deuenu hereditaire, & confequemment immeuble, par-ainſi ſembloit eſtrevnvrayconqueſt, tout- ainſi que ſi le maryauoitacheté des deniers dela communauté, laproprieté d'vn heritage, dontl'vfufruict luy appartenoit. Ce neant- moins parareſtdu mois de Iuin 1598. donné en la troiſieſme chambre des Enquestes aurapport de ce tref- pieux &tref- docte ConſeillerM. le Con- gneux (par la fuafion duqueli'ay entreprisla compoſitiondece liure ) cet Of- fice fut adiugé entierement aux heritiers du mary, àlachargetoute-fois , qu'ils rendroient àla femmela moitiédes deniers financez pourl'heredité d'iceluy.
Autant en auoit eſté iugé auparauant au Parlement feant a Tours le 23. De- cembre1592. touchantyn Office de Notaire acheté au-parauant lemariage,
&conferué parle moyend'vne furuiuance, acheteependant iceluy, par areſt donné entre vneveufue le Clerc &les enfans d'vn nomméGirault.
Deſquels areſts reſultevnpoinctfortnotable, queles taxespayees au Roy 8. Taxespay desdeniers dela communauté, meſmepourl'heredité del'Office n'attribüent eespour l'Of. fice n'y attri- pointdedroit àla femmeſur le corps d'iceluy, ainſi qu'vne rente deue ſur les buentpoint propresdu mary racquittee des deniers de la comunauté eſt reputee conqueſt. departa la femme. Maisſeulementla femmeacceptantla communauté apresdiſſolution , ha fon action contreles heritiers du mary, pour repeter moitié d'icelles , tout ainſi que pour un edifice, ouautre impenſefaite ſur lepropreheritage d'iceluy.
9.Mais ſere Enquoy il ſemble, qu'il nefaut pointdiftinguer les impenfes vtiles, necef- prenent furla ſaires, ou voluptueuſes, comme faitle droit autit. De impenfis in res dotales communautéfactis , & comme enpratique nous diſtinguons ordinairement les impenſes d'auec les meliorations ſuiuant laloy Infundo.derei vendic. Carbienque ces diftinctions ayent lieu auximpenſes faites parle mary ſurle propre de la fem- me, il ne feroit raiſonnable deles pratiquer en celles , qu'il faitluy-meſme fur fon propre : pour-ce qu'encor qu'il puiffe donner & perdre le bien de la communauté, dont il eſt le maiſtre , toute-fois au preiudice de ſa femme il ne le peut donner a ſes propres parens, ni hazarder ſur ſon propre heritage.
Il ſembledoncàlarigueur, quedetoutes les taxes, qu'il paye des deniers 10. De mef- de la communauté , pour l'Office acquis auparauant le mariage , & detous les fraiz qu'il fait pour les proces ſuruenans à l'occaſion d'iceluy , il en faut rendre la moitié a la femme apres diffolution , ſoit que les taxes ayent augmenté par effait l'Office, foit que non, & foit que les procés ayent eſté gaignez ou non : foit auſſi que l'Office ait eſté ſauué ou per 1. Limitatio du par ſa mort. Toutefois comme en cette nature le droit fait differen- ce des impenfes faites pour l'vtilité perpetuelle du fonds dotal , & de celles qui ſont faites pour la perception annuelle des fruits : auſſi ſans doute il faut diftinguer les frais faits , ou deniers payez au Roy , pour
mc.
fort notable.
DE LA COMMUNAVTE' DES OFFICES, CH. IX. 379
l'augmentation &conferuation de l'Office, &ceux faits en conſequence dela iouiſſance &exercice d'iceluy. Caril eſt certain, que ceux-cy nefont aucunementreſtituables à la femme, ains doiuent eſtre compenſez auec les fruicts 1.3 .
&ultD. Deimpenf.inref.dot.fact.comme pour exemple les taxes faites ſurles fi- nanciers,pourles exempter de recerche
ne
lis
mortduma
Mais en cellesqui concernétla conferuation,ouaugmentationperpetuelle 12. Autre
del'Office,ily a beaucoupde difficulté. Car àla rigueur il en doit eſtre fait rai- quand l'Of- ſon ala femmeapres diffolution, commede toutes les taxes , quiaugmentent fice a eſté lafinancede l'Office , quand meſme d'ailleurs elles ſeruiroyentplusderien, perdu parla comme la finance payéepourvnefuruiuance depuis ſupprimée, ouquiautre- ry.
mentn'a forty effait, &autres ſemblables. En-quoytoute-foys il me ſemble,
qu'il feroit fort équitable d'y apporter vne moderation , que ſi l'Office auoit par apres eſté perdu tout-à-fait parla mortdu mary , il ne feroit raiſonnable,
qu'apres vneperte fi notable, faite à- find'accroiſtre lacommunauté, il falluft encor rapporter enicelle , ce qui auroit eſté payé parforce au Roy, pour aug- menterouconferuerl'Office , qui en fin auroit eſtéperdutoutafait : ains fem- ble, qu'il doit ſuffire a la femmed'auoirprofité non-ſeulement de l'induſtrie &
trauail continuelde fon mary , mais encordu grand reuenu de l'Office aluy propre, parmylequelreuenu, le corps &le capital de l'Office ſe minoit , vſoit &confommoitiournellement, ainſi quele ſortprincipal d'vne rente viaire ſe conſomme &diminuetous les jours:de-fortequ'en fin il eſt vray de dire , que toutl'Office dumary eſt entré&fonduen la communauté.
feruy.
Iepaſſe encor plus outre, &voudroy tenir encettematiere, oùle mary ha- 13.Autre ene zardele plus beaudeſon bien,quetousles fraisparluyfaits pour la conferua. cor éstaxes tion ou augmentation de l'Office,quin'ontrienferuy,&dontl'Office n'a eſté quin'ontrie augmentépar effait, doiuent eſtre preſumez auoir eſté payez du reuenud'ice- luy(commel'aydit au liu.precedéttouchantles quatre deniers pour liure , qui ſe payent annuellement en vertu del'Edict moderne) &partant qu'ils ne font reſtituables parle maryapresdiffolution,à finquelafemme negaigne ſur l'Of- fice, lors quele maryypert: ains afin que commeles profits auffi lespertespro- cedantesd'iceluy, tombentſurlacommunauté. C'eſt pourquoyi'eſtime que les frais des procez qu'a euz le mary pourſon Office , au- moins ceux quiconcernoientnonletitre&proprieté,mais les droits,&reglementd'iceluy,nedoi- uent eſtre renduspar le mary ouſes heritiers apres diſſolution, commeils ne réprouuentpaspar preciputles deſpens, quiluy ſont adiugez en tels procez.
deniers de
Voicyvneautredifficulté plus grande,ſuppoſé comme ilvient d'eſtre dit, 14. Queſtio quel'Office en ſoyn'entre point enlacommunauté , s'il aduient que le marynotablefiles vende pendant icelle l'Office dontil eſtoit pourueu au-parauant, les deniers office pro ſeront- ils fuiets à eſtre remployez ou repris par preciput apres diffolution ? pre font fu- •Certainement ilyade tres-grandesraiſonspourla negatiue. Car enpremier ictsa réploy.
lieu la raiſon pourquoyl'Office en ſoyn'entre pas enlacommunauté, ſoitque ceſoitàcauſe qu'il eſt inherentàla perſone dumary,ou pour- ce qu'ileſtrepi- 15.Raiſons téimmeuble, ceſſe notoirementquandil est vendu &conuerty endeniers, qui ue.
nepeuuent eſtre inherens àſa perſone, ni immeubles : auſſi que la coustumene reputel'Office immeuble,que iuſques à larefignation, &ditquelesdeniers de lavented'iceluy (meſmede celle qui eſt faite par le decret) font diftribuez par déconfiture comme meubles.
delanegatie
Mais quandbien l'Office ſeroit reputé immeuble , meſmeapres auoir eſté 16. De mef,
vendu,ſi eſt- cequ'aupatauant l'an 1580.quela couſtumedeParis fuſt reformee, me.
onne ſçauoit, quec'eſtoit de remploypar toutela France: ains on diſoit lors ,
quele maryne ſe pouuoitleuer affez matin pourvendrel'heritage defa femme,
quoyque ce foit onpratiquoitàplusforte raiſon , que vendant voluntaire- ment le fien,il n'en pouuoitpretendre deremploy.Mais en conſequence de cé quepar cettemeſme couſtumetous aduantages eſtoient prohibez entremary &femme, les reformateurs d'icelle,introduifirent fort iuſtementle remploy,
non-pas enl'alienation detous propres &de toutes choſes reputees immeu- li iiij
380 DES OFFICES VENAVX. LIV.III.
37. Autre
encor.
18-Autre encor.
19.Autreencor.
23. Areſt.
bles,ainſi qu'elle faitdelacomplainte,maisdesheritages &rentes propres ſeu lement.Etdef-jac'eſt vnegrande queſtion , fi cette couſtume particuliere eſt baſtantepour introduire le remployés autres prouinces contre l'ancien vſa- ge&le droit general de toute la France. Etſçaybien qu'il n'y a pas encor long- temps , qu'ontenoitau Palays , quele remployn'auoit lieu qu'en trois cas, à- fçauoir de couſfumeparticuliere , contrat demariage , &proteſtation d'iceluy lors de lavente.
Etquantores la couſtumedeParis deuroit en ce regard eſtre obſeruée par tout, fi- est-ce quen'introduiſant expreſſement le remploy , qu'a l'egard des heritages & rentes,il n'y a gueres d'apparece de l'eſtendre aux Offices, d'autant
qu'outrequeles coustumes eſtansdedroit eſtroit ne recoiuét pointdinterpretationextenſiue,ditBarth, ſurlaloy Omnes. Deiuftitia &iure , il y a encoricy deux raiſons particuliers , qui empeſchentcette extention.
L'vneque la couſtume de Paris eſt contraire au droit commun , foit dela France,attenduqu'auparauanticelle,le remployn'eſtoit pratiqué : ſoit de Ro- me,eſtant choſe notoire,queledroict Romain ne recognoiſt point en tout la communauté d'entre mary & femme. Contraire auſſi àla raiſon naturelle,
pour-ceque naturellementleprix neretientpas les qualitez de la chote ven- duë, commeil eſt notoire que quandun hommea vendu ſes propres & em- ployé le prix d'iceux, en acqueſts l'heritierdes propres endemeurefruſtré.
L'autrequeles Offices ſontmoinspropres,&partantmoins fubiets aremploy que les heritages ou rentes , d'autant qu'ils ne paſſentpas à l'heritier.
D'aillieurs ſi ainſi eſt que le remploy ait eſté introduit pour empeſcher les aduantages d'entre mary &femme, cette confideration eſt moins for- te aux Offices, qu'aux heritages ourentes. Carc'eſt vneexception que le droit donneàla prohibition des donationsd'entre mary&femme,que celles-làſont permiſes, par leſquelles le donataire n'eſt point appauury, l.s.§.Cum igitur &l.
25.D.De donat.int. vi.&vx. Oreſt-il quel'heritier du maryn'eſtpointappauury pourlaiſſer enlacommunautéleprix del'Office vendu,pour- ceque ſi le mary nel'euſt vendu, il euſt eſté perdupar ſa mort: &poffible eſt-il ainfi , qu'il ne l'a vendu,quepour faire profit àſa femme,autrementil l'euſt laiſſéperdre.
EtdefaitCarondas liu. 7.des Reſponſes chap. 173. en rapporte vn areſt touchant vn Office d'Auditeur des comptes,donné entre leanle Febure cu- rateur deGeneuiefueBeaux-amis&M. IeanDudrele7. Decembre 1577. &
tient qu'il doit eſtre ainſi obſerué, nonobſtantl'art.de la couſtume reformee.
Cesraiſonsſontàla verité fortpreignantes , &neantmoins comme nos de latfirma- mœurspanchentapertementàaugmenter le commerce &proprieté des Of- fices, lacontraire opinion a preualu,&en fin s'eſt establie de noſtre temps,dont auſſi lesraiſons meſemblentencorplus pertinentes.
21.Raifons
tiuc.
Caràbien entendre,lacommunautéd'entremary & femme,qui n'ha licu 22. Equite en endroitdu mondequeieſçahe,fors envn petitcantondela France, faiſant
introduit du remploy partiedu païs couſtumier, ne deuroit comprendre, outre ſon premier fonds,
parlacou
zis.
quifontles meubles qu'yapportent les coniointslors de leur mariage , que ſtume dePa- leur collaboration (ainſi queparlent les Capitulaires de Charlemaigne , qui eſt l'ancien droit Francoys) c'eſt à-dire ce qu'ils acquierent par leur labeur&
induſtrie : quoyquece ſoit elle necomprenddeplus quecequ'ils acquierent à
titre lucratif, & non-pas ce qu'il leur aduient pour cauſe onereuſe, c'eſt à dire delavente oudiminutiondecequi estoit propre &peculier à chacun d'eux.
Carc'eſt en ce cas pluſtoſtunchangementd'vne choſe enautre, qu'vne acqui- fition nouuelle : voireauſſi toſt perte queguain , &diminution qu'augmentamc.
tiondebien.
Qu'elleapparenceyà-il,qu'vn mary,ſous pretexte quepourapprocher fon 23. De mef bienprez deluy, oupour autrebonfuiet ,voire quelques-fois pour payer les debtesde la communauté , auravendu ſon propre heritage , il en trans- fere la moitiédes deniersa ſa femme &par- ainſi que la moitié de l'ancien propredu mary ſoittransferé en vne famille estrangere , voire que le mary
DE LA COMMVNAVTE' DES OFFICES, CH. IX. 381
meſme enſoit fruſtré,ſiſa femmedecede lapremiere,ouſes enfanss'il precede?
Qu'elle apparence aurebours,qu'vn mary ayant, ou par amour , ou par autre moyeninduitſafemmeavendreſes propres , s'appropriepar ce moyen de la moitiéd'iceux?
Certainement cela eſt contre toute equité naturelle , voire contre le ſens commun, &m'eſtonne commentnos anceſtres ( qui ont eſté d'ailleurs telle. 24. De mef.
mentcurieuxdeconferuer les propres aux familles,qu'il ſemble que ce ſoit la me encor.
principale fin del'ancien droit François , &ſa perpetuelledifference d'auec le Romain) ſe ſont endormis ſi long-temps en cet erreur prouenu àmon aduis,
de cequeles gens deIuſtice ontvouluretenir lepouuoird'attirer enleur com- munautélebiendeleurs femmes.
Voila pour le pointd'equité,&pourle poinct de droict , eſt- il pas certain 25. Demef.
queles donations entrevifs fontprohibees entre mary&femme,&parle droit me encor.
Romain&par toutesles couſtumesde France?Or quidouteque cene ſoit en effait une donation,que d'attribuer la moitiéde ſespropres l'vn àl'autrepar le moyendelavented'iceux.EtdefaitBacquetnous apprendquedesſontemps on eſtendoit la couſtumedeParis,introductiue duremploy,àtoutes les couſtu- mes, quiprohibentles aduantages indirects entre mary&femme. 26.Réploy
receu main.
tenant par
27. Raiſons
rem.
C'eſt pourquoy commeles mauuaiſes pratiquesſe corrigentpeu àpeuauec le temps,maintenantqu'onvientà confiderer,quepar le droitcommun,&de tour.
Rome&de France, tous aduantages directs &indirects d'entre mary & femmeſontprohibez,à fin quel'vn neſoit enrichydudommagedel'autre, on ob- ſerue àbon droit le remploy par toute la France, commevn droit commun.
Orpuif- quetoutes cesraiſons,ſurleſquelles leremploy eft fondé, ont au- particulieres tant depoids és Offices alienez,qu'és heritages ourentes,ils'enfuit,que lerem-pourle ploydesOf ployydoitpareillementauoir lieu, attendu meſmequ'il ya encor desraiſons lices.
particulierespourles Offices. Cardésau-parauantlareformationdela couſtu- mede Paris oniugeoitle remploy à l'egarddes alienations neceſſaires , com- medes rentes raquittees,dont Carondas ſurla couſt. rapporte vnareſt du 21.
Juillet1565.donné auprofit d'vneveufue Dupré : or eſt-il que l'alienation de l'Office est comme neceſſaire,pour- cequ'il faut, ouque le marylevende , ou qu'il le perde parfa mort , cequi n'eſtaux heritages &auxrentes.
28. Demef
mc.
29. Autre
D'ailleurs il fautqu'ilyait egalité entre les conioincts,que Dieu, par lema- riage, vnitcomme en vn corps,& notamment cette égalité doit eſtre en leur focieté, à- fin qu'elle neſoitpas Leonine,mais coniugale. C'eſt pourquoy les femmes nepouuans apporter en icellele prix des Offices ,dont elles ne font
capables,iln'eſt pas raiſonnable que les marys y apportent le prix des leurs.
Or eft-ce pas affez d'inegalité , &d'aduantage pour lesfemmes, queles ma- encor rys contribuent tous ſeuls àla communautéleur induſtrie&leur labeur conti.
nuel en l'exercicede leurs Offices,&fur tout qu'ils portentſeuls laperte entie- re d'iceux, & neantmoins que les femmes participent egalement aux honeurs,
aux profits d'iceux, &meſme auxpriuileges,dont elles iouiffent encorapres la
mortdes marys: &ce ſansyrienhazarder deleur bien , &fansycontribuer ni induſtrie nilabeur? Outretout celaſeroit- il raiſonnable , que le mary ne vou
lantperdrepar ſa mortl'Office , pourl'achat duquel il auoit vendu les plus beauxdeſes propres,la femmenoncontented'en auoir eu auparauant la moitié des honeurs,des profits &des droits &priuileges , vueille encor apres la vente d'iceluy, en auoir la moitié duprix &fortprincipal?deforteque lemary ſoitreduit ences deux extremitez,ou deperdreſon Office entier par ſamort,
oud'en perdrela moitié par la vente.
Puis doncqu'ilyabeaucoupplus de raiſon &d'equitéau remploydes Of- 30.Refponfe fices, qu'en celuy desheritages ourentes,iln'ya point d'apparencededire,que contraires l'article de la couſtumede Paris, qui introduitle remployauxheritages &aux rentes, nedoit point eſtre eſtendu aux Offices: ioint quenousne fondonspas tout- à-fait leremploydesOffices ſur cetarticle : mais fur celuy qui prohibe tous aduantages indirects entre mary &femme entre leſquels ſeroit
382 DESOFFICES VENAVX. LIV. III.
tion pour le
Offices.
infailliblement celuy qui prouiendroit de la vente de l'Office, file prix d'icelle 31. Reſolu demeuroit enlacommunauté,ſans eſtre remployéau profit du mary. N'eſtant remploy des d'ailleurs vray, cequ'on allegue aucontraire quele maryne ſoit appauurypour laiffer en la communautéleprixdeſon Office: & quantà l'areſt de l'an 1577. il eſt du tempsquele remploy n'eſtoit encor enpratique.Concluonsdoncquele prix de l'Office qu'auoit le mary auant fon mariage,&quia eſtévendu conſtant 31. Areſts. iceluydoit eſtreremployé à ſon profit , ou bien apres diſſolution eſtrerepris par preciput ſur la communauté , comme ilaeſtéiugé par l'areſt deCoque- bertde l'an 1598.quiſerarecité plus aulong àla fin dece chapitre. Maisſurtout cette difficulté a eſté refolüe de n'agueres parareſt tres-folemneldonné en lat.
chambre des Enqueſtes , par conuocation de deux Conſeillers des autres.
chambres,&pronőcé en robbes rouges àlaNoſtre-dame de Septembre 1607.
parce Neſtor François M. le premier Preſident de Harlay , entre la veufuede feuM.Louys dela Grange Threſorier de France à Orleans, &le curateur ſu- brogé dela fille.
fice achete
Parlonsmaintenantdel'Office acheté desdeniersde la communautéſça- 33. DelOf- uoir fi &commentil entre en icelle.Quis'en voudrarapporter aubonhomme desdeniers Benedicti qui atouché cette queſtion ſur le chap.Kaynutius.in verbo Etuxorem.
dela com- decif.5.nu.787. & a Chaſſaneequi l'a auſſi traictee ſurle tit.4.de ſa couſt.art.2. ils munpinion nous diſent tousdeuxabſolument,que la femme n'yarien:voire meſineque fi de Benedicti le maryachetoitdesdeniers dela communautévnePairiede France, elle n'en- & Chaffa- treroit aucunementenla communauté , ains appartiendroit entierement au
munauté.
nce.
mary &aux ſiens .
35. Opinion Mais deux brauesEſpagnolsreleuentfort bien l'opinion contraire, àſça- de Couuar ruuias &Gar. uoirCouuaruuias li.3. Variar.refolut.cap.19. &Ioha.Garfias tract. Deexpof.&melior.
fias .
36. Pourcap.4.qui diſentquela femmeha la moitié, non enl'Office , mais en l'eſtima- tiond'iceluy.
Ord'autant que cette matiere eſt ſcabreuſe, &reuerà de apicibus iuris Gallici,il quoy lofi- faut examiner à loiſir ces deux opinions. Enpremier lieuil eſt bien certain,
cómunauté. que l'Office enſoy n'entre pas en la communauté, tant pour-cequ'il eſtinhe- ce n'entre en
37. Qu'il
mc.
rentàla perſonedutitulaire,que pour-cequela femme en eſt incapable,finale- mentpour-cequ'il eſt indiuiſible & nepeut eſtreà deux. Ne fert dedire : que tout cequele maryacquiert des deniers de la communauté , dont il diſpoſe commeil luyplaiſt, il l'acquiert commemary , c'eſt àdire tantpour luy , que pour ſa femme, àplus forteraiſonqu'au droit c'eſt vne ſpecialité , queresempta expecunia dotali,dotalis efficitur l. Res que. D.De iure dotium. Car la communauté n'eſt pas capable de tenir &auoir à ſoy l'Office, & combienqu'en droit tout ce quele fils defamille acquiert, appartienne aupere , ſi eſt- ce qu'acquerant vne Milice elle appartientàluyſeul,nonpatri acquirit,fedipfehabet,quiaperſonaeiusco- heret ,dit ce beau §. Si quis minori l. 3.De minor.
Quoydoncla femmeperdra-elle ſans ſon fait,&par la ruſedu mary la part faut neande qu'elle auoit aux deniers dontl'Officea eſté acheté ? Cela ſeroit contre toute niter la fem equité:voire contreleſens commun, quoyqu'en dient ces bonnes gens du temps paflé Benedicti &Chaſſanee,qui estoientdu temps , auquel onlaiffoit encortoute licence au mary devendrele bien defa femme,pouraugmenter fa communauté, & de baſtir ſurſon propre ſans reſtitution des impenſes, comme Chaſſance leditau meſmelieu:ſur tout,ils eſtoient dutemps,que le commerce des Eſtats n'eſtoit encor eſtably : mais auiourd'huy tout cela n'a plusde lieu,
ains ontient aueciuſte raiſonqu'enquelque forte quece ſoit le mary nepeut diuertir à ſon profit particulier oudesfiens, lebiendelacommunautépour en fruſtrer ſa femme: &cette generale confideration d'équité naturelle, que nemo 38.Moyen cum aliena iactura locupletiorfieridebet , eſt principalement gardee entre mary &
depourueoir femme : deſorte qu'on afait vneregle particuliere de noſtre droit, quemary &
femmene ſe peuuentaduantager l'vn l'autre directementni indirectement.
àfon indé.
nité.
Tout ainſi doncquequandle mary a employé l'argentdelabourſecom- muneàbaſtirſurſonpropreheritage,onpourueoit àlarecópenſedela femme,
DE LA COMMUNAVTE' DES OFF. CHAP. IX. 383
enluy donnant action apres diſſolution dela communauté , pourrepeter la moitié de cet argent: auſſi meroiure, il faudroit quela moitiédesdeniers dela communautéemployez en l'achat del'Office,qui eft peculier & inherent àla perſone du mary , fuffent par luy rendus àla femme ou aux fiens apres dif- ſolution.
moyenn'eſt Mais la qualité del'Officey apporte vne difficulté particuliere. Car il ya 39.Quece grandedifference entrelebaſtimentfait ſur l'heritage dumary , qui eftperpe- propreen tuel&qui auſſi n'apporte à la communauté, quele fruict ordinaire des herita- l'Office.
ges, &l'Office qui n'eſt qu'a vie, & eſt iournellement periſſable , & qui d'ail- leurs apporte en lacommunautévn grandreuenu , lequelauſſi mine &con- fommede iouràiourle fond&capitald'iceluy, s'il fautainſi parler. De forte qu'il neſeroit nullementraiſonnable, quel'Office ayanteſté perdupar la mort inopinee dumary,ſes heritiers demeuraſſent neantmoins debteurs de ce mi denier enuers la femme. C'eſt pourquoy on a eſté contraintd'entrer en cet ex- pedient, que commele reuenu annueldel'Office,auſſi ſa pertereſidaſſent en la communauté, ſuiuant cetteautre regle d'equité naturelle, que qui reçoit le profit doit porter la perte.
Donquesoneſt enfinvenuàcepoint,que comele droitdecide,quela per- 40. Qu'il la ſoneintcapablede la Milice doit auoirl'eſtimation d'icelle , 1. 11. 16. Deleg. 3. faut indem.
auſſi la femme voirelacommunautédumary &femme eſtant incapablede la nifer par l'es pure & parfaite ſeigneuriedel'Ofice, onaattribué a cette communautél'c- ſtimationd'iceluy,quitouſiours dansle droit ſupplee & reprefente la choſe és
occurrences d'équité où il eſt beſoin.
ſtimation.
Toutesfoiscen'eſt pas encor affez dit. Car le droit ne cognoiſt que deux 41. Quecet.
fortes d'eſtimation,l'vne quefacitemptionem:l'autre qui ſe fait ſeulement pourte eftimatio liquider & affeurer vn prix certain ala choſe. Queſi l'Office entroit en la à regler.
communautéſelon cesfortesd'eſtimation , on retomberoit touſiours aupre- mier inconueniet,car il s'enfuiuroit que le mary ſeroitſeulement&preciſemét tenulors deladiſſolution, derapporter la moitiédu prix que l'Office auroit couſté,quiſeroittouſiours la plus certaine eſtimationqu'on enpourroitfaire:
deforteques'il eſtoit augmentédeprix,il ſuffiroit qu'apresla mortdelafemme le maryrendiſt la moitié de ce qu'il auroit couſté: & auſſi aurebours s'il eſtoit.
diminuédeprix, voirequ'il euſt eſté perdutout àfaitpar la mort dumary , il faudroit touſiours queſes heritiers rendiſſentce mi-denier.Cequin'eſt nulle- ment raiſonnable,carpuif- que les profits del'Office entrent entierement en la communauté, pourquoyfaut-ilqu'il ſoit auxriſquesdu maryſeul , outre que ſeul il ycontribue ſon induſtrie & ſon labeur ? que ſi aucontraire il eſt aux rif- ques&perils delacommunauté,il eſt neceſſaire, que l'accroiſſement d'iceluy reuienneàla communauté.
en
Cela eſt aſſez aiſé àentendre. Carleſens communnous le dicte , &la prati- 42. Coment
queen eſttoutenotoire.Maisil eſtbien mal- aiſédedire comment cela ſe peut illa faut re.
accommoderàla raiſon dedroit,&qu'elle eſt en effait cette eſtimation varia- gler.
ble&incertaine: voire cette eſtimation non eſtimee ni eſtimable de l'Office,
quientre enlacommunauté,& toutesfois il la faut trouuct,pour-ceque c'eſt le fondemetdetoutcediſcours. Orcobien-que lemaryſoittout enseble l'Offi- cier &letitulaire del'Office, ſi eſt-cequ'enl'effait,quoyquece ſoitquátaupro- fit&au peril,augmentation &diminution,l'Officeappartientàlacomunauté: 43. De of
toutainſiquequandunhommeayantachetévnOffice lemetſouslenomde confidence.
ſon amy,qu'il fait pourueoird'iceluy, ence cas lepourueu n'eſtpas effectuelle- ment ſeigneur de l'Office, ains en eſt ſimple titulaire &fiduciarius poſſeſſor, que nousdiſons enmatieredebenefices confidétiaire. Ouencor pourapprocher 44.Del'Of.
plus pres de noftre cas,quanddeux achetentvnOffice en commun, celuyqui adeux en eſt pourueu,eneſt ſeul titulaire, &feul Officier,maisil n'eſt ſeigneurdel'Of- fice quepourmoitié.Ainſi peut- on dire du mary,qu'il eſt l'Officier &letitulaire del'Office,mais que l'Office appartient en effait àla communauté: vray eſt
quecommeileſt maiſtre detous les biensde la communauté ,&en peut
fice cómun
384 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
45.Refolu- diſpoſeraſon plaiſir ſans fraude, il ha encorplus de droit en l'Office, quen'ha tioncoment le confidentiaire oul'aſſocié titulaire en l'Office commun.
Office entre en communauté.
Dontreſulte,que ce n'eſt pas encor proprementla ſimple eſtimatió del'Of- fice qui entre en lacommunauté, commeauffi cen'estpas vrayement &reelle- mentl'Office meſme, en- tantqu'il eſt conſideré auec l'aptitude a l'exercice, &
eſt definyDignitéauecfunctionpublique,mais c'eſt vndroit imaginaire, &vn cer- tain ens rationis abſtrait del'exercice, queles Canoniſtes appellentiusinredroit en l'Office, &nous l'appellõsvulgairemétlaSeigneuric ou proprietédel'Office telle peu apres que l'acheteur del'Office l'ha auant qued'en eſtre pourueu , ou qu'yeſtre receu:droictque nous auonsditauliu.precedent, pouuoireſtreſepa- ré reellement és Officesdomaniaux d'auec l'Office enſoy , c'eſt àdire d'auec l'exercice public, mais qu'és autresOffices n'enpeuteſtre ſeparé&abſtrait,que par l'intellect. Quoyquece ſoit tous les effaitsdela ſeigneurie vtile & profita- ble, tellequ'elle peut eſcheoir auxOffices, dependentdecedroit. Carquiace droit, acquiert les fruits del'Office,les augmentationsintrinſeques &extrinfe- quesd'iceluy viennentàſonprofit,commeauffi lesdiminutions ſoit departie foit de totalde l'Office tombentàſondommage: brefil eſttout ainſi quele parfait ſeigneur de l'Office, ſinon quen'eſtantpas Officier, il n'en apas le titre &l'honeur,ni la function &le pouuoir: &voila comment l'Office entre en la communauté: ce qui estoitbienneceſſaire d'eſtre approfondy &particulariſé,. pour- ce qu'ils'en peuttirer infinies belles conſequences, quiſe rapportent du tout ànoſtrepratiquedes Offices laquelle il eſtbien beſoin d'accommoder aux raiſons de droit, à fin d'euiter les paralogiſmes &erreurs qui y ſont ordi- naires encor àpreſent, d'autantqueiuſques icyonlamaniceplus parroutine que parraiſon.
Ils'enfuit donc , que ſi l'Office vient a eſtre perdu , ſoit par ſuppreſſion ou 46. Quela mesmepar la mortdu mary, cette perte tombeſurlacommunauté : encorque pertedecet la loyait decidéqueſiſocius communem pecuniamſuo nominefænerauerit ipfa eius befurla co . periculo cedit. l. Siunus §.I.D. Profocio. Carla raiſon eſtbien differente , attendu Office tommunauté.
47.Aduatamary.
quele maryne riſquepas les deniers de laſocieté auprofitdeluyſeul, quand il lesconuertitenvnOffice, ains il apporteiournellement les profits d'iceluy à
lacommunauté,encorqu'il ait ſeul lafatiguedel'exercice,& que ſeul ilycon- tribue ſon induſtrie. Sa femme meſmeparticipe aurang&honeurde l'Office,
voire encoreapresla mortdumary iouytdu rang &des priuilegesd'iceluy:fe- roit-il doncraiſonnableque le mary enportaſtſeul la perte?
Toutl'aduantage, qu'yhale marypardeſſus elle, en recompenſedecequ'il gequ'yale contribue ſeulfon labeur &fon induſtrie à l'Office , c'eſt que nepouuant eſtre perduquepar ſa mort,il nepeutpendantſavie eſtre incommodéde cette perte,
48. Remede commela femmepeut-eſtre parla mort dumary.Etc'eſt pourquoyonaappel- qu'ytrouuét lélEdit moderne des quatredeniers pourliure, l'Edit des femmes. Aduanta- les femmes. ge,que le titulaire hatout pareil enl'Office commun: mais encor les femmes ſcauentbien s'exempterdela perte del'Office,& la reietter ſurle mary. Car el les s'aſſeurent ordinairementpar leurs contracts de mariage , de reprendre ce qu'elles ontapporté en casde renonciation àla communauté, principalement fi elles ſuruiuentle mary. Clauſe queles Parifiens,certe nimiumvxoriy,n'oubliét gueresà preſentd'inſerer aux contracts demariage,pourfaire tomber entiere- mentlaperte des Offices , &autresſemblables pertes fortuites ſur le pauure mary. Qui eſt proprementcontractervne ſocietéleonine, pour-ce que la fem- meprendpart au profitdelacommunauté s'ilyenà , &s'ilya dela perte elle 49.Differen n'y participe point.
ceentre l'Of.
ficecommun
munauté.
Toutela difference qu'ilyaentre l'Office appartenantàlacommunautéde adeux & ce. mary &femme, &celuy qui appartient à deux qui l'ont acheté en commun,
luy dela có n'eſt autre, quela difference ordinaire &generale d'entre la communautépar- ticuliere in certare , & la communauté & ſocieté vniuerſelle des meubles &
conqueſts d'entre mary&femme.Car la communauté particuliere demeure iuſques à cequelachoſe communeſoit partagee,ce quechacunpeutdemader quand
DE LA COMMUNAVTE' DES OFFICES, CH. IX. 285
1
quandil luyplaiſt. Maisla comunauté d'entre mary &femme, finitparla mort de l'vn ou de l'autre,&parla ſeparationdebiens iugee,&executee.
C'eſtpourquoycombienqu'enla communautéparticulieredel'Office ap- partenantàdeux,le titulaire n'en eſt pointfaitſeigneur entierparle deceds de l'autre,quidelaiſſe àſes heritiers toutle meſimedroit àl'Office qu'il auoit: neat- moinstout aurebours ie dy,qu'en la ſocietévniuerſelledumary &femme,que mortefinitur, l'Officeapresla mortde la femme , demeure deſormais entiere- mentaumary,ſelon ſon propredroit,duquell'effait &energie eſtoit ſeulement empeſchéparl'inconuenientn'agueres rapporté , à ſçauoir que le reuenu de l'Officeentre enlacommunauté.Cequi ceſſe apres la mortdelafemme,eftant notoire , que lors le mary prendpour luyſeul ce qu'il gaigne de ſon Office.
ledeceds dè
la femme.
50. L'Office C'eſtpourquoyie conclu, qu'iln'eſtpointtenu de rendre ou repreſenter reuient au auxheritiers deſa femme l'Office meſine,pour en eſtre mis en partage auecles maryſeuldes autres biens de lacommunauté, ore meſme quel'heritier de la femme fuſt capabledeletenir: en laperſoneduquelentoutcasil nepourroitpaſſer ſans refi- gnationdu mary&prouifion duRoy.Meſmementiedy , que comme és au- tres choſesimpartageables, l'heritier n'eſt pas fondéd'en demanderau mary lalicitation,ains qu'il luypeutſeulementdemanderle mi-denier de ſa valeur,
audire degens à-ce cognoiſſans.
denier à ſes
Bien eſt-vrayque file marynevouloit garderl'Office ,ſoitqu'onle luyap-11. Mais en preciaſt àtrop hautprix ouqu'il n'euſt moyendepayerle mi-denier, ilpeutof doit lemi frir par forme dedeguerpiſſement, le reſigner pour eſtre venduen commun. heritiers.
Maiscela est enſafaculté,commetout deguerpiſſement&non enobligation.
Carmeſmeabien entendrele maryn'eſt point tenu alternatiuementàpayer le mi-denier, ou a quitter l'Office,pour-ce-quel'Office eſtattachéàſaperſone, &
n'eſt debteur en effaitquedumi-denier:mais commequiconque eſt pourſuiuy pour raiſon dequelque choſe, ſepeutdeſcharger enledeguerpiſſant , auſſi on Îuypermet de quitter l'Office s'iln'enveutpayerlemi-denier.C'eſt pourquoy i'eſtime que cette faculté & option luydoit eſtrepermiſe , nonſeulement au- parauantl'appreciation faite , mais auſſi par-apres , s'il la trouue trop haute:
pour- cequ'eſtantchoſe deſoyunpeurudede fairepayeraumaryle mi- denier de l'Office, ou le luy faire quitter, il luyfautdonnertout loiſir deſe reſoudre, &
faire fon choix: &ſe ſouuenir que la communauté a eſté accreuëparſon trauail,
&partantne le pas traiter en eſtrange, non ita amarè nectanquaminterinfestos,sed tanquainterſummanecessitudineconiunctos, &folainopia metuentes, come dit la loy.
52. Cemi.de- Parmeſmeraiſoniedyque l'eſtimationſe doitfaire de laſeuleprocuration,
&nonpas del'Office tout expedié:pourcequeſi le maryoptoit de le reſigner nier s'entéd aprofit commun,touſiours faudroit-il que le reſignatairepayaſt la financede de la ſimple lareſignation: & n'eſt pas raiſonnable,quel'heritier de la femme vende ſa part procuration.
plus cherementau mary,qu'a vn eſtranger,attenduque ce qu'il a eſté mis ſous Ic nomdu mary, eſtoit quela femme n'en eſtoit pas capable.
ciezfaut eſti.
C'eſtpourquoy ſi cette meſmequeſtion ſe rencontroit entre autres affociez 53. Entre envn Office, commeil aduientſouuentés Offices de finance,qu'ils appartien- deux aſſo nentà deux, i'eſtimeroy tout aucontraireque lors quel'vn d'eux veut diſſou- mer l'Office
drel'aſſociation (commeil eſt certain,que chacunle peut faire en quelquetéps toutexpedit.
que ce ſoit,nuln'eſtant cõtraintdeperfeuerer enla communauté l'Office doit eſtre eſtimé cometout expedié& nonpas eu egard à la ſimple procuratió,d'au- tantque ça eſtévnegrace &paſſe- droit,que l'vndes aſſociez àfaità l'autrede mettre l'Office ſousfon nom,dontpartantil auoittoutſeull'honeur &les pri- uileges aulieuquel'autre court riſquepar la mort deſon compagnon.
54.
contraint à
Encor y auoit- il de n'agueres vn grand different entre deux aſſociez enl'vn sa Mais le desprincipauxOffices definacedece Royaume,ſi lepourueupouuoit eſtrecó, titulaire ne traintàmettre l'Office en licitatió.Cequeien'eſtime pas,pour- ce quel'Office peut eftre enſoy, nepeut eſtre a deux,niquátala qualité d'Officier, niquant alaparfaite la licitation.
ſeigneurie de l'Office qui giſt enlaprouifio: mais l'Office appartenant aupour- ueuſeul,on s'y peutaſſocier aueclui atelle condition, queleprix del'achatfera
i
Kk
386 DES OFFICES VENAVX. LIV.III.
A
ficeeſt trop
payé encommun, &auffi les emolumens,&par confequentl'augmentation &
diminutiód'iceluy,breflaſeigneurie imparfaite de l'Office abſtraitedu titre &
de l'exercice,& en vn motce que i'ay appellé droit en l'Office demeurera com- 5. Et fil-Of- mun entr'eux. C'eſtpourquoyquandcette communautéſediſſoult,ilfaut eſti- eftiméil le mer l'office au iuſte prix qu'il vaut alors tout expedié : &neantmoins ilya
peut remet grande apparece,quelepourueupeut rapporter l'Office,meſmepoureſtreven- treencomun du à profit commun.pour-ce quepar l'aſſociation iln'eſtpasobligé delegar56.Si l'efti- inatiodumi
eftrefaite ſedertoufiours:mais entout cas i'eſtime,quedeſlors qu'il eſt conuenupourrom- pre l'aſſociation,il doit opter de rapporter en commun,oul'Office oul'eſtima- tiond'iceluy,fans attendrequ'elleſoit faite,pourceque cette faculté de rappor- terl'Office, ne luy eſt laiſſée quepar equité,&pour- ceauſſi ques'il enveutvſer,
il n'eſt beſoinde faire aucune eſtimation.
Pour doncreuenir à l'eſtimation de l'Office quiſe fait apres diſſolution de lacommunautéd'entre mary &femme,c'eſt vnegrandequeſtion , ſi elledoit denier doit eſtre faite felon ce quel'Office valoitlors dela diſſolution, ou ſelon cequ'il ſe trouuevaloir lors dupartagede la communauté: ce qui peut eſtre de grande du deceds importance. Carilpeut arriuer que medio temporel'Office augmenteraoudimi- oudu pasta- nuerabeaucoup de valeur,voirequ'il ſerademembré,ou meſmeſupprimétout afait, meſimementquelemarydecedera auantle partage &perdra l'Office.
lonle temps
ge.
57.Semble
dupartage.
:.
Enquoy il ſembledeprimeface, que commeiniudicys vniuerfalibusfructus quecesoit omnesque acceßiones hæreditatem augent,quiahereditas nomeniuris eft,&recipitipfoiu- re augmentu&diminutionem,voire meſmein iudiciisparticularibus,il eſt certain que augmentu&periculŭrei communis omnesdominos refpicit: auſſi lemeſme ſoit enl'Of- ficepuis qu'ilfaitpartde la communauté:principalementfile maryn'a point eſtéconſtitué endemeuredela partager, ou de reſignerl'Office. Cequi ſemble decidéparle S.dernier dela loyTitietextores. Delegatis.1. Si alteri Stichu heresde- derit,queduobusdaredānatus erat beresnontenetur,quia nihilpereumfastuintelligitur.
58.
traire.
Neantmoinsi'eſtime le cótraire plus veritable. Caril eſt bienvrayquetant Refolun quela comunauté àduré,comeles profits del'Officeyentroient,auffi faiſoit la perte,&generalementtoutesles augmentatios ou diminutios : mais celaſe fai foitparla forcedela cómunauté,qui faiſoitquelemary &la femme n'auoient qu'vnemeſmebourſe,deforteque ſi toſt que cette communauté eſt diſſoluë, &
cettebourſe diuiſee,deflors l'Office demeuretout àfait aumary: qui n'eſt plus
In femme
debteurquedumi-denier enuers l'heritier dela femme,ſauflafaculté qu'ilha ,
59. Des lors derendre l'Office,la choſeeſtant entiere: &par confequentiedyquedeceiour du decez de làtous les profits luy enappartienent,ſansqu'ilſoittenulesrapporter, comme TOffice eſt fruits de choſe cómune: dot s'enfuit auſſi quedescemeſmeteps l'Office eſt en- entierement tieremétaſes perils, cometientChoppinDemor. Parif.lib.2.tit.1.nu.34.fi cen'eſt aurniques dumary. qu'il de laycommunauté euſt des enfans, pour mineurs auoir,qui partaàfaute l'accroiſſement d'inuentaireſuruenu ,optaſſentencontinuation l'Office.
60. Moyen
charger.
Ceſtpourquoy fi le mary ſe veut deſchargerde la riſque de l'Office , il doit des'en def- incontinant apresle deceds deſa femme, faire fignifier à ſes heritiers , qu'il en- tend&eſtpreſt dereſignerl'Office àprofitcommun,les ſommer&interpeller qu'ils ayentdeleurcoſté àcercheracheteur.Apreslaquelle ſignification,l'Of- fice eſthorsde la riſque,quấtàla moitié dela femme.Mais auſſi ayantpar icelle conſomméſondroitd'opter,ilnepeutplus varier,&dire,qu'ilveutgarder l'Of- fice &payer le my-denier deſon eſtimation: autrementcette fignification au- roit eſté doleuſe &frauduleuſe:bié croy-ie qu'il deuroittoufiours eſtreprefere àvn eſtranger pour le meſme prix,que l'heritier luy auroitlaiſſe,ſa moitié.
61. De l'Of- Voyla pour le regard de l'Office achetédes deniersdelacomunauté:que fice acquis dirons-nous,ſi pendantla comunautéle maryl'aacquispar eſchange côtreſes parefchange propresi'eſtimequ'en cecas àcauſedela fubrogation neceſſairequi reſulte de dumary l'eſchange, l'Office eſt entierementpropreaumary,&endoiteſtredit comede pourle prix del'Office o ,
aux propres
celuy,qu'il auoit auant le mariage,voire meſmequandle compromisn'vſeroit pas dutermed'eſchange,mais contiendroitquepourlacópofition de l'Office arreſtee àcertaine ſomme,le maryauroitbailléaureſignatſespropres.Carcela eſtantarreſtepar lemeſme marché,c'eſt touſiours en effait vneſchange:mais
DE LA COMMUNAVTE' DES OFFICES, CH. IX. 387
aprescouplemarypourdemeurerquitte duprix qu'ildeuoitdel'Officepar luy achetépendantlemariage,bailleſes propres enpayement,i'eſtime que l'Office appartient àla communauté, &quela communautédoitrendre &remplacer les propres aumary, comme baillez en payementdeſadebte,diftinction qui eſt de grande importance : carde la s'enfuitqu'aupremier cas l'Office eſtant perdupar lamort du mary , la perte d'iceluy tombeſurluy ſeul, &nonſurla communauté ,qui n'eſt neantmoins chargee du remploydes propres con- treſchangez àl'Office:& auſecondcasil fautgardertoutl'oppoſite. 63. Del'Of.
des deniers Aplus forteraiſon ſi le maryauoitvenduſes proprespouracheter l'Office, fice paye commeiladuientordinairement, i'eſtime que combien- quela vente des pro- prouenus de pres fuſt faite en meſmeteps quel'achat de l'Office, &qu'ilpeuſteſtreverifiéque la vente des les deniers d'icelle auroient eſté employez enl'achat del'Office , voireque la propres du véte fuſt faite expres pourpayer l'Officepar les mains de l'acheteur: neatmoins mary.
il n'y apoint defubrogation del'Office au propre, pour-ceque la fubrogation n'alieu qu'au pur eſchange parvne fiction dedroit, quin'admet pointd'inter- pretation extenſiue,nideſurcharged'autre fiction,fi ce n'eſtquele maryen a- chetantl'Office ou vendantſon propre, feiſt declaration expreſſe aux fins de remploy, de l'vn àl'autre,quineſeroitpasvne fubrogation d'eſchange,mais vn
remploy ſtipulé & effectué.
:
Ceffantlaquelle declaration ic dy,que l'Office payé duprix des propres du 64. tion.Reſolu- mary entre enlacommunauté,&par conſequenteſt àla riſque d'icelle: comme deveritéil eſtbienraiſonnable,puif-quela communautéen perçoitlereuenu.
Donts'enfuit que l'Office eſtantperdupar la mortdumaryles heritiers nelaif- ſentneantmoinsdereprendre ſur lacommunautéle prix des propres alienez .
fice acquis a meſme les
Quidfiè contrario, l'Office eſt acquis du prix prouenu de la vente des pro- 65. Del'Of.
presdela femme?Encecas il nefautpointdiftinguer, ſi c'eſt par eſchange ou parvente,ains faittenir indiſtinctement,quel'Office eftacquis àla comunauté propres de la &nonàla femme,qui en eſt incapable,&quepar conſequentla communautéfemme.
doit le remploy dupropre dela femme. Quefi la communauté n'eſt ſuffiſante pourfaire ce réploy,apres quel'Office a eſté perdupar lamortdumary, come iladuient ordinairement , i'eſtimepuis que noſtre couſtumequia introduit tel remploy enrendlaſeule communautédebtrice,quequandn'yarien enicelle,
le Roymeſmeyperdroit ſon droit, eſtque inanis actio. 66.DelOfdantlemaMaisque dirons-nousde l'Office qui pendantle mariagea eſté donné au fice donné mary?Certes ceſtvnebellequeſtion:card'vn coſté onpeut dire qu'iln'eſt plus aumaty perry belacqueſt quededon, &noftre coustume decidequecequi eſtdőné auxma- riage.
riez entreenleur communauté,ores meſme qu'ilſoitdonnéparvnparent col- lateraldel'vnd'eux: combien-quela loy Romaine preſumaſt en ce cas ledon n'eſtre fait qu'en faueurduparent, 1. Titio centum.S.Titiogenero.D.De condit.&de- monst.En-quoyiln'y ad'exceptees,que les donations en ligne directe,pour- ce qu'ellestournenttouſiours en aduancementd'hoirie, &cellesqui ſontfaites à
cetteconditionparexpres,qu'elles ferontpropresaudonataire,pour- ce que le donateurpoteftreifuelegem dicere.
Ceneantmoinsi'eſtime ſaufmeilleuraduis (caril fautconfeffer quelaque- ſtion eſt fortproblematique) que n'apparoiffantpointquel'Office ait eſté dō- néen contemplationde la femme, niqueſon credit oude ſes parens, ait eſté caufedudon,indubio l'Office doitappartenir au mary ſeul, par ladeciſion de cetteloy DeniqueS.fiquidminori D.Deminor.où il eſt dit que la Milicedonnccau fils de famille luy elt acquiſe &nonàſonpere,auquelappartiennent toutes au- treschoſes acquiſes parle fils de famille pour-ce ditle Iurifconfulte, queperfo- ne eius coheret.Etd'ailleurs puif-que la femme eſtincapable del'Office , iffem- bleſuperflud'exprimer audon d'iceluy,ſuiuantlacouft.de Paris, qu'ilſerapropreaumary.
Cequidoit principalemet eſtre tenuaudonduRoy:car aucūstienentgene- ralemet,quelesdos du Royneſontcómunicablesaux fémes,dotM.Choppin lib.3.DeDomanioc.12.en raportevnancicareſt fortnotabledel'an 298.cotrevne
:
Kkij
388 DES OFFICES VENAVX. LIV.III.
68. DelOfveufuequidemandoitpart en deuxcensliures de rente,quele Roy auoit dori- nez àſon mary:dontelle futdeboutee attenta conditionedonorumRegis,portel'a reft &au liu.1.tit.1 . De morib. Parif.il cite encorvn autre ancienareſtdel'an1267.
&la loy des Viſigots liu.5.tit.2. chap.3.&vneloydes Lombards,tit.60.Defra- tribus quiin caſa communiremanferunt. & encorvne ordonnancede Portugal qui parledirectementde l'Office, Lufitan.leg.lib.4.tit.77.ce qui ſe rapporteàladeci- fiondelaloy Cummulta C.De bonisqueliberis, &àladeciſiódesdeux loys dutit.
Sipetitionisfociusfineherede decefferit.C.Theo. cequi n'esttoutesfoissãsdifficulté,
veûcequ'a eſcrit aucótraire Bacquet au liu. Des droictsde Iustice:ch.21.nób.16.
Toutesfois ſi l'Office auoit eſté partiedonné &partievendu:commequad fice partie leRoypar breuet expres auroitmoderé la finance d'vn Office à vne petite partievendu. fomme enfaueurdel'impetrant,&pour ſesbonsferuices, oubien s'il luy auoit remis diſertementvneportiondela iuſte finance de l'Office, ilmeſemble qu'il faudroit eſtimer in dubio l'Office cómevendu,&par conſequétqu'ildeuroit en cecasentrerentierementenlacommunauté,quia venditiolicet vilioripretiofacta donationis caufa,donatiotamenon est,si modononfitfactavnonummo. Namtuncimagi- nariaifthacvenditiopotiusdonatioest,quam venditiol.vlt. D.Prodonat. vbi Cuiac. &
Faber.adl.16.Dereg.iur. Donts'enfuit qu'il eſttref-malaiſé d'en donnervne reſolution generale,attenduque celadependdes particularitez du fait.
donné &
69.DelOfficedonne,
Quoydonc fil'Office donnétouta fait aumary conſtantle mariage , eſt Puis vendu, vendupendanticeluy,faudra-il qu'ilfoitremployéàſon profit?Certesie ſub- fifte en cette difficulté ſi problematique,&confeſſequeie neſçayde quel co- ſtém'yreſoudre.Neantmoins àpreſentque la pratiqueduremploy eſt establic auxOffices par areſt ſolemnel,i'eſtime qu'il aura lieu encecas, commeencora plusforteraiſon en l'Office donné oureſigné gratuitemetparle pere ouaycul dumaryquidoit eſtre reputé comme vnvraypropre, attendu la decifion de l'art.246.de la couſt.de Paris. Ceque meſme on pourroitbieu eſtendrefauora- blemetàtoutedonation de l'Office faite parvndes parensdu mary: combien qu'au contraire l'Office donné au mary par les parens de la femme ne puiffe eſtrepropreàicelle:ains neceſſairement àcauſe que lafemmen'en eſt capable il appartient aumary, quantàlaparfaiteſeigneurie,mais le droit eniceluy ou ſaſeigneurieimparfaite appartientà la communauté , ainſi qu'il vientd'eſtre
a dictde l'Office acheté des deniers d'icelle.
70.Si lesOf- fices font fuiets au
doüaire.
71. Que fi
Voyla comment les Offices entrent encommunauté,reſte de voir s'ils en- trentendoŭaire,c'eſt àſçauoir ſi l'Office qu'auroitlemarylorsde fon mariage,
ouquiluya eſtégratuitementreſignépar ſonperependanticeluy , eſt ſubiect au doüaire couſtumier,au cas qu'il foit conferué apres la mort du mary,ſoit en vertu de nouuelEdict,ou pour avoireſté vendupendantſa vie , ou pour auoir eſté reſignéquarenteioursauparauantſon deceds:queſtion qui meſembleen- corplus difficile,que celledela communauté,&quiſera encorplus frequente parcy-apres,fi cenouuelEdict continuë.
Quivoudrarechercherl'origine dudoüaire,trouueraqueles Officesyfont copris,puisqu'on nepeut nierqu'ilsne ſoiet in bonis dumary. CarlaPhilippine c'eſt àdire l'ordonnance du RoyPhilippe Auguſte de l'an 1514.introductiue du doüaire,portenotamment,quelafemmeestdoüeede ce que l'hommeha au iour qu'il Pespouse,commelarapporteBeaumanoir.Et defait legrandCouſtumierliu. 2.
chap.3.ditquela femmeeſt doüeedemoitiédes biens dumaryfors des meu- bles: &l'ancien formulaire du ceremonial del'Egliſe porte que le mary doit di- reàlafemmelorsdeſes eſpouſailles,De mes biensiete dove.Orce quelesmeubles en ſont exceptez a eſté, à cauſe quela femmeya moitié en proprieté pardroit decomunauté:dontreſulte, ce ſemble , que tous les biensdu maryqui n'en- trenten comunautédoiuententrer en doüaire,&partantqu'ilnefautpointdi- ſtinguer ſi l'Officeoules deniers prouenusd'iceluy, fontmeubles,ou immeu- bles,pourceque fi onles prenoitcommemeubles,la femmeyauroit moitié par droitde comunauté, ſi commeimmeubles, elleydoit auoir moitiépar droitde doüaire. Etainſi ſemblel'auoirreſoluM.Choppin ſur la couſt. d'Anioutit. De
connubialifociet.num.10.
2
DV DOVAIRE DES OFFICES CHAP. IX. 389
Dautre coſté on dit,que ſans diſputer, ſi l'Office eſt meuble ou immeuble,la 72. Oste no,
que
meſme raiſon,quil'excludde la comunauté,l'exclud auffi dudoüaire, àſçauoir quedeſa nature il n'eſt communicable àla femme, ains eft inherentàla perſone dumary ſuiuant ce §. Quidfiminor.qui decide quela Milice donnée au fils n'eſt pointacquiſeau pere,cequ'il faut entendrenonſeulementquant à laproprie- té,maisauffi quantàl'vfufruict,combien-quele droit diſpoſe generalemét,
tout ce qu'acquiertle fils ſoit meuble ou immeuble appartient au pere. Voire meſme il yavne raiſon particuliere al'egard du doüaire, qui n'eſtpas enla co- munauté,aſçauoirqu'vn Office nepeut reccuoir deferuitute, ains ilfaut come
les benefices, quefine diminutione confetatur : principalement il nepeutpas eftre chargé d'vn vfufruit , pour-ce que ſcroit d'vfufruict ce quele droitdefend.
Etde dire que cen'eſt pas auſſi ſurle corps de l'Office que la femmepretend auoir doüaire , ains fur les deniers procedez dela vented'iceluy,la replique eſt 73. Que aiſée, que toutes les meſmes raiſons , qui excluent ces deniers de la commu- melmele nauté,ontpareillementlieu à l'egarddudoüaire, & fi envoicy encor de parti- l'Office ven .
culieres, àſçauoir que ces deniers eſtans meubles,ils nedoiuét entrer en doüai- du n'entrét re: & quand on voudroit dire,qu'ils ſont reputez immeubles, comme reffentas en doüiaire,
la nature de l'Office qu'ils reprefentent,lareſponſe eſt, ques'ils fontreputez de
meſme nature quel'Office,ils les fautdonc reputerperſonels &incommunica- bles àla femme commel'Office: ſoit doncqu'on les confidere ſelon leur pro- prenature,foit ſelon celle de l'Office , ils nepeuuent entrer en doüaire:atten- dumeſmementque la communautés'eſtendplus auantſur les meubles , quele doüairefur les immeubles , carles meublesvenans au mary apres le mariage,
ſoitpar fucceffion collateraleouautremetenquelquefaçonque ceſoit , entrét encómunauté, mais il n'y apoint d'autres immeubles , qui entrent au doüai- re,que ceux qui apres le mariageviennétdeſucceſſiondirecte. Dontie collige quequandl'Officependantle mariageauroit eſté eſchangéàvn immeuble,il n'entreroitpourtant endoüaire,ſoit qu'onle confideraſt comme de nouucau aduenu au mary,pour-ce que le doüairen'alicu en tels immeubles, ſoit qu'on leconfideraſt commefubrogéàl'Office,pourcequelaqualité de l'Officerepu- gne au doüaire,eſtantvnbienperſonel,peculier au mary , &incommunicable
alafemme.
.:
Outreces raiſons, il ya encordes areſts,pourl'vne &l'autre partie de cette queſtion.Envoicy vn pourl'affirmatiue. OudartCoquebert eſpouſant Marie 74. Areſt Cheualier eſtoit pourueu de l'Office de Controlleur generaldela pour l'affir- gradeChan- matiue.
cellerie,lequel Office ayantvendu pendantle mariage, ſes heritiers veulenta- presſondeceds reprendre par preciput ſur la communauté leprix d'iceluy.Ce que la femme empeſche. AReims les heritiers perdentleurcaufe. Dontayans appellé au Parlement, &fubordinémentla veufue ayant demandé doüaire fur cesdeniers,aucasquela Courles iugcaſtſubiccts aremploy. La Courpar fon areſt du27.Juin1598.ordonnaqu'ils ſeroientreprins , mais que la vefuciouy- roitla vie durantde la moitié d'iceux.
75. Areft Envoicyun autre pour la la negatiuc.Apres la mortdeM. Pierre Chero, qui surAre auoitvendu àM.Pierre Hemertl'Estat de Receueur des decimesa Senlis ,fa gatiue.
veufuevendiqueſur luy,par droit de doŭaire, la moitié d'iceluy. Hemert ſou- tientqu'iln'eſtpointſubiect àdouaire, principalement à l'egard de luyqui en iouytdes yapres devingtans: M.Seruin pour le Roydit, queſelon les termes delacoustumedeSenlis le doüaire nes'eſted ſur l'Office.Etfinalemetparareft du dernier Ianuier 1607.les parties ſont miſes hors de Cour&deprocez. 76. Conci.
liation vul. Iaycherché dans lePalays la conciliationdeces deuxarefts , & n'y en ay gallendedes peûapprendred'autre,ſinon quelepremiereſt dőné enlacoustumedeTroyes, areſts.
quieſten d le doüaire couſtumier ſurtous les immeubles: &le ſecond en eelle de Senlys,qui ne l'attribuë que ſur les heritages,cequi nemefatisfaitpas. Car deſia ſi onprédl'Office pourimmeuble celuy deControlleur de lagråde Cha- cellerie deuoit eſtre reglé ſelon la coustumedeParis,qui est le fiegeduRoyau me , &le domicile du Roy &dela Cour, &nonpas ſelon celle de Troyes,
:
:
Kk iij
390 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
77. Cofide1
Etſurtoutladifferencede cesdeuxtermes d'immeubles , ou d'heritages nepeut à
mon aduis produire ſi grande diuerſité dedroit. Veuquenotammentencette meſmematiere de doüaire, ils fontapertementconfondusl'vn auec l'autre en la couſt. de Paris. Car ayant dit en l'art. 248. que Douaire coustumier est la moitié desheritagesdu mary,elle dit en l'art.253.lamoitiedes immeubles.Auſſi eſt-il obferue notoirement, queles rentes coſtituees ſontſubiectes au doüaire , meſme aux couſtumes,quivſent du motd'heritages , comme reſout Coquilleſurlacouſtu deNeuers.
Cen'eſt pas auffi àmonopinion,que laCour ait entendu dénier la ſuitte rationfurce d'hypotheque, ouvendicationdudoüaire contre le tiers acquereur en cetEſtat dernierareft. de Receueur des decimes qui eſt hereditaire,&meſmepatrimonial, ainſi que i'eſtime. Car la raiſonponctuelle pourquoy és Offices àvie il n'y a point de ſuitte d'hypothequeapres refignation admiſe, eſt,que parlareſignation ledroit de l'ancienpourucu,qui hal'hypothequeoule doüaire, eft efſtaint &aboly , &
P'Office deuient vacant,&reuientau Roy, felon ſa proprenature , vti optimus maximus, c'eſtà dire exemptd'hypotheque&de feruitute, &commeteleſt par luyconfere optimoiure au reſignataire: mais l'Estat de Receucurdes decimesne vaque point, &nereuientpointauRoypar reſignation, voiremeſme il n'ap- partientpointdutout auRoy, ains auClergé, &n'est qu'vneſimple commif- ſion duClergé,dontoniouyt envertuducotrat fait auecluy, ſans qu'il foit be.
ſoin, ni aupremieracquereur,ni aceux auſquels par apres ces Eſtats ſont reue- dus, de letres duRoy,&s'ils en obtiennent par cautele ſuperabondante , cene fontpoint letres deprouiſion ains pluſtoſt letres de confirmation ducontrat fait auec leClergé, commeil a eſté dit au9.chap.du 2.liure.
àl'areft de
Brefcet areſt n'eſt point fondé ſur la longue iouiſſancedeHemert, attendu 78. Refpoce qu'vndoüaire ne ſe preſcrit pointpendantlavie du mary. Partant ic ne m'y Coquebert, puis autrementrefoudre,ſinon de dire , qu'il declare cet Eftat non fubietau doüaire, àcauſe quec'eſt vn Officeviril&incómunicable àlafemme.Etquátà l'areſt deCoquebert,tout cequei'en puis dire,eſtque lors qu'il futdóné,laque- ſtionn'auoitencor eſté decidee,s'ilyauoit licu deremployésdeniers de l'Of- ficepropre au mary,vendupendantlemariage,& queſur l'incertitudede cet- tequeſtion la Courvoulut epieiçizer,comme on dit,c'eſt à dire mediocrer les choſes, endeboutantlaféme, de la proprietédu mi-denier &leluy adiugeant par vfufruict:mais àpreſent quepar areſt ſolemnellaqueſtiondela cómunauté eſt vuidee abſolument,i'eſtime qu'il eſt plus raiſonnable detenir que les Offices niles deniersprouenusd'iceux,n'entrentaucunemét endoüaire. Attědumeffonpour
mementqu'iln'y agueres d'apparenced'amplifier denouucaule doüaire cou- 39. Autre rai- ſtumier,d'vne augmentationfi notable,quedes Offices ſauuez par la Paulette montrer que ou autrement:veuquele doüaire eſt vn pur lucre , que la femme prend ſans doüaire n'a caufe&fans recompenſemutuelle ſur le biendumary:au lieuque la donation licu és Offi propternuptiasdudroict ancien , & l'όβολον du nouueau droit , qu'onpraccs.
tique encor en France és pays regis par le droit eſcrit , font eſgaux &recipro- ques.Enquoyles couſtumes n'ontiamais penſéde coprendre les Offices , qui *eſtunbien,qui apporte affez d'autre commodité à la femme,&defoule au ma- ry&ſes heritiers,entantquela femmeparticipeà l'honeur &profit entier d'i- ceux, &n'en porte aucunementla perte : de forte que non fans cauſe de tout temps,&mefmementau-parauantqu'onſongeaſtdeles comprendre au doüai- re , les femmes ont eſté curieuſes d'eſpouſerdes marys , qui euffent des Offices.
Meſmementi'eſtime, que les Offices hereditaires par priuilege ne doiuent 80. Amplia. eſtre affubiectis au doüaire , pour- ce qu'ils nefontnon-pluscommuniquables tionés Of. aux femmes,que les Offices a vic, &ce qu'ils font conferuez apres la mort du fices heredi mary,n'eſt pas queles Officesmeſmes entrent enſucceſſion, ains ſeulement la priuilege. faculté d'en diſpoſer , ou bien d'en faire pourueoir par le Roy taires par
, l'vn des
heritiers , qui en ſera capable : mais en effait par la mort du pourueu l'Office hereditaire par priuilege reuient au Roy , & vacque de vacation
DE LA COMMVNAVTE' DES OFFICES , CH. IX. 391
maniaux.
imparfaite , telle que celle de refignation , de forte qu'en effait , ce n'eſt que le prix d'iceluy qui eft conferué aux heritiers , lequel prix eſtmobi 81. Limitatio lier , &partant incapablededoüaire : combien qu'autre choſe ſoit es Offices esOffices do domaniaux , qui entrent eux-meſmes en ſucceſſion ſans qu'ils vaquent aucunement, par mortniqu'ilſoitbeſoind'enobtenirparles heritiersnouuel- le prouifion duRoy. Toutes fois commetoutes choſes s'eſtabliſſent deplus en plus aucommerceparfait&alapatrimonialité s'il faut ainſi dire, il pourra eſtre qu'oncomprendraala fin audoüairetousles Offices hereditaires.
tes ces deciMaistout au contraireil eſt aiſé a entendre que les Offices non- venaux de 82. Quetou- toutes førtes , n'entrentni encommunauténi endoüaire, encormoins que les dic venaux, ſoit en leur eſpece,ſoit apresqu'ils onteſtévendus.Etquant eſt deſca- aux Offices uoirfi lesOffices, ſoitvenaux ounon-venaux entrentaudonmutuel demarynon venaux.
&femme, il ſeratraité auchap. fuiuant.
SOMMAIRE DV DIXIESME CHAPITRE.
Response a icelles.
Decisionformelle dudroit.
t. Comment l'officepeutentrer en fuc- 24. Raiſonsaucontraire.
ceßion. 25.
2. Sergens &Archers tuez enferuantne 26.
perdentleurs Offices. 27.
3. Officesparfois redonnez ala veufue
&enfans. 28.
4. Secretaires du Roygaignent leurfur- uiuanceparvingtans.
5. Editsdesfuruiuances.
6. Edictmodernedefuruiuanceannuelle.
7. Offices hereditairespar priuilege.
8. Outrecespriuileges il y a encord'au- tres cas auſquels l'Office ne vaquepar
mort.
9. Confidencedes Offices.
10. Officesfoubsle nomd'autruy.
II. Office communadeux perſones.
12. Office appartenant par moitié ala
femme.
13. Sienfucceßion l'Office est meuble ou
immeuble.
14. Offices approchetplusdu meubleque
del'immeuble. 2
15. Reſolution que l'Office appartient a
l'heritiermobilier.
Preuue.
16. Pourquoyiln'entreen la communautè.
17. Demesme.
29.
30.
Si lepriuilege demeure sur l'office conferuéala veufue &enfans.
Quenon,audonparticulierduRoy.
Officeconferuëparfuruiuance appar- tienta l'heritier mobilier.
On n'ypeutfuccederſansfaire acte d'heritier.
31. Limitation en refignation effectuee pendantla viede l'Officier.
32. Ampliationentout Öffice delaißé en
Jucceßion.
33. Etesfuruiuances des Secretaires du
Roy.
34. Cequibalien es Offices coferuezpar lepayementdudroit annuel.
35.
36.
37.
58.
Etes Officeshereditairesparpriuilege.
Difference entreles Milices & Offices hereditairesparpriuilege.
Si les Offices hereditaires parpriui- legeappartiennent a l'heritier mobi- lierou immobilier.
Quec'esta l'heritier mobilier. {
Officeconferuéparconfidence appar tienta l'heritier mobilier.
39.
40. Etnepeut estre acceptéfansfaireacte d'heritier.
18. Pourquoyl'Office tombe en ſucceßion mobiliaire pluſtoſt qu'en comunauté.
41. Mi-denier de l'office appartient a
T'heritier mobilierdelafemme.
19. Ampliation notable. 42. Etparoonfequent aupereheritierde
20. Examendeplusieursquestions.
21. Del'Officeconferue'ala veufuc&en- Jesenfans.
43. Ampliation.
fans. 44. Si l'Office entre en la donation mu
22. Commentdoitestre partagé entreux.
23. Leurappartietfans charge de debtes.
tuelle.
45. Qu'iln'y entre quepar estimatio 4
Kk iiij
392 ٠٠٢ DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
1. Comment
l'Office peut
46. Durapportdes Offices venaux.
47. Office nese rapportequepar estimation.
48. Si l'estimation de l'Office rapportable ſedoitfaireselon le temps dela reſi- gnation,ou delafucceßionouuerte, ou dupartage.
49. Difference entre les collations du
droit &nos rapports.
50. Surquoy estfondee la collatiodudroit.
SI. Surquoysontfondez nos rapports.
52. Pourquoy au droit la Milice eſtoit con- ferablefelon la valeurdudeceds.
53. Silesfruictsdes Milices estoient conferables.
54. Interpretationdu S. Imputariinl.
Omnimodo. Cod. Deinof. te
ſtam .
55. Interpretation de la loy Illud. Cod.
DeCollat.
56. Reſolutionque l'estimation de l'Office rapportable doit estre faite au temps dudon.
57. Ampliation.
58.
59.
Enl'Office achetépourlefils,fautren- dre leprix&nonla iufte valeur.
Officedonne aupere entout oupartie estrapportable &faiustevaleur.
60. Office appretića vilprixparcontract
de mariage eſt rapportable aſa iu šte
valeur.
DE LA SVCCESSION DES OFFICES VENAVX
CHAPITRE x.
T
VPPOSE' quelesOffices venauxconſtituentvne eſpece differente d'auec les hereditaires , le titre decechapitre ſemblera ridicule &ſe contrarier. Car comment vn Office non hereditaire peut-il entrer entreren fue enfucceffion ? Mais la reſponſe eſt prompte, que combien qu'il n'y
entre ni regulierement , ni proprement , ſi eſt- ce qu'il ya pluſieurs cas particu- liers , auſquels l'Office neſe pertpas parla mort dupourueu, ains eft conferué aſes heritiers , aumoinsquantala facultéd'endiſpoſer, oud'en obtenir proui- ſionpourl'vnd'eux: &partantcettefaculté tombe enſucceſſion, &s'en peut quoterplus de dixoudouze cas.
:
2. Sergens & Premierementpar ordonnanceduRoyFrançois 2. del'an 1559. les Offices archers tuez desHuiffiers,Sergens&Archers occis en exerceant leurs charges ſont conenferuant ne feruez a leurs veufues &enfans, conformement aux loys Romaines tit. Defi- perdent leurs Offices. lijs Officialium, qui in bello moriuntur lib. 12. Cod. Ce qu'il me ſouuient auoir eſté pratiqué auParlementſeant aParis,pendantles derniers troubles dela ligue, à
l'egard detous les Officiers morts enguerre, dontM. Choppina fait vnample 3.Offices par diſcours ſur la couſtume de Paris liu.1. tit 11. nób. 35. Ce qu'auſſi i'ay veû qu'on fois redonez obtenoit quelque-foys en particulierdu Roy, ou par merite,oupar faueur, lors enfans ala veufue . & qu'il Roy,tenoit parvnenbreuet ſamain, remettoit ſes partiestoutcaſuelles àfait l'Office , qu'apres alaveufue la mort&d'vn enfansOfficier . , le
gnét leurfur.
feruice.
4. Secretaires Pareillementilyaquelque Officiers, qui ont ce priuilege , qu'apres auoir du Roy gai- feruy&exercécertaines annees, leur furuiuance eſt acquiſe , &peuuentlibreriuance par mentreſigner leurs Offices ſans payer finance , &fans eſtre ſubiectsa la regle vingt ans de dequarenteiours : commeles Secretairesdu Roy, notammentceuxdunombre des ſix-vingts ont ce droitpar Edit del'an 1572. apres vingt-ans deferuice.
Priuilege qui fut attribüé generalement atous Officiers de finance, en payant le tiers denierdela valeurdeleurs Offices, par les Edits de l'an 1568. 1576. &
1586. qu'on appellevulgairementles Edicts de ſuruiuance, qui ont eſté ſpeci- fiez plus amplementau premier liure. Commeauffiiayveû foubs le regne du feu Royqu'on obtenoit fort communement des permiffions particulieres de 1 reſignerles Offices , notammentceuxdeiudicature, àperſones coniointes , à
condition de ſuruiuance, dontles eſpeces ont eſté auſſi rapportees en ce pre5. Edits des Turuiuances .
6. Edict mo. mier liure.
derne de furuiuance an Al'exemple deſquelles ſuruiuances a eſté fait l'Editmoderne de la diſpenſe nucile. des quarente iours, moyennantlepayementannuel des quatre deniers pour
DE LA SUCCESSION DES OFF. VENAVX. CH. X. 393
liure du prix de l'Office , qui n'eſt autre choſe qu'vne eſpece de ſuruiuance ,
mieux compriſe toute fois, qu'en ces Edicts precedents, eſquels la ſuruiuance s'achetoitavnſeulpayement, & auſſi pour toufiours : au lieu qu'en celuy- cy elle s'achetepourmoindre prix , &pourvn an ſeulement. Tanty aque cet E- dit s'eſt trouué ſi commode & auentageux pour les Officiers , qu'il à def- ja fait encherir les Offices preſquedutiers, combienqu'ils fuffent jatrop chers , &
qu'ilyapeu d'Officiers, qui ne hazardentcedroitannuel, afindemettre leur Officehors de hazard. Quefice marchédure ,tous les Offices demeureront commehereditaires.
7.Officeshe- Finalementilyades Offices,qui ontcepriuilege d'eſtre hereditaires tout- reditaires par a- fait, &aperpetuité parEdits expres , comme pluſieurs menus Offices des priuilege.
caux &forefts, &quelques autres,ainſi que i'ay dict auliu. precedent. 8. Outre ces Voylaenſommequatrediuerſes ſortes de priuileges, quiconferuent l'Of- priuileges il y
fice apres la mortdupourueu , &le font tomber en ſucceſſion : mais ceffant aencor d'au- tous ces priuileges , ilatriue certaines occurrences,ſelon le droit commun, ef trescaseſquels
quelles l'Office,qui n'est qu'avie,chetneantmoins aucunementenſucceſſion, vaque par Commeiladuientſouuent, qu'vnOfficier preflé demaladie, &ne trouuat mort.
1Office ne
promptement, aquivendreſon Office au prix qu'ildefireroit,lereſigne confi- 9. Confiden,
demmentavnamy,qu'il en fait pourueoir parſa reſignation, moyennant vne ce des Offi.
contrepromeffe , qu'il retire , deleluyremettre gratuitement , ouaſes he- ces.
ritiers toute- fois &quantesqu'ilenſera requis. Cequi eſt fort fauorable en matiered'Offices, puiſque meſmees benefices,oùles confidences font eſtroi- tementprohibees,cettepaction a eſté quelque-fois maintenuë en hainede la defloyauté &trahifondu confidentiaire perfide.
Pareillementil arriuequelque fois entreles principaux financiers , quepour 10. Office pluſieursconfiderations , qu'entendentmieuxceuxquiſontdeleurcabale, ils ſoubsle nom font pourueoir leurs parens,leurs commis, ouautres confidens,a certainsOf- d'autruy.
fices,quileur appartiennent, deſquels ilsprennentleur aſſeurance , ce qui ſe- radoreſnauantplus frequent queiamais, acauſe dela Paulette. Comme il ef- chetſouuent, quedeuxperſoness'aſſocient, pouracheter encommunvnOf 11. Office co ficedevaleura certainesconditions, dontilss'accordent enſemble. Breftou- muna deux
tes &quante-fois , que l'Office appartient entout ou partie a celuy qui n'en eſtpaspourueu, il eſtaiſéaentendre,que neſe perdantpoint parſa mort, il eſt transferéaſes heritiers, ainſi qu'en droit l'vfufruict vendupar l'vfufruictier a
vnetierceperſoneneſe pertpas par la mortde l'acheteur, ains par celle duve- deur, auquelledroitd'iceluy reſidetoufiours, &partantence casiltombe en fucceffion .
perſones.
12.Office ap- Prefque le meſme ſe peutdirede la femmemarice,quiha moitié enlaſei- gneurie de l'Office achetépendantla communauté, comme il a eſté ample- partenát pour mentdiſcouru au chap. precedent: &eſt aiſea entendre,quecedroitneſepert moitié a la pointparſon deceds,ains eſttransferéaſes heritiers, voire meſme d'heritier femme.
en heritier. Il n'eſtdoncpointfans propos de diſcourir dela ſuceſſion des Of- fices, puiſque voilatantdecas eſquels ellepeuteſcheoir.En-quoyilſe rencon- treplufieursqueſtionsdifficiles.
ouimmeuble
Lapremiere&principale, fi en matieredeſucceſſionilsdoiventeſtreiugez 13. Si en fuc meublesouimmeubles , commeés couſtumes, oùilya vn heritier mobilier ceſſio l'Offi- distinctd'auec les heritiers immobiliers, a-fcauoir enAnjou, Poitou, Tou- ce eſt meuble raine&au Mainel'Office appartiendra- ilalheritier mobilier , ou auximmo- biliers ? queſtion quinepeutpaseſcheoir és couſtumes dedeça, oùles immeu- bles &lesacqueſtsvonttoufiours enſemble,&partantfi ondoute, quel'Offi- ceſoit meuble, au- moins nepeut-on nier, qu'ilneſoitacqueſt,parconſequent il nevajamais al'heritierdespropres.
Orne peut- onnierque cette queſtionnedependedelagenerale 14. Offices , quia eſté fi amplemettraitee au4. chap.deceliure, fi engenerallesOfficesfontmeubles approchent ouimmeubles , où en- fin nousavons mõtre quelesOffices,&principalement plus du meu ble que de les non hereditaires,dontnoustraitonsicy,ores queproprementilsne ſoientrimmeuble.
:
1
394 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
que l'Office
bilier.
Preuue.
nil'vn nil'autre , approchentneantmoinsplusdesmeubles:&quecequeno ſtre couſtume lesreputeimmeubles, c'eſt quandils ſont ſaiſys ſeulement, dont ſemblereſulter , que horsle cas de ſaiſie, illes faut pluſtoſt eſtimer meubles ,
qu'immeubles.
C'eſtpourquoy cette eſpece neutre ou hermaphrodite eſtant iugee ab eo 15. Refolutio quod preualet, i'eſtime fans preiudicedemeilleur aduis , que regulicrement en appartienta matiere de ſucceſſion l'Office doit eſtre adiugé al'heritier mobilier. Encorque Theritier mo. ie ſcache bien,quela diſpoſition,qu'ont auiourd'huyles Officesal'heredite&
proprieté fera poſſible eſtablir en l'vſage tout le contraire : mais i'en dy mon aduis ſelon ladroite raiſon, ſans confidererla mutation futurede nos mœurs.
Oroutre cette confideration generale, que les Offices doibuent pluſtoſt eſtre reputez meubles qu'immeubles, ilya encorvneraiſonparticuliere au fait dela ſucceſſion , &qui eſt fortconfiderable, à-ſcauoir que cen'eſt pas propre- mentl'Office enſoyquitombeenfucceffion,ains la comodité d'iceluy (com- mele droitparle en matiered'vſufruict) c'eſta dire la facultéd'en diſpoſer, de- forte que cette comodité qui chet en ſucceſſion,havnediſpoſitionpreſque ne- ceſſaire avédre l'Office, attédu qu'ilnepeut eſtre poſſedépartousles heritiers enſemblemét, ni eſtre diuiſé entr'eux.Ques'ille faut attribuer avnſeul,cedoit
eſtre pluſtoſt a l'aiſné de la maiſon,qui ences coustumes dont nousparlons, eſt I'vnique heritier mobilier, &qui auſſi ſemble eſtre appellé par nature & par droitdeprimogenitureafuccederautitre & a la Dignité de fon pere , ainſi qu'auxarmesplaines &autresdroits honorifiques delamaiſon. Et defaitil ſe veoitqu'enlaloyderniere. C. Defilijs Official. qui inbello mor. l'Empereur attri- buëlaMilice dupere au fils aiſné al'excluſion des autres enfans.
16. Pour- Ne fert de direque l'Officedont le mary eſtoitpourueuauantle mariage quoy il n'en- n'entrepoint enla communauté, acauſe qu'il eſtreputéimmeuble , & partant treen la emo. qu'ilyameſmeraiſondeletenirpourimmeuble, enfucceffion. Carcommeil munauté.
17. Demef.
me.
aeſté dit au chapitreprecedent, ce que l'Office en ſoy n'entre en la commu- nauté, n'eſtpaspour-cequ'il ſoitreputé immeuble,ains c'eſt propremét pour- cequ'il eſt inherentalaperſonedu mary, &non communicable a la femme :
c'eſt pourquoy l'Office dontle mary eſtoit pourueu auant ſon mariage, n'en- trepoint en la communauté. Et la raiſon pourquoy ce meſme Office eſtant vendupendantlemariage, ſon prixn'entrepointencorenlacommunauté, eſt àcauſequenouspratiquonsapreſentgeneralement, que la communauté ne s'accroiſtquedes collaborations , quoyque ceſoit des purs conqueſts duma- ry&femme,&non-paspar le moyédela vente de ce qui eſtpeculier a l'vnoua l'autre, dont le prix eſt touſiours ſubiecta remploy.
Voiremeſmeil aeſté dit en cechapitre precedent, que l'Office acheté pen- dantle mariagedesdeniersdela communauté deuroit appartenir mero iure au maryſeul, par la raiſon delaloy 3. §. Quodsi minorD.Deminor, lequel par con- ſequent deuiendroit debteur enuers la femme de la moitié des deniers pris dans la bourſe communepour l'acheter, Mais d'autantqu'il n'eſtpas raiſonna- ble, que la communautéperçoiueles profits d'iceluy &n'en porte pas la rif- que, on pratiqueàbondroit, que la communautéhavnemaniere defeigneu- rieimparfaitede cet Office, quigiſta en auoir le profit &la perte. Encorcet- teſeigneurieimpropre &imparfaitene demeure-elle à la communauté , que tantquelacommunauté ſubſiſte,&tantquelemaryyporteles profits del'Of- fice.Mais ſi toſt quela communauté eſt diffoluë , &que le mary commence a
retenirpardeuersſoyles emolumens de l'Office , alors ſuiuant cette premiere raiſon ,il en deuient ſeigneur entier &parfait , &par conſequent deuient dcb- teur enuers ſa femme ou ſes heritiers du my- denier de l'Office.
Orcette inherenceala perſoneceſſe en matieredeſucceffion, d'autantque been ce parla mort, l'Office eſt ſeparédelaperſone:iointquecommcieviendedire &
ſionmobiliai qui eſt une forte raiſon , c'eſt pluſtoſt la facultéde vendre l'Office, qui chet en IC pluſtoſt fucceffion, quel'Office meſime, lequel ne peut paffer directement du defunt a
munauté. Pheritier, ainſi queles autresbiens : &quinepeut appartenir niauxfemelles ni
18.Pourquoy 1Officetom.
qu'en com-
DE LA SVCCESSION DES OFF. VENAVX. CH. X. 395
apluſieurs heritiers enſemble:puis doncquec'eſt vnefaculté de récouurer de- niers , elle doitpluſtoſt eſtre iugeemobiliaire qu'immobiliaire, attendu queles actions &autresdroits incorporels, ſuiuentvoluntiers lanaturedes choſes , à
quoyils tendent,&font reputez ou meubles ouimmeublesab effectu.
Iepaſſeplus outre,&dy,qu'il n'yanulle incompatibilité, qu'vnmeſmeOf- 19. Amplia fice entre toutd'vncoup en ſucceſſion mobiliaire, &n'entre point en com- tion notable,
munauté: commeſi vn Officier d'Anjouvenoitamourir ayant payé le droit annuel, ie dyqueſon fils aiſné auroitfon Office entier, commemeuble, &que s'en faiſantpourueoir , ce meſme Officen'entreroit point en la communauté deluy&deſa femme, acauſedecette inherence a laperſone : autre choſe ſe- roits'il le vendoit, ſans en auoir eſté pourucu. Carlorsles deniers entreroient
enlacommunauté, ores meſme, cómeiecroy,qu'ilen cuſt ſtipulé le remploy,
cequi ne ſe peutfairedecequi ne luy a iamais eſté propre : toute- fois encor cettederniere deciſion n'est pas ſans difficulté.
queſtions.
Maispour-cequetoutes reſolutions generales ſont dangereuſes en droit, zo. Examen pourrefoudreplus certainement cette grande queſtion,fi enfucceffionl'Of deplufieurs fice doiteſtre iugé mobilier ou immobilier , enſemble pour en examiner tout d'vn fil vne autre,quin'eſtpas moins importante &difficile , à-ſcauoir en quelcas les enfanspeuuent ſucceder a l'Office deleurpere ſans faire acte d'he- ritiers : repaſſons l'vn apres l'autre touslescas cy-deſſus ſpecifiez , eſquels l'Office peut cheoir en ſucceſſion.
fice conferuć Pourle regard dupremier, qui eft, quand pour la recompenſe de la mort 11. Del'Off- de l'Officier, ou deſonmeriteparticulier, ſoitpar Editgeneral, ſoit par con- a la veufue ceffion ſpecialeduPrince, ſon Officeeſt conferuéaſa veufue&enfans, i'efti- &enfans.
mequ'enI'vn &l'autre cas,il neleur eſt pointdeferépardroit de communau- té oudeſucceſſion, ainspar la ſeule conceffion delaloy, ouliberalité particu- liere du Prince , quia voulu recompenferla mort ou le merite de ſon Offi- cier, al'endroitdeſa veufue&deſes enfans, nonen-tant qu'hetitiers , ains en- tantqu'enfansd'vnperequi eſt mort pour le public, ou qui autrement auoit bienmerité de ſon Prince.
Dontictire deuxconclufions. Lapremiere,quepuif-qu'ainſi eſt que l'Of- 22. Commét fice prouiétdela conceffion de la loy ouduPrince,ſanslaquellededroitcom- doit eftre par munil eſtoit perduparlamortdudefunct, les termes de cette conceſſion ſoit tagecatcux,
generale par Edict, foit particulierepar breuet du Roy doiuent eſtre exacte- mentſuiuys, defortequepuiſquel'Edictde l'an 1559. touchant les Sergens &
Archers occis en actedeferuice, attribuë par expres l'Office alaveufue & en- fans, laveufuey doit auoir moitié,ores que d'aillieurs l'Office nefuſtdela co- munautéutpoteinfolatium &fubfidium viri amisi: &les enfansl'autre moitié,qui doit eſtre entr'eux partagee également, utpotèinterconiunctos re &verbis , fans confiderationdescouſtumes quiattribuentlaſucceſſion mobiliaire a l'aiſne.
Etenconceffionparticuliere , file Royremetl'Officealaveufueſeule,elle l'au- ra tout entier, ſi au fils aiſne ſeul, ill'aura auſſi entierement &fans rapport.
partientfans de
Laſeconde conclufion eſt,qu'en diſpoſant de cet Office nilaveufuene fait 23. Leurap- acte de commune,niles enfansacte d'heritiers, &parcóſequentneſee chargent charge
des debtes du defunct : meſme ſuppoſé que la veufue n'eſt tenuë des debtes , debtes.
queiuſques alaconcurrencedeſapartenla communauté, ou que les enfans foientheritiers par beneficed'inuentaire,le prix del'Office,n'y doit eſtre com- pté,ains ils en iouiffent iureſanguinis &citra ius &nomen heredis, ainſi que le droitdiſpoſedelucris nuptialibus matris , & comme nous pratiquons ês repara- tions adiugees ſur celuy,quiauroittuélepere. Etde cela M.Choppinſur la couſtumede Paris nousrapportedeuxareſts l'vn du12. Auril 1593. l'autre du
29.Ianuier1394.
Ilyenatoute- fois, quiſoutiennentle contraire, au cas de l'Edict de l'an 24. Raiſons 1559. que l'Officedoitdemeurer affecté auxcreanciers, pour-autant, diſent-ils, au contraise que cet Edict eſt fondéſur la fiction dudroit , que ceuxqui ſont morts pour le publicfont encortenus pourviuans,S. Filij. Instit. Deexcufat.tut.l. Belloamissin
396 DES OFFICES VENAVX. LIV. III .
aicellees.
D. eod.l.vlt.D.De vacat.munerum. Quoyque ceſoit qu'eſtant fondé ſur lesmeris tes dupere,quieſt encor preſuméviure,il n'eſt pas raiſonable dedónerplus de priuilege auxenfans, qu'enauroitlepere meſme, fi veritablement il eſtoit en- corviuant, ſur lequell'Office pourroit eſtre ſaiſy &decreté pour ſes debtes,rai- ſonquiameuvndes plus grandsperſonagesde ce temps, a refoudre pour les creanciers en deux endroits de ſes œuures.
25. Reſponſe Neantmoinsieperſiſte enmaconclufion. Caril eſt certain que cet Edict n'eſtpas faitpouraduātagerles creáciers,&empeſcher,queparla mort de leur debteur ils neperdentſelon le pouuoir commun, ledroitqu'ils auoientdeſai- fir l'Office , ains pourpourueoiraux pauures enfans orphelins,&les recom- penſeraucunementdelaperte deleur pere, tué enferuantle Royou lepublic,
lavieduquelleurferuiroit plus (comme il eſt a preſumer) que l'Estat ne leur peutprofiter: brefa-finqu'ils neperdent le corps &les biens tout enſemble.
Auſſiil eſt notable , que cet Edict nereferue pas l'Office aux heritiers collate- raux, ains ſeulemét alaveufue &aux enfans: puis donc ques'il n'yauoitpoint deveufuenid'enfans,ainsſeulementdesparens collateraux l'Office ſeroitperdutoutàfait, il n'eſtpas raiſon, quelaveufue&les enfans, en faueur deſquels ſeuls il eſt conferué, enſoient fruſtrez par des creanciers.
6. Decifion
droit.
Aufſſi celaſe trouuedecidé encor enplusfortstermes en la Nou. 53. chap.
formelle du 5,0ù il eſt dit generalementdetoutes les Milices qui auoient ce priuilege d'e- ſtre hereditaires, qu'en icelles la veufue &les enfans dudefunct pourucu ex- cluentſes creanciers, &fuccedentala Milice, non comme a vn bien pater- nel, mais commea vn bien-fait de l'Empereur, &partantqu'ils la peuuent prendreſans eſtre heritiers du pere, ut&hereditatem paternam capientibus &non capientibus meritofolatium prebeatur, dit le texte, &par apres il eſt dit,que laMili- celeur eſt conferuee nonutpaternasubstantia,fed utimperialis munificentia.
Si lepri- Mais c'eſt vnegrandequeſtion , ſi dumoins le creancier priuilegié, quia uilegedemeu reſignél'Office, ouqui apreſté ſonargentpourl'achatd'iceluy, lepeutpasfai- refur l'Office fir ence cas ſurlaveufue&les enfans,veû que cette meſmeNou.ledecideainfi, conferué a la &que la Nou. 97. prefere meſme lecreancier a la veufue , qui demande ſon
fans. dot. Et defait par areſt du 12. Iuillet 1582. plaidant le Bel & Duual, il fut declaré preferable ſur l'Office ſauué au moyende cet Edit, ainſiquerapporteM. Choppinſur la couſt. d'Anjou tit. Deconnubialifocietate.
veufue & en.
28. Quenon Ceque jenevoudroypourtant eſtendre audonparticulierque leRoy au- au don parti- roitfait àlaveufue &enfans. Carau cas de l'Edict on peut dire, qu'il a empef culier duroy ché , que l'Office vaquaſt par la mort, &partant quele priuilege eſt demeuré.
Mais aucas delaconceffion prrticuliere faite apres lamort, ileſtvrayde dire ,
quel'Officeauoit vaqué &eſtoit reuenu'au Royoptimoiure parla mortde l'Of- ficier, &partantlepriuilegedu creancier eſtoit eſtaintabſolument, lequel par- conſequentnepeutrenaiſtre au moyende la liberalité du Roy, qui n'eſt pas faite en ſa faueur.
29. Office co- Quantaucas desſuruiuances,il eſt certain,que les plus auantageuſes tranf- ferné par fur- ferentſeulementauxheritiers du pourueu le droit de diſpoſer de fon Office uiuanceap- apres ſa mort, deſorteque cedroit leurvient enqualité d'heritiers , commeſe
Pitier mobi. trouuant en la fucceffion, &entreles biensdudefunct.Donts'enfuit qu'ildoit partiétal'heeſtre deferé &partagéſelonſanature. En-quoyi'eſtimequ'il fautpratiquer ce queie vien de dire, que ce n'eſt pas l'office enſoy, qui eſt en laſucceſſion, le- quelſeroitimpartageable &incommunicable aux mineurs, aux femelles , &
meſme aux maſles maieurs, qui neſeroientcapables de l'exercer , mais c'eſt le droit dele vendre&d'en tirer del'argent, &partantils'enfuit, qu'ille fautpar- tager, commeonfait l'argent, qui en peut prouenir, ouquien eſtprouenu.
30. Onn'y Dontauſſi ils'enfuit, qu'on n'y peut ſucceder ſans eſtre heritier des autres peut fucceder biens, &par conſequenttenudes debtes : ce qui eſt indubitable és ſuruiuances thefireate generales deferees envertudesEdicts de 1568. & 1576. & 1586. & moyennant finance : carl'achatd'icelles fait entrer enla ſucceſſion, la commoditéqui en reuient. Aufſi queceſontſuruiuances deferees en blanc , &qui pendant lavie de l'Officier
lier.
d'heritier.
DE LA SUCCESSION DES OFF. VENAVX. CH. X. 397 del'Officier, ne requierentqu'il affecte ſon Office a aucun.Maisvoicyvnebel- 31. Limitatio en refignatio lelimitation,c'eſt que fi en conſequence,ſoit de telle ſuruiuance generale, ou effectuée pé- d'vneparticuliere, l'Officierrefignoitfon Office a ſon fils ouautre heritier pre- dantla viede ſomptif,il eſtaiſe a entendre,qu'apres ſa mort,le fils le pourroitgarderſans faire l'Officier. acted'heritier, attenduqu'vn eſtrangerpourroittoutde meſme auoircetterefignation,deſorte quele fils peut dire,qu'il netientpastant ſon Office de fon pe- re,que du Roy,&cequ'ille tientdeſonpere,c'eſtparvndonentrevifs, &non adroit fucceffif. Cequei'entenpourueu qu'il apparuſtque cette refignatio cuſt
eſtéactuellement faite &executec du viuant du pere, non enblanc, ou autre- ment en fraudedes creanciers:ſaufencas de fraudeaux creanciers aluydemá- derle prix del'Office,ouqu'il leremiſt enlaſucceſſion aleurprofitparlemoyé del'action reuocatoire, commeil a eſté dit au chap. dernier du liure precedent. Mais apres la mort dupourueuquin'a point reſigné,ſes enfans ne pourroient
pas,
ni accepter eux-meſmel'Office pour l'vn d'eux , ni le reſigner , ou pour mieuxdireynommer vn eſtranger,ſans faire acte d'heritiers, pour-ce que c'eſt vnefaculté,qui par cesEdits eſt defereeaux heritiers par droit, non defang, ainsde ſucceſſion,commeeſtantvndroit, quiayant eſté acquisdesdeniersdu
defunct, fait partiedeſon heredité,
32.Ampliatio entoutOffice delaiffé en
fucceffion .
duRoy.
Cequi eſtplusdouteux es ſuruiuances des Secretairesdu Roy,quiſont ac- 33. Etes Sur- quiſeslabore&merito,ſcauoir eſt par vnecontinuationdeſeruices , qu'en celles uiuances des quifontacquiſes par argent, toute-fois puif- queleur effait & leur droit n'eſt deres pointlimitéalaſeule faueur des enfans , parles Edits qui les ont attribuees, ie dy,quece droiteſtantvne fois acquis,&adioint entre les biens dupourueu, les creanciers aufquels ſes biens ſontaffectez,n'enpeuuent eſtre fruſtrez .
ces conferucz
Maisc'eſt ſans douteque ce quivient d'eſtre dit des ſuruiuances doit eſtre 34. Ce qui à
gardé esOffices, dontlepourucuapayé le droitannuel,puif-quel'effait du der- lieu es Offi- nier Edict, n'eſt autre quede ceuxdes ſuruiuances. Et tantauxvnes qu'aux au- par le paye. autres fautſe reſouuenirde cequia eſté dit en ce dernier chap. du liureprece- mét du droit dent, que ſi l'heritier diſpoſede l'Office apres auoirrenoncéalafucceffion ,il annuel.
ne faitpoint acte d'heritier, ainspluſtoſt d'expilateur , &partantfa diſpoſition eſtde nulle valeur,au contraire s'il en diſpoſe auantqu'auoirrenoncé, la diſpofition tient,mais auſſi il fait irreuocablementacte d'heritier,ſuiuantla loySiferuum.§.vlt.D.De acquir.velomitt.hered. Quantaux Offices hereditairespar priuilege,puif-qu'il aeſté ditcy-deuant, 35. Etes Of- qu'ils reſſemblent auxMilices hereditairesdes Romains,il ſemble, queſuiuant fices heredi- taires par pri- ladeciſion expreſſedela Nou.53. chap.5.les enfansyfuccedent, ſans faire acte uilege.
d'heritiers , &fans ſe charger des debtes , fors decelles, qui ont priuilege fur POffice.Neantmoins le contraire eſt veritable, &fauttenir, que les Offices he- reditaires parpriuilege, ſont affectez aux creanciers de l'Officier apres ſon de- ceds,ainſi qu'auparauat,&commeles autres bienspar luydelaiſſez, du moins iuſques aceque les heritiers en ayentdiſpoſé en faueur d'vn tiers , qui en ſoit pourueuparle Prince. Maisils n'en peuuent diſpoſer ſans faire acte d'heritier,
oresqueceſoientles enfans dudefunct,nonbſtantlesdeciſions decette Nou. Carilyauoit deuxparticularitez auxMilicesRomaines,fort cófiderables en ee poinct icy,quineſe retrouuentpasennos Offices hereditaires par priuilege.
entre les
uilege.
L'vnequelepriuilege d'heredité eſtoit attribuégratuitementpar les Empe- 36. Differen reurs auxMilices Romaines,non-pasmoyennantfinance, come aux Offices Milices& Of. deFrance.L'autre que cette attribution futpar expres limitee&conditionnee fices heredi- lors qu'elle fut faite,pourdefererla milice alaveufue &enfans, ſans eſtreheri-taires parpri tiers,commeil eſt exprimé en cette Nou. Ce qui n'eſt pas pas contenu de mef- me es Edicts,qui ontattribüé le priuilege d'heredité auxOfficesdeFrace: auf- fi nepeut- on-pas dire,quele priuilege deleur hereditéprocede delapurelibe- ralité du Prince , &nonde la ſubſtancedupere,commedit cette Nou. mais au contraire l'heredité des Offices de France, eſtant achetee des deniers dupourueu, entreparconſequent enſon patrimoine& heredité.
Mais ladifficulté eſt bienplus grande, fi ces Offices doiuent appartenir
1
:
1
LI
398 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
37. Si les of al'heritier mobilier ou-bié al'immobilier.Carquine diradeprime-facequ'ils fices heredi font immeubles? puiſ-qu'ils cheent en ſucceffion comme lesrentes : voire ils taires par pri- ſemblenteſtreplus immeubles, que les Offices domaniaux, qui toute-fois &
tiennetathe. quantes peuuent eſtre retirez &rachetez parle Roy,ce qui n'eſt des hereditai- ritier mobi. res parpriuilege,quededroit comunle Roynepeut retirer, ains fautqu'a perherouimmo petuitéils paſſent aux hoirs & ayans caufe.Etdeveritéilſemble deprime-face,
úilege appar
bilier.
38. Que c'eſt a Pheritier
mobilier,
que cette opinionſoit la plus probable, &pourra eſtre , qu'a faute de prendre garde a la droite raiſondedecider cettequeſtió,onestablira en fin ce droit ge- neral aux Offices hereditaires, deles partager comme immeubles.
Maisquiyprendragarde de pres trouuera, qu'en bonne iuriſprudence le contraire doit eſtre tenu,attédu que ce n'eſt pas l'Office en ſoy,qui paſſe du de- funct a ſes heritiers,ains ſimplementlafacultéd'en diſpoſer, &d'en tirer argét,
defortequ'en effait c'eſt le prix de l'Office, &nonl'Office meſme,qui paſſe aux heritiers : cequin'eſtpasdemeſme auxOffices domaniaux, qui ſansprouifion du Roy paſſent de plain droit a l'heritier,voire au tiers acquereur, come il a eſté dit au 7.chap.duliu.precedét.Toutainſi queles rétes coſtituees,leſquelles tou- te-fois leprofonddu Moulin n'a iamais voulu aduoüer eſtre immeubles, com- bien- que de ſontéps onles cofondiſt ordinairemét auecles foncieres, en con- ſequence de l'affignat,ainſi quei'aydiſcouruau1.liu. Dudeguerpiſſement.chap. 8.
39.Officeco- Aplus forte raiſon donc entous autres cas,eſquels l'Office non-hereditaire feruéparcon- fidenceappar peut cheoir enſucceſſion, ildoit appartenir a l'heritierdes meubles, comme tient a l'heri . quandil appartietvn a autre,que celuyqui enhale titre,ouquandil eſt cóſcrué tiermobilier. apres la mort de l'Officier fousle nomde ſon amy,auquelil l'auoitreſigné con40. Et ne
fidemment: auqueldernier cas noſtre raiſon deciſiue eſt bien apparente, que l'Office n'eſt plus in bonis du defunt,ainsſeulementlafaculté de levendre.
C'eſtpourquoy ence meſmecas, comme aux precedens, ietien auſſi pour peut eſtre ac. certain,que les enfans ou autres preſomptifs heritiers dudefunct, ne peuuent
reacte cepté sas d'heri fai. auoir droit àl'Office ou prix d'iceluy,qu'en qualité d'heritiers. Carilsn'y peu
tier.
de l'office
uent auoirdroit par la retroceſſionduconfidétaire,quiluy-meſme en effaitn'y auoit rien. Etpoſé que cette confidencefuſten fidecommis en leur faueur, fi eſt-cequetoufiours les creanciers ſontpreferables aufidecomiſſaire.Etquand meſimeil apparoiſtroit par eſcrit, que le fidecommis fuſtfait parvndonentre vifs, ſi eſt- ce qu'eſtantfait parunhommeinſoluable & preſta mourir , il ſeroit ſuiet al'action reuocatoire,principalementeſtantfait avn heritier prefumptif.
Ien'eſtimépas toute-fois ence cas icy, comme auxautres, qu'on doiuetenir cette rigueur a l'heritier preſomptif, que pour auoir participé au prix delOffi- ce, auantquerenoncer ala ſucceſſion,il ait faitacted'heritier, pour- ce que pré- drevndon ou fideicommisn'eſt pas apprehendervnefucceffion: auſſique par la refignation effecture duviuant du defunct, l'Office eſtoit diſtrait deſa ſuc- ceſſion, mais il eſt quitte pour rendre le prix de l'Office aux creanciers .
41Mi- denier Sur-toutil n'y a nulle difficulté a monaduis, al'égarddes heritiers dela fem- appartiene me,qui pardroit de communauté prennentmoitié en l'eſtimation del'Office Theritier mo, achetéparle marydes deniers d'icelle.Carcómeil a eſté dit auchap.precedét,
bilier,de la ce n'eſtpasproprementl'Office qui entre enla comunauté, &principalement
femme.
42. Etpar co- ſequent, au pereheritier defes enfans,
quiydemeureapresla mortdela femme,pour- ce qu'il eſtperſonel,impartable &incomunicable a la femme, & encorplus a ſes heritiers , mais c'eſt le my-de- nierdu prix de l'Office,duquelſeul,&nondela reſtitution de moitiéde l'Offi- ce, i'ay dit que le mary eſt debteur: c'eſt pourquoyil a eſté dit , que les heritiers delafemmenele peuuent pasfaire liciter entr'eux &le mary, commeil ſe fait enchoſes comunes impartables.Ornepeut-ondénier, que ce my-denier ſoit vn pur meuble: & neſert de direqu'il eſt en la facultédumary dequitterl'Off- cepour eſtre venduencommun. Carce quittement, cometoutautre deguer- piſſement, eſt ſeulementenfaculté, non en obligation : &d'aillieurs ſe faiſant aux fins d'vne venteprompte, il ſe reſoulttouſiours en deniers.
Donts'enfuitqu'ilyaencormoins de difficulté, en laqueſtion quei'ayveu cõtrouerfer entreles plusgrandsperſonages denoſtre Palais :Quandl'enfant,
commeheritier de famere, trouue en ſa ſucceſſion ce my-denier de l'Office ,
1
DE LA SUCCESSION DES OFF. VENAVX. CH. X. 399
acheté desdeniers dela communautéde ſes pere & mere, &duquel ſon pere eſt encorpourueu,vient par apres a deceder,delaiſſant ſonpere heritier de fes meubles & acqueſts, &fes parens maternels heritiers deſes propres , ſcauoirfi cette moitié d'Office, ou pour mieuxparler,ſi le my- denierde cêt Office, doit appartenir aux heritiers maternels, ou eſtre confus en laperſone dupere , qui eſtoitnon-paspoffeffeur d'vn Officecimmeuble appartenantpourmoitié a fon,
fils , mais debteur d'vne eſtimation mobiliaire. En-qudy outre cette raiſon qui eſttouteapparente, l'équité naturelle combatpourle pere, de ne lepoint deſpouiller,apres lapertedeſon enfat,del'Office, qu'ila acquis par ſon labeur.
Aufſi encettequeſtion ils'agift, non ſeulementde ſcauoir, ſivn Office eft vn immeuble impropre,come esprecedentes: mais sic'eſtvnvrayproprede l'en- fant affecté a l'eſtoc &ſouche,ainſi qu'vn heritage &patrimoineancien.
Reſolutionqueietienſi aſſeuree,quei'eſtime qu'elledoiteſtre eſtendue,mef- 43. tionAmplia .
me en l'Office acquis pendantla communautépar eſchange , oudes deniers prouenus dela ventedes propres maternels: attenducequi a eſté dit au chap.
precedent, que l'Office n'eſtoit pourtantproprealamere, nin'eſtoit point afes riſques toutafait,ains acellesdelacommunauté, tout-ainſi ques'il auoit eſté acquis des deniersd'icelle,&quereciproquementl'eſtimation des propres co- tr'eſchangez eſtoitreputee eſtre entree enla communauté,laquellepartant , a- pres diſſolution,la femme oules fiens deuoient reprendre par preciput ſur la communauté, &non-pas vendiquer l'entiere proprieté de l'Office.
nation muDeceſtemeſmeconfideration,que cen'estpas l'Office enſoyqui entre en la 44. silOfice communauté,dépendla deciſion d'vne autre belle difficulté, ſcauoir fil'Office entre en la do communentre enladonation mutuelle,&encors'ily entre en telle ſorte,qu'a- ele pres diſſolution eſtantperdupárlamort du mary donataire mutuel des meu- bles&conqueſts parvſu fruict ſeulement, ſuiuantlapluſ-partdes couſtumes,fes heritiers ſoientexempts,ounon,d'enrendrelemy- denier,tout-ainſi que quad il eſt perdu conſtant la communauté.
45. Qu'il n'y entre que par eſtimation.
Carſoitquel'Office ſoit meubleouimmeuble,ſi eſt- cequ'eſtantacquis des deniers delacomunauté,il ſemble,qu'il doit entrer enladonatio mutuelle,qui comprendtout cequi eſtdela communauté,&qu'ilydoit entrer en ſa propre nature&qualité. Toutes-fois laverité eſt, que l'Office enſoyne peut entrer en ladonation mutuelle, non-plus qu'en la comunauté, voire meſme encor moins
qu'en la comunauté, pour- ce qu'il a eſté dit au chap.precedent, quedes l'inſtat dudecedsde la féme,le my- denier del'Office eſt acquis &affeuré a só ficritier,
lequel my-denierpartant,&non-pas la moitié de l'Office, entre en la donation mutuelle.Mais voicyvneraiſonparticulierequi eſt fortcófiderable. C'eft que quandl'Office meſme enſoy entreroit en la communauté,ſi eſt-ceque comme enl'vfufruict des choſes petiſſables,auſſi en celuy de l'Office , il faut reftituer,
nonles choſes meſmes,apres l'vfufruict finy, maisl'eſtimation d'icelles: de for- tequ'iln'y adoutequelcoque,qu'ilnefaille rédrele my-denier de l'Office fui- uantl'eſtimation,qui endoit eſtrefaite,lors del'inuentaire,&partatl'augmen- tatio oudiminutio, voire la perte entiere d'iceluy demeure deſotimais au mary: Reſtedeparler dela collation &rappport des Offices venaux. Et premicre- 46. Du rập mentilnyanulle doute, qu'ils ne ſoientfubiects a rapport ainſi que les autres portdesOffi- biens,commeil eſtdecidépar expres en laloy Omnimodo.S.Imputari.C.Deinof. cesvenaux.
teft. & en laloy Illud. §.1. G. Decollat. &es coustumesde Laon tit.9. art. 96. &
deReimstit.10.art.324 .
Toute-fois il yabien deladiuerſité entre le rapportdel'Office, &celuy des 47. Officene autresbiens. Car enpremierlieu il eſtbien certain, que l'Office ne doit eſtre ſe rapporte queparelti- ditdes autresbiés preciſément rapporté eneſpece, commeil cit enl'art.305.de mation.
la couſt.de Paris:acauſequ'il eſt attaché ala perſone , &auſſi qu'il eſtimpatta- geable: ains le rapport de l'Office ſe fait par eſtimatioſeulemét: comepour exé- ple,voilavnAuditeurdesComptes,quipourmieuxmarier ſon fils,luy a dőné &reſigné fon Office,il eſt notoire qu'apres ſa mort le fils n'eſt pas tenu ſe dé- pouïller de l'Office , pour le mettre en partage , & auffine feroit receúable Lliy
400 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
48. Si l'efti- matió de l'of
ale rapporter en eſpece, encor meſmequ'il opte de rapporter les aduentagesa luy faits parſonpere, &non-pas de moins prendre, ains il faut à l'égard de l'Office, qu'il en rapporte l'eſtimation.
Mais c'eſt vnegrandequeſtion, fi cette eſtimation de l'Office ſubiecta rap- ficerapporta- port doit eſtre faite eûégardautemps ou de la donation & refignationd'ice- ble fe doit fai luy: ou-bien au temps du partage de lafucceffionpaternelle, comme dit cet dellefigues art. de la couft. deParis &letientparticulierement en l'Office Alexandre fur tion oude la cette loy Illud. &Ioh . Garfias tract. De expens. &meliorcap.4.num. 14. Ou finale- fucceffio ou ment eu égard autemps dudecedsdupere, comme il ſemble decidé tant en
reſelő letéps
bien du partage.
49. Differece
entre les colports .
collationdu
droit.
ce S. Imputari.qu'en cette loy Illud. où tous les Docteurs ſans exceptionletien- nentainſi : voire meſme cesdeuxloixſemblentcharger expreſſémentle fils de rapporter tous les profits &émolumens qu'il aperceus de la Milicealuy don- neepar le pere. Imputari in legitimam &illa volumus , qu.e occafione Militia expеси- nijs mortuifilioquesit.e ,poſſe lucrari cum manifestum eft ,ditle §. Imputari. &la loy Illud. dit, Conferenda eſſeea,que occaſioneMilitie ex defunctipecuniis acquisitefilius
lucratur.
Certainementon peutbiendire,que cetterencontre eſtde celles , dontle latiósdu droit Iurifconfulte a dit, quefub iuris auctoritateperniciofè erratur. Quandonrencon- &nos rap trevnedeciſion formelledudroit Romain, onpenſe auoir cauſegaignee,ſans prendregarde qu'ilyàcertaines matieres de noſtre droit François, dont les principes font dutont differés,de ceuxdudroit Romain: comme eſt entre au- tres la inatiere des rapports. Car il y a grande difference entreles collations ou 50. Surquoy apports dudroit Romain, &les rapports dunoſtre. La collation du droit fut eft fondeela introduite pour egaler les enfans retenus en la famille, quiacqueroient aupere tout cequ'ils gaignoient, auec les émancipez , qui auoient leurbienàeux : de- forte que quandils venoientafucceder enſemble , c'euſt eſté vne grande ine- galité,queles émancipez,ores que moins fauorables, cuffentpartau labeur des fils de famille, &nonau contraire.C'eſt pourquoy onpratiquafort équitable- mentenl'ancien droit, que les émancipez, au cas qu'ils vouluſſent venira la fucceffion , apportaſſenten lamaſſe d'icelle, tout le bien qu'ils auoient, ſoit qu'illeur euſt eſté donnépar le pere, ouqu'ils l'euffent acquis d'aillicurs . Exce- pté ſeulementlepecule caſtrenſe &quafi caſtrenſe, quidemeuroitpeculier aux vns& aux autres , &la raiſon de ce rapport,ou pluſtoſt apportdes émancipez,
eſt renduë par la loy1.D.Decollat.utſua bona conferant,ſi appetantaliena.
1. Surquoy Mais enFrance,où il n'y a pointde deuxſortes d'enfans,le rapport neſe fait,
font fondez quede ce qui a eſté donnéparlepere, &eft fondé ſurvne autre regle &princi- nos rapports. pe, a-ſcauoir qu'vn pere ne peutaduentagerl'vn deſes enfans plus quel'autre:
regle, quin'auoitpaslieu au droit Romain,témoin la loy1. C.Sicertumpet. &les autres loys qui admettentles prélégats, &donsfaits parlepere aux enfans. Et c'eſt pourquoyle pere pouuoitprohiberle rapport au droit Romainl. 9. C. De collat. &Nou.18.S.Illudquoq; .cc qui n'eſt anous, meſmec'eſt la comune opinion,
que le rapport nedeuoit eſtre fait deschofes donnees purement &fimplement àl'enfant,ſuiuantlaloy Filie.C. Famherciſc.vray eſtque le contraires'obſeruoit enladot,oudonationpropternuptias,pour- ce-que tels aduantagesſe faiſoyent,
commepar obligation naturelle, c'eſt pourquoy ils eſtoyent rapportables in- diſtinctement, au-moins aux ſucceſſions ab inteftat , ſi le rapport n'en eſtoit ex- preſſementprohibé.
32.Pourquoy audroitlaMi.
lice estoit có.
la valeurdu
deceds.
Puis donquesqu'audroitRomainilfalloit,que l'emancipérapportaſttout cequ'il auoit lorsdu deceds dupere , au-parauant Iuftinian, &apres luy , tout ferable ſelon cequiluy eſtoitvenudelapartdupere, il ne faut pas trouuer eſtrange , qu'il rapportaſt la Milice , au prix qu'elle valoit lors dudeceds auec les émolumens,
qu'il auoitperceusd'icelle. Caril eſt certain,queles fruits ſe rapportoyent au droit Romainl. Filius.infi.D.De collat.dot.combien qu'anous,ils neſe rapportét pointacauſede cette diuerſitédedroit. Toute-foys ilyavneautre plus gráde difficulté en ce point. C'eſt queles biens caſtrenſes ouquaſi caſtreſes ne ſe rap- portoyentpoint:or eſt ilque les profits de la Milice eſtoyent quaſi caftrenfes,
DE LA SUCCESSION DES OFF. VENAVX. CH. X. 401
pourquoydoncces loys diſent-elles, qu'illes fautrapporter ? Maisquiypren.
dra garde de pres , trouuera qu'elles ne diſent pas, qu'il faille rapporter,
ni imputeren la legitime les fruicts de la Milice, combien-que chacun iuſques icy les ait ainſi entendues.
litie
testam.
§.
Voicyles termesduS. Imputari. Imputari volumusfiliis ea, que occafione Mi- 54. Interpre expecuniis mortui queſite,poffe lucrari eos manifestum eft, il ne dit pas potuiſſe tation du aupreterit, maispoſſe aupreſent. C'eſt àdire , quele fils doitimputer enſalegi- 1.Omnimodo.
time le prixqu'ilpeutgaigner &retirer de la Milice, nimirum cafum Militie, de Cod. Deinof.
quo dictum eftlibrisuperioriscap. 8. Cequeles motsquiſuiuenten cette loy mon- trent cuidemment, interpretans la forme de cerapporteo quodtalisfitMilitia ut vendatur, ut mortuo militante certa pecuniaad eiusheredesperueniat : Itatamen vtille gradus Militieinfpiciatur, quemin morte teftatoris Militans obtinet, ut tanta eipеси- nia in legitimam portionem imputetur , quantamdari constitutum est,fi in eo gradu mortuus effet is qui Militiamexbonis testatoris adeptus eft. Motsqui ſeroient ſuper- 55. Interpre- flus,ſi on entendoit cette loy ſelonlacommune interpretation. Lemeſmeeſt tationde la dit enla loy Illad. C.Decollat. Quodin hisqueoccafione Militia , uni harédum exde- Decollat.
functipecuniis acquiſite , lucratur is,quiMilitiam meruit, locum habebit , ut lucrum,
quodtempore mortisdefunctiadeumperuenirepoterat,abinteftato coferatur. Ouil n'eſt pasdit Lucratusest&lucrumperuenirepotuerat par le preterit, mais lucraturpar le proſent. Donts'enfuit qu'ilfaut entédre cesloys Decafu Militie,lequely eſt ex- priméparvneperiphraſe ou circumlocution,pour- cequele termede cafusMi- itia eftimpropre, inufité,&mal-aiſe aentendre.Etdefaitfaute d'auoirſceupar les interpretes,que c'eſtoit, ces deux loys onteſté iuſques icymalentendues.
loy Illud. Cod.
tion de l'Of.
faite autéps
Maisen France,oùle rapportſe fait ſeulementde cequi estdonnéparlepe- 56.Reſolutio re,&nondes fruicts,leſquels iamais ne ſe rapportent, ſice n'eſt ceux, qui font que reſtima- perceus depuis la ſucceſſion ouuerte, ilfautfans doute rapporter l'eſtimation fice rapporta- del'Office, eu égardautemps, nonde laſucceſſion eſcheuë , mais du don de bledoit eſtre l'Office. Et ce pour deux raiſons: I'vnequel'Office qui eſtperiſſable parmort, dudon.
eſt auperil,&par conſequentau profit du fils , deſlors qu'il en eſt pourueu :
commedoncs'ildiminuoit deprix par-apres , voire s'il ſe perdoit tout-à-fait,
ce ſeroit au dommagedu fils : auſſi s'il augmentede prix,il eſt bien raiſonnable que ce ſoit a ſon profit. L'autre raiſon eſt, qu'il ſepratique notoirement enma- tieredes choſes, quiſe conſomment par l'vſage, commedes meublesperiffa- bles , qu'il en fautrapporter l'eſtimation au tempsdudon, cequi doit auoir licuaplusforte raiſon aux Offices,qui ſe conſomment &vſent tous les iours,
ainſi que la vie du pourueu.
Etcela doit eſtre pratiquénon ſeulement en l'Office quele pere areſigné 57. Amplia- gratuitementàſonfils , mais auffi , voire encor pluſtoſt en celuy, qui n'ayant tion.
iamais appartenu aupere a eſté acheté de ſes deniers, pour en fairepourueoir ſon fils. Auquelcas il eſt vray dedire , que ce n'eſt pas l'eſtimation de l'Office,
quidoit eſtre rapportee, &remiſe en la ſucceſſion dupere , puif- qu'il n'y aia- mais eſté, ains les deniers qui enſont ſortis,&qui ont eſtédonnez aufils.
iuſte valeur.
Iedydonc, qu'au cas del'Office , quele perca achetépourſon fils , ilfaut 58. Enl'Offi- rapporterlesdeniers del'achat,&non-paslaiuſte valeur, que valoit l'Office de acheté pourle fils autempsd'iceluy. Carabien entendre l'Office n'a point de iuſte valeur, ains faut rendrele ſonprix conſiſte enla fantaſie, &ce qu'il ſe vend& s'achete, eſt preſumé ſon prix & nonla iuſte prix : &quandonyenvoudroit imaginervn autre, ſi par hazard on en a
eubonmarché, cebonhazard doit eſtre pourle fils , qui s'eſt trouué capable detenir l'Office : ques'il atrop couſté,puiſ- qu'il l'a accepté, il en a approuue l'achat: &qui croira, que le pere ait en celatrahy ſon fils, &fait bonmarché de ſabourſe ? puif- quela loyprefume quela pietė paternelle prend bon confeil pourſon enfant. Toute-fois fi poutgratifier le pere, l'office auoit eſté partie vendu , partie néauOffice peredoen
donné, ſoita luy ou àſon fils , comme c'eſtoit l'ancienne façon de pourueoir tout ou partic les Officiers par gratification , c'eſt àdirepour vne finance bien modique, & eft rapporta- beaucoupmoindre, quelaiuſtevaleur del'Office : i'eſtime puif-quele rapport valeur.
ble a
1
1
402 DES OFFICES VENAVX. LIV. III.
60.Office ap.
precié avil
prix par coneſt introduit,pour garderl'égalité entreles enfans/.r. D. Decollat.bon. &que le merite ou induſtrie dupere , quiamoyenné cette gratification, doit profiter égalementa tous les enfans, qu'il ſcroit équitable en ce cas de rapporter le iuſte prix de l'Office. Ce qui eſt ſans difficulté,quandl'Officevenal aeſté tout à fait donné au pere,c'eſtadire quad en ſafaueurſon fils ena eſté gratuitementpour- ueu,ainſi queGarfiasaprouué ence chap.4.nomb.14. &le tientIoh. Faber fur
eetteloy Sedfiplures.S. In arrogato. D.Devulg.&pupil.fubstit.
Commeaplusforte raiſon iln'y apointdedifficulté,quefile pere a appre- cié àtropbasprix aſon fils ougendre, l'Office qu'il leura luy-meſme reſigné,
tract dema- encorque cette appreciation ſoit faite par contrat de mariage, & foubs cette riage eft rap- clauſe,que autrementle mariagen'euſt eſté fait,neantmoins l'Office doit eſtre portable dufte valeur, rapportéſelonſa iuſte eſtimation,pour-ceque c'eſt apparemment vnaduenta- afa
ge indirect qui eſt prohibéparnos couſtumes : &ainſi le reſoult M. Choppin ſur la couſt, d'Anioutit.Decollat.bonor. Etneantmoins c'eſt la verité qu'entre
genspaiſibles entousces cas onn'a pas accouſtumé d'entrer en cette recher- che, ſi l'eſtimationde l'Office n'eſtnotoirementtrop baſſe eu égard touſiours autempsdelareſignation,& nefautpas dédirepourpeudechoſelepere com- mun,duquellaloyadit, quepietaspaterna confiliumproliberis capit.
FIN DV III. LIVRE.
2.
3. Plusieursfortes d'Offices no-venaux.
4. Reductiond'iceux atrois efpeces.
SOMMAIRE DV PREMIER CHAPITRE
DV IIII. LIVRE.
i. Semblequ'iln'yagueres d'Offices nonvenaux.
Suietdeceliure.
Soubsquelle especedoivent estremisles
Offices deguerre.
Diuifiongeneraledes Milices ouOffi ces militaires.
desfinancesdeuenusvenaux.
II.
12.
5. Quelssont ceuxde chacuneeſpece. 13. Subdiuifion.
6. Nefefautarester encette matiere aux 14. Secondefubdivision.
anciensarests. 15. Differencedeces deuxespecesdeMili
7. Rechercheparticuliere des Offices non- ces.
venaux.
8. Offices de iudicatureſont dupremier
rang.
16. Aßignation particulierede toutes les Milicesal'unedes especes des Offices
non-venaux.
9. Nereſte en iceux autreparticularité,
forsqu'ilsnesevendentpardecret.
10. Offices de la gendarmerie ayansſoin
17. Inconuenient de vendre les Gouuernemens.
H
403
DV DROICT DES OFFICES,
LIVRE QVATRIESME.
TRAITANT DES OFFICES NON - VEN AV X.
DIVISION DES OFFICES NON - VENAVX.
CHAPTRE PREMIER.
resd'Offices
LN'Y A RIENſi ſainct, quel'or neviole : rien ſi haut , où1. Semble il ne monte:rien fi bien fermé,où iln'entre.Etcomentdonc, qu'il njague parmil'Archomanie de noſtre France, preſuppoſons-nous non-venaux.
encordesOffices quiſoientexempts deſa puiſſance ? Non,
non il n'ya Office qui ne ſe vende pour le iourd'huy , &
comme diſoit de RomeIugurta dans Saluſte , l'Estat meſme ſeroitvenal, s'il s'en trouuoitvn acheteur:ainſi qu'il a eſté dict au liure precedent, quel'Empire Romainàſouuentesfois eſté vendu.Et certes Diogenes n'eſtoit pasplus empeſché à chercherunhomme envne grande af- ſembleeauecſa lanterne,queie metrouueembeſognéparmyle grandnombre denos Offices,de trouuervn Office , quiſoittout-àfait non-venal:&fautque i'aduoüe que ce chapitre dediépour faire l'enumeration des Offices non-ve- naux, bien que le plus court de tout l'œuure, m'a eſté le plus difficile.
Sin'ay-ie pas atraiter en Dialecticiendes Offices non-venaux entantqu'ilst. Suiet dece fonttels &ſelonleur propre nature, ni encore enPhiloſophie moral ſelon ce quidoit eſtre.Carde cette façon comment pourroit-onparler deleur droit &
commerce?maisi'en traite enIurifconfulteſelon ce qui eſt en effait , & entant que cesOffices contre leur proprenature,ſontaſſuietysſous latyrannie del'or,
&quela venalités'y eſt eſtablie: brefietraite icy desOffices non-venaux, en- tantqu'ils ſe vendentenquelque façon.
liure.
fortes d'Of.
naux.
Iedynotammentenquelque façon : carcombien qu'il ne puiſſe yauoir Pluſieurs qu'vneforte d'Offices venaux, ainſi queie les ay definis au liure precedent, fices non- ve- eſtreceux qui ſonttels abſolument &detout-poinct,de forte quede ceux- là,il n'y en peutauoir deplus venaux les unsqueles autres : ſi eſt-cequ'au rebours,
puif-quei'aymis au rangdesOfficesnon-venaux,tous ceux,deſquelslavenali- tén'eſtpas licitetout àfait, il s'enfuitqu'ily enàdepluſieurs fortes &degrez ſe- lonles diuerſes façons quela venalitéya pris pied,ſoit àl'eſgard du Prince, ou desparticuliers, &encor ſelon qu'elleyeſt plus oumoinsvſitee &tolerec.
Onlespeuttoute-foys reduireà trois eſpeces , à-ſçauoir de ceux qui ſont4. Reducala touta fait non-venaux: c'eſt a dire tantàl'egard du Prince que des particuliers: dosefpect
des non-venaux a l'egard du Prince ſeulemét, qui ſont tous ceux qui n'entrent
pointaux parties caſuelles du Roy, &dont neant- moins ontolere la vente en- tre particuliers , &des non-venaux,al'égarddes particuliers ſeulement, àſça-s. Quels sot uoir ceux qui ſe vendet par le Roy publiquemét, & deſquels neantmoins entre ceux decha particuliers,laventepublique &pardecret,n'a eſté encor auctoriſée en iuſtice, cune eſpece,
d'icaux
Mais auantqu'entrer en l'explication du droit & la nature particuliere de Ll iiij
1
404 DES OFFICES NON VENAVX. LIV. IIII.
4
6. Ne ſe faut
arrefter en
re auxanciés
arefts.
chacune de ces trois eſpeces, il eſt beſoin de ſpecifier leurs indiuidus, voire de
referer tous les Offices à leurpropre eſpece , &expliquerquels font ceux qui ſont entierementnon-venaux, quels ceux qui font non-venaux a l'égard du Roy ſeulement , quels al'egard des particuliersſeulement. Car il ne feruiroit tiende ſçauoir la nature &le droitde chacune eſpecefi onnesçauoit qui ſont les Offices qui endepédent.Etcertes c'eſt en-quoyconſiſte laplusgrande dif- ficulte de cette matiere , pour- ce que tels Offices neſevendoyentpas autemps
paſſe, quiſe vendentau-iour-d'uy ,&tels neſe vendentpas encormaintenant biencommunément, qui ſe vendrontpoffible tout à fait al'aduenir.
C'eſtpourquoy en cette matiere , qui depend principalement del'v- fage , commefait preſquetoutcommerce , &partant eſtſubiecte a changer cette matie de temps en temps , ilneſe faut pas attacher ſcrupuleuſement , ni a l'anti- que obferuance , niaux areſts , nimefime aux ordonnances du temps paf- ſe,pour-ce qu'ayanteſté faites lors que lesOffices,dont ellesparlent,neſeven- doient , auiourd'huy qu'ils ſe vendent , la cauſe de laloy ceſſant , l'effait
auſſi en doitceſſer : & c'eſt proprement en cecy qu'on peut dire auec le
Comique.
7.Recherche
particuliere
Mores iamperduxerunt leges inpoteftatemfuam.
Qui eft vnpoinct,donti'ay aduertile lecteurtout au comencementde cet cu- ure, que comme S. Iean Chriſoſtome dit notamment des Offices , depuis qu'on a eu prins couſtumedeles vendre, cette marchandiſeapris ſon cours&
fes conſequences:dequoyil ſefaut principalement ſouuenirence liure, àfin de ployer&accommoderà nos mœurs le droit des Offices non-venaux, com- mela regle Lesbienne, puis que nous auonspermis qu'a leur egard principa- lementnos mœurs ayentmaiſtriſe les loys. Et eſt vray de dire , qu'a faute d'auoiriuſques icytenucette regle , il ſe trouue au-iourd'huy en noſtre prati- que pluſieurs abſurditez & iniquitez tout - apparentes , à l'eſgard de ces Offices.
Orpour bien particulariſer lesOfficesnon-venauxde chacunedestrois ef- des Offices pecesrapportees,il fautpremierementdifcerner engeneral les Offices nonve- nonvenaut. nauxd'auec les venaux: &pour cet effait puis queles Offices enſoy &leurve- nalité depend originairementde la ſciencepolitique,qui eſt l'vne des trois par- tiesdela Philofophie morale,il eſt beſoin d'auoir recours àcettebelle diuifion politique des Offices en general rapportéeau1.chap.de cet œuure, en ceuxde guerre,deiuſtice, &de finance,que nous auons dit auoir eſté inuentée & eſta- blie fort àproposparles François, auantaucune autre nation: &puis qu'il a eſté ditauliu. precedent qu'il n'y ena autres qui ſoientabſolument &proprement venaux que ceux de finance &les menusOffices de iuſtice concernansle mini- ſtere d'icelle, il s'enfuit quetous les Offices de guerre &deiudicature ſont du nombredes nonvenaux.
8.Offices de
Meſimement quantàceuxde iudicature il eſt aiſé à entendre qu'ils fontde la troiſieſme eſpece,à ſçauoirdu rangdeceux qui font non-venaux à l'egard des particuliers ſeulement,attenduquele Royles vend toutpubliquement, &
judicature qu'ils entrentnotoirement enſes parties caſuelles , &y entrent non-plus par font dupre- formede preſt, commeautempspaffé , lors qu'on auoit honte de les vendre tout ouuertement,mais par vnepurevente,toutainſi que ceuxde finance , &
encorſans gratification (au moinsregulierement) ains au plus offrant & der- nier encheriffeur : &ceque les particuliers les vendent, n'eſtpaspar vne ve- nalité du tout licite,pour-ce quelesordonnancesla defendent , ains partolemierrang.
rance ſimplement:tolerance toutesfois , qui eſttellement eſtablie , qu'elle eſt 9. Nereſte tournee en droit commun, &queiuſtement on pourroit rrouuer mauuais , file en iceux au RoyayantvenducesOffices, vouloit empeſcher les acheteursd'en diſpoſer à
theparticula leur profit enuers perſone capable.Neantmoins il nous eſt demeuré cette ſeule qu'ils ne ſe remarquede l'ancienneprohibition deleurvenalité, qu'on n'y permet point vendent pat encorlaventepublique &pardecret , ainſi quedes Offices purementvenaux:
deſorte qu'on repute cela au-iourd'huy comme vnpriuilege des Offices de
DIVISION DES OFFICES NON VENAVX, CAAP. I. 405
judicature,quelespourucusles vendentquand ils veulent,mais onne les leur peutfaire vendre par force.
merie ayans
nus vernaux.
Partant toute la difficulté reſte ésOffices deguerre, entre leſquels ien'enten 10.Offices pas comprendre les Commiſſaires &Controlleurs des guerres, &toutes for- de la gédar- tesdeThreſoriers, Receueurs ou Payeurs desgensdeguerre, d'autantqueces foin des fi- Offices conſiſtansplus au meſnagementdes deniers du Roy, qu'au comman- nances deue.
dement ou faction militaire, font, encequiconcerne leur commerce, reputez pluſtoſt Offices de finace,que de guerre,pour-ce que partout al'or ſemeſle,il endeuientle maiſtre.Ettoutesfois hors de ce quieſtleur commerce , i'eſtime qu'ils doiuentpluſtoſt eſtre mis au rang des Offices de guerre: & de fait ils font qualifiez Offices de la gendarmerie,&en cette qualité ontles honeurs &priui- uileges de la gendarmerie , meſme auoient eſte iuſquesà larecherche der- niere , exempts des recherches &des taxesdes Officiers de finance , ce qui eſt tres-raiſonnable au-moins à l'egard des Commiſſaires & des Controlleurs.
II. Sous
mis les OfEtpourle regard des purs & vrais Offices de guerre, ileſt bien certain,
qu'ils ne peuuent eſtre de cette troiſieſme eſpece des Offices non-venaux,at- quelleeſpece tenduque le Royneles vendpas , commeil fait les Offices deiudicature , ils doiuét eſtre fontdonc oude la premiere eſpece,de ceux qui ſont abſolumentnon-venaux, fices degucis &quineſevendentpointdutout ou entoutcasde laſeconde,qui eſt de ceux, re dontla vente eſt vſitee entre particuliers. Carcomme ditPlutarquein Coriolano
depuis que le vendre & l'acheter font entreuenus en l'election des Magi- / ſtrats, cette corruption apaffé auxgens deguerre , tantqu'ala fin elle a aſſuiety les armesmeſmesà l'argent.Mais lagrande difficulté eſt,dediſcernerquels d'i- ceuxſontdelapremiere,&quels de la ſeconde eſpece,pourlaquelle expliquer,
ilfaut enpeudemots fairevne diuiſion exacte de tous les Offices de guerre.
Auſſi bien eſt- il neceſſaired'expliquer en celiure le droit&nature de chacune
forted'iceux.
generaledes Ie dy donc,qu'ilyadeuxfortesd'Offices deguerre Palatinenimirum militie 12. Diuifion Armate. Ceux dela milicearmeeſont envn mot les chargesde la gendar- Milices ou merie, auſſi les appellons - nous communement Estatsdela gendarmerie : & Offices mis quantàceux de la Milice Palatine,quei'appelle Offices de la Cour, c'eſt àdire litaires.
dela ſuitte duRoy,ceſontles charges concernantes la perſone ou la maiſon duRoy, qui eſt le ſouuerain chefde la guerre,leſquelles ledroit Romaina mis notamment entre les Offices militaires.Alieniquippe nonfunt a labore caftrorum,
quiſigna noſtra comitantur,quos itinerum prolixitas &expeditionum difficultas exercet
dit Conſtantin l.vnica.De.caftr.Palatin.pecul. L'vn &l'autre de ces deuxgenres d'Offices militaires eſt diuiſe en deux ef- 13.Subdiui peces, ſçauoir enCapitaineries , &menues Milices. Les chefs ouCapitaines fion.
commandent,&les Milices obeïſlent. Les chefs de la Milice Palatine ou Offices de Cour, ſont les Officiers de la corone & les chefs d'Office de la maiſon
duRoy:les Milices ſont les places des menus Officiers feruansdela maiſon du
Roy. Les Capitaines dela Milicearmee, ſont ceux, oudesplaces,quipluscom- munementſontappellez Gouuerneurs, oudes compagnies degens deguerre,
quiontretenu lenom commun de Capitaines. Les Milices font les charges des membres ou Officiers inferieurs des compagnies & bendes degens de guerre ſoit decheual ſoit depied,&encorſelonaucuns les places des ſimples
foldats enrollez en chacuned'icelles.
14. Seconde
ce deux is. Differen Vrayeſt,qu'ilyacettedifference entreles charges de ces deux Milices, que des de cellesdelaMilicePalatine eſtans referees àla perſone du Roy , qui demeure Milices.
toufiours,ſont ordinairementvrays Offices non muables nireuocables, quoy queceſoit fonttoufiours plus ſtables &afſeurees,que celles dela Milicearmee,
leſquelles eſtans referees àlaguerre,quin'atoufiours cours, fontparconfequét plus fubiectes aeſtre caffees &abolies: &partatce ſontpluſtoſt commiſſions ou charges extraordinaires, que vrais &ordinaires Offices: commeilſeraprouué enſon lieu. Ce quinous mettra au chemin de traiter particulierement des
406 DES OFFICES NON VENAVY. LIV. IIII.
16. Affigna.
lierede toud'Offices
commiſſions,quiſont compriſesſous le nomd'Office, quandil eſt vſurpé en ſaplus generale ſignification,pour ſignifier toute chargepublique.
Donques pour venir à boutde mon entrepriſe , qui eſt dereferer tou- tion particu tes ces charges militaires al'vnedestrois eſpeces d'Offices non-venaux,ie dy tes les Mili quecelles de la MilicePalatinedoiuetfans difficulté eſtre miſes ſoubslafecon- ces à l'vne de eſpece, qui eſt des Offices non-venauxal'egarddu Royſeulement, pour-ce
demefpeces qu'encorque leRoy nele véde, ſi eſt- ce que commenousviuōs,les particuliers non-venaux, en trafiquentordinairemententr'eux. Mais quantaux chargesdelaMilicear- mée, ilyaplus d'apparence deles rapporter a la premiere eſpece , qui eſt des Offices quineſevendentniparle Roy, ni parles particuliers. Toute- foys les Gouuerneursdesplaces commencétdeſia defaire vn ordinaire devédreleurs
17.Inconue. Eftats , &yadanger, ſi onn'ydonneordre , qu'ilsfaccouſtument tantaven- nient de vé. dre, qu'ilsvendent en fin leurs places : voire qu'ils achetent leurs charges,
uerno dechesGou pour reuendre lesplaces : ce quel'approfondiray cy-apres au chapitre qui leur eſt dedié.
SOMMAIRE DV DEVXIESME CHAPITRE.
1. PourquoylesOffices dela corone nefont
venaux.
2. Pourquoy les principaux Officiers ſe fontqualifiez Officiers delacorone.
3. Premiereraison.
4. Seconderaison.
5. Troisiesmeraison.
6. Quatriesme.
A
7. DuMairedu Palays &1.defon nom.
8. Desonpouuoir.
9.
28. Lapremiered'auoirlesſeauxde Frace
29. Donneperfectionaux EdictsduRoy.
30. Puiſſance qu'il ha aufeau.
31. 2. Prerogatiue depreſider au Confeil d'Estat.
32. 3. Prerogatiued'eſtrechefdela iuštice.
33. Intendansdes Princes iadis nommez
Chancelliers.
34. Chancellierde l'univerſitéde Paris.
35. Chancelier du S.Siege.
LesMaires du Palays ont deuxfois || 36. Supprimé , &ny aplusqu'unVice- usurpel'Estat.
10. Pourquoyonteſteſupprimez.
II. Leurcharge departie entre les quatre
principauxOfficiers.
12. Al'exempledu Præfectus prætorio quifutpatien quatre.
13. Lesquatre Officiersſucceſſeurs duMai- redu Palaysfontles premiers &plus vraysOfficiersde la corone.
14. Du Conestable.
Is. Comes ſtabuli eft noftre Coneftable
contreCuias.
16. Coneftablies d'oùdictes.
17. Premiere prerogatiuedu Coneftable.
18. Secondeprerogatiue.
19. Sonpouuoirnes'eſtendqu'auxarmees &nonauxplacesfortes.
20. Iehan1.Contede Dunoys.
21. DuChancellierdeFrance.
22. Eftchefdes Officiers.
23. Desonnom.
24. Chancellier estoitiadis lepremierSe- cretaire.
25. AppelleReferendaire.
26. Desonpouuoir.
27. Sestroisprerogatives.
Chancelier.
37. GrandThreſorierde France.
38. Diuiſéenquatre.
39. Erection des Receveurs generaux desfinances.
40. Changeur duThreſor.
41. ControlleurduThrefør.
42. Threſorier del'Espargne.
43. Threſoriers de France distribuezpar lesProuinces.
44. PourquoyditsThreſoriers generaux.
45. Generalitez d'oùdictes.
46. Threforiers Generaux multipliez en bureaux oucompagnies.
47. Pretendentseanceen la Chambredes
comptes.
48. Pretendentmarcherdeuantles Lieutenansgenerauxdela Iustice.
49. Intendansdesfinances.
so. Superintendansdesfinances.
SI. Controlleurgeneraldesfinances.
52. DugrandMaistrede France.
53. Magifter Officiorum.
54. Autres Officiersdelacorone.
55. DesMareschanxde France.
56. ComentdevenusOfficiersdelacorone.
DESA
407
২
OFFICES DE LA CORONE. CHAP. II.
57. De l'Admiralde France.
58. DeceuxdeGuienne &Bretagne &dis GeneraldesGaleresde Prouence.
59. DugrandMaistredes Arbaleſtiers.
60. DugrandColonelde France.
61. DugrandMaistre de l'artillerie de
France.
88. IusticeduConestable.
89. Iusticedel'Admiral.
90. IufticeduChancellier.
91. CelleduMaistre des eaux &Forests.
92. Celledugrand Threſorier.
93. IufticedesOffiiciers de lacorone eftans enlamaisondu Roy.
62. DugrandChambrier de France. 94. CelledugrandMaistre.
63. Tenupresque tousiourspar la maison 95. Celles dugrandBouteillergrandPadeBourbon. netier &Maistre Queux.
64. GrandChambellan. 96. CelledugrandChambrier.
65. Grand Chambrierfupprimé. 97. CelledugrandVeneur.
66. Officede grand Chambellan par qui || 98. CelledugrandPreuost.
: poſſedé. 99. Onttaschede changerleursOffices en 67. DugrandVeneur. Seigneuries.
68. GrandFauconierdemembrédugrand 108. Rencontre du grand Chambrier &
Veneur. Chambellan.
69. Etle grand Maistre des eaux &forests.
101. Officedegrand Chambellanparqui poffedé.
70. Plusieursgrands maistres des eaux&
forests.
102. Pourquoyfaisoienthommagede leurs Offices.
71. Le Seigneurde FleuryMarchaumont.
72. DugrandEfcuyer.
103. Quéles Officesdelacoronenefontpas
Seigneuries.
73. DugrandPanctier,grandEfchanson &grand Queux.
104. N'ya aucunpremierOfficier en leurs
iuftices.
74. DugrandAumoſnier. 105. Peuvent preſider en leurs iusti75. M.le Cardinal du PerrongrandAu- ces.
moſnier.
76. DugrandPreuoft.
106. LeParlementpretend leurreception.
&pourquoy.
77. Des Secretaires d'Estat.
78. Desfimples Secretaires duRoy maiſon
107. Quand ils ne peuventpreſider en
leursiuftices.
&coronede France. 108. De l'honeur des Offices de la co79. Leurspreeminences en l'ancien Em- rone.
pire. 109. Deleurtitre.
80. Nefont officiers de la corone , ains 110. DeHerautsgradVoyergrandArpen
feulementdelamaisonduRoy.
81. Enumerationſommaire des Officesde
lacorone.
82. Iln'yena plusquededeuxfortes.
teur &grand Balancierde France.
III. Desautresqualitezd'honeurdesOffi
83. Deleurprouifion.
84. Deleurreception.
85. Deleurponuoir.
86. Ilsdisposentdesmenus Officesdeleur charge.
87. Ils ontchacunleur iuftice.
cesdela corone.
112. Delenrrang.
113. Deleursprofits.
114. Deleurspriuileges.
115. De leurvacationparmort.
116. Parresignation.
117. Parforfaiture.
118. Parmutationde regne.
408 DES OFFICES NON VENAVX. LIV.IIII.
ر
1. Pourquoy les Offices
dela corone
ne ſont venaux.
1.Pourquoy
paux Offi.
DES OFFICES DE LA CORONE.
CHAPITRE II.
E Tous les Offices non-venaux, voire meſme de tous les
Offices de France ſans exception,les premiers &principaux ſont ſans doute les Offices dela corone,quipourl'exellence
deleurdignitéſont àbon droitdemeurez audeſſus de tout prix d'argent , &affectez , ouàla generofité des Princes &
principauxSeigneurs,oual'eminente vertudes plus ſigna- Iez perſonages duRoyaume: eſtanslagenerofité &lavertu,
les deux ſeules choſes,ditEuripide dans Stobee, quinepeuuenteſtre acquiſes parargent. Etcertes ce ſeroitauilir ces auguſtes Dignitez, de les proſtituer à
I'enquant,&les eſtrouffer,non auxplusnobles ni auxplusvertueux , mais aux plus pecunieux , quoyque ce ſoit aux plushardys encheriffeurs : voire puif- queceſontmembresdel'Estat,ce ſeroitvendre l'Estat parpieces& morceaux,
quede lesvendre.
Or affez d'autheurs onteſcrit decesOffices , mais tous, cemeſemble,affez les princi confuſement, &fansyapporter d'ordre, ceque ie taſcheraydefaire. Etdiray ciers font en premier lieu , quetous les chefs &premiers Officiers des functions princi.
qualifiez de pales de l'Estat, ſoit dela guerre, ſoit delaiuſtice , ſoit des finances, ou finale- mentde la maiſon du Roy, pour auoirvntitre particulier par deſſus les autres Officiers de ſa Maieſté,ſe ſont qualifiez Officiers dela corone, dontonpeutafſigner quatre raiſons.
la corone.
3.Premiere
raifon.
4. Seconde.
5.Troiſief.
me.
Lapremiere qu'ils ontemprunté ce magnifique titre de ſemblables Offi- ciersdel'Empired'Allemagne, qui ſe qualifient tous , Officiers du Saint Em- pire, &non-pas de l'Empereur.Combien-que la raiſon ne ſoit ſemblable en France,pour- ce que la ſouuerainetéde France reſide auRoy,aulieu que celle del'Empire refide enl'Empire meſme,&s'exerce par l'affeblee des Estatsd'ice- luy, comme Bodinprouuefortbien en ſaRepub.auffi cette raiſon nem'agree pas: carilyabeaucoup plus d'apparence que l'Estatde la maiſon de l'Empe- reur d'Allemagne, aiteſté dreſſeſur celuy de France , que non pasceluy de France ſur celuy d'Allemagne , attendu que l'Empire a eſté transferé de France en Allemagne , &auffi que tous ces grandsOfficiers yont retenu le
meſme nom de ceux de France.
Lautre raiſon eſt queles Officiersdela coroneprirentcette denomination dutempsqueles autres Officiers duRoyestoient deſtituables a volote, &ceux delamaiſon du Roy eſtoient aumoinsmuables à toute mutation du Roy, a- fin qu'eſtans tenus, nonpourſimples OfficiersduRoy, mais pourmembres &
inſtrumens dela corone,qui eſtimmuable &immortelle,ils nefuſſent ſubiccts
a aucune deſtitutionnimutation, quifut auſſi la cauſepourquoyils taſcherent àconuertir leurs Offices en fiefs, faiſant hommage d'iceux auRoy , afin deles rendre perpetuels commeles fiefs.Aquoypourtantils n'ontriengaigné ayans eſteſouuentdeſtituez d'iceux , commeduTillet nous endonnemaints exemples autraité qu'il en afait.
La troiſieſine raiſon eſt , d'autant que la charge des Officiers de la corone n'eſt pas bornee&limitee enaucuns endroits ouprouinces,ainſi quecelles des Ducs & Contes &des autres Officiers,ainss'eſtend generalement par tout le Royaume, qui eſt auſſipourquoy chacun d'eux adiouſte au titre de fon Office le mot de France, comme Coneſtable de France, Chancelier de France, grand maiſtre de France , &ainſi des autres,qui eſt l'vne desmarques de ces Offices
dela corone.
Laquatrieſme raiſon eſt la plus obſcure,mais poſſible laplus veritable,qu'en 6.Quatrief. me raifon. Franceanciennement,auffi-bienqu'enl'ancien Empire,tous les menus Eſtats dependoient entierementde leur chef,&quantàladiſpoſition &prouifion, &
auſſi
DES OFFICES DE LA CORONE. CHAP. II. 409
1
auſſi quantaucommandement: de forte qu'il n'y audit que certainsgrands Officiers ou chefs d'Office, auſquels toutes les charges fuffent deferees , comme il ſe veoitnaïuement enla Noticede l'Empire.Etpartant onappelloit Office chaſque fortede charge ou functionparticuliere de l'Estat , comprenant ſous cenomle chefd'Office auecles menus Officiers eftansſousſadiſpoſition,
commeparle laNotice: &toutcelane faiſantenſemblequ'vn corps , ce corps eftoit appellé Office. Etencette façondeparlerles Officesdont noustraitons
fontvrayement Officesde la coronc,voire ce lemoins inſtrumens de l'Estat .
7. Du Maire font membres,portions,ou pour JualMal
8.Deſőpou
Quoyqu'il en ſoit, il eſt certainque lepremier de tous les Officiers de la corone eſtoit anciennementle Maire du Palays, voire c'eſtoit le chefdes chefs d'Office, &le ſuperieur generaldetous les Officiers de France ſans exception. Il correſpondoitau Prefectuspretoriodel'ancienEmpire : commeauſſi le nom de l'vn ſerapporte directement àceluydel'autre. CarMaire fignifiemaieurou uoir.
fuperieur,&le Palays fignifie la maiſon du Roy. Mais il faut dire que noftre MaireduPalays auoit encor plus depuiſſance,quele Prefectuspretoriode l'Em- .. pire, pourceque le noſtre auoit la ſuperintendance &delaguerre &dela iufti- ce,&des finances,&meſme encor de la maiſondu Roy : ſomme que comme dit Aimonlemoinelib.4.cap.35.Palatium cum regno gubernabat. Car premiere- mentil commandoit àtousles Officiers de la maiſon du Roy, &fi auoit com- mandement ſur les Ducs & Contes , qui eſtoient les Gouuerneurs des pro- uinces &des villes,qui enleurgouuernementauoient demeſmela charge de laguerre,de la iuſtice &des finances,commeila eſté prouuéau premier liure.
C'eſt pourquoy les Maires du Palays àcauſe de ce commandement qu'ils auoient ſur les Ducs &Contes , ſe qualifierent Ducs des Ducs , ou Ducs de
France , ainſi que l'hiſtoire noustémoigne. 9.LesMaires Comme ontdeux. doncainſi ſoit,qu'en laguerre , en la iuſtice &aux finances conſiſte du Palays.
toutl'Estat, en comprenant les charges de la maiſonduRoy fous celles dela foys vfurpé guerre, cen'eſtpas de merueille,ſi toutainſiqueles Prefectipretorio des Empe- l'Estat.
reurs Romains vfurperentpluſieurs fois l'Empire, auſſi touteslesdeuxfois,que ceRoyaumea changé derace, ce a eſté queles Mairesdu Palays s'en ſont ap- propriez , al'aide des Ducs&des Contes, auſquelsparmeſme moyenils per- to . Parquey mirentd'vſurper la Seigneurie deleurdiſtroit. onteſteſup Mais les Roys delatroiſiefmerace, entre autresbons fondemens , qu'ils primez.
eftablirétpourperpetuer la corone enleurfamille(quidure encor enplus grá- depuiſſance &afſeurace que iamais,&dureras'ilplaiſt à Dieu enlanombreuſe poſterité denoſtre HerculeGauloys)s'aduiſeretbienàpropos defupprimer cet Office fi dangereux:de laquelle fuppreffion quatre autres Offices dela corone furentgrandementaccreus, entre leſquels les quatre functions d'iceluy furent ir. Leur char diuiſees.Afçauoir le Coneſtable,quin'eſtoit deſon origine que le grand Ef- ge departie cuyer du Roy,Regaliumprepofitus equorum, ditRhegino, eut la fuperintedance de tre prícipaux laguerre: leChacelierquin'estoitque lepremier Secretaire duRoy, Primicerius Officiers.
Notariorum,cut la ſuperioritédetoutela Iuftice:leGrandThreſorierdeFrance,
eutla fuperintendancedes finances : &finalement le grand Maiſtre de Fran- ce, anciennement appellé Contedu Palays, ( c'eſt àdire luge à mon aduis,12.Alexem commei'ayprouué au4.&dernierchap.duliu. DesSeigneuries) eut le gouuer- ple du Prafe?
nement delamaiſon du Roy.
Belleinuention certesde diuiſer &partir entre pluſieurs la puiſſance , qui
eſtoitdangereuſeenvn ſeul. Cequi fut fait à l'imitation de Conſtantinle Grand,qui redoutant,parl'exemple deſes predeceſſeurs,letropgrandpouuoir duPrefectus Pretorio,diuiſa pareillement ſonOffice en quatreparties,mais ce fut parmultiplication , faiſantquatre Prefecti Pretorio, l'vn desGaules,l'autre d'Af- rique,l'autred'Orient,&l'autre d'Illirie, qui estla Grece. Mais nosRoysont encorfaitplus prudemment &ſcurement. Carils ontſupprimé toutafaitle titredel'Office desMairesduPalays,&ontparty ſa charge,nonpar prouinces&
regions, ains enquatre functions ouOffices ſeparez :
entrelesqua
Etus pretorio qui futparri
en quatre,
1
Mm
410 DES OFFICES NON - VENA V X. LIV. IIII .
!
Tantyaque ces quatregrands Officiers eſtans enrichys des deſpoüillesdu MaireduPalays, quiſe qualifioitDucde France,adiouſterentdeformais auti- tre deleur Office,lemotde Franceàſon imitation, &y a apparence que ç'ont 13. Les qua eſté les premiers &font encor les plus vrays Officiers dela corone, ayansla ſu- fuccefleurs perintendance des quatre diuerſes functions de l'Estat.
tre Officiers
duMairedu Le premier de ces quatre eſt le Coneſtable,quei'ay dit apres ce premier arti- les Palays premiers font quairede Frácedu Tillet, auoir eſté iadis celuy que nous appellós auiourd'huy
& plus vrays grādEſcuyer, come meſmeteſmoigneſon nomLatin Comesſtabuliaſſez frequét Officiers de és anciens liures, dontCarondas au 1.deſes Pandectes chap. penultieſme rap- 14.DuCo- portepluſieurs beauxpaſſages:mais envoicydeuxſansreſponce,l'vn d'Aimon la corone.
neſtable.
buliestnoliu.3.chap.70.Landegifilus RegaliumPrapofitus equorum, quem vulgo Comeſtabilem vocant:l'autre de Rheginolib.2.Annal.BurchardumComitemſtabulifui (quem corup- 15. Comesſta- tèConstabulumappellamus) cum claſſe mifit in Corsicam. Cequeï'aybienvoulu con- firmer enpaſſant,pour-ce que la plus partdes modernes,&notammentCuias,
ſtable contre eſtd'opinion contraire ſur laloy unique C. DeComitib. & Tribunis Scholarum,
ſtre Cone.
Cuias. ſous pretexte d'vn paſſage dela Notice Grecquedes Offices deConſtantino- ple quineleconcludpas,&quedudepuis l'eſtabliſſement du Coneſtable, les compagnies degés deguerreont eſté appelleesConeſtablies. Cari'eſtime que cesconeſtabliesontpluſtoſt prisle nomduConeſtable, quiles ordonnoit &
dreſſoit,que le Coneſtabled'icelles. Maisquantaux autres Offices dela coro- ne,ie nem'amuferay àrecercherleur ethymologic,d'autantquepluſieursmo- 16.Conesta dernes enontefcrit. blies d'ou
dictes. Or le Coneſtable hadeux grandes prerogatiues exprimeesdans les letres 17. Premie. deprouifion d'Artusde Bretagne, ſelon lerapportde du Tillet:l'vne qu'ileſt re prerogati. gardien de l'eſpee du Roy,que ſa Maieste luyliure toute nue enlereceuant , &
uesdu Co.
neſtable. pour laquelleal'inſtantilluy faitlafoy &homage: commeondit de l'Empe- reurTraian,qui baillaſon eſpee nue a Sura Liciniusſon Prefectus Pretorio,luydi- fant qu'il en vſaſt pourluy s'il gouuernoit bien l'Empire:ſi mal,contre luy.
C'eſt pourquoy la marque &enſeignede cette Dignite c'eſt l'eſpeeRoyalenuë,
commecelle dugrandEfcuy Eſcer,qui afuccedéà la premiere charge du Concſtable, eſt la meſmeeſpeedans le fourreau.
L'autre prerogatiue eſt quedans les armeesil hacommandement ſur tou 18. Seconde tes perſones , meſme furles Princes du ſang,commeil eſt contenu enfes le- prerogatiue. tres , &dans vn ancien extrait dela chambre des Comptes rapporté par du Tillet: &y en a encorvn teſmoignagefort notable dás Froiſſart,quireciteque Charles cinquieſme voulant pourueoir Bertran du Gueſclin de cet Office ,
ils'en excuſa,diſant, Qu'il estoit depauureNobleſſe,pour- cen'auſeroitbonnementcom- manderaux Princesdusang, &s'il levouloit entreprendre , seroitchargé d'enuies. A
quoy le Roy refpondit , Qu'il n'avoit frere , neueu , ni cousin , n'autrefonjub- iect , qui ne luy obeist , &que celuy qui ne le feroit , s'apperceueroit de fon
noir nes'c
couroux.
Mais quoy que ce ſoitſoncomandement n'eſt principalemetqu'en lacam pagne, c'eſt àdire és armees,&non ſur lesplaces,nimeſmeſurlesGouuerneurs 19.Sonpou deprouince , voire quand le Royfait vn Lieutenant general par tout fon ſtend qu'aux Royaume, commenous enauons veu denoſtretemps(quin'eſtpas vnOffice,
armees &no ains vne ſimplecómiffionreuocable) lepouuoird'iceluy nes'eſted, qu'aux ar- auxplaces. mees &en toutcasſurles villes,mais nonſur lesplaces fortes. Vrayeſt, que
les Gouuerneurs & Capitaines luydéferent par honeur , auffi-bien qu'au 10. Ichan. I. Coneſtable.
Conte de
Dunois. Etn'ay pointleu,qu'il y aitiamais eu en France , depuis la ſuppreffion desMairesduPalays,qu'vnſeul Lieutenantgeneral pourle Royen toutes ſes armees &places fortes, à ſçauoir Iean I. Conte de Dunois , tige heureux de l'Illuſtre maiſon de Longueuille, lequel apres auoir eſtéle principalinſtrument de la deliurance de ce Royaume des mains des Angloys , fut abon droit honoré de ce haut pouuoir , qui du depuis n'a eſté attribué , meſme aux fils ou freres des Roys , comme à la verité ce ſeroit choſe perilleuſe
DES OFFICES DE LA CORONE. CHAP. II. 4.11
de donner la puiſſance ſouucraine , tantés armees, queplaces fortes amef- 21. DúChâ
meperſone.
Orcommele Coneſtable eſtle chefdes armes,auſſi le ChancelierdeFrancelier de
France.
ce atoufiours eſté lechefde laiuſtice depuis la ſuppreſſió des Maires duPalays, 22 Eſt chef voiremeſmele chefdetous les Officiers depaix: &comeleMagiftrat des Magi- ſtrats,genitorque omniumDignitatum, ainſi queCaffiodore epiſt. 5. liu. 6.appelle le Queſteur,duquel en Francele Chanceliertientla placefans difficulté, ainfi quedit Cuias furla loyderniere , C.Depet.bon.fublat. pource que c'eſt luy qui baillele titre, c'eſta dire les letres deprouiſionà tous les Officiers , leſquels il peutrefuſer , ou reculer commeil luy plaiſt , auſſi eſt- il luge des differens in- teruenans ſurles Offices,leſquelsfont terminez enſa propreiuſtice , àſçauoir celledesMaiſtres des Requeſtes del'hoſtel qui ſontſes Afleſſeurs , commeiay dit ailleurs. C'eſt pourquoy i'auroy tort depaſſer legerement cepremier Offi- cier , voire ce chefdes Officiers de France : combien qu'il ſoitaſſez mal- ai- ſéd'en rien dire de nouucau , apres tant de grands perſonages qui en ont
efcrit.
23.De fon
nom.
LevieilGloſſaire dit,que Cancellarius eft,qui habet Officiumfcripta, reſponſaque Principis,atque mandata infpicere , &malefcripta cancellare , &benèfcriptafignare.
Neantmoinsil n'y agueres d'apparence, quele Chancelier ait pris fon nom,
dece qu'il defaitpluſtoſt que de ce qu'il fait. Partant l'ethymologie d'Aga- thias liure premier & de Caffiodore liure vnzieſme epiſt. 6. qui le deri- uent à cancellis eſt plus vray- ſemblable , comme i'ay dit au cinquieſme chapitre dudeuxieſme liure, qu'il fautconioindre auec ce diſcours , où l'ay prouué,qu'a Rome& enFrance anciennement, leGreffier enchef, qui gar- doit& authentiquoit les actes des Iuges &Gouuerneursdesprouinces, eſtoit appelléChancellier,à cauſequeſonbureau eſtoit ferméde treillys oubarreaux lier tadis e- àclaire veüe, appellez cancelli, afin qu'il nes'y paſſaſtrien, qui nefuſtveud'vn ſtoit le pre
chacun.
24. Chancemier Secre.
taire.
Referendal
Commedonc ceuxqui gardoient &deliuroientles expeditionsdesMagi- ſtrats des Prouinces , eſtoientnommez Chancelliers de la Prouince, auffi ce luy qui gardoit &deliuroit cellesdu Roy,eſtoit appellé Chancellier de Fran- ce, qui autresfois eſtoit le premier ſecretaire duRoydont M. Pithouſur les 25.Appellé capitulaires deCharlemagnenousrapportevnbeauteſmoignaged'vne epitre re.
deHinimarusArcheueſquede Reims, Summus Cancellarius,Afecretistum appella- batur,erantqueillifubiectiprudentesacfideles viriquipræceptaRegis, abſque immodera- ta cupiditatefcriberent,&fecreta illius fideliter cuftodirent.Ilyfutauffi aux premiers temps appelléReferendaire, ideò.dit Aimonle Moyne liu.4.chap.quodad cum vniuersepublic.e referrentur confcriptiones,ipſequecas annulo Regis,fiueſigellófirmaret.
EtGregoire de Toursliu.10.chap.10. deduiſant l'accuſation deGilles Euef- quede Reims, auquel onimputoit, d'auoirfalſifié quelques lettres Royaux, 26. Defe negat Rexſe largitumfuiſſe , requifituſque Otho , qui tunc Referendarius erat , negat fefubfcripfiffe: conficta enimerat manusinhuius preceptionisfcripto.
Voylaquant aux noms, &quant à la function & pouuoir du Chancelier outrel'auctoritéqu'ilhaſurles Officiers,il ha encoresles trois plusgrādespre- rogatiues , qui puiſſent eſtre, àſçauoir l'expedition des loysordonnances &
tous autresmandemens du Roy,laprefidence au conſeild'Estat, &la fuperin- 27. Trois tendance dela Iustice,leſquelles trois prerogatiues fontelegammentramaſſees prerogatiues par Symmaque enl'epit. 17.du1.liu. Queſtor es,legum conditor, Regalis confilijpar- lier.
ticeps, Iufticie arbiter.
du Chance28.La1.d'a
uoirles ſeaux
aux Edias
Pourleregardde lapremiere, c'eſt celle quidependdu ſeau, enconſequen- deFrance.
cede laquelleildreſſe,quoyquece ſoit ildonnela formepublique aux Edicts, 29 Donne &tous autres mandemensduRoy , lors qu'ilyappoſe le ſeau deFrance, ainſi perfection queIustinianordonnautDiuineiußionesfcriptionem habeantgloriofissimi Questo- duRoy.
ris, porteletit.dela Nou. 114. &de fait il ſeveoit pluſieurs Nouellesſoubfcri- tes de ces mots, Questorlegi, voire le Chancelier eſt le correcteur & controlleurdesloys.
Mmij
412 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII .
so. Puiffan.
cequ'il ha au ſeau.
fiderauCon
Hiceft,qui Regumleges cancellat iniquas,
Etmandatapy Principis equafacit.
Si quidobestpopulo,vellegibus eft inimicum,
Quicquidobest, pereumdefiniteffe nocens:
ditvn ancienpoëte. Tantles Roys ſontzelateursde la iuſtice , utfibipatiantur contradici pro æquitateferuanda, cui maxime oportet obediri, dit Caffiod. informula
Questure.
Voireil yapluſieurs expeditions d'importance,queleChancelier peut fai- rede ſon auctorité,ſous le nomdu Roy, fans neantmoins luy enpatler. Ceſt pourquoy Caffiodore au meſimelieu appelle le Queſteur, labouche, lavoix, la parole &l'image du Prince.
31. Preroga- Quantàla ſeconde prerogatiue il eſt notoire , quec'eſt le Chancelierqui tiue de pre- prefideau conſeildu Roy,&quid'ordinaireytient le premierrang,commere- feil d'Estaton. preſentantſa Maieſté en fon abfence, &meſmeenſa preſence , &des Princes
duſang, c'eſt luy qui enprononcelesareſts &reſultats, &quiaſoin de les faire Chancelier dreffer,&les reuoir.Prerogatiue,quiluydemeuretouſiours,encorquelesſeaux premier Pre- luy ſoient oſtez,commeeſtantſavraye charge &function,enconſequencede identde laquelle il est encor premier Preſidentnaydugrand Conſeil: de fortequenul desPreſidensd'iceluyn'atitredepremierPreſident,pour-cequ'anciennement c'eſtoit le conſeild'Estat, & en fut ſeparé par Charles 8. afindele deſcharger des procez , quialaverité n'y conuiennentgueres bien: &delavient auſſi que lesMaiſtres desRequeſtes,quiſontlesAſſeſſeurs duChancelier,ſont Preſidens naysdugrandConſeil,&a chacunOffice de Preſident dugrandConſeil, ya vnOfficedeM. des Requeſtes annexé.
32. 3. Prero- Finalement à l'egardde la troiſieſme prerogatiue duChancelier, comme gatiue d'e- fire chef de Valentinian enla Nou. Dehomicidio cafufacto.&Caffiodore & Symmaque ap- iuſticc. pellent le Queſteur gardien &conferuateurde la Iuftice, auſſi c'eſt choſe affcu- reequ'en France, ainſi quele Conneſtable aſuccedé au Mairedu Palays en ce quiconcerneles armes:auſſi leChancelierluyaſuccedé en la ſuperintendancede la iuſtice. C'eſt pourquoyilha droitde preſider au Parlement quandil
yva , ſoit pourla verification des Edicts, oupour l'electiondes Officiersd'ice- luylors qu'icelle luy eſtoit laiſſee: &quandle Royytientſonlict deiuſtice, c'eſt luyquiprononceles areſts ſous le nomde ſaMaieſté.
Mais encor le Chancelier ha cela de plus que le Coneſtable &le Su- perintendantdes finances , à ſçauoir queleConeſtablen'apouuoir , qu'en ce qui concerne la guerre , ni le ſuperintendant qu'en ce qui concerne les finances , aulieu que le Chancelier , haàveoir &furles affaires dela guer- re, & fur celles de finance, en ce qu'il fautqu'elles paſſentpar le Conſeil ou par le ſeau, ouparla iuſtice, defortequ'ileſtvray dedire, qu'il eſt comme le Con- 33. Intendas trolleur &correcteurdetoutes les affaires de France.
des Princes
iadis nómez
lierde l'vniris.
or
C'eſt pourquoynousappellonsvulgairement Chanceliers des Princes &
Chanceliers, des communautez notables, ceux qui ont l'intendance de leurs affaires , & vn 34- Chance modernea tref-bien remarqué,qu'es vieilsRomansce moteſt ſouuétvíurpé en ucrfitédePa, cettefignification. Commele Chancelier del'Vniuerſité de Paris , qui eſtoit anciennementvnOffice de telle importanceque Bonifacehuicticſme lors des grandes affaires qu'il auoit en France, letiraàſoy, à-fin d'auoir l'auctorité par- ticuliere en l'Vniuerſité principalement enuers les docteurs de Theologie,auf- quels c'eſt le Chancelierquidonneles degrez,benediction &commifſions de preſcherpar toutle monde. Mais apres la mortde Boniface, l'vniuerſité ayant voulu rauoir cet Office, Benoist II. ſon ſucceſſeurleluyrendit, &pour éuiter ſemblablevfurpation al'aduenir,il futaffecté avne chanoinic de l'Egliſe cathe- drale de Paris, commeil ſe veoitparlabulle de ce Pape eſtant es regiſtres dela- diteEglife, en ceuxde SaincteGeneuicfue, &auliure du Recteuroù ily enaen- 35.Chance corvne autre bullede Gregoire XI.
lier du S.Sic
ge.
Pareillementil yaeuautre-fois vnChancelierduS.fiegede Rome: eſtant parlédelaChancellerieRomaineenpluſieurs endroitsdudroit canon , & en
DES OFFICES DE LA CORONE. CHAP. II . 413 l'epitaphe du Pape Gelaſe 2. compoſe par Petrus Pictauienfis porte,qu'auant
qu'eſtrePape.
Archileuitafuit,&Cancellarius urbis:
Vice
Auſſi ilſetrouuequ'Alexandre troiſieſme lors qu'il fut éleuPapeeratfedis Ro- man.e Cacellarius. Mais leDocteurTabarelli ſur laClem. RomaniD.de elect.dit que 36. Supprime ce fut ce meſime remueur de meſnage Boniface huictieſme , qui oſta le Chan, &n'y a plus celier de Rome, &prenantlaChancellerie àſoy, yestablitſeulement vnVice- Chancelier.
Chancelier, quia dit- il, Cancellarius certabat depari cum Papa : &de fait ce n'eſt qu'au Sextequ'il eſt faitmentionduVice-Chancelier, commeremarquent la gloſedelaPragmatique ſanction,S.Romane.in verbo.Vice- cancellarius, &Gomes furles regles deChancellerie, combien qu'Onuphre au liure des Pontifes diſe,
quecefutdutempsd'Honorius3.qu'iln'y eutplus deChancelier aRome,ains ſeulementvn Vice- Chancelier.
Quantaux finances, ilyauoit iadis pareillement vn Officier de la corone 17. Grand pour en eſtre le chef,quis'appelloitlegrandThreſorier de France,donteſt fait Threforier mentiondansGregoiredeTours liu.i.chap.Etn'y en auoit qu'vn ancienne- de France.
mentditMonfieur Paſquier iuſques auregnede PhilippedeValois,qui en eri- gea vn ſecond, &Charlesle quintvntroiſieſme , puisCharles 6. vnquatrief- 38.Diuift en
me , &demeura cenombrede quatre iuſques auregne de Henry deuxieſme enſeize,
qui en erigeaſeizetoutd'vn coup, au lieudes quatreanciens.
quatre, puis
41.ControlThtefor..:
Cequifut fait à limitation de ceque le RoyFrançois ſon pere auoit erige 39. Erection ſeize Receueurs diſtribuez enſeize Prouinces,que neantmoinsils auoit appel- des Rece- lez Receueursgeneraux, pour-ce qu'ils receuoient generalement&confufe- neurs gene menttous les deniers du Royen leurprouinces, tantordinaires qu'extraordi- nances.
naires, au lieuqu'iln'y auoitanciennement en Francequ'vn Receueur general dudomaine, non-plus qu'vn ThreſorierdeFrace, lequelReceueurgeneraldu 40. Chageut domaine on appelloit changeur duThreſor,dontle Controlleur est encorde-du Threſor, meuréiuſques à noſtretemps,quin'eſtplusqu'vn ſimple Officier dela Cham- bre desComptes touſiours appellé Controlleur du Threſor : & maintenant leur du employéaverifier les debentur, aulieuqu'ileſtoitanciennement, ce qu'eſt a prefentleControlleurgeneraldes finances, ſinon qu'iln'auoitpoint a veoir ſur
lesdeniers extraordinaires, qui eſtoyentperpetuellement diftinguez des ordi- naires ,&pour les reccuoiryauoitvnReceueurgeneraldesAydes&vnCon- trolleur, laquelledifference dedeniers ordinaires &extraordinaires, cemeſme RoyFrancoysPrince fortaccort,voulutconfondre expres, à fin d'oſter la me-fier del'Ef moireau peuple,deceque les Aydes &deniers extraordinaires prouenoyent pargne.
defon octroy&conſentementlibre.Pardeſſus tous leſquels Receueursgene rauxdes finances(carainſifurent-ils qualifiez) ce meſmeRoyerigea le Thre- forier del'Eſpargne,pour recueillir & amaffer tout ce qui ſeroit eſpargné par toutes les prouinces,apres les charges acquittees , & neceffitez du Royaume fournies. Office qui correſpond preſque auComesfacrarum largitionum de l'an- cienEmpire,qui certes plus àpropos auoitpris ſonnomde la liberalité, quele
noſtre de l'eſpargne.
42. Threſo
1.
43.Tirefo- Donquesà cet exemple, leRoy Henry2. erigea en chacunede ces ſeize riers ce diſtribuez de Fra prouincesvnThreſoriergeneral,pour eſtre l'ordinateurde chaſque Receueur parles pro general:les appellantpareillement Threſoriers generaux, tant pour- ce qu'ils uinces.
fuccedoiếtàces quatre anciens Threſoriers , lacharge deſquels estoitgeneraThreſoriers
le&s'eſtendoitpartoute la France:quepour-ceprincipalement,qu'en eux fut 44. Pour- reünielachargedesGeneraux fur le faitdesAydes, qui estoient deshommes quoy dicts notables éleus parle peuplepour auoir l'intendance&direction generaledes Generaux.
deniersdes Aydes:ainſi quelesEleus l'auoient particulierement en leurs de- partemens , comme M. Paſquier a clairement diſcouru en ſes recherches:
laquelle reünion decesdeuxdiuerſes chargesdeThreſoriers&deGeneraux,
futauſſi faite àmeſmedeſſein , de confondreles deniers extraordinaires ance
les ordinaires. JP 45.Generall.
Tanty aquepourcette cauſe les prouinces &eſtendues particulieres des tez Etcsd'ou . di Mm iij
414 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
riers Gene
Threſoriers Generauxonteſteappellees Generalitez,quidepreſent ſontvingt 46. Threſo- en nombre. En chacunedeſquellesyaunbureau , c'eſt àdire vne compagnie Fauxmulti. complette de dix ou douze Threſoriers de France , & Generaux des finances pliez en bu- (ainſi ſont- ils appellez à cauſe du meſlange des deux charges de Threſoriers &
reaux & co. de Generaux)combienqu'ilsnefoient en effaitni Officiers de France (i'enten pagnies. de lacorone) nigeneraux partoutle Royaume. Mais ces beauxtitres leuront
47. Prerédét eſté laiſſez pour mieuxvendreleurs Offices. Neantmoins en conſequenced'i- Chabre des ceux,&qu'ils ontſuccedé a ces quatreanciens,ils pretendent tous auoir ſean- frante en la
comptes.
48.Preten.
dét marcher
deuantles
generaux de
ce , apres les Preſidens & voix deliberatiue en la Chambre des comptes &
CourdesAydes. Ce quetoutesfois ona voulu , par la verification-de leurs Edits,reſtraindre auxſeulspourueusdes Officesdes quatre anciens,quialave- rité eſtoiét Preſidens nays dela chambre des Comptes:&de fait encette qua- lité,tous les Threſoriers d'apreſentiouyſſentdes priuileges d'icelle Chambre,
&font reputez commenſaux du Roy.
Commeauſſi ſous pretexte , que ces quatre anciens Threſoriers auoyent commandementſurles Baillys & Seneſchaux du tempsqu'ils reccuoient le Lieutenans domainedeleur prouince , onadonné rang à cesnouueaux venus pardeſ- laiuftice. ſus les Lieutenansgenerauxdelaiuſtice. En quoy à monaduis il n'y a nulle apparence de preferer deſimples financiers aux premiers Magiſtrats de la prouince : veu qu'il eſt certain, qu'en l'Empire Romain les Proconſuls &
autres Magiſtrats des prouinces commandoient à leurs Threſoriers , com- me ilſe voit dansCiceron , 1. Altio. in Verrem, oùildit Pratorem Queſtorifuo parentis loco eſſe oportere , &hanceorum coniunctionem liberorum neceßitudini proxi- mameffe.
:
:
fo.Superinfinances,
Auſſi les ThreſoriersdeFranceeſtans maintenantdiſperſez , &leur charge 49 Intédans desfinances. diuifecpar les prouinces, ila fallupar neceſſité,qu'ilycuſtvnbureauſouuerain &generaldes finances,oùſe dreſlaſtl'eſtat entierd'icelles , &s'en fiſt le depar- tement a chacunde ces bureauxparticuliers des prouinces , bref oùtout ſe tendans des rapportaſten fin : ceſtpourquoydu temps denos peres , les Roys ontinſtitué lesIntendansdes finances,&pour-cequ'entoutescompagniesilfautvnchef,
ils ontmis au deſſus d'eux vnSuperintendantdes finances, qui correſpond di- rectementàl'antiquegrandThreſorierde France : &encor pour autant que lès finances font chatoüilleuſes, ils luy ont baillé vn Controlleur general:
mais toutes ces charges ne ſontdeferees quepar commiffion , pource que les Threſoriers de France en 1.Control occupent levray &ancientitre,&auſſi qu'il eſt
leur general bien à propos , que les charges des finances ſoient toufiours reuocables des finances. à la volonté du Roy , &partanttous ces Eſtats de Superintendant , Con- trolleur general des finances & Threſorierdel'eſpargne , ne font pas Offi- ces de la corone
France.
52 Du grand Finalementquantàla maiſondu Roy, commedetouttemps és maiſons Maistre de desPrinces le Maiſtred'Hoſtel hala ſuperintendanceſur touslesdomeſtiques,
auſſi en celle du Roy,celuy qui anciennements'appelloitle ſouuerain Maiſtre d'hoſtel (ainſi quedu Tilletnous apprend) &quimaintenant ſe qualifie grand Maiſtre de France , pour marque qu'il eſt Officier de la corone , en atouſiours 53. Magister cula fuperintendence: correſpondantàceluy,qui enl'ancienEmpireeſtoitap.
Officiorum. pelléMagifter officiorum, commequidiroitlechefdes Officiersde lamaiſondu Prince. Etdefait ilyaapparrence, qu'il eſtoit ducommencementſeul chefde lamaiſonduRoy&qu'il auoitiadis la ſuperintendence ſur tous les Officiers d'icelle indiſtinctement, &nyauoitenicelle qu'vnEſtat,&qu'vnThreſorier,
&de fait aucuns des grands Officiers d'icelle , qui depuis ſe ſont faits Offi- ciers de la corone,ſont encor a preſent couchez enl'Estatgeneraldela maiſon,
qui eſtle vrayEstatdesOffices eſtans ſous legrandMaiſtre , encorqu'aucuns d'eux ayentdepuisgaigné cepoint , d'auoir leur Eſtat àpart. Aufſi tous les menusOfficiers eſtans ſous euxſont encoriuſticiables du Preuoſt de l'Hoſtel,
qui estoitanciennementle Iugeeſtably parlegrandMaiſtre , tout-ainſi qu'au droittous les domeſtiquesdel'Empereurindiſtinctementeſtoient iuſticiables
2
1
DÉS OFFICES DE LA CORONE. CHAP. II . 415
1
duMagifterOfficiorum, adquemomnis Palatýdifciplinapertinebat, dit Caffiodore en ſaformule.
ficesdela co
rone.
Etvoylaſans douteles quatre plusvrays Officiers dela Corone, mais d'au- 14.AutresOf.
tantquece titrea eſté trouué magnifique & aduentageux par deſſus tous les autres, cela aeſté cauſe,quepluſieurs desgrands Officierstantdelaguerre,que de la Cour &maiſon du Roy , yontvouluauoir part : voire yen acu aucuns
d'érigez encor de noſtre temps.
France.
Premierementquanta ceuxde guerre, tout ainſi que le Coneſtable , de 35. DesMa grandEſcuyer qu'ileſtoit, deuint ſuperintendantaufaitdelaguerre: auffi les refehaux de Mareſchaux, quiestoientprincipauxEſcuyers, ou grands Officiers del'eſcu- rye'du Roy ( car, commedit duTillet, MareſchalenAlleman ſignifie officier de chevaux, cequ'il prouue par vne notableordonnance du Roy Clotairele grand)&n'eſtoientquedeux ennombre iuſques au regnedu RoyFrançois 1.
enfin furent faits conducteurs des armees, eſtans neantmoinstouſiours, com- meauparauant, ſoubs le Conneſtable , & leurvraye charge eſtant deloger &renger l'armec,fuiuantſon commandement, &auffi ycommander enfon abſence, foubs l'auctorité &bon plaifir du Roy : deſorte qu'ils faiſoient du commencementceque font auiourd'huy ceux, que nous appellons Maref- Marefchal chaux de camp, qu'euxmeſmes ontdepuis eſtablys , auſquels auec leur nom, pourquoy fi . ils ont baillé la plus vile partie de leur charge, enteſmoin dequoy les Maref- gnifie vn chauxdeFraceont encorpour enſeignedeleurDignitélahache,auec laquelle gis.
ils marquoientiadis les logis del'armee, &dela vient que tous ceux qui font marquerles logis,s'appellent encorauiourd'huy Mareſchaux.
nifie vn mat
queurdelodeuenus Of. Maisd'autantque fort ſouuentles Roys ( ayans àſuſpectle tropgrandpou- 56. Commet uoir des Coneſtables , de crainte qu'ils feiſſent commeles MairesduPalais) ficiers de la Laiſſoient cet Office vaquant, &comme ſupprimé, les Mareſchaux de France corone.
ontcependantpris lapremiere auctorité de la guerre, &par ainſi ſe ſont faits Officiersde laCorone, ne faiſans enſemble, qu'vncorps & college , comme membres ioints &vnys, ditlord. de l'an 1547. Qualité qu'ils n'ont point quittee du depuis , lors qu'ilya euderechefdes Coneſtables audeſſus d'eux.
Deforte qu'ils font irreguliers , d'autantqueles marques & proprietez princi- pales des Officiers dela Corone, ſontde nerecognoiſtre autreque le Roy, &
d'eſtre les premiers chefs de l'Office oubande d'Officiers eſtans ſoubs leur charge.Mais acela onrefpód, qu'ilsſontles collateraux&coadiuteurs duCo neſtable, &que la Concſtablie &MarefchauffeedeFrance n'a fait enſemble,
qu'vn corps & Office, auquel appartientlaſuperintendence de laguerre , & le commandementſur les Officiers de lagendarmerie. Et cette vnion ſe reco- gnoiſtmanifeſtementenleur iuſtice, qui eſt nommee la iuſtice de la Conefta- blie &Mareſchauſſee de France , &les ſentences, quiyſontrendues,ſont intitulees deces mots, Les Conestable&Mareschaux de France. &c. Orpour- cequelaconduitte delaguerre eſt autre ſur merque fur terre, de- 57. Del'Ad- puisqueceRoyaumefut eſtenduiuſques ala merdu coſté de Normandie &miral de Fra Picardie, il fallut auoir vn chef des armees nauales qui eſt l'Admiral de France: lequel comandeſur mer,nonſeulement enguerre, maisauffi en paix,
pourmaintenirle commerce, tenir les ports en ſeureté entoute l'eſtendue du Royaume,&conferuerla coſte maritime en afſeurance foubsl'obeiſſance du Roy,pourraiſon dequoyilhade tref- beaux droits ſpecifiez par les ordonnan- ces,&auoitanciennementpour enfeignedefonOffice lalanterne ou phanal,
commeil ſeveoit enl'ordonnance de Charles 6. de l'an 1400. &a preſent il
halesancres.
&
du &
Mais lors que laGuienne, la Prouence, &finalementlaBretaigne ont efte 8. De ceut reünyes ala corone, onyatrouué desAdmiraux entitre d'Office, qu'on alaif. deGuyenne ſez: c'eſtpourquoycette charge eſta preſentdiuiſce enquatre,yayantvnAd- Bretagne miralſeparé enGuyenne,vnautre enBretaigne, &vn general des Galeres en des galeres de Prouence, ayantmeſmepuiſſance,quelesAdmiraux: de forte qu'il n'eſtde- Prouence.
meuréal'antiqueAdmiral, que fon anciennecoſte deNormandie& PicarMm iiij
416 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
die, auec le titre d'AdmiraldeFranceindefiniement&fans queue, &par con ſequent la qualité d'Officier de la Corone.
Ilyauoitauſſi anciennementlegrand Maiſtre'des Arbaleſtiers deFrance , 59. Dugrand Maiſtre des qui estoit pareillement Officier dela Corone, &cedes le temps du Roy S.
arbaleſtiers. Louys,&aduré long temps dudepuis,commeprouue duTilletau chap.Duconeftable : & commandoit àtous les gens de pied , entreleſquels les Arbaleſtiers
eſtoient en plus grande eſtime.
France,
60.Dugrand Aulieuduquel Office de Maiſtre des Arbaleſtiers, a eſtémis leColonel de Colonel de l'Infanterie Françoiſe , que le feu Roy Henry 3. en l'an 1684. erigea en Office de la Corone, enfaueurdeMonfieurle Duc d'Eſpernon, &ordonnaqu'il ſe roit intitulé le grand Colonelde France, commedefaitla Notice nous ap- prend,qu'entre lesOffices Illuſtres del'ancienEmpire d'Occident,ilyauoitvn
Magisterpeditum.
61. Dugrand Maistre de Toure-fois aucuns eſtiment,quedes auparauant, legrand Maiſtre de l'artil f'artillerie de lerie de France, rempliſſoitlaplace de cetancien Office de grandMaiſtre des France.
1
Arbaleſtiers, pour- cequ'il commandoit aux Cranequiniers, quiestoient ceux
quiauoientla charge des machines deguerre, qu'on nommoit anciennement Cranequins: auſſi quelesArbaleſtiers auoient lagarde &conduittede cesma- chines,toutainſi qu'auiourd'huy les Soüiſſes ont ordinairement la garde de l'artillerie : tanty a qu'il n'y a nulle doute, que l'Office de grand Maiſtre de l'artillerie de France,neſoit auiourd'huy Office dela Corone : combienqu'en l'ancienEmpire les fabriques des engins de guerre fuſſent ſous la charge &
diſpoſition du MagisterOfficiorum,qui eſtanous le grandMaiſtrede France: &
c'eſt poſſible la cauſe pourquoy les Officiers de l'artillerie ſont reputez pour 6.Dugrand commenſaux duRoy.
Chabrier de
France. Quantauxgrands Officesde la maiſon du Royqui ſont deuenus Offi- ces de la corone , il y a eu premieremement celuy, qui auoit la charge dela Chambre duRoy,qu'Aimonle moyneappelle Camerarium Regis,feucamereRe- gis Prefectum,&quiestoitnomméComtedela Chambre duRoy,lequel s'eſt faitaiſément Officier de la Corone, &partant s'eſt nommé Grand Cham- brier de France : auſſi Philon Iuifdit, quec'eſtoit la premiere Dignité , pour auoir l'oreille de l'Empereur, &de fait laloy 1. De Prepofitisfacri cubiculi lib. 12.
Cod. l'egaleau Prefectus Pratorio , &la Noticede l'vn &l'autre Empire le met tout le premier inter Illuftres Palatinos : meſimeparmynous en l'Estat de la mai- ſonduRoy,legradChambellan, qui tientauiourd'huyſa place, eſt encor cou- 63.Tenupreſ ché auparauant le grand Maiſtre.
quctoufiours parla maiſon Office au demeurant ſi noble, (i'entenceluydegrand Chambrier) qu'ila de Bourbon. preſque touſiours eſtétenu par des Princesduſang notammentpar les Ducs deBourbon,qui l'ontcontinuellement poffedé depuis lepremier iuſques au dernier, commeprouuedu Tillet: &partantl'auoientrenduhereditaire,quoy 64. Grand que ce ſoitfeodal, yayantadiointpluſieurs cens, rentes &autresbeaux droits Chambellan. domaniaux. C'eſtpourquoyneſe tenasaffidusal'exercice d'iceluy, le premier Chambellan a pris leurplaceala fin, &s'eſt fait OfficierdelaCorone&intitu- lé grandChambellandeFrance, commeil ſera tantoſt diſcouru plus ample67.Dugrand ment.
Veneur.
68. Grand
Fauconnier
Ilya auſſi le grandVeneurde France, qui eſt, amon aduis, celuy qui an- ciennementeſtoitappellélegrandForeſtier,&n'en fautpointcercherde fem- blable en laNotice de l'Empire, pour-cequelesEmpereurs n'eſtoientaddon- neza la chaffe, commeſontnos Roys. Eten France c'eſtoitanciennement, &
demébré du ſeroit encor vn treſ- bel Office, ſi on ne l'euſt point démembré. Mais outre la
gradVeneur. fauconerie,qui en a eſté ſeparce par le moyen del'Office degrand Fauconnier,
le principal démembrementfait de fort longtemps,aeſté par l'Office degrand Maiſtre des eaux &foreſts de France, leſquelles fouloientdépendredelachar- Maitreegrad gedegrandVeneur. Démémbrement quifutfaitfoubs Charles 6.lequelde- eaux&foreſts ſtituade l'OfficedegrandVeneurle ſieurdeGamaches , pour-ce qu'ill'auoit ſouuent faitfaillir ala chaffe, &enpourueutle ſieur d'Oguechin: pourraifon
69. Etle
DES OFFICES DE LA CORONE. CHAP. II. 417
۱
70. Pluſieurs
&
dequoyyayanteuprocez entr'eux, ils s'appointerent parla voluntédu Roy,
enforteque Oguechindemeura grandVeneur, &Gamaches retint l'intédace deseaux&foreſts ſoubs ce titre degrandMaiſtre.C'eſt pourquoy eſtant dece- déincontinent apres, &cette qualité ayant eſté releueeparle ContedeTan- caruille, &de ceyayanteuprocez au Parlement,le Procureurgeneral foutint que cen'eſtoit Office, &qu'iln'en falloitpoint. Neantmoinsil ne laiſſa de de- meurer, &a cótinuéiuſques enl'an 1575. qu'ilfutfupprimé,&toute-fois lafur- grands Mai- intedancedes eaux &foreſts n'a eſtérenduë augrandVeneur, ains ce qu'on le fres des eaux fupprima fut pourmettre enſonlieu fixgrands Maiſtresdes eaux &foreſts, qui furentdepartys parles prouinces duRoyaumedeſquels la ſuppreſſion fut or- donneepar les Estats de Bloys : mais au lieu del'executer, onleur bailla bien toſt apres des alternatifs. Etfinalement enl'aſſemblee de Roüen en l'an 1597 .
leurſuppreſſionaeſté derechef reſoluë , moyennant remboursement , & fut arreſté, qu'il n'y auroitplus qu'vngrandMaiſtredes eaux &forests: dontquel- que temps apres fut verifié vnEdict au profit de ce ſage Conſeiller d'Estat le 71. LeSei.
ſeigneurde Fleury Marchaumont,quitenoitle meſme Office enl'an 1575. lors Fleury Mare qu'il fut fupprimé & multiplié. Edict qui n'a encor eſté executé (au-moins chaumont.
qu'enfortpeud'Offices)&en attendant,ledit SeigneurdeFleury demeureſu- perintendantdes eaux &foreſts de Francepar commiffion.
gneur de
Pareillementle grandEſcuyerde France,qui afuccede alacharge ancien- 72. Dugrand Efcuyer.
ne de Coneſtable ou Conted'eſtable , à voulu comme luy, eſtre Officier de la corone. Et de fait du Tillet l'y nombre : mais depeur qu'on en feiſt doute do- reſnauantle ſieurdeBellegarde, quil'eſt apreſent, en aobtenu declaration ex- preſſe duRoy. Auſſi doit-ce eſtre vnOfficebienproche deſa Majesté , atten- duquedetouttemps enFrancelesEſcuyersonteſté ceux qui aſſiſtoient con- tinuellementles Cheualiers &Seigneurs,&qui portoient leurs armes, com- meil ſera dit auliure DesOrdres. C'eſt pourquoyauſſi es entrees du Royc'eſt le grandEſcuyerquimarche deuant le Roy, portant l'eſpee Royalle dans fon fourreau &baudrier,reueſtu d'vnecaſaquedeveloursvioletſemeede fleurs de lysd'or, &fon cheualcaparaſſonnéde meſme.
Eſchanfon &
Commeauſſi letempspaſſe le grandPanetier,legrandEſchanſon ouBou- 73. Dugrand teiller &le grandQueux de France, c'eſta dire le ſuperintendant des cuifines Panetiergrad duRoyestoienttous trois tenuspourOffices de lacorone, &de fait ils font grand Queux qualifiez tels parduTillet, notammentle grand Eſchanſon eſtoit de grande auctorité, aſſiſtant auiugementdes Pairs de France,&ſouſcriuant auecaucuns des autres grands Officiers, les chartresdu Roy de plus grande importance :
commeauffi le Geneſe,leliured'Eſdras , &Herodote liure3.noustémoignent queles Eſchanſons auoientgrand creditpres desRoys d'Egipte &de Perſe :
&pareillement enl'Empired'Allemagnel'Office degrad Eſchanſon eſtioint aupremierElectorat affecté au Royde Boheme. Neantmoinspour- ceque la chargedecestrois Offices degrandPanetier, gradEſchanſon &grad Queux,
dependentnaturellementde l'Office degrandMaiſtre de France, ily a appa- rencequeles grands Maiſtres les ontfaitſupprimer, dumoinsquantautitre,&
auſſiquantalaqualité d'Offices dela corone : donttoute-fois ic netrouuerien dansles liures : mais i'ayveul'Estat delamaiſondu Royd'apreſent, auquelces Offices neſont autrementqualifiez quedutitre de premier Panetier, premier Eſchanſon , &premier Trenchant.
Aucontraireilya grandeapparencedemettre aurang des Officiers de la 74.Dugrand corone,legrandAumoſnierdeFraceoresqueduTillet nel'y mettepas, & que toutes les ordonnances &l'eſtatdela maiſon du Roy le qualifient ſeulement grandAumoſnierdu Roy. Toute-foisil eſt nommétoutlepremieraudit eſtat &duHaillan ditque c'eſt le premier Office dechez le Roy : & d'aillieurs il ha touteslesmarques &proprietez des Offices de la corone, qui feront tantoſt rapportees. Autrementilneſeroitpastenu par vnCardinal, qui eſt Prince de 75. LeCardi l'Egliſe, comme il eſt depreſentparcefermearc- boutâtdelafoyMonſeigneurnalduPerron leCardinalduPerron, ſi cen'eſtoit vnOfficedela corone: eſtantnotoire que gra
Aumofnier.
grand Au-
418 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. 1111.
Preuoft.
les Princes n'acceptentpointd'autres Offices. Neantmoins ilmeſemble qu'il ſeroit bien a propos, pouréuiter le doute, d'en obtenir declaration du Roy,
commea faitdenagueres legradEſcuycr.Quoyqueceſoitil eſt biencertain,
quec'eſt vn Office detref-grandeauctoritepres duRoy,quiconferoitancien- nementla pluf-partdesbenefices eſtans enla nomination ou preſentation de ſaMajesté,&encorhadepreſentlaprouiſion , &auſſi la reformation des hof- pitaux &maladries.
76. Dugrand Finalementle Preuoſt del'HoſtelduRoyestoitanciennemétſoubslegrand Maiſtre de France,&felon l'opinion comunedes modernes, c'eſtoit celuy,qui iadis eſtoit appelléle Roy desribauds, dontle pouuoir eſt amplement deſcrit parBouteiller : combien-que Carondasrapporte l'auctorité d'vn vieilmanuf- crit, quiteſmoigne,quele Roy des ribauds eſtoit vn Commiſſaire ou Ser- gentcommisparle Preuoſtdel'Hoſtel,pour faire les viſitations eſcheantesen Laiuſtice, &luy en faire fon rapport, toutainſi quele Roydes merciers eſtoit celuy,qui viſitoit lespoids meſures & balances des merciers &autres mar- chands. Quoyqueceſoit Charles9. &par apres le feuRoyHéry3. en faueur du ſieurde Richelieufeiſt le Preuoſt del'hostel Officierdelacorone, &ordona
qu'ilſeroit deſormais appelléle grand Preuoſt de France, &de l'hoſtel du Roy, &qu'il auroit ſuperintendance &commandement ſur tousles Preuoſts desMareſchauxVicebaillys & Senechaux.
77. Des Seſtat.
Quantaux Secretairesdescommandemenson neles tient pas pour Offi- cretaires d'E- ciersde lacorone, pour- ce qu'encor queleuremploy&leur pouuoir ſoit plus grandqued'aucuns Officiersde la corone, neat-moins il eſt certain, quecom- metoutes les charges duconſeil d'Eſtatne ſont que Commiſſions &comme lesSecretairesdes finances n'onteſtéiuſquesade-nagueresqueparcómiffion,
auſſi sót ces Secretaires,au moins hors cequi eſt l'Office ordinaire deSecretai- redu Roy maiſon &coronedeFrance, dontileſtneceſſairequ'ils ſoientpour- ueus entitre, pour eſtre capables d'auoir la commiſſion de Secretaire d'Eſtat :
&certes ilneſeroitraiſonablequeles Secretaires d'Estat fuſſent Officiersper- petuels &neceſſaires(ainſi qu'ils ſeroients'ils eſtoient Officiers de la corone)
&quele Royfuſt forcédes'en feruir es plus ſecretes&importantes affaires de fonEftat, attéduqu'vnparticulier nevoudroitperdre cetteliberté de changer ſonclercquandil luyplaiſt. Voiremeſmeontient, quela commiſſion de Se- cretaire d'Estat n'apporteroitdeſoynulrang,ſi parmeſmemoye, ils n'eſtoient •Conſeillers d'Eftat, ce qui n'eſtoit anciennement. Toute-fois i'ay ſceu que ceux d'apreſent enont de nagueres obtenu du Roy prouiſion en Office.
78. Des fim- plesSecretai-
:
Quoyque ceſoit l'Officedes ſimples Secretaires du Roy eſtorné de plus Fes du Roy d'honeurs,immunitez,priuileges &droits qu'aucunautrede Franceprix pour maiſon& co. prix, &ceen cette confideration, queles premiers Secretaires furent inſtituez ronedeFran- pourferuir immediatementla perſonedu Roy, ainſi quefontauiourd'huy les
ce.
duCabinet.
cretaires.
Secretaires d'Estat & celuy du Cabinet du Roy appellé anciennement lefecrè 79. Secretaire ditM. Paſquier en ſes recherches, dumotlatin Secretum ou Secretarium. Com- bien-queles Secretaires peuſſent eſtre ainſi appellez ,pour-ce que le ſecret du Princeleur est confié. Honorhic, dit Caffiodore lib.1. lib. 1. Epist. 4. datur egre- Simples Sc. giis , dumadImperialeſecretum tales constateligi, inquibus reprehenfionis vitium non poteftinueniri. &c. EtinformulaNotariorum. Ornat, dit-il,fubiectos Principisfecre- tum,dumnullis estimantur neceſſariapoſſecommitti, nifi quifueruntfidemagnaſolida- ti. Publicum eftomnequodagit Princeps,sedmulta nonfuntanteſciendaquamfuerint,
Deoauxiliante,perfecta: tantóqueplus debentocculi, quantòamplius defideranturagnof- ci. Regis confiliumfolosdecetfcire grauißimos. Imitari debent armaria, que continent monimentachartarum,utquandoab ipfis aliquainstructio quæritur,tuncloquantur:tp- tum autemdißimularedebent, quaſinesciantſcientes.
し
Etdepuismeſmequeles Secretairesdu Roy onteſté ſimples Officiers de Chancellerie,cen'eſtoitraiſonque la cire leur fuſt refuſce, &qu'euxqui dref- ſent, pour les autres, les letres d'exemptions &priuileges, oubliaſſentd'en prendreleurpart, comme certainement ils l'ont priſe àbonne meſure,ainſi
DES OFFICES DE LA CORONE. CHAP. II. 419
la corone ains
qu'ila eſtémontréau 9. chap.dut.liure. Defait afin de comprendre ſoubs le titre &qualité de leurOffice tous lespriuileges desOffices deFrance, ils ſesot intitulezConfeillers Notaires &Secretaires du Roy , maison&corone de France, ioi- 80. Nefont gnant enſemblepeurd'y faillir cestrois qualitez, d'Officiers duRoy, defa mai- Officiers de ſon , &dela corone. Neantmoins il eſt bien certain, qu'ils ne ſont pas Officiers ſeulement de delacorone, n'en ayantpas les marques cy apres rapportees : mais c'eſt ſans la maiſon de doute, qu'ils font dunombre des Officiers de la maiſon duRoy, &en cette qualitéilsſe ſontfait attribüerparticulierementdixliures de gages, pour leur droit de manteau &ne faut point douter , qu'ils ne ioüiſſent de tous les autres droits &priuileges des domeſtiques &commenſaux, voiremeſme ils en ont encordeparticuliers queles autres commenſaux n'ontpas:&partantie remets a diſcourir de leur Office au chapitre ſuiuant , qui eſt dedié pour les Offices de lamaiſonduRoy.
Roy.
redes Offices
Voylatous les Officiers de la Corone, tant ceux qui ont eſté par le paffé, 81. Enumera queceuxd'apreſent: ſcauoir eft quant àceuxdutemps paffé, leMaire du Pa- tionfommai- lais , legrandThreſorier, grandMaiſtredes Arbaleſtiers, grand Chambrier, dela corong.
grandMaiſtredes eaux &foreſts,grandPanetier, grand Eſchanſon, &grand Queuxde France: &quant a ceux d'apreſent, outre le Coneſtable, le Chance- lier &le grandMaiſtre de France, qui font les trois principaux,plus anciens &
plus vraysOfficiers dela corone, ilya encorpour la guerre les Mareſchaux de France,le Coloneldel'infanterie,legrand Maiſtre de l'artillerie : & pour la maiſon duRoy,le grandAumoſnier, grandChambellan , grandVeneur, &
grandPreuoft.
deuxfortes,
Defortequ'abien entendreiln'yenaplusquede deux ſortes : les vns dela 82. Il n'yena
guerre, &les autresdela maiſondu Roy,en mettantleChancellier entreceuxplus que de delamaiſon, commede fait il eſt vraydomeſtique &fouloit auoir logis chez le Roy&encorhaſon platde la cuiſine duRoy, quoyque ceſoit une ſommede deniers pour iceluy.
Etpourparler maintenantde leurdroit, c'eſt ſans doute, qu'ils font vrays 3. Deleur Officiers, pourueus en titre d'Officeperpetuel, cequene ſontregulieremét les prouifiona Officiers delaguerre,&les menus Officiers dela maiſonduRoy: voire ilsont autre-foispretendu eſtreOfficiers feodaux& hereditaires, dont toute-fois ils onteſtédeboutez parpluſieurs areſts du Parlement, &neant-moins ontgar- décepriuilegeparticulierden'eſtretenusprendreletresde Confirmationaux mutations de Roys,&voylaquantaleur prouifion.
Quantaleurreception &inſtallation, ils neſont tenusni a aucune infor- 84. De lettr mationdevie &meurs, ni autre ceremonie, ſinondefaire le ferment entre les reception.
mains du Roy : &ne ledoiuenta aucun autre , attendu qu'ils font chefs ſouuerains chacunencequi eſt deleur Office , &ne dependent d'autreque duroy. Bien eſt vrayquependantlesguerresciuiles de France, ceuxqui ſe vouloientaſſeurerplusplainementdeces Offices, en faifoient le ſerment au Parlement,&encor maintenantaucuns d'iceuxyfont enregiſtrer leurs letres pourplus grandeapprobation & notorietépublique deleur qualité. Mais ce n'eſtpar obligation, commea la verité ils nedependentenriendu Parlement,
voireil n'y aaucuneconnexité ni correſpondance de leurs charges au Parle- ment, ſi cen'eſtal'occaſiondeleurs iuftices,dontſera parlé toutincontinent.
Etpuis dire, que ſelonla droite raiſon iln'y a qu'eux ſeuls , quidoibuent le fermentau Roy ſeul : tout-ainſiqu'iln'yaqu'euxſeuls desOfficiersde Fran- ce, quiſoientchefspurementſouuerains aufait deleur charge ſoubs l'auctori- téduRoy: encorquequelques vnsdesgrandsOfficiers dela maiſon , com- meentre autres lesCapitainesdesgardesdu corps &des cent Gentils-hom- mes, ayentvfurpé cette meſme prerogatiue de ne faire fermenta autrequ'au Roy,&auffi de ne recognoiſtre autrequele Roy, combien-qu'ils fuſſent an- ciennementſousle Coneſtable,commeBouteiller nousapprend,&les ordon- nancesanciennesquiluyattribuent iurifdiction fur eux.
85. Deleuz Pourle regarddesdroitsdesOfficiers dela corone, premierement quantau pouuois,
:
420 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
1
pouuoir , ils ontce droit particulierpardeſſus les autres Officiers deFrance,
86. Ils diſpo- dediſpoſer des menus Offices qui ſont ſoubs eux : comme les Coneſtable &
fentdesme- Mareſchaux auoient anciennementlaplaine diſpoſitiondes Offices delagen- de leur char. darmerie, aſcauoirCommiſſaires,Cotrolleurs &meſmedes Payeurs des com- nus Offices
cux.
88. Iustice du
l'Admiral.
pagnies , auparauant quele Roy les cuſt vendus : & encor chaſque Mareſchal pretenddroitd'inſtituer vn Commiſſairedes guerres : &fur tout ils diſpoſent des commiffionsparticulieres, quiſont addreſſees aux Officiers de lagendar merie, pourleur employ, voire ily apluſieurs autres Officiers delaguerre dont ils diſpoſent plainement. Commeau pareil le Chancelier fouloit diſpoſerdes Offices de la Chancellerie,auparauant quele Roy en tiraſt argent, &ſe trouue en l'areſt deM.Eſtienne Porchierdel'an 1414.qu'ilconferoit encorlors le pre- mier Office de Secretaire vacantapres ſoninftitution: meſmela receptionluy en eſt demeuree,pour laquelleil peutprendrequelques menusdroits.
L'Admiraldiſpoſedes menusOffices del'Admirauté. LegrandMaiſtre de l'Artillerie de ceuxdel'Artillerie. Legrand Maiſtre de France, de la pluf-part desmenus Offices dela maiſon duRoy, &meſmement de ceux qui ſontdes ſept Offices, qu'on appelle, dontieparlerayauchap.fuiuant. LegrandEſcuyer desmenusOfficesdel'eſcurie. LegrandVeneur&le Fauconnier des Offices delavenerie &fauconnerie, meſmementlegrandMaiſtre des eaux &forests ,
adiſpoſe autre- fois desOffices de Maiſtres particuliers,commeduTillet nous ' fait foy. LegrandPreuoſtnommeſes Lieutenans,&pourueoit fes Archers. Et tousceux-làdreſſentlesEſtatsdesmenusOffices deleur charge: envertu def- quelsles menusOfficiersiouyſſent deleurs gages, vray eſt queleRoy lesare- ſte par aprespour la forme, & pour la conſeruation de ſon auctorité : encor y
enail ( commele grand Maiſtre del'Artillerie) quiontgaigné cepointt, qu'ils
87. Ilsont arreſtent eux- meſmes les Eſtats de leur charge.
vne Iustice a Ils ontencorunautre articledepouuoir quieſtd'auoirpreſque chacunvne
iuſtice particulieremét a eux. Aſcauoirle Coneſtable& Mareſchaux de Fran- Coneftable, ce, outre ce qu'ils ontchacunleur Preuoſt pres leursperſones, qui eſt tenu les ſuiure&afſiſter continuellement enguerre,ont encortous enſemble leur iufti- ceordinaire alatabledemarbreduPalais de Paris, qui eſt latable de la grand 89. Iustice de falle duRoy, oùtous les anciens Officiers de lacorone tiennent leur iuſtice ,
desletemps,quele Palais eſtoitledomicile ordinaire du Roy. L'Admiral de Franceyhaauſſi ſa iuſtice, &ena encoruneautreaRouen,pour la prouince deNormandie: celuydeGuiennea Bordeaux : celuydeBretagneaRenes: le Generaldes galeresdeProuence, aMarſeille. Auſſi quand l'Office deColo- neldel'infanterie a eſtéfait Officedelacorone onluya baillé vn Preuoſt des bandes, qui eſt Iugenonſeulementcriminel, maisauffi depolice entreles fol- datsdepied, eſtans en corps d'armee : commeauffi legrand maiſtrede l'Artil- lerie haſa iuſtice , pourtout ce quidepend deſa charge.
9o. Iusticedu Chancelier. 1 QuantauChacelier,outrequ'il eſt lechefdetoutesles iuſtices,&qu'il preſide
entoutes les Cours ſouueraines, quandil luyplaiſt s'y trouuer : & encor qu'il eſt le premier Preſidentnaydugrand Conſeil, commeilvientd'eſtre dit , en- cor ha- il ſa iuſtice particuliere, à-ſcauoir celle des Maiſtres des requeſtes de Phoſtel,qui ſont ſesAſſeſſeurs,establis commeles autresdansle PalaisdeParis,
dontla propre iurifdition eſt deiuger les differens concernans le titre des Of- fices , matiere,quidependdugrandſeaude France, &parconfequent de l'au- 97. Celle du storité du Chancelier.
Me. des eaux
&forests. Commeauſſi le grandMaiſtredes caux&foreſts , pour &aulieudu grand Veneur, duquel ila entrepris la charge,haſaiuſticetref-ample en la meſmeta- 92. Celle dnblede marbre, qui cognoiſt des appellations detous les Maiſtres particuliers grand Thre- des prouinces:EtlegrandThreſorierde France, lors qu'il eſtoit l'vndesOffi- ciers de la corone, eſtoit chefdela iuſtice du Threſor, eſtablie parcillement dans le Palais de Paris .
forier.
93. Iuftices des autresOF
ficiersdelaco
rone.
Meſmementles grandsOfficiersdela maiſonduRoy,quiſontapreſent, ou onteſtéletempspafférecogneuspour Officiers de la corone,lors qu'ils ont voulu
1
DES OFFICES DE LA CORONE, CHAP. II. 421
vouluſe mettre en ce rang,onttous entrepris quelque maniere de Iuſtice non feulement ſur les menus Officiers eſtans ſous eux, mais encor ſur les meſtiers ſeruans a leur charge. Iuſques a entreprendre , aleur aduernementen leurs Of- fices, deleuer cinqfols ſur chacunmaiſtre d'iceux meſtiers : cequi leur a eſté defendu, parpluſieurs areſts du Parlementrapportez par duTillet. 94. Celledu
itre .
LegrandMaiſtre de Fráce auoitanciénementtouteiuſtice danslamaiſondu grand Mai- Roy,al'exclufiondetous autres luges quelconques : d'oùvient,qu'encorau- iourd'huy onn'y auſeroit faire aucunexploitſans ſapermiffion, oudu Maiſtre d'Hoſteldu Royeſtant en exercice, &quipartantle repreſente. Ety a grande apparence que le Preuoſt del'Hoſtel fuſtſon Iuge, comme ilvientd'eſtredit.
95. Cellés du
Panetier&
Legrand Bouteillier auoit iuſtice ſurles Hoſteliers &tauerniers. Legrand Panetier ſur les Boulangers &tallemefliers (ainſi s'appelloient iadis lespafti- grand Bou- ciers) dontil ſe trouuepluſieurs areſts &reglemens entreluy &le Preuoſt de reiller, grand Paris. LegrandQueuxfur les cuiſiniers,chaircuitiers &roſtiffeurs, &pourcette effaittousceux là auoient leur Preuoſt ou garde deleur preuoſté comme nous Queux.
apprend du Tillet. LegrandChambrierou Chambellan auoit iuftice ſur les merciers, frippiers, cordoüanniers, pelletiers & pluſieurs autres. Etpour-ce grandChan qu'onpretendoit, que cet Office fuſt hereditaire , ou pour lemoins feodal, il brier.,
auoitſonMaire,pourexercer ſaiuftice, &ſoubs luy eſtoitle Roy des merciers,
pourfaire les viſitations & recherches.
96. Celle du
98. Celledu
LegrandEſcuyer auoit iuſtice ſur les Mareſchaux ferrans, ſelliers , efpe- 97. Celle du ronniers. LegrandVeneuroutrela iuſtice deseaux&foreſts, quiluydeuroit grad Veneur,
appartenir, ha encorſa iuſtice ſurle faitdesChaſſes, qui eſt exerceeparles Ca- pitaines des chaſſes,qu'il pourueoit &enuoye es principales foreſts. Le grand Aumoſnierſur les Hoſpitaux &maladeries. Etfinalementlegrand Preuoſt ha vneample iuſtice ciuile, criminelle &de police, ſurtous ceux qui ſuiuent la grand Pre Cour, dont, commeprouue du Tillet, les appellations reſſortiſſoient iadis au Parlement , ainſi quefont celles de tous les autres Officiers de la Corone: mais à-preſent le grand Conſcil en cognoiſt au regard duciuil. Car en criminel il iuge en dernier reſſort, àplus forte raiſon queles autres Preuoſts ſes inferieurs.
uoft.
Donquesles Officiersdelacorone en conſequencede ces iuftices depen- 99. Onttaf dantesouannexees àleurs Offices, ont fait toutce qu'ils ontpeu, pourchan- cheàchanget ger leurs Offices en fiefs & Seigneuries, à- fin de les rendre hereditaires, ain- leurs Offices
fi que les Ducs &Contes auoientfait. Etn'a-on peû empeſcher que l'Office ries.
enSeigneudegrand Chambrier eſtant tombé es mainsdes Ducs de Bourbon Princes du fang, n'ait eſté conuertytoutà-fait en fiefhereditaire, deſorte qu'il a eſté pof- ſede ſucceſſiuementpartousles Ducsde Bourbon, depuis le premier iuſques au dernier, qui fut Charles de Bourbon dont les biens furent confiſquez .
Etau moyendecetteconfiſcation ,le RoyFrançoispremierledonnaàMon- fieur Charles de France Ducd'Orleans ſon filspuiſné : apres lamort duquelil leſupprimatout à-fait, &reünitles droits &dependances d'iceluy audomai- nedela corone.
Chambrier&
Etdelàpeuteſtre venuëlarencontre deces deux Offices degrandCham- 100. Rencon
brier &grandChambellan, qui ne deuoienteſtre qu'vn meſme Office : mais tre du grand acauſeque d'vnepart il eſtoitpretenduparſucceſſion commefief, d'autrepart Chambellan,
eſtoitconferepar mortcomme Office, on trouuamoyendediuiſerl'Office en- tredeuxcontendans, ſi que ce quipouuoiteſtre feodaleniceluy, commelaiu- ſtice &ſes droits annuels, fuſt laiſſe a celuy qui le pretédoit par droit de ſucceſ fion, auecl'ancien nomde Chambrier: &le pourueu par mort eut cequi estoit del'exercice &function de l'Office, auecles profits manuels ſoubs le titre de grandChambellandeFrance : ou-bien on peutdire auec duTillet, quekoffi- ce de Chambrier eſtant tenu ſucceſſiuementpar des Princes duſang,Ic Royne
ſevoulantferuir d'eux enl'exerciced'iceluy, qui eft de grandeſuiection, à-fca- uoirdecoucher continuellement en la chambre du Roy, le premier Chan bellan, qui eſtoit ſoubs le grand Chambrier ( ainſi qu'en Fancien Empire Nn
-
422 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII .
zor. Officede
Primocerius on Decurio cubiculariorum eſtoit/ub Prefectofacricubiculi, lefuppláta enn fin de fon exercice, &des emolumens manuels d'iceluy ,&fe feiſt Officier dela
corone. Cequin'eſt aduenu de meſme forte aux autres Officiers de la corone,
qui ſont en la maiſon du Roy, bien qu'ils ayenttous un premier Officier de leut
charge , ainſi que les grands Officiers del'ancien Empire habebant Primicerium
Officy: commepour exemplele grandMaiſtre haſoubs luyunpremier Maiſtre d'hoſtel, le grandAumoſnierunpremierAumoſnier,legrandEfcuyer vnpre- mier Eſcuyer: & neantmoins tous ces premiers Officiers ne ſeſont point faits Officiers de la corone,pour- ce que leur chefeſt demeuré Oficier , &n'apoint conuerty ſon office en fief, ainſi que feiſt le grandChambrier.
Tantyaquedutemps que les grands Offices eſtoient continűez de pere en grand ham fils, les Contes de Tancaruille poſſederent ſucceſſiuement l'Office de grand bellanparqui Chambellan de France, & le pretendirent pareillement hereditaire en leur poffedé. maiſon, meſmement Iean Bastard d'Orleans ayant eſpouſe Marie de Har- court heritiere de ce Conté eut en conſequence cet Office, duquel neant- moins ſon fils ne peut jouyr paiſiblement à cauſe des brouïlleries , qu'il eut
auecle Roy Louys vnzieſme. Mais fitoſtque ſes deſcendans furentrentrez engrace ſoubs Louys douzieſme, duquelils eſtoient parens, il leur fut re- mis, &en ontiouyiuſques audeceds dupetitDuc François : &apres ſamort le DucdeGuiſe ſontuteur en futpourueu,les deſcendansduquelle poſſedent Sencora preſent.
10. Pour Cardu temps que les Offices de France eſtoient deſtituables , les Offi- quoy faifoiét ciers de lacorone faiſoienttout ce qu'ils pouuoient, pour euiter cette deſti- homage de tution: &n'y trouuerent point de meilleur expedient , que de faire la foy &
leurs,Offices. hommage au Royde leurs Offices , commeïay prouué au deuxieſme chapi103. Que les
fics.
pitre dudeuxieſme liure : ce qui neſe trouue point s'eſtre fait du depuisque les Offices ont eſte faits perpetuels par Louys vnzieſme, auffi n'a-ileſté plus de beſoin d'en faire la foy .
Oril me ſemble, qu'il n'y a gueres d'apparence de dire, auce du Tillet,
Offices dela qu'ils feiffent l'homage ſeulement des iuſtices dependantes de leurs Offi pas feigneu ces, comme Seigneuriales &patrimoniales, attendu que ces iuſtices n'en de- pendentpas , par droit deSeigneurie, c'eſt à dire en ſorte qu'ils en ayent la proprieté & non l'exercice: ains c'eſt la verite, que l'exercice de ces iuſtices eſtoitiadis vnedes vrayes &propresfunctions de leur Office : & eſtoient te- nus les exercer en leur propre perſone, quoy que ceſoit elles eſtoient & font encor exercees en leur nom, commecelle des Baillys &Senechaux, ce qui n'eſt de celles des Seigneurs, qui ne ſont pas intitulez aux ſentences de leurs iuges. Etce queles Officiersde la corone mettent des Lieutenans en leurs Iuſtices, c'eſt pourles foulager,&non-pas pour les deſchargertout à-fait d'exer- cer leur iuſtice : ains font touſiours intitulez aux ſentences, comme chefs &
premiers Officiers deleur iuſtice.
C
Ainſiveoit- onqu'es ſieges delaConeſtablie, Admirauté, Eaux &Forests,
104. Nyaau. duThreſor, del'Artillerie, Venerie,Preuoſté del'Hoſtel,qui sótà-peu pres tou- cun premier teslesiuſtices quifontreſtees aux anciens Officiers dela corone , il n'y a point Officier en de premiers Officiers de iudicature,quiles exercent, ains font toutes exercees
Jeurs juſtices.
ſoubslenomde l'Officier de la corone, ſoubs le nom duquel ſont conceues toutesſentencesquiyſontrendues par ſes Lieutenans, voire meſme l'Officier delacoronehaplus depuiſſance enſon ſiege, que non-pas les Bailllys & Se- chaux au leur, nile Seigneur enſa iuſtice. Car le Seigneur ne peut exercer luymeſime ſa iuſtice, &les Baillys &Senechauxn'otvoix deliberatiue en leurs fieges,qui leur a eſté oſteepar l'ord.d'Orleans : mais àmonaduis les Officiers de la coronepeuuent preſider , &auoir voix deliberatiue conclufiue & pronon- ciatiue auleur: n'yayantordonnance aucune,quiles enpriue:iointquel'exer- cicedelaiuſtice ordinaire eſt plus difficile, que destuſtices extraordinaires de- pendantes des charges des Officiersdelacorone, qu'il eſt a preſumer eſtre en- cormieux entendu par cuxmeſme,queparleurs Lieutenans
:
DES OFFICES DE LA CORONE. CHAP. II. 423
106. Parle- Etc'eſt la principale raiſon , pour laquelle leParlement pretend, que tous métpeutpre- les Officiers de lacorone, come eſtans Iugesde ſon reffort,doiuenteſtre receus tendreleur res eniceluy, en la meſme folemnité,que les Baillys & Senechaux, &les y a par ception.
fois condamnez , dit du Tillet : &adiouſte,que cela a efté cauſe, qu'aucunsd'i- ceux ont mieuxaimé quitter leurs iuſtices,quedeſe ſoubmettre a cette recep- tion. Mais la diſpute eſt bien aiſee a accorder à mon aduis. Car files Officiers dela coroneveulent eux- meſime exercer leurs iuſtices, ils neſe peuuent exem- pterdepreſter ſermentauParlement, comme luges de fon reffort : ne pou- uant aucun faire Office de luge, qu'iln'ait fait ferment en iuftice : mais s'ils neveulent en faire l'exercice, ils nedoiuentfermentaautre qu'au Roy,duquel ſeuldepend la vraye charge, delaquelle ils fontl'exercice. Dontauſſi ſe collige 107. Quand ilsnepeuuent ladeciſion del'autre difficulté , qui eſt de ſcauoir quand lesOfficiers delaco- preſider on ronepeuuentpreſider, &auoirla voix prononciatiue en leursiuſtices, commeleurs iuftices,
auoient les Baillys &Senechaux en la leur , auparauant qu'il leur euſt eſté in- terdit par l'ord.d'Orleans, àſcauoir ques'ils ontfait le ſermentde Iuges au Par- lement,ils lepeuuent,n'yayantaucuneordonnance qui les enpriue, ſuppoſé qu'ils yfoient habilitez par ceferment, &n'yayant d'aillieurs que l'exercice de la iuſtice ordinaire, commeplus difficile, quiſoitreferué aux Officiers de longue robbe, au lieuque celuydesiuſtices extraordinaires eſt permis en Fran- ce indiſtinctement auxgens de courte robbe.
France.
Of.
Quantàl'honeurde ces Officesil conſiſte, ainſi qu'aux autres Offices au 108. Delhos titre&aurang. Pourleregarddutitreils ſe qualifienttous ſans exception of neur des f
ficiersdeFrance, motqu'ils adiouſtentauproprenomde leurOffice,qui eſt tout corone.
autantques'ils diſoiétdela corone.Maisle titre de Secretaires&Conſeillers d'E- ſtat, queprennentles Secretairesdes commandemans &Conſeillers du Con- feil priué, n'hapas meſime emphaſe, ains ſeulementſignifie , qu'ils font em- ployez aux affaires d'Estat à la difference des autres Secretaires &Confeil- lersduRoy, qui ſont employez aux expeditions ordinaires de la iuftice & au- tres ſemblables. Etquant aux Herauts, qui s'intitulent mal àpropos He. 110. DesHe rauts deFrance, aulieu qu'ils doiuentſeulementeſtre appellez Herauts d'ar- raus Voyer, grand ,grand mes , &parcillement le grand Voyer de France , & le grand Arpenteur Arpenteur &
de France , &le grand Viſiteur ou grand Balancier de France (ancienne- grad Balāciet
mentappellé le Roydes merciers)ils nefont pas neantmoinsOfficiers de la corone: pour-ceque ce ſont Officiers imaginaires, mis en vſage par les an- ciensOfficiers dela corone, lors qu'ils vouloient conuertir leurs Offices en fiefs: quoyqueceſoit ceſontOfficiers ,qui dependentd'autruy : comme les HerautsdugrandEfcuyer: &quant aux autres , ce ſont ſimples miniſtres de iuſtice, qui meſme abien entendre ſont ſubiets aux luges ordinaires de poli- ce, dans le territoire deſquels ils font leurs viſitations, dont ils ne peuuent fairequ'vn ſimplerapport, &non-pas iuger ni ordonner : vray eſt quede no ſtretempsvndespremiers Seigneursde Francea fort rehauffé & amplifié le pouuoir d'vn de ces Offices : enquoy il a verifié le prouerbe François, que Tantvauthomme, tantvautfa terre, oupluſtoſt l'oppoſitedu Latin, queMagiftra- tusvirumfacit.
neurdes Of
Ils ontenoutrelaqualité deCheualier annexee aleur charge : &partant itt, des autres ſontdunombredes Seigneurs &de la haute Nobleſſede France, teſmoin du qualitez d'ho Tillet, qui au liure Des grands de France à mis vn chapitre pour eux, &par- ficiersdela tant il n'y anulle doutequ'ils n'ennobliſſent le roturier , auquel ils ſont con- corone.
ferez(ce qui est fort rare,&toute- foys feſt veû) &qu'ils ne rehauſſent lanoblef- ſeduſimple gentil-homme le colloquent deſormais au tang des Seigneurs:
voiremeſmeil eſt notoirequeles Princesnedeſdaignetd'accepter ces Offices,
qui ſontles ſeulsqu'ils peuuenttenirauec les Eſtats deGouuerneurs de Pro- uince.
Pourlerangil eſt certain, qu'ils precedent tous les autres Officiers quels 112.De leut qu'ils foient, &commeditduTillet ils marchetaurang des Comtes,&ontlarang- dignité deComtevnica leurs Offices : voire a reprendre la vraye origine &
1
:
1
Naij !
424 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
1
113. Deleurs profits.
114. De leurs
denomination desComtes, ce ſont les vrays &premiers Contes :funt enim ComitesRegis , les vrays compagnons du Roy, les premiers & principaux de ſa Cour&deſa ſuitte, nourris preſque continuellementpres dela perſone.
QuantauxprofitsdecesOffices ie neſcay pas quels ils font, outreles gages &appointemensqueleRoyleurdonne, auſſi n'est-il beſoin les exprimericy,
oùien'aypas entrepris de traiter du droit des Offices enparticulier: vray eſt qu'anciennementleConeſtable auoitvneiourneedetous les gens deguerre,
commeFauchetnousapprendenſes Origines: &neſcays'il ioüitapreſentde cedroit ou autre ſemblable, maisil eſt bienvray, quelegrand Colonel prend fix deniers pour liure detous lesdeniers employez aupayement des regimens degens de pied , &fon Secretaireprend vnepayede ſoldat en chaſque com- pagnie, pourchaſcunemontre. Maishors ceuxlà, i'eſtime que le plus beau droitqu'ayentà-preſentles Officiersdela corone, c'eſt la diſpoſition desme- nusOffices deleurcharge, depuisqu'ils ſe ſontlicentiez delesvendre,dequoy ieparlerayau chap. ſuiuant.
Etpourleregarddespriuileges des Officiersdelacorone, i'eſtimequ'outre priuileges. qu'ils font ennoblys deparfaiteNobleſſe, ils ſontConſeillersnaysduCon- feil d'Estat : &fansdoutequ'ilsfonttousles premiersdesdomeſtiques &com- menſaux du Roy, &partant ils en ont tous les priuileges , à plus forte raiſon queles menusOfficiers, quiſont ſoubs leur charge, leſquels iouiſſent tous des priuileges des commenſaux, fors ſeulement, queles Officiers delagendarme- rie neiouiffent,quedel'exemptiondestailles &du priuilege de Commitimus,
maisnondesautres priuileges des vrays commenſaux, deſquelspriuileges fc- ra traité au chap.fuiuant.
mort.
Fig. Deleur Finalementquantālavacationde ces Offices, il y faut obferuer preſque vacationpar toutes les meſmesregles , qu'auxautres.Carquoyqu'on ait fait anciennement pourles cuiderrendrehereditaires,neant-moins c'eſt la verité qu'ils vaquoient touſiours, &vaquent encorà-preſentpar mort. Vrayeſtqu'a cauſe du credit &autorité qu'ontchez le Roylesgrands Seigneurs qui enſont pourueus , fa Majeſté nerefuſegueres apres leurdeceds, d'en gratifierleurs enfans, ſi aucun d'eux eneſt capable, voiremeſmevndeleursproches parens : c'eſt pourquoy ilsnechangentgueresdemaiſons.
116. Parsoignation.
faiture.
Quantàla refignation, ileſt certain qu'ils neſont pointreſignables, s'il ne plaiſt auRoy, puiſque ſaMajeſténelesvendpoint, mais c'eſt la verité, que la reſignation, quefontles Seigneursdetellequalité , n'eſt gueresrefuſee,qui eſt rry. Pat for-cauſeque cesOfficesſevendent&trafiquentcommunement entr'eux. Et fi nalementquant àlaforfaiture, onneveoitgueres declarertels Offices vacans,
ni faire leprocez a Seigneurs detelle eſtoffe.
118. Pat mugnc.
Brefil eſt bien certain,que ces Offices nevaquentnon-plus que les autres a
tariondere- mutationdeRoys,eſtantprincipalementpouriceux,quefut faite l'ordõnance deLouysxi.meſmementles Officiersdelacoroneontgardécette immunité,
pardeſſus tous autres, den'eſtrepointtenus deprendreletres de Cófirmation desnouucaux Roys.
:
ל
DES OFFICES DE LA MAISON DV ROY. CH. III. 425
(
2.
SOMMAIRE DV TROISIESME CHAPITRE
Pourquoyfont dicts officiers de la maison.
Palatini.
3. Diuiſezen Chefs &Milices.
4. LesThreſoriers des Offices dela mai- Son&lesMaistresdesrequeſtesn'ap- partiennentacechap.
5. Des Chefs ougrands Officiers dela maisonduRoy.
6. Appelleziadis Contes .
7% Contes Palatins.
8. Comescumadiuncto Officicij.
9. Eftoientiadis tousſoubsquelqu'undes Officiersdela corone.
10. Enumerationdesgrands Officiers &
Soubsqui ilsfont.
11. Deleursdroits.
12. GrandsEstatschez leRoy eftansfeu- lementparcommißion.
13. Conseillers &Secretairesd'Estat.
14. Intendans Superintendant &Con trolleurgeneraldesfinances.
15. Pourquoy les Confeillers &Secretai- résd'Estatnefontqueparcomißion.
16. Et ceuxduconseildesfinantes.
17. Des menus Offices.
18. Sont vrayes Milices.
19. Deceux affectez auxGetils-hommes.
20. Explicatodel'art.260.de l'or.deBloys.
21 DesArchers desgardes.
22. C'eſtoit iadis larecompensedesbons
foldats.
23. Domeſtici Protectores, ſcu Domeſticiqui ?
24. Sergensd'armespourquoydicts.
42. Cur Candidati.
43. Tres corumordines,ſcilicet Prę torianorū,Tribunorū,& Dome- ſticorum.
44. Primicerius Notariorum.
45. Secretairespourquoydits.
46. TroisfortesdeSecretairesduRoy.
47. Secretairesducabinet.
48. DesSecretairesdu Roy maiſon &cos ronedeFrance.
49. L'anciencollegede60.puisde120.
so. AutrescreationsdeSecretaires.
SI. Corpsſeparédes 54. Secretaires.
52. Secretairesdesfinancesnouueaux.
53. Pourquoyontplus depriuilege qu'au- cuns autres Officiers.
54. Enumerationdeleurspriuilegespar ticuliers.
55. Sontvrays Officiers, &deleurdroit.
56. Des menus Officiers.
57. LesſeptOfficesde chez leRoy.
58. Pourquey diuiſez en chefs, aydes &
Sommiers.
59. Fiscalins.
60. TousOrdres ont entree enla maison duRoy.
61. Ecclefiastiques.
62. Noblesdestrois degrez.
63. Ceux de iuftice.
64. Ceuxdelaplume&desfinances.
65. Menusgens&pursroturiers.
66. Du droit des menus Offices engene ral.
67. Deleurprouifion.
68. Delaprouiſiondeceuxdel'Empire.
25. DescentGentils-hommesouMassiers || 69. Probatoriæ.
d'armes.
26. Protectoresqui?
27. Desgentils-hommesdelachambre.
28. Desgentils-hommesferuans.
29. Caftrenfiani.
30. Desgentils-hommesdela venerie &
fauconnerie.
31. DesEscuyersd'eſcurie.
32. Protoſtrator.
33. LadisappellezMareſchaux 34. DelagrandeEscurieduRoy.
35. Delapetiteescurie du Roy.
36. Efcuyersferuans.
37. DesMareschauxdeslogisduRoy.
38. Pourquoyainſi nommez.
39. DesSecretairesduRoy.
41. Curdicti Tribuni.
40. DeNotariis antiqui Imperij .
70. Letres de Retenue desmenus Offices.
71. Les menus Officesdechezle Roysevě dentapreſentparlesChefs.
72. Contrecette vente.
73. Inconueniensd'icelle.
74. Malaiséd'ytrouuerremedè.
75. Remedeunique.
76. Preuued'iceluy.
77. Dela receptiondes menus Officiers.
78. Del'honeurquien depend.
79. Desprofits.
80. Preferezauxeſcheoittes.
81. Desdroitsdebouchea cour&robede
liuree.
82. Recommandationdecesdroits.
83. Anciensdomestiques curieuxderesea nirquelqueremarquedecesdroits.
84. Despriuilegesdes domestiques.
Nn üj
426 DES OFFICES NON-VENAVX. LIV. IIII.
fues.
85. Envertu dequoy ils en iouiſſent.
86. Commentles Officiers des Princes en
iouiffent.
87. Commentconferuez auxveufues.
88. Cautele pour les conferuer aux ven97. Qu'ils nesontdeſtituables par leurs chefs.
98. Explication de l'Edict de l'an1554.
99. Preuue.
101. Formede leurdeftitution.
100. Commentfontdestituables.
89. Leursgagesnepeuvent eſtreſaiſys.
90. Delavacation de ces Offices.
91. Deuroient estre conferuezaux enfans
102. Modificatio qu'ilyfaudroitapporter.
103. Commentvaquentafaute d'exercer.
capables.
104. Comment ils vaquent de cetteforte parledroit Romain.
92. Deleurresignation.
93. De la refignation des Milices Ro- 105. Comment vaquent par incompatibi- lité.
maines.
94. Rigueurqu'on tient aux menus Officiers.
106. Comment parfuppreßion ou retran- chement.
107. Priuilegessont conferuez aux retra- 95. S'ils vaquentpar destitution.
96. Cequisengarde.
chez.
108. Névaquent amutationde Roy.
1. Pourquoy fontdits Officiers dela
maifon.
2. Palatini.
DES OFFICES DE LA MAISON DV ROY.
CHAPITRE III.
E SONT icyſansdouteles plus vrays Officiers duRoy, qui l'affiftent & feruent luy-meſme iournellement : au lieu que les autres feruent l'Estat &le public, &nonpas directement la perſonedu Roy. Carlenomd'Office referé a certaineper- fone, fignifie proprement τω θεραπείαι, le miniſtere qu'on luy rend, &ainſi s'entend autit. Defilijs Officialium &c. &par tout es trois derniers liures du Code. Mais pour-ce qu'en France nous appellons Officiers duRoy (aladifferencedes Officiers des Sei- gneurs) tous ceux qui ontOfficespublics conferez parle Roy, nous auons eſté contraints , pour difcerner les Officiersdomeſtiques de ſa Majesté, d'auec ſes autres Officiers, deles nommer Officiers de lamaiſondu Roy,ainſiqueles do- meſtiques de l'Empereurſontdans le droit appellez Palatini, ut in tit. De Pala- tinis facrarum largit. &tit. Decastrensi Palatinorumpeculio, &pluſieurs autresen- droits : mais domestici, eſtoient particulierement ceux deſa garde, commeil
ſera tantoſt dit .
3. Diuiſez en Or& en l'Empire &ànous, comme en la Milice armee, auſſi enla Palatine chefs &Mi- ilyatouſiours eu deux fortes d'Eſtats, à-ſcauoirles chefs ,quicommandent & lices. les Milices & bandes d'Officiers qui obeïſſent. Car ie ne parleray pointicy des
4. Les Thre diuersThreſoriers qu'ilyaen la maiſon du Roy, d'autant que l'argent qu'ils foriers dela manient, les atirez deſoncoſté, quant au commerce, &mis en lacategorie Maiſtres des des Offices venaux : deſorte que comme tels ils entrent aux parties caſuelles,
requeſtes cequene fontlesdomeſtiques, dont i'enten parleren ce chapitre, &neant- neta cechap, moins ces Threſoriers, en conſequencedeleur origine, nelaiſſentdeiouyr de tous les priuileges des Officiers domestiques : ainſi qu'aupareil les Maiſtresdes Requeſtes, pourla conuenancequ'ils ont auecles Offices de iudicature, ſont entrez auxparties caſuelles , combien qu'ils foient encor vrays domeſtiques
duRoy.
n'appartienQuantauxchefs dela maiſondu Roy, ie n'enten pas comprendre entre ougrands of iceux les premiers chefsde chaſcunOffice oucharge: car ceux-là fontmain- tenant Officiers de lacorone, dontaeſté traité au chap. precedent. Mais dau- tantquecespremiers chefs , qui volontiers ſontPrinces, n'ont voulu s'affu- ictir àfaire continuellementenperſone l'exercicedeleurs charges, il y a fallu mettre d'autres chefs ſoubs eux , qui s'y tenans aſſidus commandaffent aux
5. Dcs Chefs
ficiers de la
maiſon du
Roy.
1
DES OFFICES DE LA MAISON DV ROY. CH. III . 427
:
menus Officiers : ainſi qu'enl'ancienEmpire, ily auoitpreſque ſoubs chacun gradOfficier du moinsvnPrimicerius Officii.Etces chefs fubfidiaires eſtās ſoubs le premierchef, auoyét la dignité deSpectabiles au lieu que les premiers auoient ladignité d'Illuſtre,qui estoit laplus hautédignité: commeau parcil en France lespremiers chefs ſe qualifientOfficiers de la corone, &les autres ſontſeulemét qualifiez gands Officiers ouchefs d'Office dela maiſon duRoy.
iadisContes.
Palatins.
Mais les vns &les autres eſtoyent anciennement, en l'Empire &en ce Roy- aume, appellez Comites, Comtes : comme qui diroit compagnons duPrince, Appeller oupluſtoſt Courtiſans, laCourdu Prince eſtantappellée enLatin Comitatus,ut inl.43.D.De.teftam.mil.l.13.§.ignominosa.D.De.re milit. &l.1. C. Dehis quiper.met c.Et pour- ce qu'ilyauoit d'autres Comtes,a ſcauoir ceuxdes villes&prouin- ces,quifurentainſi appellez, pour-ce qu'ils eſtoyent choiſisd'entre cesprinci- 7. Contes paux Courtiſans , ala diſtinction d'iceux , on appella ceux qui eſtoyét emplo- yez aux principales charges de la Cour , Comites Palatinos: &anous Contes Palatins, &en fin Palatins ouPaladins ſimplement , comme nous voyons dansles viels Romans:dont encor il nous demeurevneremarquedas les bons liures,qui fontſouuentmentiondeContes PalatinsdeChampagne: titre , qui toute-foys neleur futpas donné en France , ains en la Cour de l'Empereur d'Allemagne, auquelThibautſeconddecenomCotedeChampagneſe don- na, pourl'inimitié qu'il conceutcontrele Royde FranceHenry I.
adiuncto OfOrde ce qu'on appelloitainſi les chefsd'Office dela maiſon de l'Empereur Comites , il aduint , quepourſpecifier leur qualité , on adiouſtaa ce titre , le 8. Comes ciam nomdeleur charge, comme Comespalati) , Comesſtabuli , Comes (acrarumlargi- ficj.
tionum: &de meſme en France on aditautre-foys , comme du Tillet nous ap- prend, le Contedu Palais , le Conte d'eſtable , pourſignifier les Courtiſans,
quiauoyent charge du Palays &de l'eſcuriedu Roy : de forte que Comesfi- gnifia enfinvnchefd'Office , ou principal Officier de compagnievtintit. De Comitibus&Tribunisſchol.lib.12.C. &defait leComesPalati) eſtappellédásledroit,
&dansCaffiodore Magiſterpalaty , &par nous anciennementle grand Mai- ſtre dela maiſonduRoy&àpreſentlegrand Maiſtre de France,&pareillemét le Comesſtabuli eſt ſouuentappellé Prefectusſtabuli , qui eſt noſtre Coneſtable.
Quoyque ce foit les grands Officiersdelamaiſondu Roy dont nous par- lons ence chapitre, eſtoient tousanciennement ſous quelqu'vn des Officiers de la corone , combien qu'a preſent pluſieurs ſe ſoient exemptez d'obeïr à
autre qu'au Roy.Carſous legradAumoſnier,il yauoitlepremier Aumoſnier, ladistous le maiſtre de l'oratoire,&le Confeſſeur ordinaire duRoy.
9.Eſtoient
ſous quelqu'vn des Sous leConeſtableeſtoient anciennementles Mareſchauxde France, qui offices de enfinpendantqu'il n'y a point eudeConeſtableſe ſont faits eux-mefme Of.la corone.
ciersdela corone,les Capitainesdes gardes du corps, &des centgentil-hom- mesde la maiſondu Roy , commeBouteiller &du Tillet nous apprennent:
mais àpreſent les Coneſtable & Mareſchauxde France n'ont plus de charge 10. Enume en lamaiſon du Roy, &partant n'ontplusd'autres Officiers ſous eux,outre les rationdes Mareſchauxdecamp &les Commiſſaires,Controlleurs &Payeurs de lagen- grands darmerie,que les Preuoſtsdela Coneftablie &des Mareſchaux , &autresPre- fous qui ils uoſts prouinciaux,qui encor ne ſontpas Officiers domeſtiques, nigrands Of- font. ficiers: mais ſeulement font exemptsdetailles,pour- cequeles tailles ſe payoiét anciennementpourlagendarmerie, ducorpsdelaquelleils fontreputez.
Sousle Chancelierfontles Maiſtresdes Requeſtes &les grands Audien- dienciers & Controlleurs del'audience de Franceſcruans en la grand Chan- cellerie,&neantmoinsd'autantqu'ils font entrez auxparties caſuelles, onleur debat le rang de grands Officiers dela Cour.
Sous l'Admiral n'y a aucuns grands Officiers domeſtiques ſi ce n'eſt ſon Lieutenant, d'autant que ſa chargen'eſt proprement de la maiſon du Roy ,
combienquelesmenusOffices tant del'Admirauté que des Galeres iouyfſentdes priuileges des commenſaux.
Maisc'eſt ſous legrandMaiſtrede France,qu'ilya leplusd'Officiers, tant
Of
Nnüij
428 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
sr.Deleur
droit.
Eftats chez
grandsquepetits: auſſi eſtoit-ilappellé enl'ancien Empire Magister Officiorum.
LesgrandsOfficiers ſontle premier Maiſtre d'hoſtel, le premier Panetier,pre- mierEſchanſon,premierTrenchant,le Maiſtred'hoſtel ordinaire, quandilne
plaiſt auRoyd'y enmettre , &felon aucunsles Maiſtres d'hoſtel ſeruans par quartier, auſquels toutes-foisquelques-vns debatent auiourd'huy le rang de grandsOfficiers àcauſedeleurgrandnombre. Pareillement le grandMarcf- chaldes logis duRoyeſtoitanciennementſouslegrandMaiſtre, mais àpreſent illuydéfere ſeulement,&fait fermentésmains duRoy.
Sous le grandChambellan ilyale premier Gentil-home de la Chambre (quimaintenant ſont deux) le Maistredela Garderobbe,le Maiſtre des cere- monies,le Capitainede laporte, le ConducteurdesAmbaſſadeurs , leCham- bellan ordinaire. Vray eſtqueceux-là ontgaigné ce point de neplusobeyr qu'au Roy, entre lesmainsduquelils fontle ſerment&déferentſeulementpar honeurau grandChambellan.Aucuns mettent encor ſous le grand Cham- bellan,lepremier Medecin &le Maiſtre dela Librairie , mais pour- ce que ce ſontgensdelonguerobed'autres leurdenientle gradedes grandsOfficiers.
SouslegrandEſcuyer eſt lepremierEſcuyer, &l'Eſcuyer ordinaire quand ily ena.
Sous legrand Veneur deuroit eſtre legrandFauconnier&leMaiſtre des eaux&foreſts, commei'ay ditau chapitre precedent. Sontlesquatre Licute- nans de la veneric.
Etquand augrandColonel,grandMaiſtrede l'artillerie &grand Preuoft deFrance, ils onteſté nouuellement erigez enOffices delacorone.Ceſtpour- quoyiene ſçaypointqu'ils ayentdegrandsOfficiers ſous eux.
Voyla àpeupres tousles grands Officiers de lamaiſon duRoy, dont les pourucustiennentrangde Seigneurs &ſontde la haute Nobleſſe , voire an- ciennement, commeie vien dedire, ils eſtoienttous qualifiez Contes , terme quiſelonſon origine leur appartient plus proprement qu'aux Seigneurs des Comtez,&àpreſent prennenttitre de Cheualiers.Orceux- là ſontvrays Offi- ciers pourucus parletres du Roy,ſeellees dugrandſeaude France, &receus à
ſermentpar ſa Maieſté meſme,ouparl'Officier dela coroneſous lequelils ſont,
&parconſequent ſontperpetuels &non deſtituables : & toutesfois ſont du nombredes Offices non-venaux,pour-cequ'ilsn'entrentauxparties caſuelles,
ains, commei'ayditdes Officesdela corone , ils font referuez pourlarecom- penſedes perſonagesdegrandemaiſon,ou degrandmerite.
Mais il yad'autres grandsEſtats en lamaiſonduRoy , qui ne ſont entitre 12.Grands d'Office, ainspluſtoſt ſont ſimples Commiſſions reuocables au bon plaiſir de leRoy estás ſaMaieſté , àſçauoir generalement tousceuxduConſeilpriué du Roy , que feulement nous appellons vulgairementleConſeild'Estat , comme les Conſeillers d'E parcommif- ſtat, correſpondansàceux, qui au Codeſont appellez Comites Confistoriani ,les
13. Confeil.
lers &
tairesd'E- ftat
trolleur ge.
quatre Secretairesdes commandemens, qui ſemblét correſpondre aux quatre Magiftri Scrimorum de l'ancien Empire, vrayeſt queleur charge eſtoit autre- ment ſeparée entr'eux , qu'elle n'eſt entre les quatre Secretaires des commandemens.
14. Intendás Pareillement ceuxduconſeil des finances , qui faict vne des trois cham- Superinten- bresduconſeil priué, ſont decette categorie,commeles Intendans & notam- dans &Co mentle Superintendant&Controlleur generaldes finances,meſmeiln'yaque neral des trois ans queles Secretairesdes finances,n'eſtoientque par commiſſion:mais enl'an 1605. ils furenterigez en titre d'Office. Car tous ceux-làn'ont que de ſimples breuets du Roypourlaremarquedeleurs charges, outout auplusdes letres decommiſſion,encoraucuns n'en ont-ils point,ains leurcharge ſubſinances.
13. Pour. quoylesCó. ſte enlanuevolonté duRoy.
feillers&Se
cretaires d'E .
Dontla raiſon eſt àmonaduis, que les anciensConſeillers d'Eſtat en titre States font d'Office,ſont Meſſieurs duParlement,commemeſmeillya apparence que les
quepar com. quatre Notaires &Secretaires du Parlement fuſſentiadis les Secretaires d'E- miffion. ſtat:maisleRoyayantde longtempsoccupéles vns &les autres àl'exercice de
DES OFFICES DE LA MAISON DV ROY. CH. III. 429
د
laiuſtice ſouueraine de ſon Royaume,il n'apointdudepuis vouluauoir enfon confeil, aucunsConſeillers niSecretaires en titre d'Office , ains s'eſt touſiours reſerué cette liberté de les choiſir tels que bonluy ſembleroit: choſe à la verité
bien raiſonnable,que le Prince ſouuerain ſoit libre deprendre conſeil&com- mettreſon ſecret a ceux auſquels il aura plus de creance. 16.Et ceuxdu Etquant auSuperintendant&Intendansdes finances, c'eſt ſans doutequ'ils conteil des ſontau lieu du grand Threſorier de France,quifut multiplié endeux, puis en finances.
quatre. En fin eſtans diſtribuez par lesprouinces, &meſmeyeſtans erigez en bureaux, comme il a eſtéditauchap.precedent, il a falluparneceffité , qu'il y
cuſt vn Conſeilpardeſſus eux àla ſuitte duRoy, oùtout ſe rapportaſt ala fin: mais tantyaque la ſouuerainetédes finances eſtant chatoüilleuſe,les Roysn'y ontvoulucommettredes Officiers perpetuels,ainsde ſimples Commiſſaires
reuocables.
:
Voylatous lesgrands Eſtats delamaiſon du Roy expliquez, &partant re- 17. Des me.
ſte deparlerdespetits oumenusOffices ,quei'appelle ainſiacomparaiſondes aus Offices. grandsOfficiersqui fontleurs chefsauſquels ils obeïffent,&non-pas pour-ce qu'ils foienttels deſoy:car aucontraire ondit vulgairement qu'iln'y a point depetit Officechez le Roy. Onlespeutbien appeller Milices , ou places &
Offices de compagnie. Car dechacuneforteilyenapluſieurs au lieu queles grandsOfficiersſontquaſitousvniques enleur eſpece. Aufſiſont-cevraysOf is. Sont fices : & les petits dontieparleray deformais , ne ſont pas vrays Offices fondez vrayes Milk enletres deprouifion:mais ſimples Milices ouplacesdecompagnie, quin'ont quede fimples retenues &neiouyſſentdeleurs gages , qu'en vertudel'Estat,
auquelilsſontcouchez, comme il ſera tantoſtdit.
ces.
Or en affectez aux a-il de deux ſortes,les vns affectez aux Gentilshommes , &les autres 19. De ceux laiſſez aux roturiers: ceuxqui ſontaffectez aux Gentis-hommes, ſont les pla. Gentis ho ces de Gentis-hommes de la chambre , des deux compagnies des centmes.
Gentis-hommes , &des Eſcuyers d'eſcurie, comme il eſt expreſſement con- tenu en l'art. deux cens cinquante neufdel'ord.deBloys. Aquoyfaut adiou- ſter les Gentis-hommesdela veneric,quei'eſtime auoir eſté omispar oublian- ce en cette Ord.Etquant aux Pagesiln'yſontdenommez,pour- cequ'ils neti- rent aucuns gages,ains la liuree ſeulement. Mais d'autant que la parfaite no-zo. Explica bleſſe(commedoit eſtre celle qui ha l'honeur d'eſtre continuellementpresdetion du260. ſon Roy)hadeuxparties, a ſçauoir d'eſtre en laperſone &en larace, il n'estpas ardeto ſeulementrequisquetouscesOfficiersſoietextraits denoblerace, ains encor qu'ils foientvaleureuxdeleurs perſones. C'eſt pourquoy l'art. ſuiuantdecette meſmeordonnance veut,qu'auant qu'eſtreadmis en ces places,ils ayent ſeruy partrois ans és compagnies d'ordonnance , ou bienqu'ils ayent eſté Capitai, 11.DesAra nes en chefdegens depied.
ar.del'ord.de
chersdes
gardes.
iadis la re
Bien eſt vray qu'ilyaencoruneautrefortedeplaces chez leRoy,où iln'eſt requis,que l'vne oul'autredecesdeuxpartiesdenobleſſe, àſçauoircelles d'Ar- chersdesgardes,quiparl'art. ſuiuant de cetteordonnancenedoiuét eſtrecon- ferez qu'auxGentis-hommes derace, ouaceux qui ont eſté Capitaines , ou ſoldats ſignalez.Etdeverité ſi cela eſtoitbienobſerué , ce ſeroitvnehonora- 22. C'eſtoit ble&magnifiquerecompenſe aubraues ſoldats,d'auoirla garde delcur Prin- compéſedes ce,&quant-&quantvnegrandeafſeurancepourlaperſone duRoyden'eſtre bös Toldats. gardee,queparfoldats ſignalez. Cequi estoit bienobſerué enl'ancienEmpire commenousteſmoignelaloy 3. Dedomeft. &protect. Cod.Theod.en ces motsva- riisitmeribus ad Protectorumdomeſticorumſcholam venireperfpicimus, &S. Hieroſme23. Domestics
enl'vnede ſes epitres dit,votum militumfuiſſe,uttandem Protectoresfierent. domestics qui ? Caril eſt certain,que ceuxque les Romains appelloient Protectores domefti- cos,ou-bienDomesticosſimplement eſtoient nosArchersdes gardes qui com- 24.Sergens bienqu'ils foient,&domeſtiques &foldats tout- enſemble,font toutesfoysplus d'armes domeſtiques,quefoldats:pour-cequ'ils ſontaſfiduementpres la perſone &en pourquoy lamaiſonduRoy,tant enguerrequ'enpaix,&partant eſtoient anciennement appellez Sergensd'armes,quafiferuientes armati:maislavilité des Sergens de Ju
fineProtectores
dicts.
430 DES OFFICES NON-VENAVX. LIV. III.
ſticeleur a fait changercenomen celuyd'Archers, lors que l'arc eſtoit l'arme
gentis-hom. plus honorable is.Des cont
mes ouMaf
..ל
Etquantaux centGentis-hommes, quiestoient anciennement appellez ficesd'armes. Maffiersd'armes, &de faitportentencorla maſſe d'armes ou bec de corbin lors qu'ils marchentdeuantle Royen ceremonie,ils font au rebours plus gens deguerrequedomeſtiques, encorqu'ils foient pareillementl'vn &l'autre: car ils ne feruentpas d'ordinaire chez le Roy,ainsſeulementquand ils ſontman- dez ſçauoir eſt enpaix auxgrandes ceremonies,&en guerre auxgrands effaits.
Etpartant ils ſe rapportentproprementàceuxqui enl'ancien Empire eſtoient appellez ſimplement Protectores,qui estoient autresqueles Domestici,ouDomesti- 16. Protecto ciprotectores, &eſtoient plus gensdeguerre, que domeſtiques, commeil eſtdit enlaloy3.DeProtect.&Domest. Cod. Iuftin. où Cuias la fortbien expliqué. Car c'eſt vnegrande diſpute entre les autheurs,qui en onttraité,commeabien re- marquéle Pancirole ſur la Notice.
resqui?
27.Des Gé tis- hommes
/
Puiſque i'ay tantparlédesgardesduRoy,il faut enſuitte direvn mot des dela chabre, autresGentis-hommes,quiſont enl'Estat de la maiſon. Dontles plus honora- bles &auſſi les premiers nommez enl'ord. de Bloys ſont les Gentils-hommes dela Chambre,qui en l'ancien Empire eſtoient appellez Decuriones Cubiculariorum, &commandent auxmenusOfficiersdela chambre. Ils furent inftituez
parle Roy François I.ditdu Tillet,à-find'auoir enſa chabredes Gentis-hom- 28.DesGen mes,recognoiffant que les Gentis hommesdeſdaignoient les Eſtats de valets Seruans til hommes . rable de chambre &fignificatit ,poffibledeànobleſſe cauſe du, mais nomdemaintenant valet, quieſt anciennement reputé fortvileſtoit , commeie hono
19.Caftren . diray au liure Des Ordres. Vray eſt qu'auparauantily auoit des Chambellans dontfaitmention l'ord.deCharles7.art.9.en ces motsChambellans couchanslez
nous. Mais commeditdu Tilletils eſtoient en fortpetit nombre, au lieu que les Gentis-hommesde la chambre ſe trouuerent incontinent en nombre effrené,
notammentſous lefeu RoyHenry3. quipourleshonorer d'auantage, voulut qu'ils portaffentlaclefd'orpour marquede leurdignité : maisàpreſent ie ne trouue en l'Estat de la maiſon du Roy,ni Chambellans, ni Gentis-hommes de
la chambre, fors qu'il yauoit n'agueres vn Chambellan ordinaire qui a eſté fupprimé par la mortdu Vicontede Mirepoix. Cequi mefait croire que les Gentis hommesdelachambreneſontplus payezdeleurs gages , &ne font plus qu'Officiers honoraires.
fiani.
J
Quant aux Gentis- hommesſeruans,ce ſontceux qui en l'Empire s'appel.
loient Caftrenfiani, dontles interpretes nepeuuentrendre raiſon : maison peut direqu'ilsfurent ainſi appellez afimilitudine Caftrorum,commeil ſe collige dece paſſage deTertullian Decorona militis , Eftquædam militiafamiliarum Regiarum,
Nam&Caftrenfes appellantur. Car de la meſme ſorte que l'Empereur auoit pris le nomduchefd'armee,qui ſeul anciennementeſtoit appellé Imperator : auſſi ceuxqui leſeruoient,prirentle nomde Caftrenfiani. On les pourroit appeller Officiers dela table du Roy, eſtans ceuxqui le ſeruent atable les uns des Pane- tiers, autres d'Eſchanſons, &autres finalement de Trenchans ,ouEſcuyers tronchans.
t
30 Des Ge- tis. hom nes Auregarddes Gentis hommesdelavenerie , ce ſont ceux quiaſſiſtent le dela-venerie Roy àla chaſſe, differens des veneurs qui font roturiers &font ceux qui ont ric. foin dedreffer la chaſſe. Il ya auſſi des Gentis-homines à la fauconnerie qui & aucouncontcharge de chaſque vol ou vou,commeils parlent,&nefautpointen cher- Mocherdeſemblables en l'ancien Empire. Car les Empereurs n'eſtoient ſi com- munement addonnez àla chaſſe comme ſontnosRoys.
31.Des Ef.
cune.
- Finalementles Eſcuyersd'eſcurie ſontceuxquiau droit ſont appellez Stra- cuyers dief- tores ( &inde apud Curopalatem Πρατοφράτωρ c'eſt le premier Eſcuyer , ce qui meſemble plusvrayſemblableque delederiuer πὸ τοῦ φράτου, quoyqu'en die Curopalates) &furent en France premierement appellez Mareſchaux , terme Alleman, qui ſignifie Officiers decheuaux, commeils ſe voit en l'ordonnan- cedeClotairelegrandrapportéeparduTilletau chap. duConeſtable: ( doù
1
1
DES OFFICES DE LA MAISON DV ROY. CH. III. 431
Jadis apvient , que nous appellos encor Mareſchaux, ceuxquimedecinent&fer- rentles cheuaux. Maisdepuisquele Coneſtable, quiestoitleur chef, eut eu la ſuperintendance delaguerre, les Mareſchauxle ſuiuirenten cette prerogatiue, pellezMaref.
defortequeles Officiers, qui furent misen laplace qu'ils auoyent quittée , chaux.
furent appellez Eſcuyers , &encor Eſcuyers d'efcurie a ladiftinction desau- tres Eſcuyers, qui font chez leRoy, termequifera amplement expliqué au liure Des Ordres.
:
34. Délà
rieduRoy.
Orcommeles Eſcuyers ontdeux charges biendifferentes: l'vne de mon- grande Efcu- ter & affifter acheual leur maiſtre, l'autred'auoirſoindes cheuaux ,auſſi ily a
en Francelagrande &la petiteEſcurie.Enla grandeſontſeulementlesgrands cheuaux du Roy, &pretend- onqu'il n'y a en icelle qu'vn, quiſoit vrayement Eſcuyer, &auffi qui ſoit couché enl'Estat de lamaiſonduRoy : mais lesautres 35.Delapeti dela grande Efcurie , qui ſediſentEfeuyers , &la chargedeſquels eft dedreffer te eſcurie du lesgrands cheuaux du Roy, font appellez caualcadours oudreſſeurs de che- Roj.
uaux,par les Eſcuyersſeruas en la petite eſcurie: en laquelleſontles haquenées,
courtaux&autres moindrescheuauxduRoy. Toute-foys la chargede ceux- 36. Efcuyers là, dontle titre eſt d'eſtre appellez Eſcuyersferuans, eſt plus honorable. Car ce ſont ceuxqui montentleRoy achetual,&l'affiftent continuellementpar-apres:
auffi font- ils couchez en l'Estat deſa maifon,&les autres ſontſimplementcou- chez en l'Estar duThreſorierdel'eſcurie.
ſeruans.
Ilya encor les Mareſchauxdeslogis duRoy, qui combienqu'ils nefoient refchaux des 37. Des Ma
ſpecifiez en l'ord. de Bloys entre les Offices affectez auxnobles, neantmoins logis duRoy enl'EstatdeſamaiſonduRoyſontqualifiez Sieurs,qui eſt ſigne,qu'ils doivent 38. Pour- eſtrenobles. Carles roturiers yfont nommez par leur nom& furnom ſeule- quoy ainfi ment,&les Officiers de lettres oude Plumeſontintitulez Maiſtres. Or ces Ma- nommez.
reſchaux des logis ſont ainſi appellez,pour-ce qu'anciennement c'eſtoient les Mareſchaux,c'eſt à dire les Eſcuyers, qui auoient la charge dediſtribuer les lo- gis à la ſuitte du Roy, commeCarondasa montré enſes Antiquiteż de France,
&comeil a eſté dit au chap.precedent, que c'eſtoiet les Mareſchauxde France quifaiſoient les logis de l'armee.Enl'ancien Empire ils eſtoient appellez Menfores &Metatores.
Maisilya encor une autre compagnie d'Offices de 39.Des Se
cretairesdu lamaiſon du Roy , qui Roy.
neſontpas àla verité affectez auxnobles , maisqui rendent Nobles ceuxqui enfontpourueus,&meſmeleurpoſterité en certainscas. Afçauoir l'Officede Secretaire du Roy,que l'Empereur en la loy derniere De Primicerio &Notariis 40.DeNotd lib.12.C.appelle preclaram nobilemque Militiam Spectabiliam Tribunorum Notario- rum: où ilſe voidqueerant Spectabiles,qui estoit leſeconddegré deDignité,im- mediatement apres celled'Illuſtre,qui eſtoit toute la plushaute.
riis Imperio.
41.Cur diet)
Ilz fontauſſi encette loy appellez Tribuni, qui ſignifieCapitaines,auſſi auoiet- Tribuni.
ils droitde porter l'eſpee, cingulum habebant:teſmoin cequerapporteSuidas d'vn nomméAuxentiusNotaire de l'Empereur Licinius, lequel luy commanda de coupper auecſon eſpee vn beauſep devigne remplyde force grappes , &l'of- friràl'idole de Bacchus, cequ'ayantrefuſe faire, pour- ce qu'il eſtoitChreftien,
ilfut chaffé dela Cour&degradé des armes,cinguloexutus eft.
didati!
Ils eſtoient auſſi appellez Candidati, teſmoin Caffiodoreliu. 4. epitr. 3. Pater 42.CurCana meus, dit- il CandidatiTribuni & Notarii geffitlaudabiliterDignitatem: Hinc &Corripiverfus,
CumquePalatinis Itant candidaturbaTribuni Eteſtoyentainſi nommez , foitpour ce que c'eſtoyent gens nourrys en Cour, pres la perſone de l'Empereur , qui eſtoyent deſtinez aux grandes char- ges&Offices,folt auſſi pour cequ'ils portoyentvnerobbeblanche, pour en- ſeigne de leur dignité. Tertulianus lib. de Idololatria. Quifamdiaritate Regumute- 43. Tres eoruto bantur,Purpurati Regumvocabantur,ficutapudnosàtogacandida Candidati. ordines fcilicet
Tribunorum
Oryauoitiltrois fortes oudegresdeNotaires enl'ancienEmpire, qui font Pretorianoru apertement diftinguées en laloy.2. &3. De Primicerio &Notarys Cod.Theod. Dot /Domesticas les premiers eſtoyentintitulez Tribuni Pretoriani &Notarij, &ceuxla auoient la rum.
432 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. 1111.
DignitédeComtes:lesſeconds ſimplementTribuni Notarij, &ceux la auoyét laDignitéde Vicaires , qui ſeraexpliquée au penultime chap. du liu. Des Or.
44. Primice- dres: & finalement les troiſieſmes eſtoyent nommez Notari) familiaresfiue dorousNotariori. meſtici, qui auoyentl'Ordre oudignité de Conſularité,laquelle ſera auſſi expli- quéeaumeſmeendroit.EtleDoyenouplus anciendetous cesNotaires,appel- lė Primicerius Notariorum , auoit la Dignité Proconſulaire, &apres deux ans d'e- xercice deuenoit Illuſtre &confequebatur Magiſteriam Dignitatem vacantem par preference a tous autres , ores que plus anciens Maiſtres.l. 2. 3. &. 4.eod. tit.
Cod. Theod. ce quiſera encor explique aumeſmelieu.
45. Secretai.
res pour.
EnFranceilyapareillement trois fortes deNotaires &Secretaires duRoy,
ainſi appellez a l'exempledeVopiſcus , qui nomme ceuxdel'Empire Notarios
quoydicts. fecretorum,&laloy.9.cod. Quimilit. poff. les nommeAfecretis, commeauſſi Procopeliu.2.de laguerre Perſique ditque , Τον τῶν ἀπορρήτων γραμματέα Afcretis καλούσι. Etces trois fortesdenos Secretaires ſe rapportent affez bien aceuxde
l'ancienEmpire,
46. Trois
fortes de
duRoy.
Lespremiers ſont les Secretaires d'Estat ou des commandemens, dontic viendeparler,quicommeles Pretoriens de l'Empire,ſontdurangdesContes Secretaires . &grandsOfficiers. Lesſecons ſontles Notaires &Secretaires duRoy,maiſon &coronede France , qui font nobles: &deſquels il faut parlermaintenant:
&les troiſieſme ſontles Secretaires dela chambreduRoyqui ſont ſimplement priuilegiez,qu'il faut laiſſer aurang desautres Milices ou Offices decompa- gniedela maiſon du Roy. Bien eſt vrayqu'ily a encor à preſent quelques Se- 47. Secretai- cretaires du cabinet , qui ſe rapportent aux Cartularii cubicularii , dont eſt res du cabis parlé és Nou.8.24.26. & 27. qui emittebantfymbola ,fiue commonitoria. nct.
48. Des Se-
&corone
foixante
puisde fix
Pourdone parlerdeceuxduſecond rang,quifontles Notaires &Secretai- cretaires du resdu Roymaiſon&coronedeFrance,ils n'eſtoient anciennemétqueſoixan Roamaiſon te en nombre,pourfaire toutes les letres patentes des Chancelleries , commeil
de France, ſetrouuedans unancien areſt de Guillaume Regnierde l'an 1409. Et auoient gages de fix ſols pariſis pariour , &encor dix liures par an pour leur droit de 49. L'ancien manteau,&outre partiſſfoient entr'eux par bourſes les emolumensdes chan- college de celliersparchacun moys.Mais commeles affaires ſe multiplicrent,nepouuans fournir a l'expeditiondetoutesles lettres, ils obtindrentpermiffion duRoyde demembrer &feparer leurs Offices endeux,&enbailler la moiticavndeleurs fils ou gendre, auquelils baillerentleurs gages , retenans a cux leurs bourſes:
&ainfiyeneutfixvings,tantperesqu'enfans (ainſiqu'ils fentrappellét encor)
moitiébourſiers, &moitié gagez : dont les bourſiers ſe ſubdiuiſerent encor en trois claſſes égales , de grands, moyens &petis bourſiers,ſelon lantiquité de leurmatricule &reception, commeil eſt portépar l'Editde Louys XI de l'an 1481. & tous ceux la n'oublientgueres aadiouſter enleurs titres , qu'ils ſontdu nombreancien des fix vingts, pourſe diſtinguerdes autres depuis erigez .
vingts.
so. Autres Car enl'an 1554. le RoyHenry2. en adiouſtaquatre vingts gagez de trois creations de censliurespar an, ſans toucherauxbourſes. Editque i'eſtime n'auoir eſté effe- Secretaires. Ctué : Mais le RoyCharles 9. en l'an 1570. en erigea encor quarante a pareils
51. Corps fe. gages.Etaiceuxle feuRoyHenry3.enl'an 1583.aprez auoiraugmentéles emo- parédescin. lumensdesſeaux, en adiouſta encorquatorze, qu'ilincorpora auecces quara- quante qua- te, de ſorte qu'il en feiſt vn corps a part decinquate quatre,&leur attribuad'au- tre Secretai- tres bourſes a prendreſurcette augmentationduſeau, &cent cinquante liures
ICS.
degages, compris les dix liures pour droitde manteau, qui eſtenuiron parcils gages , qu'auoyentles premiers ſoixante. Etdepuis les derniers troubles le Roy d'apreſenten a crigépluſieursaux gages de trois cens liures &fans bourſes:
premierementvingtdeux , puis vingttrois, puisneuf: &enl'an 1605. il en eri- geaencorvingt&fix a milliures degages ,pour ceux, quiauoyent commif- 52. Seeretai fiondeſigner en finance, qui ſeuls peuuent ſigner les letres d'Offices. Fina- lement en l'annee derniere 1608. il en aencorerigédix auxgagesdetroiscens liures paran, enconſequencedela reunionde ſon ancien domaineala coro- ne deFrance , lepremier deſquels a eſté Maiſtre Iean de Panchevre ſicur dela
resdes fina.
cesnouuaux.
...
DES OFFICES DE LA MAISON DV ROY. CH. III. 433
dela Lamberdiere,mon allié &parfait amy, quide long temps eſt Secretaire d'Estatdela maiſonde Nauarre,hommede grandeprobite&capacité,auquel icdoy cet adueu,qu'il mafortaidé en ce liure.
quoyont plusdepri
Officiers ,
Ortous ces Secretaires du Roymaiſon &coronedeFrance ontplus depri- 53: Pour uileges qu'aucuns autres Officiers de ce Royaume , où nous auons pratiqué a
boncomptele dire de l'Empereur Zeno enlaloy2. De Primicerio &Notarijs, uilegequ'aus Preclaramnobilemque Militiam Spectabilium TribunorumNotariorum,quigloriofis ob- cuns autres JequiisnonnihilReipublice commoditatis adferunt&decoris, diuerfis beneficiorum ti- tulis muniendamcredimus &augendam. Etcertainement ce ne ſeroit pas raiſon,
qu'euxqui dreffent les priuileges pourles autres , s'oubliaſſent d'en demander pourſoy-meſme,ni que la cire leur fuſtdeniée.
ration de
liers.
Voicy apeupres les priuileges particuliers,qu'ils ontdeplus que les autres14.Enume Commenſaux du Roy. Premierement ils ont droit de college , communau. leurs priuile
tè &confrerie,notammentles ſix vingts anciens,dontle Roymeſme eſt le chefges particu prenantla premiere bourſe ordinaire, porte l'Edit del'an 1554. Et ſetient leur confrerie en la chapelle du Cloiſtre des Celestins de Paris,qui pour cettecauſe ſediſent en leurs titres premiers Secretaires duRoy, commeil eſt contenu en cetancienareſtdel'an 1409. Confrerie,qui eſt habilitee àreceuoir laigs &pof- ſeder biens immeubles,que le Royaamortys iuſques àtroiscens liures de re- uenu annuel: &qui au ſurplus eſt entretenuedudemymarcd'or, que chaſque nouueau Secretaire eſt tenu payerpour droitd'entree. Dont eux- meſme oyét lescomptes enleur college oumaiſon commune,qu'il leur eſt permisd'auoir,
&ontpouuoirdefaire ſtatuts pourlebien&conferuation deleurdit College,
&confrerie,oùtoutesfois ils nepeuuentrien conclure, qu'ils ne ſoient affem- blez aunombrede21. Ils font exempts del'arriereban, logis deCour&degens deguerre, &desfrancs fiefs , ainſi quede tous ſubſides &peagesquelconques.
Pareillementils ſont exempts de payer aucun emolumentdetous les Greffes &ſeaux Royaux de France. Commeauſſidepayer aucuns droits Seigneu- riaux au Roy,quels qu'ilsfoient,&foit deleurchef, ouacauſedeleurs femmes,
duquel priuilege i'ay parlé au 9. chap. du1.liu.
Itemils ſontnoblesdeparfaite nobleſſe, comme s'ils l'eſtoientde quatre generations,voire ſontcapablesdel'ordredeCheualerie, portel'Edit de l'an 1549. & encor leurs enfans maſles &femelles ſontnobles, ſilepereeſt mort Se- cretaire, ou auoitreſigné a fils ougendre.
Dauátageapres auoir ſeruivingtans,ils ſőtexepts delaclauſedequarate iours enreſignant,au moinsquátà ceuxdu nobreanciendes fixvingts,ſuiuatl'Edit del'an 1572.Meſmementceux quiontſerui trenteansgaignétla moitiédeleurs bourſes ordinaires fans feruir, & outre leurs gages, celles de collation entieres.
Deſquelspriuileges ils iouyſſent encorapres auoir reſigné à fils ou gendre,&
pareillementeniouyſſentles veufuesdeceuxquifont mortsSecretaires,ouqui ontreſigné à fils ou gedre. Priuileges, qui au ſurplus ſont perpetuels &irreuoca- bles ſans qu'il ſoit beſoin d'en obtenir confirmation aux mutations de Roys,
portel'EditdeCharles 8. de l'an 1484.
Officiers
Or ces Offices ne ſont pas ſimples Milices , comme les menus Offi- ces de lamaiſon du Roydontoniouytenvertude l'Estat duThreſorier , quoy queceſoitd'vneſimple retenuë , commeil ſera ditincontinent. Mais ceux-ss. Sósvrays cyfont Offices formez entitre, dont on obtient letresdeprouiſiondugrandleurdroit.
ſeau , ainſi que des grands Offices de la maiſon du Roy, &de tous les autres vrays Offices de France. Vrayeft , que non plus que leſdits grands Offices,ilsn'entretpointauxparties caſuelles,fors quedes erigez depuislave- nalité introduite aux Offices , la financedeleur premiere creationyeſt entree.
Mais quad ils vaquentpar mortlesvns &les autres , il nes'enfait point de taxe,
auxparties caſuelles,ains le Roylesdoneàſes fauoris: &quadonles refigne, il ne prédrié pourl'admiſió dela reſignatió,laquelletoutesfoisneſe refuſepoint.
C'eſtpourquoyils ſevédenttout comunemet entreparticuliers.Etneatmoins ie les mets au rågdes Offices nõ-venaux, àplus forteraiſon ceux deiudicature quientrentauiourd'huy aux parties caſuelles: pourcequ'à mon aduis il ſeroit 00
434 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
encormoinsqu'iceuxpermisdeles vendrepardecret côtre legrédupourueu.
Aufſi aux mutations de Roys les Secretaires du Roy ne payentpoint de droict de confirmation,nonplus queles Officiersdela corone &grands Offi- ciersde la maiſon. Et en finils ne payentrienpour leurprouifion, ils que le 56. Des me. marcd'or, dontnuls desOfficiers quels qu'ils foient ne ſont exempts.
nus Officiers
Offices de
Reſte de parler des menus Offices laiſſez auxroturiers, dont il ſeroit en- 57.Les ſept nuyeux&importunde rapportericyle dénombrementtout entier. Ieremar- querayſeulement,qu'entre ceux,quiappreſtentle mangerduRoy&de ſes ido- chez le Roy. meſtiques qu'onnommeles ſept offices, (non-pas àcauſedeleur charge, mais àcauſe descuiſines , où il les exercent , qu'on appelle vulgairement offices chez le Roy & chez les Princes) àſcauoir ceux de la paneterie , eſchanfon- nerie & cuiſine de bouche & de la paneterie , cſchanſonnerie & cuifezen chefs fine ducommun, &la fruicterie,&encorceux de lafourriere , ilya touſiours
18. Pourquoy diui.
aydes &
ſommiers. trois rang d'Officiers,àſçauoirlesChefs,puislesAydes,&finalement les Som- miers: vray eſt qu'ésdeux cuiſines, les chefs ſontappellez Eſcuyers de cuiſine,
&lesAydes Maiſtres queux. Cequinousmontre,quec'eſtoientanciennement troisdiuerſes conditions deperſones, &quantamoy i'eſtime ,que les Chefs eſtoientGentis-hommes (commeles Eſcuyers de cuiſine nous temoignent)
quiauoientla ſuperintendanceſurles autres,pourplus grande affeurance de la perſonedu Roy:puis ilyauoitdesroturiers libres,qui eſtoientles aydes : & fi- 39.Fiscalins. nalementdes cíclaues,dutemps que l'eſclauage auoit lieu,qui eſtoiet les Som- miers debeſogne: &ces eſclaues du Royeſtoient anciennement appellezfiſca- lins, commele Preſident Fauchet à bien prouué en ſes Origines : mais depuis quel'eſclauage a eſté aboly,&d'ailleurs queles Gentis-hommes ontdeſdaigné cesplaces,il n'eſt plus demeuré qu'vneforte degens és officesduRoy,àſçauoir les roturiers:de façonqu'à preſentonmontepar degré à ces trois diuersrangs,
cequi eſtoit perpétuelen toutesles Milices Palatines de l'Empire, auſſi-bien qu'és gradesde la Milice armee.
60. Tous
Ordres ont
entree en la
Roy.
Dece que deſſusil f'enfuit, quetoutes fortes d'Ordres &conditionsdeper- maiſon du ſonesontplace en la maiſon duRoy,quipartant eſt comme l'abbregé de tout leRoyaume.Premierementles Eccleſiaſtiques y ont les quatre grands Offi- 61. Ecclefia- ces cy-deſſus rapportez, dontle premierqui eſt celuydegrandAumoſnier de France, eſtantà mon aduis Officedela corone,peuteſtre tenupar vn Cardi- nal, comme il l'eſt à preſent. Etoutreily a vnegrandetrouppe d'Aumoſniers,
62. Nobles deChappellains &deClercs.
ſtiques.
destrois degrez. Pareillement lestrois degrez de Nobleſſeyontleurplace , à ſçauoir Prin- ces auxOffices dela corone,les Cheualiers ou Seigneurs és grands Offices,
&les ſimplesGentis-hommes és Offices decompagniea eux referuez , dont aucuns ontla function depaix,autrede guerre. Meſme pourles ſoldats , ily a
tous ceux des gardes ,lesArchersdugrand Preuoſt, ceuxdu Capitaine de la porte,& encor onpeut metre encerang tous les Preuoſts des Mareſchaux &
leurs Lieutenans &Archers, quineantmoins ne iouyſſentpas detous les priui- 63. Ceux de legesdesdomeſtiques,maisleursOffices ſontreglez au ſurplus , toutainſi que
suftice.
les Milicesdela' maiſon du Roy.
Ceuxdela Iuſticey ont auſſi part, commeles Maiſtresdes Requeſtes,Con- ſeillers du grandConſeil, Lieutenans delongue robbe du Preuoſt de l'hoſtel,
&ſelon aucunsles Lieutenans dela Coneſtablie Admirauté &Eaux &Forests:
64.Ceux de &encorya d'autres Officiersdeletres,commeles gardes de la librairie , &les
des la plume finances-& Lecteurs duRoy ſelonaucuns.
Ceuxdela plumey ont pareillement leurplace, aſçauoir les Greffiers du Conſeil,les Secretaires duRoy tant dela Chancellerie que de la chambre &
65. Menus duCabinet,&les autres Officiers de la Chancellerie. Brefceux des financesy
gens & purs ontauſſi leur place,pourcequ'il yapluſieurs fortes de Threſoriers. soturiers.
Finalementpour le regarddes purs roturiers,il y atoutes ces bandes & ca- terues de menus Officiers , ſoit des ſept offices ſoitde la chambre, del'ef- curie, venerie , fauconnerie, attillerie , meſme ceux de la Muſique , voire encor ceuxdes monnoyespretendent en eſtre. Etfiyavn artiſan du moins
DES OFFICES DE LA MAISON DV ROY. CH. III. 438
de tousles principaux meſtiers,qui ſe pretend eſtre Officier du Roy , voire de tel meſtier, ilyena iuſques àcinq ou fix couchez ſur l'eſtat.
4
Puis doncqu'ilyatantd'Officiers dela maiſondu Roy,il eſtbien neceſſai- 66.Du droit re d'expliquer icy leur droit,&notammentde ces menus Offices de compa- des menus gnie,qui ne font pas vrays Offices, commeſontceuxdes chefs , dont le droit Offices en feradiſcouru au 6. chap.nicommiffions reuocables , comme les charges du Conſeild'Estat &des finances,deſquellesledroit ſera expliqué au 5. chap.
Maisles menus Offices ,les droicts deſquels i'expliquerayicy , font vrayes Milices Palatines,telles qu'eſtoient cellesdes Romainsde leur premiere natu- re, &auparavantqu'on leur euſt attribué le priuilege de venalité & heredité
que n'ontpas les noſtres.
genetal.
Premierementpour le regardde leurprouifion, c'eſt choſe notoire que le 67. De leur Roypermet aleursChefs de les choiſir tels qu'illeur plaiſt, à fin qu'ils fy puif- prouifion.
fent mieux fier , &auſſi qu'ils ſoyentreſponſablesde leur faute,fil enfuruenoit,
qu'ils cuffentpeupreuoir. Aufſi eſt il certain, queducommencement en l'an- ciéEmpire,les chefs d'Office pouruoioyéttous les menus Officiers eſtat ſoubs leur charge, commeil ſe collige de la Nou. 35. & de pluſieurs loys des trois derniers liures du Code , &c'eſt poſſible pourquoy le Magifter Officiorum eſt qualifié par Caffiodoregloriofusdonatur auliciconfistorij,quafi alterLucifer.
ceux de
Maisen fin les Empereursvoulurent que la pluf-part de ces Milices , en- 68. De la ſemblede celles, qui eſtoyentſoubsles Gouuerneurs deprouinces, fuffentpar prouifionde eux conferées ſur la ſuggeſtion ( ainſi appellent-ils la nomination) de leurs l'Empire,
chefs , &qu'ils en obtinſent letres d'eux, qui ſont appellées Probatorie, comme
il ſe veoid enlaloy 6. penultime &derniereDe diuerf. Offic.lib 12. Cod. & 1.3. De 64. Probatea Agentibus in rebus , eod. lib. Leſquelles loys , &notamment la loy derniere De ride
diuerfis officijs, diſent qu'elles eſtoyent annotées manudiuina , c'eſta dire par l'Empereur meſme,&foubſcrites parleur chefd'Office , en fignedefanomi- nation. Mais cesletres n'eſtoyentpas expediées à Questore, aut PrimicerioNota- riorum, nequeprodibantalaterculo maiore , vt codicilli Magistratuum ,fed a laterculo
minore,ideftexfcrinýs Memorie,Epiftolarum ,vel Libellorum, oùla minutte en de- meuroit : puis eſtoyent encor enregiſtrées auregiſtre ou eſtat de l'Office , du- quel elles eſtoyent. Envertu duqueleſtat ouenregiſtrement , ces menus Of.
ficiers iouyſſoyentdespriuileges deleur Milice,&nonautrement,dit cette loy
3.DeAgentib.inreb.
70.Letresde
Of
Cequi est obſcruépreſquetoutdelameſmeforte enlaCourdu Roy.Carce fontles chefsd'Office,qui ayans choiſi à leurvoluntéles menus Officiers , les font pourueoir par le Roy,non-paspar letres de prouiſiondugrandſeau, mais par ſimples letres de retenue,ſeellees enplacardducachetdu Roy, quis'expe- retenue des dientparl'vn des quatre Secretairesdes commandemens , furla fimplerela- menu tion du chefd'Office, fors àl'egarddes Officiers de bouche,dontles retenuës nes'expedientpointſans le commandement du Roy , pour- ce que le grand Maiſtre n'en veut eſtre reſponſable. Etpar apres ils ſont tous couchez ſur l'Eſtat du Roy,&en vertude ceils iouyſſentdeleursgages, droicts &priuileges.Mef- me i'ay ouy dire que ceux de l'artilleric, & aucuns de l'eſcurie, venerie, faucon- nerie ,ontde ſimples retenues deleurChef, &iouyffent deleursgages &prini- uileges, en conſequencede cequ'ils ſe trouuent couchez ſur l'eſtat du Threſorierdela charge.
nus Offices Orcomme i'ay dit aut. chap. du liure precedent, queles Courtiſans de 71. Les me l'Empireprenoient ordinairement de l'argent pour leurs fuffrages , &pour deschez le nommeraux Offices,auffi les nostresde Franceſe ſontaccouſtumez de long-Royſontvé- temps àvendre a beaux deniers comptans leur nominationde ces menus Of dus à prefet fices, voire que le profit qu'ils entirét, eſt auiourd'huy eſtimé vndes plus beaux droicts de leurs Eſtats .
Choſehonteuſe, qu'ilfaille baillerdel'argent pour feruir ſon Prince , &
qu'au lieu queles particuliers choiſiſſent pour leur argent les meilleurs &
parles chefs.
2. Contre
cettevents
!
Oo ij
436 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
73. Inconue.
le.
&plus capables feruiteurs , lePrince ſoit contraintbien ſouuent d'accepter les pires &plus incapables , pour l'auarice de ſes premiers Officiers. Choſe d'ailleurs fortimportante, pour-ce qu'au lieu que s'ils eſtoient pourueusgra- tuitement , ils ſetiendroient beaucoup plus obligez à feruir leur Prince de courage &affection en recognoiſſance qu'il les auroit choiſisaſon ſeruice par
ſa bienueillance, oubienpour leurmerite, nonpourleur argent , auiourduy ils ne feruentquepar acquict , &commepar coruée ,eſtimans que leurs ga- ges ſont le profit & intereſt legitime de l'argent qu'ils ont payé pour leurs Offices .
Mais ſur toutc'eſt choſe dangereuſe, pour-ce-que l'entrée pres la perſone duRoy eſtant ouuerte al'argent, ennemyperpetuel delavertu,&inſtrument
niens d'icel, ordinaire detrahiſon,eſt- ilpas acraindre , queles ennemysdeſa Maieftéy iet- tent a force dedoublons , tant de perſones qu'ils voudront a leur deuotion,
pour faire vn coup atoutperdre ? Choſe a quoy on ne peut penſer , qu'aucc terreur & horreur. Carcomme dit vne loy du Code Quid uſpiamfanctum,
quid intemeratum ſiaurifacrafamesintrapenetraliavenerandaproferpat?
74.Malaiſe
de trouuer
zemede.
75. Remede
unique.
Aurumpermedios ireſatellites,
Etperrumpereamatfaxa,potentius Ictufulmineo, diffidit vrbium PortasvirMacedo, &fubruitamulos Regesmuneribus Ceſontles dards d'argent , αργυρέαι λόςχαι, dont le Roy Philippe ſe ſcauoitbien feruir contre ſes voiſins. Non,noniln'yapoſſibleabus en France plus neceſſaire a reformer, que cettuy-là. Laperſone , voire la viedu Roy eſt continuellement en la poffeſſion , & enla puiſſance deſes Officiers domeſti- ques: fils fontmeſchants &traiſtres,il eſt dutoutimpoſſible d'exempternoſtre Alexandre d'vnmauuais complot: Colliguntfe inplures , &vnum confilium ad perdendum Imperatorem capiunt,fic bonus , cautus, optimus venditur Imperator , di- Toit AureliandansVopiſcus.
Mais puiſ- que l'or atrouué ſi frequente entreé en la maiſon du Roy, voire qu'ily eſt inſtallé &eſtably de fi long temps ,il eſtbienmal- aiſe deſormais de l'en chaffer : Et croyque cela eſt dutout impoffible , au moins tant quela dif- poſition des Officesdemeureraaux Chefs. Carquiles en controllera oucorrigera?veû qu'encor que par pluſieurs ordonnancesil ſoit defendu meſme fur
peine dela vie aux Preuoſts des Mareſchaux, qui nont a beaucoup pres tant d'auctorité devendre les places d'Archers de leur compagnie , neantmoins il eſt notoire, qu'iln'y en a vntoutſeul quifenabſtienne.
Iln'y apointd'autre remede, ſinon quele Royreprenne l'entiere diſpoſition deces menusOffices, qui enbonne iuriſprudence nepeutappartenira autre,
qu'a ſa Maieſté , laquelle autrement ſeroit de pire condition ,queles moindres peresde famillede ſonRoyaume, qui ontliberté de choiſir euxmeſmes leurs domeſtiques , &tiendroyent pourvne maniered'efſclauage, fi onles forçoit d'en accepter par le choix d'autruy,ioint ce qui ſera prouué au liuréDesSeigneu- ries, que la prouiſion des Offices eſt vndesdroits inſeparables de la ſouueraine- té, Etnefautpoint dire, que le Roypourroit eſtre ſurpris au choix de tant de menus Officiers. Carleur reception demeurantauxChefs, commede couſtu- me, ceſeroit a cuxas'informer exactementde leur fidelité & capacité , auant quedeles admettre: maisquoyque ce ſoit le choix &la gratification deuroit demeurer au Roy,à fin que ſes domeſtiques luy ayansl'obligation entiere de leur fortune, &nonaautre , fuffent plus engagez d'affectionnerſonſeruice.
Et n'eſt point choſe nouuelle , que le Roy reprenne la libre proui- 76.Preuue fiondeſes Offices , qu'il a autres- foys delaiſſée par ſouffrance a ſes princi- d'iceluy, pauxOfficiers. Car depuis la venalité introduite aux Offices , on a ofté
aux Baillys & Seneſchauxladiſpoſition des Offices deSergens, &au Chan- celier celle des Officesſans gages, ou n'ayans quevingt cinqliures degages,
DES OFFICES DE LA MAISON DV ROY. CH. III. 437
&audeſſous,que Bodinaudernier chap.de font.liu.nous apprend,qu'il auoit:
au grandAumoſnierla collationdes benefices eſtans au patronage deſa Maief- té, qu'il auoit dutempsdenosperes. MeſmementleRoyHenry.2. par Edict del'an 1554. ofta a l'Admiral la prouiſion des Officiers de l'Admirauté au ſiege dela tablede marbre.
ciers .
Voylapour la prouifiondes ces menus Officiers, &quantaleur reception,
elle ſe faitparle chefd'Office, lequel commeon vit a preſent , les ayant luy- 77' Dela res meſime choiſys , n'aplus que faire d'informerdeleur vie &moeurs, wi d'appor- ception des ter enicelle aucune autre ceremonie, fi nondeprendregardeſi leurargent eſt menus Offi bon , & au ſurplus receuoir d'eux la ſimple preſtation deſerment , qui eſt tou- fiours neceſſaire , pour attribuer la puiflance publique. Mais ſi c'eſtoit le Roy quiles conferaſtplainement&fansleurnomination , ils ſeroyent plus exacts afinformer deleurfidelité &capacité,n'eſtans engagez comme ils fontapre- neur qui en ſentpar laventequ'ils en font.
78. De l'ho
depend.
Etpour parlermaintenantdesdroitsde ces Milices : premierement quant alhoneurqui en depend, ilſe fautſouuenirdece commun dire , qu'il n'y apoint depetit Officechez leRoy , &ne peut- on eſtre proche du Soleil , qu'on ne ſoit eſclairédeſesrayons, ni manquerd'honeurpres de celuy,dequi tout honeur
procede, brefeſtre ſans dignité auec celuy, qui eſt lediſtributeurdetoutes les Dignitez . C'eſt pourquoy, ditdu Tillet, nosRoysrecognoiſſans que la retribution d'honeur est plus aperſones de cœur , que celledericheſſe , voulurentparEdictz , que leursdomestiquesfuſſenthonorezpartous lespays deleurobeifsace: lesEmpereursCharle- magne &Louys Debonnaire l'ordonnerent , ainsi qu'il appertparleschapitresde l'Abbé Anfigise ( c'eſt le chap. 24.du2.liu.Des Capitul.dontvoicyles mots. Volumusvt nobisfamulantescondignumapudomneshabeanthonorem,ficut a genitorenostro , &a
nobis(epe admonitum eft) Ceque renouuela , adiouſte du Tillet, Charles le Chauue le 25. Iuin l'an.864.en.la diete tenuë a Pife, mandantatousfesContes quefilsvouloyent fits.
eſtre entretenus deluy enhoneur, ilshanoraſſentſes Officiers domestiques , comme ileſtoit accouſtumédutempsdefespredeceſſeurs.
76.Despro
Quantauxprofits, le meſmeduTilletremarque,que les gagesde ces Offi- ces eſtoyentanciennemétfortpetits,pour-ce quela nobleſſedeFrance, qui les tenoitpreſquetous,eſtant ialouſequeles roturiers approchaſſentde laperſone du Roy, eſtoit aſſez contente d'auoir l'honeur deferuir ſon Prince. Cequ'el- 80. Preferes le ne faiſoit pas pourl'argent, comme les mercenaires,ains par affection:defor- aux eſchoor- te-quelesgagesqu'ils receuoyent , n'eſtoyent quepour leur menu entretien pendantleur quartier , &nonpour porter par- apres ches eux. Mais auſſi , lors qu'ilſe preſentoitquelquebon Office, quelque belle charge, quelquebenefi- Ceouautre eſchoite, quifuſt propre auxdomeſtiques,pour eux ouleurs enfans,
ils eſtoyent preferez atous autres competiteurs. Dontle meſme du Tillet nous rapporte vne belle remarque, à ſcauoirvne miſſiue du Roy Louys XI. au Par- lement , qui ſe trouue encor aux regiſtres d'iceluy , contenant mandement 81 -Des d'adiuger les Offices aux premiers impetrans, ſi non que l'vn des deux conten- droits de dans fuſt ſon domeſtique, auquel cas il en veut eſtre aduerty , pour declarer ſa volunté.
Iaydit, queleurs gages n'eſtoyentque pour leur menu entretien , carils auoyent chez le Roy leur viure &leur veſtement, ce qui fappelloit bouche àCour,
&robbedeliureedeſquels droits Budée fait mention ſur la loy Nequicquam. De offic. Pref.c'est pourquoyonappelle encorles domeſtiques duRoyCommen- faux. Cequi estoit ordinaire en l'Empire Romain, nonſeulementaux milices Palatines, mais auſſi aux mlices armees, dontilfenveoit vn bel exemple dans Vopifcusin Probo en l'epitre d'Aurelian, par laquelle il régla la liurée &le plat de Probus, lors qu'il le priſt a fon feruice. Voire du commencementles gages &des Officiers Palatins , & des ſoldats , n'eſtoyent qu'en viures utpatet extit. Deerogat.milit. anno. lib.12. Cod. c'eſt pourquoyils eſtoyent appellés anno- n.e.Dequibusfupràlib. 1. cap.1. iuſques ace que Honorius&Theodofius les euſſer reduits a argentl. Annon.e.eod.tit.
bouche a cOS
ree.
robede lin
Oo iij
438 DES OFFICES NON-VENAVX. LIV. IIII.
Eſtoit-cepasune choſe bien honorable en France de veoir cette grande trouppe d'Officiers domeſtiquesduRoy eſte nourryedans ſon Palays,&prin- cipalement de les veoir tous reueſtus de ſa liurée , ſoit qu'ils fuſſent tous habil 82. Recom- lez demeſme façon , ſoit que chaſque ſorte d'Office euſt ſon habit diſſembla- de cesdroits, ble, afin d'eſtre mieux recogneus ? comme voulut faire Alexandre Seuere,
mandation
domeftiquiſtatuerat omnibus Officiisproprium genus vestis dare , uta veſtitu difcernerentur,
ditLampride. Choſe que noz voiſinsſcauentbien entretenir. Mais du Tillet nousaprend, quela parfimoniede LouysXI. oſta a la plus partde ſes domeſti- ques ces droitsdebouche a cour & robe de liurée. Neantmoins pour- ce qu'on les repute touſiours , pour les plus certaines marques de domeſticité & com- 83.Anciens menſalité, pluſieurs d'entr'eux ont eſté curieuxd'en retenir quelque veſtige ou ques curieux remarque, come il viét d'eſtre dict que des Secretaires duRoy, qu'ils ontapart dix liures degages pourleurdroitdemanteau: Les Maiſtres des requeſtes di- fent , quele platdeMonfieurle Chancelier eſttant pour luyquepour eux , &
ſurtoutles Officiers de la Chambredes comptes , qui ſe pretendent auſſi eſtre
commenſaux ( ontleur droit de robbe de Paſque & de Touſſainctz, & leurs
beuuettes fortbien entretenuës aux deſpens du Roy.
de retenir
quelqueremarque de ces droits,
Finalementles domeſtiques du Royontdetres -grands priuileges, comme certes ilya bien apparence querefidans pres de la ſource des priuileges , elle 84. Des pri- ruiſſelle ſur eux , immunitate quippe dignifuntquos lateris noſtri Comitatus illuftrat,
domeſti dilegesdes . dit la loy 1. De Prepo/lab. Priuilegesquipourla plus part ont eſté rapportez
ques. au9. chap. du1. liu.Commeles trois fortes de Committimus,l'exemptionde toutes charges reelles & perſonelles , enſemble de toutes fortes de ſubſides,
oresque ordonnez par- expres ſur exemptz&non exemptzpriuilegiez & nonpri- uilegiez , fi nommément les domeſtiques du Roy n'y ſont ſpecifiez , comme il
eſt contenués ord. des années 1548. 1572. 1578. 1580 1581. & 1606.
Deſquels priuileges ils iouiſſentnon en vertude leurs Retenues,car les fu- pernumeraires en ontauſſi de toutes ſemblables a ceux qui ſont couchez fur 85. Commetl'Estat,mais en vertu del'eſtat,& du certificat de leur feruice actuel : meſime- ils iouyffent mentles Ordonnances d'Orleans &de Bloys requierent qu'ils foient couchez de ces priui ſur l'eſtat àplus devingt eſcusdegages, &qu'ils en ſoientpayez actuellement, leges.
domeſti.
ques des Princes pri.
&en apparoiffe parle certificatdeleur Threſorier.
Ce qui eſt auſſi ordonnéal'egard des Officiers de Roynes, enfansdeFran- ce,&autres Princes-quiontdroitd'auoir Officiers priuilegiez . Toutesfois cet- 86. Et les tederniere rigueur, qu'il leurfaille faire apparoir qu'ils foient payez de leurs gages,n'eft obferuée a preſent: d'autantqueces Princes fontverifier l'eſtat de leur maiſon par chacun an à la Cour des aydes de ſorte que les Officiers qui y
uilegiez. ſont employez, font iugez exempts parareſt, pourueuſeulemet qu'il apparoifſe de leurſeruice actuel: ce qui est touſiours neceſſaire &obſerué à preſent auec lespornileges plus derigueurque iamais,au moyend'vn areſt donné pour cet effait au con- fe conferuet ſeil priué en l'an 1608 .
87 Coment
auxyeufues . Priuileges, qui meſmeapres leur mortſont cőferuez àleursveufues,tấtqu'el- les demeurent en viduité: voire bien plus cómunemét,qu'aux autres Officiers.
Carcome il a eſté dit en ce9.chap.ésautresOffices, quipaſsétparlesparties ca- ſuelles,il ſe cognoiſt touſiours quadl'Officiera reſigné auatque mourir,pource queſon ſucceſſeurſe trouue pourueuparreſignation:mais és Offices dechez le 88. Cautele Roy,cela neſe cognoiſtpointſi onveut.Car le ſucceſſeur en iouyt en vertu de pour les co. l'eſtatdu Roy,auquelil ſe trouue couché,lequel nequotepoint, s'il eſt pourucu feruer aux
veufues. par mortou par reſignation,&s'il faut qu'il exhibeſa letre deretenüe,il nes'en expedie gueres par refignation,pour- ce queles chefs d'Office neveulent ad- uoüer que ces Offices ſoientreſignables,&ne leurimportepas,qu'elles foyent conceuës parmort. Quoyque ceſoit ie conſeilleavneveufue, quidefire con- feruer ſon priuilege,defaire expedier la retenüe du reſignatairede ſon mary,
commeſi l'Office eſtoitvacantpar mort,&nonparrefignation.
Maisles Officiersdomeſtiques ont encor ce priuilege , que leurs gages ne
DES OFFICES DE LA MAISON DV ROY. CH. III. 439
peuuenteſtre ſaiſys ni arreſtez pouraucunesdeleursdebtes , fi ce n'eſt parper- miſſionſpecialedu Roy, ou-bienpourachatd'armes, oucheuaux, ou viures à
eux fournisalaſuitte dela Cour, commeil eſt côtenués Editsdes annees 1551.
&1577. & 1586. En conſequence deſquels Carondas nous rapporte vnareſt donnéen l'audiencele3. Auril 1556. par lequel l'arreſt des gages d'vn Maiſtre des requeſtes futdeclaré nul& tortionnaire, ſaufau creancier à ſe pourueoir fur ſes autres biens.
89. Leurs ga- gesnepénuét eſtreſailys.
çation de ces
citre confer.
Pourle regard delavacationde ces Offices, combien qu'en premier lieu celleparmortſoitgenerale entousOfficesa vie , voire en toutes charges per- 90. De lavaſonelles, ſi eſt- ce qu'iln'y en a aucunes,qui ayentplusd'aptitude a eſtre tranfond ferees aux enfans , que ces Offices icy , qui en l'ancien Empire eſtoientpreſque tous hereditaires. Et de verité il ſeroit fort àpropos que l'enfant d'vn Officier 91. Deuroiés domeſtique, qu'il auroit inſtruit ſoigneuſementau feruiceduRoy, &laiflé ca- uez aux enfas pabledela charge,yfuſtpreferé aux estrangers : choſequiſeroit facile aobte- capables.
nir,fi cesplacesneſe vendoient point. Et en ce faiſant, outre qu'on recom- penſeroitſans couſt les longs ſeruices dupere , cette regle eſtant eſtablie , les Officiers feroient plusſoigneux àconferuerleurOffice , parvnferuice fidel,
pourleurs enfans, qui eſtans depere en fils extraitsd'anciens feruiteurs ,& de- diez des leur naiſſance au feruicedeleur Prince , &ayans auec le laist de leur nourrice ſuccé l'affection de feruir ſa Majeſté, puis y eſtans éleuez & appris continuellementparleurs peres ,yſeroientſansdoubteplusaptes, &en fideli- té , & en capacité,que tous eſtrangers qu'on pourroit choiſir .
93. DelarefiMais aurebours, il faut aduoüer, que la refignation à perſones eſtrangesy
eſtbien moins fauorable,qu'en tous autres Offices , puif-quela vente yeſtplussignatio 92.Deleur dangereuſe. Toute-fois tantqu'on permettraauxchefs deles vendre, iln'ya pas plus de danger, que les particuliers les vendent auſſia perſones capables :
voire la vente descollateursinclud celledes particuliers , parune conſequen- ceducomerce: attendu la regle dudroitdesgens, qu'onpeutvendre cequ'on aacheté: meſmequ'en l'ancienEmpire onpermettoitbien aux particuliers de les vendre, mais on ne trouue point, que cela fuſt permis aux Chefs. C'eſt pourquoy a cauſe del'intereſt public, qu'il yaque ces places ſoient conferees parchoix, pluſtoſt quepar enchere d'argent, les Milices venales de l'empire gnation des auoient vn certain taux, que le pourueu en pouuoitretirer , quandil s'envou- MilicesRoloitdéfaire, meſmement enquelques-vnes desprincipales cen'eſtoitpas a luy,
ains au chefd'Office,dechoiſir celuy qui entreroit enſaplaceparfa reſignatio,
teſmoin entre autres paſſages laNou. 35. DeAdiutoribus Quastoris. Qui fut vn expedient fort commode,que Iustinianinuenta. Carauparavantc'eſtoit lerefi- gnat,qui choiſiſſoit luy-meſmeſon ſucceſſeur, come il ſe veoit en la loy13.&15.
C.Deproxfacr.fcrin. Mais auſſi cette reſignatio n'eſtoitpas indifferémét admife,
ains ſeulement pouriuſte cauſe,commequandl'Officierparuenoitpar ſonme- riteaplus haute charge, ou queparvielleſſe,maladie,ouautre inconuenientde nature, il nepouuoit plus feruir.
maines.
aux menus
Expediens,qui ſont bienraiſonnables : mais on negaignera riende lesvou- loir pratiquer en France, tandis qu'on permettra aux chefs devendre les Mili- 94. Rigueur cesPalatines. Carpar cedernier, on leur oſteroit le moyen, voire le hazard qu'on tient d'en trafiquer, &le premier leurdonneroitſuiet deles reuendre , &regratter Officiers.
apresla ventedupourucu, &d'en faireventeſurvente. Cequ'ilsſcauent defia bien faire àpreſent. CarquandvnpauureOfficier, qui a acheté ſon Office, le defire quitter, oupourparuenir aplus grande charge, ou pour quelque autre iuſte ſuiet, ſoubspretexte que c'eſt a eux a admettre& receuoir ſon refignatai- re, il abeauleur preſenterle plus hommedebien &le plus capable du monde,
ils ne le receurontpas, s'il neleur paye encorunefois l'Office,pour-ce qu'iln'y apoint de ſuperieur ſur eux, nideiuſtice, quiypuiſſe mettre ordre. Maisquien voudroitpaſſer parlaraiſon , il faudroit en ce poinct icy pratiquer toutes les meſmes regles , qu'es Offices des Seigneurs, au- moins des Seigneurs Eccle- ſiaſtiques , qui ſeront diſcouruës au Liure ſuiuant.
Qo iiij
1
440 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
1
1
95. Sulsva- Quantala forfaiture, il faut expliquer au-parauant ſi ces Offices vaquent quent parde- pardeſtitution , pour- ce que s'ils aſtoient deſtituables à volunté, il ne ſeroit gueresbeſoind'en faire iugerla forfaiture. Orqui s'en voudra rapporter aux 96. Ce qui s'e Chefs ,ils ſe fontaccroire, quecesmenusOfficiers ſontdeſtituables par eux à
titution .
garde.
fontdeſtituachefs.
98.Explicatio
leur ſimple volunté, ce qu'ils appellent caffer, où chaſſer &non-pas deſtituer,
commeſi c'eſtoient ſimples foldats , ouferuiteurs priuez , & non-pas Officiers publics,inſtituez ſolemnellementpar letres du Roy, &reception des chefs : &
diſent qu'il ne faut qu'vn trait de plume, pour les rayer ſur l'eſtat. Comme de fait ils ſe ſont attribuécette auctoriré de'les chaffer, &deſapointer ( voire fou- uentlesplus fideles)ſans autrecauſe niſuiet, finonpour vendre leursplaces a
d'autres : combienqu'entrelesparticuliers , iln'y afi mauuais maiſtre,qui ne face conſcience de chaſſer ſon ſeruiteur, quandil le ſert bien , pour en mettre vnautre enſaplace. C'eſtbien loinde faire , comme il s'eſt fait en l'antique maiſon deBourbon, &encor parle Roy Louys 12. &par la Royne Anneſa femme, qui ontfondédes hoſpitauxpourleurs pauures Officiers, leſquels par vieilleſſe,maladie,ou autre accidentnepouuoientplus feruir. Etdetouttemps ça eſté la couſtumedes Roys,quanden ces cas ils donnoient congéa leurs Of- ficiers, de les renuoyer enleurs maiſons à mi-gages , &aconditiondeiouyr de leurs priuileges, meſmemétduTilletrapportevneordonnanceduRoyChar- les7.del'an 1408. queles Officiersdomeſtiquesayansſeruy vingt-ans auroiét deſormais leursgages ſans feruir.
Aufſi dit-on,que cefutprincipalementpour eux,que Louys vnzieſme feiſt 97. Qu'ils ne fon ordonnancede laperpetuitédes Offices : quoyque ce foit duTillet nous bles par les témoigne , que ce fut pour eux, qu'eſtantaulict dela mort, il feiſtiurer ſon fils Charles8.qu'ilnedeſtitueroitpointſes Officiers,notammet ſes domeſtiques.
Brefle Roy Henry 2. feiſt pour eux vn Edict expresacette fin, enl'an 1554.
dontvoicylesmots : Dautantquefans auoirégard à l'ord. dudit Roy Louys x1. on a
del'Edict de voulupretendre, que les Officiers comptables &domestiques de nostre maison devoient l'an 1554. estredestituez , oftez &démis à mutationde regne &à volunté, comme aucuns d'iceux
Offices n'estans estimezquecommissions oupourautresraiſons: àcettecause,a-finderen- dre lesdits Estats de la mesme condition &seurete, queſont les autres Offices de nostre Royaume,tantdeiudicature qu'autres, ordonnonsquelesdits Estats de nostre maison,&
dependans dufait d'icelle,feronttenus , cenſez &reputez de lanature &qualitédes au- tres denoftreditRoyaume, &nondestituables, finonès cas de ladite ordonnance. Edict fur lequel les chefsveulent fubtiliſer, diſansqu'il n'eſt que pour eux , qui font ſeuls vrays Officiers , ayans letres deprouifiondugrandſeau. Neantmoins ily aapparence, que commeil eſt general,auſſi ildoit eſtre entendugeneralement pourtousles domeſtiquesduRoygrands &petits, auſſi qu'il ſemble vſer ex- pres du motd'Eſtats , pourcomprendre tantles vrays Offices, queles ſimples Milices. Etcequ'en iceluy les comptablesyfontſpecifiez pluſtoſt que les au- tres, eſt ácauſequ'il yauoitplus de ſuiet dedoubterd'eux : d'autant qu'en ce temps là, quandcesOffices n'eſtoientvendusils n'eſtoientconferez , que par commiffion, &non entitre d'Office, commei'ay dit aillieurs.
99. Preuue.
C'eſtpourquoyicconcluhardiment, queles menusOfficiers domeſtiques neſontpointdeſtituables, par lapurevoluntédeleurs chefs: quiſeroitalave rité vneauctorité tropgrande, attenduquelapluſ-partd'entr'eux , ne les peu- uentpas inſtituer &pourucoir d'eux- meſme, ains qu'ilsn'enont que la nomi- nation , mais la prouiſion appartient au Roy , voire cette auctorité pourroit eſtre ſuſpecte &dangereuſe, ſi l'Estat &la fortune deces menus Officiers de- pendoit abſolumentdeleurchef. Etdefait encorque les Preuoſts des Maref- chauxquifontreglez à l'inſtar des domeſtiques, inſtituentſeuls &plainement leursArchers, ſi eſt-cequ'ils nelespeuuentdeſtituer oucafferſanscognoiſſan- cedecauſe. Ets'ils ont eſte deſtituez iniuſtement, ils enpeuuentappeller par- deuant les Coneſtable & Mareſchaux de France en leur fiege delatablede marbre, comme il eſt porté par l'ord. du Roy Ican de l'an 1355. du Roy Char- les 9. del'an1573. &dufeuRoyHenry3. del'an 1586. meſmement ces ordon
DES OFFICES DE LA MAISON DV ROY. CH. III. 441 1
(
nancesportentque les ſimples ſoldats nepeuueteſtre caffez par leursCapitai- nes , nipar les Commiſſaires &Controlleurs des guerres ſans cauſe valable. Et quidoute,ques'ilyauoitquelqueſuperieurordinaireſur les Chefs d'Office de lamaiſon duRoy , qu'ilnereceuſtpareillementl'appel de la deſtitution qu'ils s'efforcent trop fouuent de faire des Officiers domeſtiques ? Notammentà
preſent que notoirementils vendent leurs places.
bles.
Ieneveux pourtant pas dire abſolument,que ces menus Officiers neſoient 100. Coment pasdeſtituables parle Roy, finon apres forfaitureiugeepar les formalitez dela foftdeftitua
iuſtice contentieuſe, ſuiuant l'ord. de Louys xi. Car ce nefontque ſimples Milices, &non-pas Offices formez , ni meſme vrays Offices , &n'y aEftats en France , où la venalité ſoit plus dangereuſe &moins tolerable qu'en ceux- cy ,
pour-ce auſſi que ces domeſtiques ſontretenus&receus auec moins de cere- monie, que les vrays Officiers , &par confequentpeuuent eſtre deſtituez plus facilement, &fur toutpour cequele peril deles tolerer apresvniuſte ſoubçon eſtbeaucoup plusdangereux, entantque c'eſt euxquipoffedent &ont engar- dela vie du Prince , &partant ils doiuenteſtre non-feulement exempts defau- te, ainſi queles autres Officiers, mais auſſi de ſoubçon, comme les preudes- femmes. C'eſt pourquoyi'eſtime que ſans qu'il ſoit neceſſaire d'auerer con- tr'eux aucuns delitsparles longueurs &ceremonies de la iuſtice , s'ilyaſur eux quelqueſoubçon apparent , &quelquegrandindice de malignité &perfidie ils peuuent eſtre rayez ſur l'Estat duRoy, par ſon commandementexpres, ſans toute- foisqueparpuiſſance regleeilſoitbeſoindeleur en rendre raiſon , non- plusquefeiſt cet ancien, quirepudiantſa belle femme, n'en voulut enſeigner autrementla cauſe, finondemontrerſon ſoulier neuf&bien-fait, quineant- moins le bleſſoit.
cice tution.
Voicydonc l'anciennefaçon dontonaaccouſtuméd'envſer,à-ſcauoirque 101. Forme file menu Officierdomeſtique afait quelquefaute,ſonchefl'interdit del'exer- deleur deſti defa charge, faiſant meſmeferuirvn autre pour luy, fi cette interdiction
eſchet enfonquartier. Etpar apres c'eſt a luy a ſe faire reſtablir par le Roy.
Formequi eſtoit tres-pertinente lors que ces Offices ne ſe vendoient point.
Mais àpreſenti'eſtimeroy qu'il ſeroitraiſonable, aucas que l'Officier interdit nepeuſt eſtre reſtably , & qu'il peuſt faire apparoir d'auoir acheté ſon Office, ros. Modifi cation qu'ily qu'onluypermiſt dele reſigneràperſone capable &exemptedeſoubço,pour- faudroitap- cequeſondelitn'eſtantapprouué par l'ordre deiuſtice, &par conſequent la porter.
forfaiture n'eſtant vrayement ouuerte , le chefne doit tirer profit de la precau- tionqu'onprendpourleſalut du Prince, &pour laquelle onpaſſe pardeſſus le droitcommundel'ord. de Louys XI. C'eſt pourquoyil eſt fortvtile à ces me- nusOfficiers deretirer quittance, ou autre preuuepar eſcrit, del'argent, qu'ils aurontbaillé au chef : mais en cas qu'ils n'en ayent, il neleur reſte autre preuue,
ques'enrapporteraſon ſerment, lequeli'eſtimequ'ilnepeutrefuſer. Finalement quant auxtrois vacations irregulieres , elles ontencorplus detovaquét commet a fau lieu en ces Offices qu'aux autres. Premierement celle qui prouient du defaut te d'exercice.
d'exercicenerequiertpas, à monaduis, la ceſſationdecinq ans entiers, nifur toutquependanticeuxvncompetiteur en ait fait continuellementl'exercice,
fuiuantl'ord. deCharles7.Carſi fans congé, ouiuſte excuſe, l'Officier dome- ſtique ne ſe rendaſonquartier, il eſttout eſtonné ,quevenantau quartier d'a- pres,il trouueſaplacepriſe. Licence, queleschefs ſe ſontdonneeſoubspretex- te de l'opinion qu'ils ont, depouuoirvſer de deſtitution à volunté. Ce qui toute-fois meriteroitbien eſtre reglé, pour- cequetelles-fois l'Officier aura eu vn empeſchement legitime, que le chefn'aura voulu excuſer : attendu meſme que le ſeruice du Roy ne demeure pas pour l'abſence d'vn Officier, yayant touſiours quelqu'vndeſes compagnons, quinedemandepas mieux, que fer- uirpourles gages de l'abſent , voire pourle ſeulquartier deſeruice. 104. Coment Orlereglement, qui s'en trouuedans ledroit, eſtoit , queles Officiers do- ils vaquoient meſtiques neperdoientpoint leurplace,pour l'absence d'vne, deux, trois,voire de cette forte par ledroit quatreannees confecutiues,ains ſeulement perdoient leur rangeſtans retro- Romain,
442 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
105. Coment
gradez c'eſt a dire mis derriere certain nombre de ceux, qu'ils deuançoient auparauant: mais neperdoientabſolument leur Office , que par l'absence de cinq ans. l.3. C.De Protect. &Domest.l.2. &3.C. De commeatu. &l.2. C. DePrimi- cer . &Secundocer. ce qui ſera expliqué au liure Des Ordres .
Quantal'incompatibilité elle eſt pareillement fort ordinaire en ces Offi- vaquetparin. ces, attendu queparl'art. 113. des Estatsd'Orleans il eſt dit , qu'aucun nepeut te- cöpatibilité. nirdeux offices&charges en la maisondu Roy, &par le 208. deceux de Bloys il eſt porté, quequiconquefera pouruendOffice ou couchéenl'estat d'icellenepourra estre en l'estat ou Office d'aucun autre Prince &ſeigneurquelqu'ilsoit, autrementfera l'Estat &
Office tenudu Roy reputévacant: choſe certes bien raiſonable , que le Roy ait fes Officiers touta luy, &qu'ils ne feruentaaucunautre.
106. Coment Brefpourle regarddela fuppreffion en ces placesdelamaiſonduRoy, el- par fuppreffio leeſtproprementappelleeretranchement, &esplaces deſoldats s'appelle caf- ou retranche- fation,&es commiffions reuocation, &eſt differentedela deſtitution , quine ment.
regarde que la perſone de l'Officier , au lieu que cette-cyabolitl'Office. Or ce retranchement eſt plus facile a faire ences Offices que la deſtitution es Offi- ces formez , qui eſtans erigez parEdicts verifiez ne peuuent eſtre ſupprimez ,
qu'en vertud'Edicts : au lieu quele Roypeutretrancherſes Officiersdomefti- quesparſa ſimplevolunté, commeil fait ſouuent,quandil en trouuele nom- 107. Priuile- bre trop grandſur l'eſtat, enquoyilnefautqu'vn trait de plume. Toute- fois ges ſont con quandpourvnereformation,&auec cognoiſſance de cauſe on retranche les
retranchez. domeftiques, on leurreferueordinairementdeiouyrpendantleur vie, &en- feruez , aux
mu.
cor leurs veufues apres leur deceds des priuileges d'iceux : cequiſe fait auſſi toutcommunementapresque les maiſons des Princes font rompues parleur mort ou autre ſemblable mutation,dontneant- moinsilfaut qu'ilyaitdecla- ration verifice, pour- ce que les priuileges n'appartenans, qu'a ceux qui font ſeruice actuel, ils'enfuit queceux,quineferuentplus, nes'enpeuuentplus preualoir.
Quandieparledela rupturedesmaiſons, ien'entenquedecelles desPrin- 108. Neva- cespriuilegiez , qui ſe fait auec certaine ceremonie, lors qu'ala fin des obſe- quentame ques du Princedecedé, le Maiſtre d'hoſtelromptpubliquement ſon baſton,
mais lamaiſon du Roy neſe romptpoint, non-plusquele Royne meurtpoint enFrance, ains commele Royaume, auſſi les Officiers de la maiſon du Roy font transferez auſucceſſeurdesl'inſtantdelamort du predeceſſeur : pour- ce qu'eſtantOfficierspublics, commei'ay ditcy-deuant, ils neſontpas attribuez ala perſone, ains ala qualité du Roy. Cequi eſt decidé par l'Edict deHenry ſecondcy-deſſus rapporté, contenantexpreſſementque les Officesde famai- ſon ne vaquent point a mutation de regne. Et de verité ſi vn nouueau Roy vouloit faire maiſon neufue,il ſeroitbien mal- aiſé d'y retenir entout&par tout les antiquesregles &loüables ceremonies dela maiſondeFrance.
SOMMAIRE DV QUATRIESME CHAPITRE.
I. Leurdiuifion.
3 .
2. C'estoietàRomedesgradesmilitaires
LaMilice estoit vray OrdreàRome.
4. Eftoient affectees auxbonssoldats.
5. Degradation.
6. Offices militairesdè Rome.
7. Leursgradesmilitaires.
8. Tribunus.
9. Primicerius.
15. Tiro.
13. Circitor.
14. Eques.
16. Eftats militaires de France.
17. Grades militairesde France.
18. Deleurdroit.
19. Inconuenientdelesvendre.
20. DesEstatsdesplaces.
i 21. Baillys & Senechaux iadisfimples :
10. Senator.
II. Ducenarius.
12. Biarchus.
commiſſaires.
22. Capitaines mis enleurplace.
23. Capitaines estoient iadis ceux des
DES CHARGES MILITAIRES. CHAP. IIII. 443
villes, Gouverneurs ceux desProuinces.
24. Baillys pourquoy se qualifient capi- taines&Couverneurs.
57. Gouverneurs ordinaires.
58. Inconuenientquien arrive aupeuples 59. InconvenientquienvientauRoy.
60. Etal'Estat.
25. AucunsGouverneursfimplementa 26. Originedes Gouverneursd'apreſent.
27. Pourquoyyena aucœurde la France.
28. Leur reuocation.
29. Leur multiplication.
30. Trois degrezd'iceux.
1
61. Que c'est leplusgrandperilde la France.
62. Exemplesfortnotables.
63. AccortiſedesRoysdela troiſieſmerace 64. PremiersGouverneurspourquoy no- mezBaillys &Senechaux.
1
66. Tascherentdesefaire hereditaires.
67. Onleurostale manimětdesfinances.
68. Etceluydes armes.
31. Outre les Lieutenansdechacundegre. 65. Estoient destituables.
32. Pourquoyyen atantàpresent.
33. Inconuenient.
34. Sices Capitainesſont Officiers.
35. Siles Gouvernemesfont irrevocables.
36. Cequ'enditdu Haillan.
37. Cequ'enditduTillet.
38. Qu'ilssont reuocables.
39. Merum Imperiū n'appartientpar droitd'office.
40. Pourquoycommis aux Gouverneurs.
41. Les deux marques effentielles des co- mißionsſeretrouuetesgouvernemes.
42. Gouvernemensnefont erigezparE- dicts.
69. Etceluydelaiustice.
70. Faudroituserdeſemblableprenoyan- ceàl'égarddesGouverneurs.
71. Hazarde/chappé.
72. Seroitbond'yprenoirapreſents 73. Du remede remiffiuè.
74. Liuretdelamaladiedela France.
75. Remede que le Royd'apreſenty aap portés
76. Autreremede
77. Queces remedesnéſontſuffifans.
43. Termed'Estat quefignifiedas lesord. || 78. Remedepluscertain.
44. Gouvernemens n'ont aucuns vrays 79. Delacharge &pouvoirdes Gouuergages.
neurs.
45. Lafunction des Gouverneurs eft extraordinaire.
80. Gouverneurs neſedoivent meſler de laiusticenidesfinances.
46. Etleurprocedurepareillement. 81. EntrepriſesancienesdesGouverneurs 47. Puiſſancede la vie &de la mortaqui
&furquiappartient.
82. Pouuoirparticulier duGouuerneurde Dauphiné.
48. Moyendejepourueoir contre icelle.
49. Chargesmilitaires démembreesd'au- 83. Les Gouverneurs n'ont plusque la chargedes armes.
tres Offices.
so. Pourquoy.
84. Commentleur charge s'estend contré lescitoyens.
51. Chargesecclypsees des offices nefont
que commißions.
52. Pourquoyn'ont accoustumé d'estrereuoquéz.
53. Que l'ord.deLouysx1.doitestre este- dueauxGouuernemens.
54. Preuue.
ss. Interpretationdudire deduHaillan.
56. Vraye cause de l'inuention des Gouuerneurs.
1
85. Moyendeſepourueoir contr'euxquad ils l'excedent.
86. Merum& mixtum imperium.
87. Gouverneurs nesont astraints aux
formesdeiustice.
88. N'ont toute-fois puiſſance de vie&
demort.
89. LeRoyme men'envſequ'enguerre.
90. Quels Officiers & Capitaines en peunentuserenguerre.
444 DES OFFICES NON- VE NAVX. LIV. IIII.
a. Leurdiuifion.
2. C'eſtoient aRomedes grades mili- taires.
mc.
neceffaires.
DES CHARGES MILITAIRES.
CHAPITRE ΙΙΙΙ.
VANT aux charges militaires , il a eſté dit ey- deuant , qu'il yen auoit dedeux fortes , ſcauoir celles des compagnies , &cel- les des places. Celles là s'appellent plus communement Ca- pitaineries , & celles cy Gouuernemens. Expedions premiere- mentcelles des compagnies, comme les plus anciennes, & plus
EnlEmpireRomaincen'eſtoientproprementniOffices , niCommiſſions,
au-moins pourla pluſpart,ains c'eſtoiet pluſtoſt Ordres , ou encorpourmieux dire, desgradesdel'Ordre militaire, eſquels les ſoldats montoientdedegré en
degré. Carà Romec'eſtoit vn vray &pur ordre que celuydes gensdeguerie,
ainſi qu'anous celuy des gensd'Eglife. Iedy Ordrepermanent&obligatoire 3. LaMilice alaviedel'homme. Aulieu qu'en Francece n'eſt qu'vne vacation &condi- eſtoit vray tionvoluntaire, alaquelle nul n'eſt obligé, ſinon que s'eſtant voluntairement Ordeca Ro- enrollé, il nedoitpartir fans congé deſon Capitaine, qui n'eſt gueres refufé horsle tempsdel'expedition. Mais a Romecommeles ſoldats eſtans choiſis,
falloit qu'ils s'enrollaſſent &entraſſent en l'Ordre militaire vouſiſſent ou non :
auſſi par- apres il falloit,qu'ilsydemeuraſſenttoute leuryie, meſmefalloit qu'ils continüatlentla faction , iuſques à cequ'ils euſſent fait leur temps , quoiſque le- gitimaštipendraimpleuiſſent, qui estoientdevingtanneesſuiuant lareduction de Tibere, dansTaciteliu. 1. &par-apres ils eſtoientveterans, &lors,bien qu'ils fuflent exempts de la faction , ils demeuroientneantmoins en l'Ordre militaire, &iouiſſoientdes priuileges d'iceluy.
4. Fſtoient
A
Donquesles charges militaires des Romains eſtoient lapluſpart des gra- affectees aux des affectez aux ſoldats ſignalez, qui auoient fait quelqueactegenereux : parle bons,toldats. moyen duquelvnſoldatayant obtenu le plus bas grade paruenoitauxautres
graduellement, à mesurequ'ils vaquoient,commenousappprendVegeceliu.
2. chap.21. InLegionibusdecem cohortes itafuntordinate, velomnium vnum corpus,
unavideatureffe coniunctio. Namquaſiin orbemquendamperdiuerfas cohortes milites promouentur : Itautexprima cohorte adgradumquempiampromotus vadatad decimam cohortem,&rurfus ab ea, creſcentibusſtipendiis, cum maioregradu,per alias recurrat ad primam. Cequi estoit auſſi obſerué aux Milices Palatines , qui estoient reglees commeles vrayes Milices , ainſi que le dit Vegece aumeſmelieu,& aeſtétoution.
5. Degrada- chéauchap.precedent. Etaureboursquand vnfoldat, qui estoit en grade,
auoit delinqué , on ledégradoit: c'eſtadireon le rabaiſloitd'vndegré, com- meil ſera prouuéplus amplemēt au liure desOrdres: cequelesCanoniſtesn'ont pas entendu. Bellepolice certes : carpar cemoyenles premiersgrades nepou- uoient eſtre tenusquepar de vieils&ſages foldats, &d'aillieurs l'efperance de ces grades , les obligeoit a continúer voluntairement la Milice, & s'y affe- ctionner.
6Officesmi.
litaires de
Rome.
7. Leurs gra.
Vray eſt , que les principales charges militaires &encor certaines autres eſtoientpluſtoft Offices que grades, & n'eſtoient deferees par degrez : ains conferees a diſcretion par l'Empereur , ou les Chefs dont elles dependoient :
comme les charges Imperatoris ceu Ducis exercitus , Prefecti Legionum,caftrorum ,fa- brorum, maioris Tribuni,Aquiliferi , Optionis, Signifericeu Draconarii, Tefferarij, Me- tatoris , Menforis,Tubicinum, Cornicinum,Buccinatorum,&autres qui fontrecitees &expliquees par le meſmeautheur chap. 7.9.10.11. &12. &tousceux-là, com- meil dit auchapitre7. eſtoient exempts de la faction , combien-que ceux qui eſtoient en gradeyfuſſentſubiects.
Quantauxgrades militaires,ils ſontrapportez lapluf-part enlaloy2. C.De desmilitaires offic. Pref. Pret. Africe, &encor mieux dans S.Hieroſme contre Iouinian, Finge,
dit-il, aliquem Tribunitiapoteftatisſuovitio regradatum, perfingulamilitia Officia ad Tyronis
DES CHARGES MILITAIRES. CHAP. Iilf. 445
Tyronis vocabulum dewolutum,numquidex Tribuno statimfietTyro? non,fedante Primicerius deinde Senator, Ducenarius, Biarchus, Circitor, Eques,deinTyro,
LeTribun eſtoit le Capitainede chafque cohorte ou copagnie, &yenauoit 8. Tribunes.
communementdeux,l'vn Tribunus maior, ceu Auguftalis, qui eſtoit Officier : l'au- tre minorceu ordinarius, qui eſtoit ſimplement engrade militaire. Maior Tribunus
(ditVegeced. cap. 7.) Imperatoris iudiciopromouetur,minorprouenitex labore.
Primicerius,dit Suidas, ὅτι ὁ πρῶτος τῆς τάξεως, lepremier degrédela legion. A 9. Primicerists ,
VegetiouocaturCenturio Primipili, qui nonfolumAquilepreerat, verumetiam quatuor centurias,id eftquadringentos milites , inprima aciegubernabat.
Senator eſtoit auſſi vngrade militaire, &fignifie le Conſeiller de la Compa- 10. Senator.
gnie,ſoit en la Milice Palatine,ou enla vrayeMilice, ainſi eſt-il pris enlaloy3.
C.De offic. Mag. Offic. & in l.1.C.Depriuil.fchol. où il eſt parlé de degrader le Sena- teur:&ſe trompentceuxqui entendent ces loys d'vn SenateurdeRome, ou d'autre ville.
Ducenarius,qui olimprimus Haftatus dicebatur, erat is quiduas centurias ideftducētos hominesducebat infecunda acie,ut Centenarius qui centum, &Decanus qui decem, qui quidempofteàcaputcontuberný vocatus eft, ditVegeceaumeſme liu.chap.8.
11. Ducenarius
Biarch ,dot auſſi eſt fait metió en laloy a. Deoffic. Pref. Pret. Afr. & laloy 1.C.De 12. Biarchus,
off.Mag. Offic. estoit celuy quiauoitcharge des viures, come le motle démőtre.
Commeauffi Circitor eſtoit celuy,quiauoit chargedesrondes, Idoneos milites 13. Circitor.
Tribuni &probatißimos éligunt,qui circumeant vigilias , &renuncient ſiqua emerferit culpa,quos Circuitores appellabat:nuc militiefactus eftgradus,&Circitores vocatur, dit le meſme autheur liu.3.ch.8. voyla comed'Office il eſt deuenugrade militaire.
Equesenmatierede Milice eſtle foldatde cheual,commepedes celuydepied: 14. Equesi aulieuqu'en laville c'eſtoit le ſecód Ordre des citoyens Romains. Ainſiqu'en France nous faiſons difference à preſent de Cheualier, qui eſtvntitre deDi- gnité en l'Ordrede Nobleffe, &deCaualier,qui ſignifie le foldatdecheual.
FinalementTyronesfunt,qui nonduminnumeros relati,lecti tamen vtmilitent, pu- 15. Tyro
blicis expenfis iterfaciunt, &fub campiductore exercenturl. 42. D. Deteftam.milit. Et voylaapeu pres les grades dela Milice Romaine.
Eſtars miGrades gra- militaires de
Pareillementennoſtre Milicede Franeenousauons &des Eſtats, &des gra- 16. Eftats des militaires. Des Eſtats, commeceux de Lieutenantgeneral de l'armee , Ma- France .
reſchauxdecamp,Colonelsdes regimens,Capitaines des compagnies ſoit de cheualoudepied, Mareſchauxdes logis oufourriers,trõpettes, fifres,tabours,
&autres,qui fontcóferez par le Roy,oule chefduquelilsdependent. Des 17.
desmilitaires, comeles Lieutenans des cõpagnies,Guidons,Enſeignes,Capo- France.
raux, Sergens &c. qui deuroient eſtre deferez de degré en degré aux ſoldats de merite. Toute- fois la diſcipline militaire n'eſtat pas exactemét obſeruée parmy nous, lesCapitaines en diſpoſent preſque touſiours maintenataleur difcretion.
Voylapourles Eſtats des cépagnies,dudroitdeſquels il n'eſt beſoindedif- is. Deleur courir,pour- ce qu'ils netõbentnullement en comerce,au moinsn'y deuroiét- droit.
ils nullementtomber:auffi neſont-ils pas ordinairemet dedurce,non-plusque les cõpagnies dontils font, quiſont ſubiectes d'eſtre caſſees: &quat a celles qui fontordinaires &entretenues en paix & en guerre , on commencedeſſa bien 19. Inconues fort,d'en vendreles charges,nonpas leRoy,mais les particuliersparſatoleran- nient de les ce,qui eſt certes vngraddeſreglemét a la diſciplinemilitaire: pour- ce qu'en ce faiſant ce ne ſontpas les plus vaillans,ni les plus fideles,quiyparuiennent, mais lespluspecunieux,qui ayantachetéleurs charges,ſe licentient dauantage ales faire valoir aux deſpés des ſoldats & ſucceſſiuemétaugráddomagedu peuple.
Quant aux Eſtatsdelagendarmerie concernās les places, lesRomains, niles 10. DesEstats
anciés François n'en auoietaucuns,au-moins qui fuſſentpurs Eſtats de gédar- merie:Ains les vns comeles autres laiſſoient l'entiergouuernemétdes prouin- ces, des villes&des places aux Magiſtrats ordinaires, quiaRome eſtoient pre- mierementlesProcoſuls ou Preſidens des prouinces, puis eurent diuers nós en diuerſes prouinces,&en aucunes, come enGaule eſtoiét apellezDucs&Cotes,
&auoiet enleurprouincel'adminiſtratiódes armes,delaiuſtice & des finaces.
Etapresqu'enFrancelesDucs &les Contes auſſicurent vfurpé la propric- Pp
vendre.
desplaces.
446 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
21. Baillys & te & ſeigneurie de leur territoire,les Roys mirent en leur place des Baillys &
Senechauxia Senechaux,quiauoient le meſme pouuoir es armes, en laiuſtice , &auxfinanmiflaires dis ſimples. co ces:mais n'eſtoiét pas de leurpremiere inſtitutió vrays Officiers, au moins pernes misen
1eurplace.
petuels &nondeſtituables,ains ſimples Cómiffaires reuocables enuoyez pour vntempsdansles prouinces du Royaume,ainſi que les Ambaſſadeurs font en- uoyez aux prouinces estrangeres, auffi furent-ils appellez tout premierement Mißi Dominici,ou MißiRegij, &depuis furétappellez Baillys, c'eſta dire Gardes ouGardiens, oubien Senechauxc'eſt adire enbas Allemanditdu Hailla, do- meſtiques, ou gens de la Cour,&fuitte du Roy: &defaitparles anciennes ord.
nul ne pouuoit eſtre Bailly ou Senechal de la prouince dont il eſtoit natif, les Baillys nepouuoientſe marier , niacquerir heritage en leurprouince , &fi e- ſtoient tenusy demeurercinquate.iours apresl'aduenementdeleur ſucceſſeur,
à- fin dereſpondre aux plaintes, quipourroient eſtre faites contr'eux , le tout conformément aux loys Romaines.
22. Capitai- Maispour-cequ'aſucceſſiondetempslesBaillys & Senechaux s'occuperet tellementa l'exercicede la iuſtice quela pluſ-part d'entr'eux negligerent celuy deş armes, il aduenoitſouuét,qu'es villes frőtieres lors qu'on auoitguerre con- tre l'eſtranger, ils ne ſe trouuoient pas aſſez capables, pour maintenir leurs pla- ces,&partantl'intereſtnotable duRoyaumerequeroit deietter en icelles des Seigneurs ou Gentilshommes expers aux armes, poury commander pendant
l'hoſtilité, qui furent appellez Capitaines,c'eſt adire gens de commandement enguerre,eſtant choſenotoire,quenous appellons ainſi vulgairemét ceux qui
eſtoient iadis
onttelle induſtrie aux armes,qu'ils font capables de comander aux autres. Car 23. Capitaines du commencement, commedit du Haillan,les Gouuerneurs des villes ne s'apceux des villes pelloient que Capitaines, &non-pas Gouuerneurs , ains ce nom eſtoit laiſſéa
ceux qui commandoientaux grandes prouinces entieres : mais ceux des villes n'ontgueres tardé d'vſurperce titre , & de s'intituler Capitaines & Gouuer- neurs: à la differéce deſquels ceuxdesprouinces ſe ſont intitulez Gouuerneurs
&Lieutenans generaux du Roy.
& Gouuer.
nedrs ceux des Prouinces
24. Baillys
qualifientCa.
Gouverneurs
Voiremeſmeles Baillys &Senechaux,recognoiſſas que ces nouueauxEſtats pourquoyle de Capitaines &Gouuerneurs eſtoiēt démembrez deleurs Offices, &quec'e- pitaines & ſtoit eux-meſmesqui eſtoiét les vrays &naturelsGouuerneurs deleurprouince,pour éuiter qu'on n'y en miſt d'autres qu'eux,ſe ſont qualifiez, &fe qualifiét encorå preſentBaillys,Capitaines &Gouuerneurs,voiremeſmeaucuns, com- me celuy de Perone, Boulongne, Mondidier, Roye, Narbone & Bayonne, ont 25. Aucuns Gouuerneurs quitté tout à faitlenomdeBailly,&ſe ſontſeulement intitulez Gouuerneurs.
ſimplement. Cequineantmoins n'apas empeſché, qu'iln'yait en fin eu partout des Goufent.
uerneurs, outre les Baillys.
Voicyceque dit du Tillet deleur origine,IlneſouloityauoirGouuerneursouLieu- 26. Origine des Gouuer- tenansdeRoyqu'êsprouinceslimitrophes,pourveillerfurles ennemysvoisins,&garderla neurs d'apre. frontiere enbon estat &defense. Encelles quin'estoientlimitrophesles Officiers ordinaires fuffifoient.Etpourcequeparfaueuren aucunes auoient este mis des Gouverneurs, le Roy 27. Pourquoy François 1.lesreuoqua le 6.May1545.nelaiſſantqueleſeulGouverneurde Paris, pluspour l'honeurdefaville capitale,quepar neceßité.Ettpeu apres, Depuisont este inſtituez au- tresGouuerneurs esprouinces non limitrophes,&eftapparuparladiuifionde Religion, on pretexted'icelle,que cela estoit neceſſaire,puiſqu'en temps dediuifion toutes prouincesfont limitrophes,laguerre intestine eſtantlaplusdangereuse &domageable commechacunfent &veoit. Quand Dieuferaappaiséala France, &quelapaix &vnionyfera retournee la reuocation en ſera neceffaire.
y en a au cœur dela France.
28. Leurre.
uocation.
Aufſi fut elle ordõneepeu apresle liure deduTillet, aſcauoir ésEſtats deBloys art. 171. qui nelaifferentpourtous Gouuerneurs en Franceque les 12. anciens Lieutenans de prouince: où il eſt notable en paſſant,que les letres des Gouuer- neurs des villes ſont appellees commiſſions, &non pas prouiſions. Et cette re uocation auoitdeſia eſté ordõneeparleRoyFraçois 1.enl'an1545. incotinent apres la paix faite auecCharles le quint. Mais il euſt bien eſté beſoin d'en faire autantapres ces derniers troubles dela ligue,qui ontencor augmentélenobre
DES CHARGES MILITAIRES CHAP. IIII. 447
1
30. Trois de
desGouuerneurs,deſortequ'apreſentiln'yaquaſipetite ville, meſmedecelles 29. Leurmul. des Seigneurs, où iln'yaitvnGouucrneurparticulier dependant duGouuer- tiplication.
neur dela prouince,pourueu neantmoins par le Roy.Meſmementles Gouuer- neurs des villes eſtabliſſent de leur propre auctorite des Capitaines aux Cha- ſteaux &places fortes deleurterritoire, quidependentd'eux: de forte qu'ilya guez d'iceux.
tantoſtautant de degrez de Gouuernemens,quede Iustices.Et pourles diftin- guer, on leur a donné des nomsdiuers,appellās ceux des prouincesLieutenans deRoy, ceux des villes Gouuerneurs particulierement, &ceux des Chaſteaux Capitaines.Meſmement enpluſieurs prouincesle Roy a eſtably des Licutenās 31. Outreles auxGouuerneurs d'icelles voire pluſieurs en vne, meſme prouince, quiont Lieutenas de leur charge diuiſee par les Bailliages,ouautres catons &limites.Etparcillemét chacu degre.
esvilles oùyacitadelles ou chaſteaux, ilamis des Capitaines particuliers en32.Pourquoy iceux, autres que ceux des villes, & qui ne dependentpoint d'eux,voire meſme y en atant a
il a encorbaillé des Licutenās àla pluipartde ces Capitaines. Carle Royreco- gnoiſt, queplus ily enaura, moins ils s'accorderőt enſemble,ains s'enuieront&
controlleront l'vn l'autre. C'eſt pourquoy il ne refuſe point aſa nobleſſe cette recompenſe d'honeur, qui enla pluſpart deslieux neluy.couſte rien : n'ayans tous cesGouuerneurs aucuns gages,nimeſmemetaucuns appointemens: fors ceux des frontieres,qui ayasdesgensdeguerre ſoubs eux, ont leur paye deCa- pitaines de cópagnie, &quelques autres ontdes péſions extraordinaires. Mais quandla guerre arriue, Dieu ſçait commenttouscesgenslà fontvaloir leme- nient.
ſtier,auxdeſpens dupauurepeuple, quils traitent àdiſcretion,ayanslaforce en main,&eftans exemptsdes oppoſitions &appellations dela iuſtice ordinaire,
voireſe pretendans exempts des recherches d'icelle.
preſent.
33. Inconue.
Offices.
Voilatous les Eſtats de laMilicearmee ougendarmerie,tantdes copagnies, 34. Siles Ca quedesplaces: examinós maintenatleurnature,&voyős fi ce fontvraysOffi- fotini ces formez,&partat irreuocables ſuiuantl'ord. de Louys x1.Premieremétale- gardde ceux des cõpagnies,il eſt toutnotoire,qu'ils font reuocables, &fubiets a eſtre caſſez &licétiez, ſoit quece ſoientEſtats déferez par collatio,ſoitque ce ſoiēt grades militaires acquis pardegré merité: cóbien qu'il ſeraprouué auder- nicrliure,quela degradation ou reuocation desOrdres &grades d'iceux eſt beaucoup plus difficile que n'eſt lapriuation oudeſtitution desvrays Offices. 35-SilesGou Mais on doute fort en noſtre vſage, ſi les Eſtats des places,quisótles Gouuer- uernemens nemés des Prouinces, villes &chaſteaux, fontreuocables alavoluntéduRoybles.
ounon.Pour- cequeles Roys n'ontaccouſtumédeles reuoquer,&quelepou- uoir qu'ont les Gouuerneurs , ſemble leur auoir acquis cet eſtabliſſement &
afſſcurance, qu'il feroit, &mal- aiſe &dangereux de les reuoquer : & de fait on veoid,qu'ilsfont ordinairement admis a reſignerleurs charges, voire qu'apres leur mort on trouue moyen de les continüer en leurs familles , commeſi elles leurs eſtoient propres.
fontirreuocas
Ilſemble, que du Haillan incline acette opinion,diſant ces motsau4. 36. Cequ'en liu.Des affaires de France. AucunsdiſentquelepremierGouuernemětdonnéen titred'E- dit duHailla,
ftat &perpetuelfut celuy de Laguedoc,que CharlesV.donaa Louys DucďAniouſonfrere apres larebellion deMontpellier,&qu'auparauantles Roys enuoyoient Goauerneurs aux prouincespourunan oudeux plusou moinsfeloles affaires. Combien que ce qu'ildit deCharles v. nepuiſſe eſtre veritable,d'autātque nuls Offices de Francene fu- rentperpetuels iuſques a Louysxi.deſorte qu'ilfaut neceſſairement entendre cemotperpetuel pour eſtre opposé àtemporel, &non pas pour ſignifier vn Estat irreuocable.
ditduTillet,
MaisduTillet tient expreſſement l'opinion cótraire au chap.DesGonuerneurs, 37. Cequ'en
en ces mots,Lefdits Gouverneurs &Lieutenansgenerauxdu Roynesontqu'en commif- fion,&non entitred'Offices. Quandle Roy François 1. enl'an 1542. reuoquales pouvoirs desGouverneurs &autresprincipaux Eftatsdefon Royaume,le Parlementn'enfeistdif- ficulté ne remontrance,qu'a l'égarddes Offices dela corone:fcachantqueles Gouverneurs Lieutenansgenerauxdesprouincesfont reuocables àvolunté.
Etdeverité, quiyprendragardedepres trouuera,qu'iln'y arien ſi certain 38. Quilssöt reuocables ,
Ppij
448 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. III .
39.Merum imfelon droit &raiſon. Carpremierement il a eſté prouué au 1.liure, & au comen cementduſecond, quelavoyedelaforce, &la chargedes armes (qui eſt pro- perium n'appar prement&abien entendre,ceque les Romainsappelloientmerumimperium fe- tienrpardroit motumfcilicet ab omniiurisdictione) ne peut appartenir a aucunpar droitd'Office, d'Office. ains ſeulementpar commiſſion &delegationſpeciale,comme ilſe collige de la loy 1. D.Deoffic.eius cui mand. eft iuriſd. commeiʼay diſcouru au 1. chap. du z. liu.
Etla raiſon eft,que tous Magiftrats & Officiers doiuétgarderl'ordre &les for- mes de iuſtice, dontiln'yaquele Royſeul,quiſoit exempt, &par cófequentla voye de force luy appartientaluyſeul,eſtant certesvn acte de Seigneur& non d'Officier, & encor de Seigneur ſouuerain,duquel ſeullaguerre&les armes dependent, &lequel eſt leſeul& vray Seigneurdes perſones reſidantes enſa 40. Pour ſouueraineté: & n'y deuroit proprementauoir que luy ſeul qui peuſt vſer a l'en- quoycomis droitdeſes ſubiects de cette voyede force, extraordinaire & contrairea celle aux Gouuer.
ncurs.
41. Lesdeux
tielles des có.
deiuſtice.Neant-moins pour-ce qu'il nepeutpas eſtre par tout, & que partat, il eſt neceſſaire, qu'autresqueluy envſent entempsde guerre, où onne peut pas attendre les longueurs, ni obſeruerlesformesdeiuſtice , on tolere qu'il com mette ce pouuoir extraordinaire a quelqueperſoneſignalee, àla chargetoute- fois den'en vſer qu'en cas deneceſſité ſeulement, & encor d'en vſer alors au nomdu Roy, ( cequi eſt general en tout Commiffaire) &non au ſien propre,
ainſi que fait vnOfficier , en ce qui dependdeſa charge.
Auſfiles deux marques eſſentielles & differences ſpecifiques, qui diſtin- marques effé- guentla Commiſſion d'auec le vray Office(aſcauoir que la Commiſſion n'eſt mulliós fe re érigee parEdict, &que c'eſt vne function extraordinaire, commeil ſera ample- mentdiſcouruauchap. ſuiuant)ſeretrouuentconcurremmentences charges trouuent es
Gouuernemens.
42. Gouuerfont erigez parEdits.
nemens ne
de Gouuerneurs.
Quantàla premiereden'eſtre erigeeparEdict,qui eſt celleque Bodinreco- gnoiſttoute ſeule,pour difference ſpecifique d'entre l'Office &la Comiſſion, il eſt certain qu'il n'y cutiamaisd'Editportant erectiődes Gouuerneurs ,& quat aux ordon. qui font métion d'eux,elles ſontfaites,oupourles ſupprimer &re- uoquertoutafait,ou pourles reformer,&retrancherleursvfurpations, &non- paspour les establir &ériger en titre d'Office formé, cóme parlet nos ordon.Et 43.Terme d'Estat que fi eft notable,quetoutes celles quiparlentdesGouuernemensneles qualifiétia- gnifiedansles maisdunó d'Offices,ainsde celuy d'Eſtats,qu'il a eſté ditau comencementde ordonn.
44. Gouuer.
cét œuure,eſtre vntermegeneral, ſignifiantpropremét&deſoy,toute charge publique,&coprenantla Commiſſio auſſi bien quel'Office, meſmemétle ſim- pleOrdre: commeauſſi Estat n'eſt autre choſequequalité. Mais nous auonsdit,
quedans les ordon. où la proprieté desmots doit eſtre gardee ſoigneuſemet,
cemot eſt ordinairemét accomodéauxcharges,qui nesotpointvraysOffices.
DefaitlesGouuerneurs n'onttous aucunsgages,aumoinsquiſoietvrays'ga- nemés n'ont ges,&quiſoient payez par les Receueurs ordinaires du Roy,&commecharge aucunsvrays ordinaire deleur recepte,ains ceux d'entr'eux,qui ontquelque appointement, gages.
45.Lafunctio
des Gomuerl'ont ou en formedepayeouſolde, comeCapitaines degens deguerre , ou par formedepenſion, comme Commiſſaires , &en font payez par les Threſo- riers des guerres , &de l'eſpargne en vertu des eſtats, qui ſe renouuellent &peuuent eſtre changez par chacun an. Auſſi n'entrent-ils point aux par- ties caſuelles,&neſontpointreſignables,non-plus quelesCommiſſions,com- me il eſt porté expreſſementparle 272. art. delord.de Bloys.
Quant a la ſeconde marque,il eſt certain,quela function des Gouuerneurs neurs eſt ex. &detous autres Officiers militaires, eſt touſiours extraordinaire &hors lapottaordinaire. lice ciuile,puiſque laguerre meſme eſt nonſeulement extraordinaire, mais en46.Et leur corcontrenature.Aufſi laproceduredesOfficiers militaires, qu'on appelle la procedure pa. puiffance ouladiſcipline militaire,eftreuerà extra ordine come parlent les Iurif- reillement. confultes, c'eſt adireextralegitimu&confuetumore ordineiudicioruque nousdi- ſons en France,ſansforme nefiguredeproces:onyplaideſans eſcrire, oncondáne ſans parler,on execute ſans condaner,on cófirme ſansappel. C'eſt cequ'ented Polibe, T. Liue &autres anciens autheurs , quandils diſentqu'enfaitdeguerre
DES CHARGES MILITAIRES, CHAP. IIII. 449
4
leConſulRomain&tout autre chefd'armee auoittoute puiſſancedela vie &
mortſur les ſoldats , c'eſt àdirequ'il lespouuoitfaire executerà mort, deluy meſme &par ſon ſimple commandement, ſans garder aucun ordre deiuſtice.
47. Puiſſance dela vie &de lamorta qui &fur qui ap- partient.
Cequi aencor lieu en Franceàl'egarddesſoldats,ſurleſquels, &nonſur les
habitans,s'eſtendpropremét cette puiſſancemilitaire.Vrayeſt qu'encorlesfa- ges Chefs d'armees &Gouuerneursde prouince renuoyet lesdelinquans aux
Preuoſts des Mareſchaux, pour leur faire leur procés parles formes ordinaires:
maiss'ils veulent,il les peuuentfaire executera mortſurvn fimplebreuet ſigné d'eux,&ainſi vala iuſtice militaire. Voire meſmequedutempsdenosperes les ſimples Capitaines pretendoient auoirpuiſſance de tüerimpunémét leurs fol- dats: cequileurfallutdefédreparEdict exprés, quifutfait àlapourſuitte du Sr. d'AndelotColonelde l'infanterie Françoife. Defortequ'apreſentles fimples Capitaines comme auffi les Gouuerneurs des villes &places, n'ontplus quela legere correction,auec la contrainte prompte par la force militaire, pour exe- cuter cequidepéddeleurcharge. Sans que nilesvns,niles autres ſoienttenus 48. Moye de ſepouruoir dedefereràappellation ni oppoſition, qui font formalitez de laiuſtice ordi- contre icelle,
naire,ainsſeulementquandils excedentleur pouuoir ou leur denoir,onſe peut pourucoircontr'eux parplaintepardeuers leurs fuperieurs, ou en toutcaspar- deuers le Roy,ouſonconſeild'Eſtat : commei'ayditaudernier chap. du1. lin.
qu'onfaiſoit anciennementcontreles Baillys &Senechaux, lors queleGou- uernementfaiſoit partie deleurs Offices.
membrees
Les charges militaires ſontencorextraordinaires d'vne autre façon,c'eſt que 49. Charges toutescellesqu'onveutpretendreeſtre Offices,onteſté démembrees &eccly- militaires dé.
pſees des anciens Offices. Comela chargede Lieutenatgeneral des armees du d'autres Offi Royeſt une commiſſion démébree de l'Office de Coneſtable: celle des Maref- ces.
chauxdecampdesOffices de Mareſchauxde France : celle des Gouuerneurs des Offices de Baillys & Senechaux, neplus ne moins que celle de Garde des ſeaux eſtdémembreedel'OfficedeChancelier deFrance:comealaveritéc'eſt so. Pourquoy choſebien raiſonnable &preſque neceſſaire,qu'es chargesde ſi grandeimpor- tance le Princeſouuerain, s'eſtant lié les mainsdenepouuoirdeſtituer les Offi- ciers pourueus entitre d'Office,puiſſe aumoinsen leur laiſſant leur titre, leur rang, &les droits de leurOffice,commettrel'exercice deleur charges a perſo- nes,qu'il eſtimera plus idoines, pourcertaines confiderations, quidependent deſonmouuement &opinió particuliere, commedu Tillet diſcourt fort-bien encemeſmechap. DesGouverneursdeprouince.
desOfficesne
Oril eſt certain,queceluy auquel eſtcomiſeentoutou partie la charge d'vn 51. Charges vrayOfficier, ſoitſousle meſmetitredeſonOffice,l'en pouruoyantpar cómif- ecclypfees fion,commeiladuientquelque fois,ſoit ſous vnautretitre, quin'eſt toute-fois fontqueco- erigé par Edict enOffice ſeparé , eſt ſimpleCommiſſfaire & non-pas Officier: miffions.
Ofice demeurantà l'Officier,auquel il appartient, &la function eſtat exercee parle commiſſaire, auquel elle eſt commiſe.
2
Ie nefaurois imaginerquedeux obiectios, qu'on mepuiſſe faire,pourfoute- Pourquoy nirquelesGouuerneursfoient Officiers. L'vnequ'ilsnont accouſtuméd'eſtre ſtumé d'eſtre reuoquez parles Roys.Mais(outrequ'ilſe trouueraqu'étous les regnes on ena reuoquees.
reuoquéquelqu'vn, qui eſt aſſez,pourcontinüer la poſſeſſion de cequi eſt en purefaculté)ſi les Roys n'en ontvſé oupourleurbonté,commeonditduRoy Robert,qu'il nedeſtitua iamais un ſeul Oficier,combié qu'ils fuſſent deſtitua- blesindifferemmét,oupourlapreud'homiede ceux,qui ont euces charges,ou pourcrainted'vnereuolte ou autre mauuais accident, comme cela pourroit eſtre acraindrependantlesguerres ciuiles, ce n'eſt pas adire qu'ils ayentperdu leurdroit,&queleurs ſubiectsl'ayentpreſcrit contre eux, non-plusqu'on ne peutdireque lesAmbaſſadeurs ordinaires, neſoient reuocables pendant leur temps, combien- que depuislong-temps onn'en puiſſe quoteraucun, qui ait .Quel'ord.
eſté reuoqué: eſtantvne maximeinfaillible dedroit &d'equité,quecequicon- ne doit é
ſiſte enpure faculté, n'eſt preſcriptible.
de Louysxt.
ſtre eſtendue
aux Gouuer- L'autre obiection reſulte del'ord.de Louysxi. qui a introduitlaperpetuité neurs.
: Pp iij
450 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
34. Preuue.
desOffices indefiniement,&fans referuer ni excepter ceux deguerre pluſtoſt,
que ceux de iudicature,ou definance. Mais la reſponſe eſt, queletexte de cette
ordonnanceneparle, quedes Offices, &non-pasdetoutes charges publiques:
&de fait il eſt bien certain, qu'en vertu de cette ordonnanceón Ambaſladeur,
vnConſeiller d'Estat, &meſmevn Capitaine de gens de pied ne ſe peut pas pretendre eſtre Officier perpetuel &irreuocable.
Mais ſur tout il fautnoter,quelors decette ordonnance les Gouuerneurs ,
ſoitdes prouinces oudes villes n'eſtoient encoren vſage, quoy que ce ſoit en qualité de charges ordinaires &accouſtumees. EtdefaitduTilletremarque,
quele Ducd'Orleans fut fait parle Roy Louys 12. premierGouuerneurdePa- ris &ifle de Fráce en l'an1484.Que fi du temps de Louys 11.il yauoit quelques Gouuerneurs , commeil eſt certain, que lors desremuemensdes prouinces on
y en enuoyoitpour les pacifier , ou tenir en ſeureté, c'eſtoit par commiſſions particulieres , quin'auoientforce finon tant que le trouble duroit, & eſtant cef
ſe ils s'en retournoient en leurs maiſons &n'eſtoient plus rien : de forte qu'on n'auoit nulle occaſion de les tenir pour Officiers ordinaires , & compris en
l'ordonnance : &ainſi faut entendreledire de du Haillan cy deflus rapporté 5. Interpreta que le premierGouuerneurperpetuel fut le Ducd'Aniou en Languedocioubs
de duHaillan Charles 5. pour-ce que les precedens Gouuerneurs n'eſtoient enuoyez és prouincesque pour donner ordre a certaine affaire, maisluyqui estoit frere du
Royfut enuoyé en Languedoc , pour y eſtre continuellement Gouuerneur :
mais pourtant cen'eſt àdirequ'il nefuſt reuocable, ainſi qu'eſtoient lors tous les Officiers de France.
tiondu dire
tion desGouuerneurs.
56. Vrayecau Voiremeſmela verité eſt que çaeſté cette ordon. de Louys XI. qui adonné ſe del'inuen- cauſe a l'introduction des Gouuerneurs, pour- ce que par icelle les Offices de Baillys & Senechaux ayas eſté faits perpetuels &irreuocables ainſi que les au tres,quandil eſt aduenupendantvneguerre,quele Bailly ou Senechal,auquel a cauſedeſon Office la charge des armes appartenoit, n'y eſtoit pas propre, ou- bienqu'on auoit quelquedefiance deluy, le Roy estoit contraintde comettre vnCapitaine,pourladefenſe &cóferuation de ſa ville, qui eſtoit appellé Gou57. Gouuerres.
uerneur.
Etcommenousſommesportez enFrance àl'ambition&augmentation du heurs ordinai nombre desEstats & charges publiques, que chacun briguea outrance, il eſt aduenu afucceffion de temps ,queparvne accouſtumance ordinaire on amis es prouinces desGouuerneurs generaux au deſſus de ceuxdes villes frontieres,
quiſeſontintitulez Lieutenansgenerauxdu Roy. Etfinalementpendant les
guerres ciuiles , ſoit de la religion , ſoitles dernieres de la Ligue, toutes villes e- ſtans comme frontieres en leurparty,ils'eſt inſtallé dans les villes eſtás au cœur du Royaumedes Gouuerneurs particuliers,aucunsrecognoiſſans celuy de la prouincepourſuperieur,aucuns non : n'y ayant encor deregle areſtee en ces
charges, qui ſe ſont eſtablies tumultuairement en temps detroubles. Meſme- mentil s'eſt veu en ces derniers plus qu'auparauat,quelesGouuerneursdesvil- 38. Inconue- les ſe ſontingerez de mettreſoubs eux deleur propre authorite,desCapitaines nientqui en dans les places de leur territoire, cequ'ils appellentdes eſtabliſſemens, & par le
arriucau peu moyend'iceux ils fontles Roys,&Princes abfolus dansleurs Gouuernemens, ple.
59. Inconuevoire fontplus queles Roys,pour- ce qu'ils n'ontmoyé de maintenirleur train &d'affouuir leurambition ſans l'extreme fouledu peuple, &d'aillieurs n'ont droit de commanderpur ladouceur &la voye de iuſtice, comme les Roys : &
de fait tant que la guerre dure, nul n'auſeroit,non-ſeulement les contredireap- pertement,mais meſmefaireſemblantde trouuerleurs comportemens tyranniques,qu'il neſoit incontinentaccablé.
Etquipis eſt,ayantgouſtéladouceur &commoditéde ce commandemet nient qui en preſque abſolu,Dieuſcait, s'il leur eſt poſſible deſe ſoumettre tout-à-fait à leur vient au Roy Prince. Cequetants'en fautqu'ils facentpendantleur vie,qu'apres leur mort,
leurs enfansprennentà iniure,ſi le Gouuernement eſt conferéà vn autre, ne 60. EtalE.
ſtat. ſe reputans pas Gouuerneurs , ains Seigneurs, voire aſpireroient voluntiers
DES CHARGES MILITAIRES CHAP. III. 49t
)
:
aſe faire Seigneurs abſolus.Etdefait ils ſe liguent&afſocientlesvnsauccles autres,pour ſe maintenir,diſent-ils ,mais c'eſt contre leur Prince, ne plus ne moins que peuuent fairedes Seigneurs fouuerains , en faiſantdes alliances,
pourſe conferuer contre des eſtrangers. 61 Que ceft Qu'on prenne gardeatousles hazards , qui menaffentlaFrance , il n'y en le plus grád apointde plusgrand , que ceſtuy- cy: la France eſt ſi bien fournie , &de belle peril dela -nobleffe, &de bons foldats -1 qu'elle n'ha point ſuiet de craindre l'ennemy France.
د
eſtranger,tantqu'elleſeravnie en ſoy-meſme: elle nepeut perir queparſes pro- pres forces.Maisyarriuantvneguerre ciuile, ſous vn Prince mineur, ou autrebles.
mentfoible, ledeſordre & tiranniques entrepriſes des Gouuerneurs fontba- 62. Exéples ſtantes pour la ruiner, du moins pourlaquantonner commedefia par le meſme fort nota moyenl'Italie, puis l'Allemagne a eſte quantonnee , & reduite en petits Estats,
telsqu'on lesvoita preſent: &fans allerplusloin,deſia par deux fois la Francea
eſté diuiſce parles Ducs &les Contespredeceffeurs en charge denos Gouuer- neurs d'auiourd'huy , qui du commencement n'eſtans que fimples Officiers deftituables , neantmoinsparle moyen du gouuernement qu'ils auoient des prouinces &des villes, ſe ſontfaits Seigneurs, voireſeigneurs preſque entiere- mentſouuerains de leurs Gouuernemens: & onteſté cauſe de toutes les deux
mutationsde race denos Roys,leſquels par ce moyen depouïllez de leur do- maine, &de la proprieté quaſi entiere deleur Royaume, eſtoient preſque tout ainſi qu'eſt àpreſent l'Empereur parmy les Potentats d'Allemagne : meſme pour-cequ'ils n'auoyentpastantdedomaine a eux , nid'autres commoditez qu'hal'Empereur, ils eſtoient contrains d'entretenir continuellementquelque guerre, afindecontinuerleur auctorité. MaislesRoysdelatroiſieſme lignée ont,pargrade accortiſe, trouuémoyen63.Accortife
parmariages,reuerſions àfaute de maſles,guerres & confifcations , de retirer la troificime peuapeu, ce quileur auoit eſté ofté toutd'vn coup: &nous-nouspouuons bienrace.
Youuenir encor, combienles dernieres pieces ont couſté a rauoir : & fi n'auons peû fi bien faire , quele païs de Flandre &le Conté de Bourgogne ne nous fo- yenteíchappez tout àfait ,&encorle Duché de Bar eſt demeuré aux meſmes termes , qu'eſtoyentalors tous les autres.
> mez Baillys
Donques ameſureque ces pieces onteſtéretirées, nosRoys craignans de 4.Premiers retomber au meſme inconuenient , au lieu qu'au parauant en conferant les neurs pour- Contez & Duchez en Offices , ils promettoyent &iuroyent, dit PaulEmile, quoy nom deneles point reuoquer , ils feirent deſormais toutle contraire , &baillerent & Senef- ces meſmes charges a certains titres , importans &fignifians vne fimple com- chaux .
miffion: &pour- ce quele motde commiffion n'eſtoit pointencor en vſage, ils appellerent ces nouueaux Officiers Baillys, c'eſt a dire gardiens,ou Senechaux c'eſt a dire Officiers domeſtiques : termes qui importent , qu'ils eſtoyent reuocables, comme eſtnotoirementungardien, &vn feruiteur domeſtique.
Etces termes auoyentdeſia eſtéinuentez parles Ducs & Contes , lesquels 65. Eltoient apres leur vfurpation nommerentainſi les Officiers, qu'ils commettoyentſous eux, enleurs Seigneuries, à fin queparleproprenomde leurs Offices , ils co- gneuffent, qu'ils eſtoyent reuocables a volunté : comme auſſi eſtoyent lors tousles Officiers deFrance indiſtinctement,voire meſime les Officiers dela co- rone, commei'ayprouué en leur chapitre.
deftituables.
re hereditai
Maisquandpar le moyendel'ordonnancede Louys XI.ces Offices deuin- 66 Taſche- drent perpetuels commeles autres,les Baillys & Senechaux,auſſi bien que les rentdefe fai autres grandsOfficiers,non contents de nepouuoirplus eſtrereuoquez(com- res.
mel'ambition augmentetouſiours ,principallement quandelle eſt aſſiſtée de la force) taſcherent encor deſe rendre hereditaires : dont le Parlement les a
empeſchez , comme il a eſté prouué au 2. chap. du ſecondliure : & meſimeau- iourd'huy en toute l'Eſcoſſe, les Seneſchaux ſe ſontfaits hereditaires : dont le Roy d'Angleterre & d'Eſcoſſe à preſentregnant fe plaint en ce vrayement 67 On leur Royalpetit liure,du preſent Royal imprimé depuis quelques annees. ofta lema
nimentdes Pour-cedoncqu'on craignit en Franceque les Baillys &Seneſchaux feif- finances,
Pp iij
452 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
1
ſent commeles Ducs &les Contes,attendu qu'ils auoient la charge des armes
de la iuſtice &des finances conioinctement ainſi qu'eux , onyapporta vn prompt& affeuré remede, qui futde demembrer &diuifer leurs charges , &
premierementonleuroſtales finaces qu'ils manioyentlors (commeil ſeveoit
68. Et celuy augrandCouſtumier) &pourraiſon dequoyils faiſoyentleferment, &eſtoiét comptables àla chambre des Comptes,ainſi que M.Paſquieraremarqué,met- tant ſurles lieux, des Receueursdudomaine.Puis onleuroſta leprincipalma- niementdes armes ,parl'eſtabliſſementdesGouuerneurs , ſi qu'a ce regard il
desarmes.
n'eſt reſté auxBaillysquela conduite de l'arriereban , qu'on leur laiſſe pour 69. Et celuy marque deleur ancienpouuoir. Finalementonleur a oftéle maniementdela
de la iuftice. iuftice,leur donnanten premierlieu des Lieutenans de longue robbe en titre
d'Office Royal , au lieu qu'eux-meſme en ſouloyent commettre, qu'ils def- tituoyenta leurpoſte, meſmementen fin onleuraofté toute l'entremiſede la iuſtice , deforte qu'ilneleur enreſte, que la ſimple ſeance a l'audienceſansmot
direcommeſtatues , &que les ſentences &contracts ſont intitulez deleurs
70.Faudroit noms.
vſer de ſem.
blablepre uoyance à
Gouuer
neurs.
Voylacomeils ont eſtépunysdefeſtrevoulu faire hereditaires. En quoy
il faut remarquer vne grandepreuoyance de nos anceſtres ,&vn ſage trait
regard des d'Estat, d'auoir ſi à propos diuiſé lesgrandes charges, afinqu'on n'en abuſaſt auhazarddupublic. Etfenfuitbiendecediſcours , que les Gouuerneurs,qui leur ontſuccedé a la chargedesarmes, aumoins ceuxdes villes , font reuoca- bles : commedefait ils ontdeſia pardeuxfoys eſtétous caffez &reuoquez de- puis l'ord. de LouysXI. aſcauoirpar le Roy Françoys , & parle feu Roy aux Eſtats de Bloys , où meſmeil eſt dict enl'art. 272 que ceuxdesprouineesneſerontadmis a reſigner, nonplus queceuxdesvilles.
71.Hazard eſchappé. Etpuis direqu'a faute d'auoir entretenu ceſte reuocation, laſeule puiffan- cedesGouuerneurs, parmyl'ambition de ce fiecle, l'impunité & les moyens nouueaux d'eſtabliſſement , qu'ils ont deſia meſnagez, eſt baſtante pournous faire retóber aux meſmeshazards dupaſſe. Commeon a veupēdātl'anarchie
de ces derniers troubles la Francepreſque en train d'eſtre quantonnce en autāt
d'Eſtats ſouuerains , qu'il y auoitde Gouuerneurs , ſi pournoſtre eternel malheur, la Ligue euſt eſte victorieuſe.MaisDieu,qui atouſiours faitparoiſtre vne particuliere bienucillance a ce Royaume tres-chreſtien a diſſipé cesperni .
cieuxdeſſeins par la vaillance extreme,puis parla clemence infigne denoſtre tref- victorieux RoyHenryquatrieſme,qui enchaſſanttantdepetitstyransde
fon Royaume, à encorplus faitpour nous , quepourluy.
Remercions-le doncqu'ace grand esbranlement de tout l'Estat il ſeſt 72. Seroit trouué tout a propos vn Atlas pour le ſoutenir : &confiderons au ſurplus bond'y pre noir apresét. queles chefs de cette qualité ſont ſi rares, que ſila race enfaut, ilneſe fautpas
73.Dureme
attendred'en trouuer vneautrefoys de tels aubeſoin. C'eſtpourquoyl'ayant fi belle eſchapée, nous auonsbien occaſion pendant cetteprofondepaix, que Dicuſemblenous prolonger expres , pour l'eſtabliſſementdelapoſteritédece Prince,qu'ilfauoriſe entatdemanieres,deleſupplierdepourucoir &remedier a ce mal, cequ'ilpeutmieuxfairequ'aucunde ſespredeceffeurs,n'y ayantonc euRoyen Franceplus abſoluqueluy:autrementcemal ne manquera point derecommenceràla premiereguerre ciuile:dontladiuerſité dereligion,nous eſt vnſujet continuel, outre les autres qui peuuent naiſtre inopinement : &
Dieuvucilleque ce neſoitpointpendantla minoritédeſes enfans.
Surquoyie meſuis contentéderapporter ſuccinctementles raiſonsdel'hi- de remiffiue. ſtoire &dudroit, ſans m'eſtendre ſur les raiſons d'Estat , ni fur l'ouuerturedes
remedes pour- cequ'il eſt malaiſéde traiterpluspertinementces deuxpoints,
qu'ilsl'ont eſté enl'excellentpetitdiſcoursDe la maladiedela France, que cette 74Liuret de belle amepublique M. l'Eſchafiermon confrere & amy donna au Roy & au dela France. publicquatre ans ſontouenuiron:diſcoursquinemeritepas ſeuleméteſtreveû dupeuple,mais eſtre exactementconſideré de ſa Maieſté&deſon conſeil. Et pleuſtàDieuquepourtouterecompenſedulabeur denoſtre œuure,luy &moy
la maladie
Π
DES CHARGES MILITAIRES. CHAP. III. 453 cuffions cecontentement,&ce merite, d'eſtre cauſe qu'onremediaſt à ce mal.
Car nous nous pourrions vanter d'auoir preueû &empeſché la ruine de noſtrepatrie , qui autrement eſt ineuitablequelquejourdecette part.
Vrayeſt quedeſiaſa Maieſté y a apporté deux commencemensde remede: 75. Remede L'vnqu'au lieuque les Lieutenans generaux desprouinces auoiententrepris d'aprefent que le Roy
de choisir & establir eux- meſine les Gouuerneurs des villes , c'eſt elle auiour- aapporté .
d'huyqui les commet tous:commeeertes il eſt tres-raiſonable & tres impor- tant, quela force publique ne ſoit deferee que par le Princeſouuerain ,du- quel ſeul elle doit dependre. Ce qui au reſte a eſté fort aiſé à faire , pource que les Gouuerneurs des villes , afin d'eſtre plus auctoriſez , ont eſté bien
aiſez de prendre letres du Roy. :
L'autre queſa Maieſté adonné &inſtitué accortementdes Lieutenansàſa 76.Autre re deuotion,preſque àtous ces Gouuerneurs,ſoit desprouinces oudes villes , qui mede.
partant ſont commeleurs Controlleurs, &d'ordinaire pluſtoſt leurs contretenans queleurs Lieutenans , les retenans en deuoir,parvne braueemulation au
feruice du Prince. Aulieu qu'anciennement , ou iln'y auoit point de Lieute- nans,ous'ily en auoit, ils eſtoient choiſis &commispar lesGouuerneurs mefme: commeduTillet nous endonnedes exemples,ainſi qu'auparauantle Roy François I. c'eſtoit les Baillys & Seneſchaux , qui inſtituoient leurs Lieutenans.
Mais a vray dire ces remedes neſontquepalliatifs , &
77.Que ces non-pas curatifs. Car remedes ne laiſſant les Gouuerneurs toute leur vie dans les prouinces & les villes : voire for fuffifans,
continuant comme on fait leurs Eſtats de pere en fils auxgrandes maiſons , les Lieutenans des prouinces peuuent aiſement,pendantinſilongtemps, prati- quer des habitudes, alliances &obligations eſtroites aueclesGouuerneursdes villes,&lesGouuerneurs des villes reciproquemétauec les Capitainesdespla- ces&fortereſſes,pours'en preualoir en tempsdetroubles àl'encontredulegiti- meheritierdelacorone, s'il ſe trouue mineur , ou autrement foible & incommode.
pluscertain Partantil ſemble,quelevray remedeſeroit d'oſter &reuoquerabſolument 78. Remede pendantla paix tous ceuxdes villes , qui auffi-bien n'ont alorsnulexercice,
commefeiſt ce ce ſage Roy François I. enl'an1545. incontinantapres la paix faite auecl'Empereur,&le feu Royaux EſtatsdeBloysapresles troublesdela religion ceſſez. Etquantàceuxdes prouinces, qui fontà la verité Eſtats plus ordinaires,au moinsquantaudouzeanciens,mentionnez en cesdeux Edicts de1545.& des Estats de Bloys, il ſeroit expedientdeles changer & remüer par fois de prouince en autre , commeenſeigne ce liuret De la maladie deFrance,
àfinqu'ils appriffent,qu'ils neſontpas entitre d'Office , ains par commiffion ſeulement.
79. Dela
Gouner
Puisdoncqu'il ya tantdeGouuerneurs auiourd'huyenFrance, il eſtbiencharge &
apropos de diſcourir de leur charge &deleur pouuoir, qui certes eſt bien ma- pouuoir des laiſé à regler,pource qu'il s'exerce principalementen temps deguerre, oùil eſt newrs.
difficilededonnervnordre certain,&entoutcas lebruit des armes empeſche qu'on entendelaraiſon. Toutesfois ſi faut- il borner la force , de-peurqu'elle s'aduantage par deſſus la raiſon,commec'eſt ſon ordinaire : voireil faut à fon égardfairepratiquertantqu'onpourra cedire ancien, que In maxima potentia minimalicentia est.
Oril ſe fautreſſouuenirdecequej'ay dit pluſieurs fois , qu'en France les trois functions des armes, dela iuſtice, &desfinances ſont entierement ſepa- rees,&que chacuned'icelles haſes Officiers apartqui nedoiuét s'entremettre 80. Gouuer enforteque ceſoit des deuxautres.Donts'enfuit queles Gouverneurs eſtansheurs nefe lesvrays &particuliers Officiers des armes , ils ne ſedoiuent meſler en façon ler de la iu- quelconque,nidela iuſtice,nides finances : finon deleur preſter main forte, ſtice ni pourle feruiceduPrince , &repos del'Estat. Mais pour-cequela force qu'ils ontenmain,les enhardit bien ſouuentà fairelecontraire ,les Parlemens lors qu'ils reçoiuentlesGouuerneursdeprouince,ouqu'ils verifientleurspouuoirs
des
finances.
454 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. 1111.
81. Entrepri fes ancienes
1
les fontiurer,qu'ilsn'entreprendrontſurla iuſtice. Etya auſſi pluſieursordon- nances,qui leur en fontdefence, à ſçauoir celle de Loys XII. de l'an 1498. art.
7.celle deMoulins art.22 &celle de Bloys art. 274. & les meſmes Ordonnances leur defendent auſſi de toucher aux finance , du Roy ni faire leuce de deniers furle peuple, àpeine de confiſcation decorps &de biens , dit celle de Moulins art.23.
Car notamment les Lieutenans de prouince eſtablys au pays d'Eſtats des Gouuer- (qu'on appelle) & entr'autres ceuxdeDauphiné &deProuence.ontpretendu
acurs.
82. Pouuoir
eſtre commeſont les Vice- Roys, enuoyez és Royaumes ouEſtats non reünis àla corone,qui ordinairementontl'exercice depluſieurs droicts Royaux &de ſouueraineté, comeawoitleViceroydeNaples,ainſi que duTillet nous appréd,
commede donnergraces, foires &marchez,annobliſſemens,legitimations, &
autres ſemblables droits. Mais il diten ſuittequele RoyFrançois I reduiſit les Gouuerneurs de Dauphiné & Prouence au pouuoir des autres Gouuerneurs duRoyaume, auſquels par l'ord.de Loys 12.art. 70. reïteree par celle deMou- linsart.22.tout cela eſt expreſſement interdict.
Toutesfois le feu Roypermiſtau Ducde Montpenfier enl'an 1576. parſes particulier letres deprouiſion duGouuernementdeDauphiné,depourueoir auxOffices,
desGouuer- dont le Parlement de Grenoble par ſa verification excepta ceux des deux Dauphiné. compagnies ſouueraines,& ceux denouuellecreation pour la premiere foys,
neurs de
83.LesGoun'ont plus
nernemens
&GuyPape enſa deciſion 234. nous apprend que cela eſtoit accouſtumé de touttemps. Maisquatre ansapresyeut lettres patentesdu meſmeRoy,par lef- quellesildeclara,que les ſucceſſeurs duditDucdeMontpenſierne iouyroient pointdeces prerogatiues de conferer les Offices,donnergraces, &fe faire intituleraux areſts.
Somme qu'il ne reſte plus aux Lieutenans de prouince , & aux Gouuer- neurs des villes, ou Capitaines des places à plus forteraiſon , que ce qui cócer- quetacharge ne les armes &la defencedes lieux auſquels ils ſont prépoſez. Ord'autantque la voyedesarmes ou de la force,ne doitauoir lieu,ſinon lors que celle de iu- ſtice manque,commeditCiceronau1. DesOffices,apresAriftoteau1. desPolit.
il s'enfuit, queleur charge eſt proprementordonnee , &doit eſtre principaledes armes.
mentdirigee contrel'ennemyeſtranger,duquelonnepeut pas auoir raiſon par 84. Coment iuftice,&nonpas contrele citoyen, qui eſt ſubiect à la luſtice de l'Estat. Ou leurcharge bien fi elle eſt dirigee contrele citoyen , fautou qu'il ſoitrebelle & ait quitté s'eſtend tre les cico- l'obeiſſancede ſon Prince,ouſeditieux:encor contre les ſeditieux la forcedes
toyens.
deſepour
ueoir contre
ils l'excedét.
armes ne doit eſtre employée, ſinontantque la iuſticen'en peut eheuir,&n'eſt en cecasquetenir main-forte àla iuſtice. Que ſi parfois elle eſt employceà
l'endroit du ſubiet obeïſſant,c'eſt indirectement &nonàcauſe de luy, ains en conſideration de l'ennemy, &ſur le ſuiet deguerre : voire ſeulement entant&
pourtant,que l'vrgenteneceſſité d'icelle le requiert. Encor lors principalle- 85.Moyen mentyfaut-il apportervnordretantque faire ſepeut : comme pour exemple ſi on leuedes munitions, fautqu'ilyaitdesgens ſoluables deputez pour enfai- eux quand rela leuee,&qu'ils baillentquittancedecequ'ils receuront, pour égaller lata- xeſur le peuple,apres la guerre ceffee. Quefile Gouuerneur envſeautrement il abuſe de ſa puiſſance, &en peut-onfaire plainte àſes ſuperieurs,voire recher- cheen luſtice:à laquelle appartient de punir toute forted'excez , qui ſe font
dans le Royaume.
$6.MerumEt
Mixtum 170-
perium.
N'eſtans , comme dit duTillet , les Gouuerneurs exempts de laIuftice,
non-plus que les Officiers de Iuſticeneſontexempts deleurpuiſſance , cha- cunendroitſoy,&enſa ſaiſon:autrement&fi la forcen'eſtoit controlleepar la Iuſtice,ce ſcroit volerie &brigandageplus malaiſé a cuiter, queceluy des foreſts &dela mer.
Au ſurplus pourcequi eſt de la formedeprocederenleurs charges, lepou- uoir des Gouuerneuts eſt proprement ce que les Romainsappelloient meriim- perium,idestfemotum abomniiurisdictione, comme Duareinl'interprete fortbien c'eſta dire exemptdetoute forma lité deIuſtice:aulieuque celuydes Iuges eſt
DES CHARGES MILITAIRES. CHAP. III. 455
appelėmixtumimperium , pour ce qu'il eſt meſlé de iurifdiction , & doit eſtre conduitfelonl'ordre &les formes deiuſtice. Et n'eſtpas de merueille, queles Gouuerneurs desprouinces Romaines, euſſent d'ordinairel'vn &l'autrecom- mandement, pour cequ'ils eſtoyentGouuerneurs &Iugestout enſemble.
Dontieconclu neursne sõt , que le Gouuerneur, en cequi dependde fa charge , n'eſt 37. Gottner,
tenud'obſeruer aucuneformalité deiuſtice , comme de verbalifer & rediger aftraints aux par eſcrit ſa procedure&fon ordonnance , ains la fait executer par son com- formes de mandementverbal, fansdeferer aaucune oppofition ouappellation : quiauſſi Iuftice,
n'ontlieu a l'encontredeſes mandemens, pour ce quel'oppoſition &appella- tion font actes &proceduresiudiciaires , &feroit les aduouerpour Iuges , que d'appellerd'eux. Quefils excedent enleurpouuoir, ilenfautfaireſaplainteau fuperieur, ou apres la guerre les pourſuiure pariuſtice.
toutesfois Or combien que l'appelle merum imperium , le pouuoirde nos Gouuer- 88. N'ont neurs , ien'enten pasneantmoins qu'ils feſtende iuſques a la mort , com- puiſſance de me nos Iurifconfultes ont defini celuydesGouuerneurs Romainsquieſtoient vie &de Iuges quant &quant : encor n'auoient - il pas ce pouuoir du propredroict mort.
deleurOffice,ains ſeulementparconceffion particuliere del'Empereur , com- me iay diſcouru au1. chapitredu ſecondliure : où l'ayditen outrequ'aucom- mencementil n'eſtoit concedéqu'a ceux,qui eſtoyent eſtablis aux prouin- cebelliqueuſes &fuiettes a rebellion.
89. Le Roy Maisen Franceles Roys meſme n'entreprennent pas d'vſer de ce com- meimeno mandement , qui eſt eneffait cequenous appellons la puiſſance de vic &de vſe qu'en mort,ainſi queles EmpereursRomains envſoyet enconſequencedece qu'ils guerre.
feſtoyent attribué &lenom, &la puiſſance en tout temps &entous lieux des Generauxd'armée , appellez a Rome Imperatores. Ainsſeulement nos Roys vſentdecettepuiſſance devie&demortcontre lesgens deguerre,&ne laper- mettentqu'au Coneſtable, Marechaux de France,Generaux d'armees, &Co- lonelgeneralde l'infanterieſans plus , &encorpouren vſerſeulement lorsde90. Quels l'expedition militaire, ſuiuantl'EditduRoy Henry II. faitalapourſuitte du Capitaines ſieur d'Andelot, par lequel ceſte puiſſance fut interdicte a tous autres Capitai- enpeuuent nes &Officiers , comme i'ay diſcouru au 9. chap. du 1. liure deforte que les ver en Gouuerneurs desplacesn'ontautrepouuoir,ſur les perſones des ſuiets du Roy,
finondefen affeurer , &par apres leurfaire faire leur procés par leurs Iuges
naturels.
SOMMAIRE DV CINQVIESME CHAPITRE.
Officiers &
guerre.
I. Differendnotable aAthenesfurladif- 13. Effaitdifferent de l'Office &la com ferencedel'Office &de lacommiſſion. mißion.
2. Autreden'agueres entre Sigon &la Grouche.
14. Qu'iln'auoitlieu iadis.
15. Pourquoy les Offices ont estè conferez 3.
4.
Difficultédeles diftinguer.
QueBodins'y est trompė.
parcommiſſion.
16. Inuentiondes Commiſſions.
5.
6.
Qu'ilyades Officiersſans Edict.
Differentia inter Curationes &
Magiſtratus extraordinarios.
7. Autre difference.
8. Difference entre les Offices &commiſſions de Rome .
9. Deux marques qui distinguent les
:
commiſſions d'aueclesOffices.
10. Deuxfortesd'Offices en France.
II. Deuxfortes de Commißionssçauoir
eftlespropres.
12. Etlesimpropres.
17. Quels Offices conferezpar commis- fion&quels entitre.
18. Commißions desOffices definancede- Jacoustumees.
19. Officesde lamaison du Roy comment conferez.
20. Charges militaires comment conferees.
21. Commiſſions erigees enOffices.
22. CommiſſionsdesRequeſtes duPalays.
23. Preſidens du grand Confeil &des Enquestesdu Parlement.
456 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
24. Debatdela preſeance entre les Prefi- dens des Enquestes &Confeillersde lagrandChambre.
25. Commiſſaires desguerres.
Sonpremierrang.
49. L'autre limitation és Commiſſions qui ont commandement.
50. Rangdes Prefidens des Enquestes.
26. Ceuxcommis parles Mareſchauxde 51. Commiffaires permannes ont titres
France. d'honeur.
27. Commißions particulieres des Com- 52. Profits des Commiffaires.
miffaires desguerres.
28. Commiſſairesdu Chastelet.
29. Dudroictdes commiſſions.
30. Lesletres n'yfont neceſſaires.
31. Forseniusticecontentieuse.
32. Lareception n'yestrequise.. 33. Nileferment.
34. Fors és Commiſſionnaires.
35. PourquoylesGouverneurssefontrece- uoir aux Parlemens.
36. Demesme.
37. Commiſſaires doivent faire publier leursletres.
53. Gages.
54. Menusprofits.
55. ExpirationdesCommiſſions.
56. Commiſſionsnesont refignables.
57. Quand la commiſſion ne finit par lamortdu Commiſſaire.
58. Commiſſion addreffee au Bailly ou
Son Lieutenant ne peut estre exe- cuteeparun Conseiller ou Aduocat
dufiege.
59. Commiſſionfinitparreuocation.
60. Reuocation n'a effait qu'apres estre
Scene.
63. Sila Commissionfinitparlamortdu
38. Pouvoir du Commiſſairede Rome. 61. Clausedesreuocations.
39. Pouvoirdeceluyde France. 62. S'illesfautsignifier.
40. Difference dupouvoirdu Commis- faire&celuy del'Officier.
constituant.
41. PouvoirduCommiſſairen'estextenſi- 64. Semble quenon-pastoufiours.
ble. 65. Solution, &conciliationdedeux loys.
42. Demefme. 66. Autre&meilleure.
43. Actesd'vn Commiſſairenesontpas 67. Quels mandemens du Roy s'exeси- publics. tent apresfondecods.
44. HoneurdesCommiſſaires. 68. Demefme.
45. Commiſſionsnedonnent rang. 69. Commiſſionsde inftice nes'adreſſent 46. Limitationenl'actede leur exercice. qu'auxOfficiers.
47. Comment s'entend que Delegatus 70. DesCommiſſions excitatiues &at- tributiuesde iurisdiction.
1. Differend
notable a
Athenes fur
ladifference
del'Office
&delacom.
miſſion.
maior eſt ordinario.
48. Commiſſionnairefaittitulairegarde
DES COMMISSIONS.
CHAPITRE V.
ÉN'EST pasd'auiourd'huy,qu'onſedebattouchantladiſtin- Ction d'entre l'Office & la Commiſſion , c'eſtoitle principal poinct, de cememorableproces,d'entre Eſchine &Demofte- ne, dont les plaidoyez ſevoyent encor auiourd'huy , fur- ce queCtefiphon,ayantfait requeſte au peuple d'Athenes ,ace queDemofthenefuſt coroné en plain theatre pourſes merites enuers la Republique, &fignammentpour auoir fait fortifier la ville d'Athenes , Eſchine l'empefcha, diſant qu'il falloit au prealable qu'il rendiſt compte, ainſi quetoutMagiſtrat eſtoit tenu faireparla loy, auant qu'e- ſtre recompeſé. Sur ceDemofthene entreencauſepourſon inrereſt,&reſpond quela loyneparloit, quedes Magiſtrats & Officiers , mais quela charge des fortificationsqu'il auoit eue , n'eſtoit point vn Office , ains ſimplement vne 2. Autre de- commiffion , οὐκ ἀρχιώ εἶναι , ἀλλὰ ἐπιμελίαν τίνα , καὶ αλακονία,νο n'agueresen.
tre Sigon & Et cettemeſme diſpute a eſté renouueléedutempsdenosperes entre Sigon e Grouche. &laGrouche, parmycette ſignaléecontention,qu'ils curétl'vn contrel'autre:
oùils
DES COMMISSIONS. CHAP. V. 457
deles diftin4. Que Bos
ouilsſe ſonttousdeuxtellementambaraſſezpar pluſieurs repliques , que par leur trop grandealtercation ils ontpluſtoſt egaré quetrouuéla verité. 3. Difficulte Si eſt- il vray, queles Romains auoyent des Commiſſions differentes des Offices témoin Ciceron enſa4. Verrine , où il énonce diſtinctement les trois guet. eſpeces de charges publiques Magiftratus , Curationes, &Sacerdotia : & luy- mef- me au 3. Desloys diſtingue les Magiſtrats ordinaires d'auec les extraordinaires.
Mais il faut confeffer , que la distinction d'entre les Curations ou Magiſtrars ordinaires de Rome, & les vrays Offices ou Magiſtrats ordinaires , eſt extre- mement difficile,commeles eſcrits de ces deux grands perſonages font foy.
Ainſi qu'aupareilparmynous la distinction d'entre l'Office & lacommiffion,
eſt infiniemetmalaiſee, comme il ſe peutcolligerdudifcours,qu'en fait Bodin din s'y ft au2.&3.chap.dutroiſieſme liu.de ſaRepub.ouayantquotéleurdifferenceſpe- trompé.
cifique que l'Office eſt erigé par Edict & non la commiffion , il n'a com- pris entreles Officiers,queles derniers erigez, & en a excludles anciens , dont onn'a memoire de l'erection , qui neantmoinsfont les plus vrays Officiers , s. Hyades comme entr'autres les anciens Officiers de la corone, &les premiers Officiers Officiers sas de la iuſtice,qui ne peuuentmonſtrerl'Edict de leur erection , voire qu'il y a des Nobles grandeapparenceauoir eſté erigez ſans Edict , comme les Baillys & Senef- fans letres.
chaux, qui ont eſté créez parles Ducs&les Contes, lorsqu'ils tenoient les vil- les, &leurs Lieutenans qui ont eſté inſtituez par eux meſme,lors qu'ils auoient droitdeles commettre:de forte que cette fantaiſie de Bodin de vouloir re- marquer &diftinguer les vrays Officierspar l'Edit d'erection eſt tout ainfi,
que fi onvouloit remarquer les vrays Gentis-hommespar les letres d'enno- bliſſement,&ſouſtenir,que ceuxquine peuuent faire apparoirde leur enno- bliſſement, ouceluydeleurs anceſtres,neſeroientpas nobles:combien-quela verité ſoit,que ceux quiſontnobles detout temps & ancienneté ſont lesplus vraysGentis-hommes.
Editcomme
imter Cura
:
Orpour diſtinguer lesOffices desRomainsd'auec les commiffions, qu'ils 6. Differentia appelloyenttantoſt Curations, tantoſt Magiſtrats extraordinaires , il fautre- tsones &Ma.
marquer premierement, qu'ilyauoitquelque difference entreles ſimples cu- giftratus ex- rations &les Magiſtrats extraordinaires , quipoſſible eſtoit toute la mesme, traordinarios.
que celled'entre les Officiers Magiſtrats ou non Magistrats , diftinguant tou- fiours les Magiſtratsparle commandement:deſofte queles curations eſtoient les moindrescommiſſions,qui n'attribuoient point de commandement, &les Magiſtrats extraordinaires eſtoient les grandes commiffions,quiimportoyent commandement, commecelles duDictateur, duMaiſtre dela caualerie , des trois hommespour establir la Republique,des deuxhommespouriugerle cri- mede perduellion,des Queſteurs desparicides,duPreuoſt des viures , duPre- uoſt duguet & autres sēblables,deſquels deuxderniers la loy 2.Deorig.iur. S.Et 7.Autre dif becomnia, dit, que nonerantMagiftratus (ordinary & veriſcilicet)fedextra ordinem ference Utilitatis caufa conftituti. Ou-bien on peut dire que les Curations eſtoyentles charges extraordinaires ratione temporis,c'eſt àdire qui ne ſubſiſtoient pas tou- fiours en touttemps,commele Dictateur &Maiſtredelacauallerie: &les Ma- giſtrats extraordinaires,qui bienqu'ils fuſſenten tout temps , eſtoient neant- moins extraordinairesquantàla function,commeles Preuoſts des viures&du guet. Carce meſime S. Ethecomnia,nousapprendquele Preuoſt delaville n'e toitanciennement quecommiffion,lors qu'onn'en mettoitpas tous les ans,>
maisquela couſtume eſtantvenue d'en mettre parchacunan, il auoit eſté mis au nombre des Magiſtrats. 8.Difference
miffionsde
Dõts'enfuitqueles vrays Officiers &Magiſtrats ordinaires deRomeeſtoiet entreles Of ceux,quitoutenſembleeſtoientpermanents en tout teps, &auoientvne char- fices & com ge&function ordinaire : les curations ou Magiſtrats extraordinaires eſtoient Rome.
ceux, ouqui n'eſtoientpaspermanens, ou deſquelsla function eſtoit extraor- dinaire. Leſquelles deux marques oudifferences peuuent eſtre cõpriſes ſous ce motordinaire &extraordinaire, qu'on peut entendre rationetemporis &rationeJub- ietti. C'eſt pourquoyau commencement du 1. liure l'ay definyl'Officefunction ordinaire, &la commiffionfunction extraordinaire. Qq
1
1
458 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
9. Deuxmardi- Carcesdeux marques ont lieu aucunement auſſi bienen France qu'a Ro- quesquide me, &principalement la premiere,que les charges quin'ontpasvneperpetuel- commilliós le ſubſiſtence ſont commiſſions &non-pas Offices: mais quantà l'autre de ted'auecles
Offices.
10.Deuxfor.
tes d'Offices
en France.
11.Deuxfor .
miflions
ſçauoir eſt lespropres.
12. Etles impropres.
nirpour commiffionstoutes les functions extraordinaires rationefubiecti , elle n'yapas toufiours lieu a preſent, pourceque depuis la venalité introduite aux Offices,laplus-partdes commiffions ont eſtéerigees entitre d'Officeformé,à- fin de les rendre perpetuelles, &par conſequent les pouuoirvendre.
Donts'enfuit, qu'ilya deux fortesdevrays Offices en France, à ſçauoir ceuxdont lafunction eſt ordinaire,&de touttemps accouſtumee, commeles Offices de la corone, &les Offices des iuſtices ordinaires : & ceuxdontla function eſt extraordinaire , & qui neantmoins ont eſté erigez par Edict en titre d'Office formé , comme ceux des elections , Greniers afel , &autres iuſtices extraordinaires , enſemble la plus part des Threſoriers & Receueurs,
Tout au rebours il yadeuxfortes de Commiſſions, contrepointees à ces tes de com- deux fortes d'Offices, à ſçauoir celles dont la function eſt , ou permanente,
commeles Ambaſſades &Capitaineries, ou extraordinaire, comelesGouuer- nemens: &i'appelle les vnes &les autres vrayes commiffions,de forte quecette premiere aſpece ſe ſubdiuiſe endeux. Et outre il ya les commiſſionsimpro- pres,àſçauoir lescharges d'Officiers conferees par commiffion, ſoit ſous au- trenomqueceluydel'Office qu'elles ſupleent & repreſentét, commeſontcel- lesduGardedes ſeaux,Superintendant, Intendans des finances , Conſeillers &Secretaires d'Eſtat: ſoit ſouslemeſme nom de l'Office , comme toute-fois &quantesque lesOffices ſontconferez,non en titre , mais fimplement par commiffion: deforte que ainſi que des charges extraordinaires onenfaitdes Offices enles erigeantentitre d'Office, auffi deschargesordinaires onen fait des commiſſions, enles conferant par commiſſion.
miſſion.
14. Qu'il n'a
dis.
Etpour parler deſormais plus clairement &diſtinctement des commif- ſionspropres &impropres i'appellerayceuxqui exercentles propres commif- fions Commiſſaires,&ceuxqui exercent les Offices parcommiſſionCommiſ- fionnaires.
Voyla quantàla marquequi diſtingue les Commiſſaires d'auec les Offi- 13.Effaitdif- ferétdel'Of. ciers: mais leur diſtinction eſtbien plus éuidenteàpreſent ence qui eſt de leur fice &la co- effait:à ſçauoir quetoutes fortes d'Offices ſont perpetuels, &aucontrairetou- tesfortesdecommiſſions fontreuocables: laquelle difference n'auoit lieu en l'Estat Romain,oùle Magiſtrat extraordinairen'eſtoitpendantſontempsnon- HoitDieu a plus reuocable quel'ordinaire, commei'ayditailleurs. Etaurebours enFranceauparauantqueles vraysOffices euffent eſté faits irreuocables parl'ord. du Roy LouysXI. les Officiers &Commiſſaires eſtoientreuocableslesvnscom- meles autres,eſtans tous conferez ſousla clauſe , Tantqu'ilnousplaira : deſorte queleurprouifion eſtoit par-apres reſtrainte &limitee , auteps qu'ilplaiſoit au Royles laiſſer enleurs Offices, &partantil n'importoitlors ni auRoy , ni aux Officiers,qu'ils fuſſent pourueus,ouparcommiffion ou entitre d'Office.Mais l'effait delaclauſe Tantqu'il nousplaira ayant eſté abolyà l'egarddes Officiers,
qui onteſté faits irreuocables par cette ordonnance, il a depuis importébeau.
coup,&a eux d'eſtre pluſtoſt Officiers queCommiſſaires, à fin de n'eſtre reuo- quez : &au Roy toutaucontraire , de lespouruoir pluſtoſt par commiſſion qu'en titre d'Office , àfin de les pouuoirreuoquer.
C'eſt pourquoy le Roy Charles huictieſme fils &ſucceſſeur de Louys 15. Pour vnzieſme n'auſant abroger tout à fait ni enfraindre apertement l'ordon quayles of nance deſonpere, laquellemeſme illuy auoit fait iurer ſolemnellement peu conferezpar auparauant ſon deceds , inuenta ce moyen oblique pour la limiter felon comiſſion. ſon intention , de conferer certains Offices par commiſſion ſeulement , &
fices onteſte
non en titre , à fin qu'ils fuffent reuocables : ainſi queles Papes pour bailler 16.Inuentis les benefices aceux qui n'eſtoient capables de les tenir en titre ſelon le des des.comen droictCanon, ſe ſontaduiſez deles leur confererencommende: deforte que
1
DES COMMISSIONS. CHAP. V. 459
des trois fortes d'Offices qu'il y a en ce Royaume , à ſçauoir de guerre, de iuſtice, & dc finance,ilconfera ſeulementceuxde iuſtice àtitre d'Office irre- 17. Queis uocable,pourceque ceſte vacation requiertuneexperience particuliere : mais Offices cond quantàceux deguerre,dontla perpetuité eſtdangereuſeal'Estat,&ceux de fi- hetez par co nance, oùla longue experience n'eſt neceſſaire , il les confera ſeulement par quels en titre commiſſion reuocable,hors- mis les ſeuls Offices dela corone , qui pour leur Dignité ont eſté touſiours conferez en titre.
&
18. Commil Vray eſt Offices de ,quecettefaçondeconferer les Offices par ſimplecommiſſion,ne fions des duragueres enceuxde finance , pour- ce que Louys douzieſmeſucceſſeur de finance defa Charles huictieſmeayant commencé deles vendre , il fallut qu'illes confe- couſtumees.
raſt en titre , ce qui a depuis eſté continue. Etquant aux Offices de guerre,
pour le regardde ceux de laMilice Palatine , c'eſt àdire des Offices de la 19. Offices maiſon duRoy,ils ont eſté conferez parcommiffion , quoyque ce ſoittenus dela maitorn pour reuocables,iuſques au tempsde Henry deuxieſme qui en l'an mil cinq mét cóferez,
cens cinquante quatre , fit vne ordonnance pour les rendre irreuocables ,
combienqu'abien prendre , ils fuſſent vrays Offices de leur propre nature,
eſtant leur function &permanente &ordinaire.
.
du Roy cócomment
Etpourle regard de ceux de la Milicearmee, que nous appellons charges 20. charges militaires, il eſtvray dedire,quecen'ont iamais eſté devraysOffices,ains fim- militaires ples commiffions, aſçauoirlesCapitaineries,d'autantqu'elles neſontpastou- confcrces,
fiourspermanentes,ainſi que laguerre n'eſt pas touſiours continuelle : & les Gouuernemes,pour-cequeleur function eſt extraordinaire, auſſi quel'impor tance de ces charges, auſquelles lavoyede force eſt commife, requiertbien,
qu'ellesfoientreuocables àlavoluntédu ſouuerain. 21- commif
Palays.
Orcomme la perpetuité introduite aux Offices , fut cauſe de reduire plu- fions erigees ſieurs Offices encommiſſions, afin qu'ils fuſſentreuocables: auſſi au rebours la en Offices.
venalité,quiyfut introduitepar-apres, feiſt eriger en Offices pluſieurs com- miſſions,afindeles rendreperpetuelles,&de lespouuoirvendre: aucunes mef- medeſquelles ontretenuleurancien titre de commiſſions , combien que ce 22.commif ſoyent åpreſentvrays Offices.Notammentcelles,quiſontaffectees àcertains faires desRe. Offices : pourexemple , les Eſtats de Commiſſaires auxrequeſtes duPalays, queſtes du fontainſi qualifiez , pour- ce que de leur origine c'eſtoyentſimples commif- ſionsdeferees parla Courde Parlementaux anciens Conſeillersd'icelle, pour inſtruire &iuger en premiereinſtanceles cauſes des priuilegiez , ſi eſt- ce que depuis elles onteſté erigees entitre d'Officeformé. Aufſi entrent- elles aux parties caſuelles ,ne ſontreuocables par deſtitution,ni muables parla mort du Roy,ains aucontraireayant eſté conferees moyennant finance , fontrefigna.
bles. Brefelles font entout &partoutreglees tout-ainſi queles autres Offices deiudicature.
Pareillement , &pourles meſmesraiſons , iecroy queles Eſtats de Prefi- 23. Preſidens densdu grandConſeil , &des Enqueſtes du Parlement, ſontvrays Offices, du grand combien-quevulgairement onles qualifie&eſtime commiſſions: &oresqu'ils de Enque foient affectez, ceux- là aux Maiſtresdes requeſtes, &ceux- cy aux Conſeillers ſtesduPar clercsdu Parlement:pourcequetousles Maiſtresdes Requeſtesfe diſent Pre- lement.
fidensnaysdugrand Confeil & qu'anciennement les charges de Preſidens desEnquestes eſtoient commiſespar la Cour de Parlement aux Conſeillers clercsdelagrandchambre, comme celles de Commiſſaires aux Requeſtes, de24.laDebat
auxconſeillers laysd'icelle. Or est-ilqueiadis lesConſeillers delagrand cha ceentreles breeſtoienttousappellez Preſidens,&ceuxdesEnquestes Reſidens, comme Preſidés des duTillet &Miraumontnous témoignent. Confideration,ſurlaquelleledebat Enqueſtes
de preſeance,d'entreles Conſeillersdelagrand chambre, &lesPreſidensdes lers de la Enqueſtes eſt pluſtoſt fonde , &celuy d'entre les Preſidens du grand con- grádchabre.
ſeil &les plus anciens Maiſtresdes requeſtes , que ſurce que leurs Eftats ne ſoientquecommiſſions. Cars'il n'y auoit point d'autreraiſon, ilneie faudroit pas regler furce qui eſtoit au temps paflé , ains ſur- ce qui eſt au temps d'a- preſent.
confsil&
preſea.
& conſeilQq ij
460 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
faires des
guerres.
Ilya encorbeaucoup d'autres Officiers, quiſont appellez Comiſſaires:ſous 25.Commif pretexte qu'anciennementleurs charges eſtoient deferees par Commiffion.
Commeles Commiſſaires desguerres, quiiadis eſtoient des anciens Capitai- nes, auſquels cette charge eſtoitcommiſe parle Roy,ou par les Mareſchaux de 26 Ceuxcó France,comme encor àpreſent chacun Mareſchalde France retient cedroit,
mis par les qu'àl'entree deſon Office il peut commettre vn Commiſſaire des Guerres.
Marefchaux deFrance. Lequelneantmoins uoir de reſigner , ains n'eſtreuocable pas Officier, ,&ainsparfimple la mortCommiſſaire ou autre mutation , n'ayant,pou- & à
culieres
lavolunté du Mareſchal de France qui l'a commis. Ce qui n'eſt de ceux,
qui ſont pourueus par le Roy : d'autant que par Edit expres ils ont 17. Comiſ eſté erigez en titre d'Office. Toutesfois d'autant qu'il y a beaucoup plus fionsparties de Commiſſaires , que decompagnies de gens de cheual , ou de regimens commiſſai degens depied entretenus,ilyades commiffionsparticulieres,oupluſtoſtem- res des guer- ploysqui fontattribuez par le Royouparle Coneſtable, ou autres premiers Officiers delaGendarmeriede France,acertains Commiſſaires des guerres ,
pourfaire faire les montres de chacune compagnie ouregiment , leſquelles commiffionsfontreuocablesavolunté &non reſignables.
ICS.
18.commiffaires du
chaſtelet.
des commiſions.
Demeſme il n'y apointde difficulté, que les Commiſſaires du Chaſtelet de
Paris,&ceux quiden'agueresonteſté erigez àleurexemple entoutes les iuftices Royales,neſoient vrays Officiers: mais d'autant que du commencement c'eſtoientde ſimples praticiens commis parles luges , pour les foulager des menues expeditions les plus ennuicuſes,commei'ayditaucinquieſme chap.du 1. liure,ils onttouſiours retenuleurnomoriginaire de Commiſſaires.
Pourdonc expliquer la nature&le droitdes Commiſſions , entant ſeule- 29. Du droit mentqu'il eſt different deceluydes Offices , ilfautprendre garde en premier lieu,que pourl'eſtre &ſubſiſtence d'icelles,iln'eſt pas touſiours &abſolument requis d'en auoirletres duRoy,non-plus qu'il n'eſtpasneceſſaire dutout, ains ſeulement vtile&commode,pour eſtre mandataire ou procureur , d'auoir ſa 30.Les letres procurationpar eſcrit, n'eſtant en tels casl'eſcriturerequiſepourſolemnité ef- n'yfont ne.
ceffaires. ſentielle,ainspourpreuue ſeulement,vulg.l. Contrahitur. D.Depignor. Sidonc il peutapparoir d'ailleurs de la Commiffion,commepar notorietépublique, сс- laſuffiſt quelquesfois : &ainſi i'ay dit cy-deuant que les Conſeillers d'Eſtat n'ont par fois autre approbation de leur qualité , que la parole publique du Roy.
31. Fors en iuſtice con .
tentieuſe.
32.Larecepsequife.
Cequi eſtvrayhorsiuſtice contentieuſe : mais enicelle, (oùil eſtrequis pourunordre & formalité neceſſaire,que tous actes ſoient pareſcrit,àfinque lapreque enfoitprompte) ilfaut auoir commiſſion expedice enbonneforme,
meſme faut qu'elle contienneparle menutout lepouuoir, quieſtattribué au Commiſſaire.C'eſt pourquoyd'ordinaireles letres decommiſſion ſont plus amples &plus longues, quecelles de prouifion d'Office, qui ne feruent qu'a appliquer l'Office a la perſone de l'impetrant, eſtantſachargeſpecificepar l'E- dict de ſon erection.Mais d'autant que la commiſſion n'eſt ordinairementfon- dee enEdict, il fautqueles letres d'icelledeclarentparticulierement &expref- ſementtoutcequieſt commis auCommiſſaire.
PareillementleCommiſſaire ne ſe faitpoint receuoirpubliquement& fo- tion my eſt lemnellementapres informations devie &meurs , examende ſa ſcience, &
telles autresfolemnitez requiſes auvray Officier:eſtantaffez approuué , puif- queleRoyl'achoiſyparticulierement,pourluyaddreſſerſa commiſſion. Auf- ſi ces folemnitez n'auoient-elles licu,niaRome,ni enFrance, lorsquelesOffi- ciers eſtoyentnommémentchoiſisparle Roy: maisdepuisqu'ils onteſté re- fignez parles particuliers,&furtoutdepuisqu'ils onteſté védus auxplus hauts encheriffeurs,il aeſté neceſſaire d'approuuer par apres en iuſtice lacapacitédes 33.Ni le fer. Pourucus........
ment Meſmementle ſerment n'eſt pas abſolument neceſſaire en lacommiffion,
comme enl'Office,pourcequele Commiſſaire n'eſtpas proprement perſone publique , ains eſt pluſtoſt comme un procureur , qui ne faitrien qu'au
DES COMMISSIONS. CHẤP. V. 461
34.Fors les
nomdeſonmaiſtre,ainſi qu'il ſeradit toutincontinant. Queſi quelquesfoisle Royprendleferment d'vn Commiſſaire, ou le faitprendre par quelqu'vn de lesOfficiers, c'eſtparvre ſolemnité ſurabondante, &à fin de l'obliger plus e- ſtroitementàbien faire. Ceque i'enten ſeulement des Commiffaires , &non pas desCommiſſionnaires, quiſontpourueus d'Offices par Commiffion: car Commif i'eſtime que ceux-làſonttenus aux meſimes ſolemnitez de reception , que les fionnaires,
vrays Officiers,toutesfois on doute s'ils font tenus a l'examen, mais il ri'y a
pointdedoute,qu'ils nefoienttenus auferment,
quoy les
recevoir aus
EtcequelesGouuerneurs de prouince , ſe font maintenant reccuoir au 35. PourParlement , n'eſt pas que cela ſoit neceſſaire pourleuracquerir la qualité de Gouner
Gouuerneurs ou Lieutenans de Roy,de laquelle du Tillet dit, qu'en tout cas neurs fe font
ils ne doiuent ſermentqu'au Roy. Etdit en outrequ'enl'an 1484. quand le Parlemens.
Duc d'Orleans , qui fut le premier Gouuerneur de Paris & Ifle de France,
preſenta ſes letresau Parlementpoury eſtre publiees & enregiſtrees , pour- ce qu'en cettenouueautéde charge, le Parlemétnelesvoulutverifier,qu'auprea- lable il n'euſt promis &iuré denerien entreprendre contre l'auctorité d'iceluy,
&contrela iuſticeordinaire,ilfeiſt, ditduTillet, cefermentparprocureur. Cequi montrebien que cen'eſtoit pas commevnferment d'Officier ou meſine de Commiſſaire, quineſepeutfaire qu'en perſone, ains vne promeſſe & affeu- rance particuliere,que le Parlementexigeoit deluy.
Vrayeſt quedu depuis aucunsdes Gouuerneurs ontdeſiré faire ferment 36. Demet folemnel en cette auguſte aſſemblee , tantpour-ce qu'ils pretendenty auoir me.
ſeance auxhautes chaires , quepours'eſtablir à perpetuité en leurs charges commes'ils eſtoient vrays Officiers: &d'autre coſté le Parlementn'a refuſede receuoirleurferment,quandilss'y ſontpreſentez d'eux-meſme,àfin delesſub- mettre toufiours àſoy , mais il ne ſe trouuerapoint , qu'il les ait pourſuiuys pouryvenir, niqu'auantceferment il ait fait difficulté deles recognoiſtre pourGouuerneurs,hors la ſeantede Parlement. 37. Comil faires doiuét faire publier Mais voicyuneautre ſolemnité qu'vn Commiſſairedoit faire , pour &au lieu de reception,c'eſt qu'il doitfaire publierſes letres de Commiſſion au lieuleurslettres où il entendl'exercer,principalementſi elletendàfairequelque acte public, &
notammentquelque execution odieuſe, qui eſt- ce qu'on dit en propos com- muns,publierfon Comittimus. Carnuln'est tenuobeyrnirecognoiſtrequelque Commiſſairequeceſoit, tantqu'il peut pretendre iuſte cauſe d'ignorance de ſon pouuoir, meſmementlaiuſticeordinairedulieu lepeut empeſcher, voire informercontreceluyquientreprendfaire actes publics , ſans auoir fait appa- roir deſon pouuoir,ſuiuantla reglededroitNoneftfingulis.D. Dereg. in. Et me ſouuient d'auoir veuſur ce ſuiet faire publiquement des affronts à des Offi- ciers degrandequalité,voulans exercerdes Commiſſionsparticulieres ſans a- uoirinſinuéleurs letres au Iuge du lieu : bien qu'il fuſt de qualité beaucoup moindre qu'eux. Qui eſt auſſi vnedes raiſons , pourquoyles Gouuerneurs des prouincesfontordinairementverifier leurs letres auxParlemés, tantà-fin que Icurpouuoirſoit plus authentique , eſtantapprouuépar la Cour , qu'afin auffi que lapublication faite en iceuxſeruedenotificationpublique, &les rele- uedeles fairepublier auxiuſtices inferieures.
Quant aupouuoir duCommiſſaire il eſtbien diftingué au droit Romain 38. du Comif Pounoit.
d'auec celuy del'Officier:en ceque celuydel'Officier luy eſt propre , 1.1. §. vlt. faire de Ro.
&l. 3. D. De offic. eius cuimand. est iurifd. &celuy dw Commiſſaire n'eſt que me.
commis oupreſté: Quimandatamiurisdictionemfufcepitproprium nihilhabet, fed eius , quimandauit,iurisdictionevtiturdit lameſme loy1. demeſmetit.Etfi ipse:
Pratorfit,non tamenprofuo imperio agit ,fedeius cuius mandato ius dicit. l. Etfi.
cod.tit.
39.Pouvoit
deceluyde MaisenFrance, oùnoustenonsquela propricté dela puiſſance publique
demeuretoufiours au Roy, & quel'Officier n'en a autrechoſe quel'exercice, France.
cettedifference n'apoint de lieu : &n'yen aaucune en ceregard , finonque l'Officierfait cet exercicepourſoy,&enſonnom, commeproprietaire de fon
موم
Qq ij
462 DES OFFICES NON-VENAVX. LIV. IIII .
Office: & le Commiſſairele faitpour&aunomdefondeleguant , ainſi quele Procureurbeſongneaunomdeſon maiſtre: car en-fin cequ'eſt leProcureur en- faitpriué, cela eſtle Commiſſaire enfait public. Encor cette difference d'en- tre l'Officier & le Commiſſaireneparoiſt-elle pas viſiblement: car l'vn &l'au- tre inſerent ordinairement leur qualité de meſime ſorte és actes qu'ils expedient.
Toutesfoisvoicyvneautredifference,qui eſt enleurpouuoir, c'eſt quece- luyduCommiſſaire eſt borné &limité par ſa cómiffion, delaquelleildoitfui- 40. Differe- ureexactement les termes,ainſi qu'vn Procureur ceux de ſaprocuration , ſans ce dupou les outrepaſſer aucunement,&fansvſerd'interpretationextenfiue,pour-ceque miffaire&de toute commiſſion eſt ſpecifique extraordinaire &odieuſe. Aulieu qu'vn Officeluyde
l'Officier.
uoir du Có
duCommifcier,dont au rebours la charge eſtgenerale,ordinaire &fauorable, peut eſten- dred'auantage ſon pouuoir,ſelon les confiderations d'equité &de iuſtice,d'au- tantqu'iln'eſt poſſible, que toutes les occurrences particulieres ayent eſté, &
imaginees &exprimees parla loy ouEdict d'erection de fon Officel. Nonpof funt.D.Delegibus.
Meſmeattendu que lapuiſſance publique eſt plus malaiſee a tranſmettre que la priuee,puiſque la procuration generale cum libera ne comprend pas les casquirequierent ſpecialmandement, à plus forte raiſon la commiſſion ores 41. Pouuoir qu'elle ſoitvniuerſelle,voire qu'elle contiennela clauſeAlavolunté oualadifcre- faire n'eſt tion &cet, ouautres termes ſemblables,nes'eſtendpas, dit Bodin , aux cas qui
extenſible. requierent expreſſionſpeciale,ainsnecoprend que les dependances neceſſai- res des articles exprimez,pour- ce qu'vn Commiſſairen'a point d'auantagede puiſſance,que ce qui luy en eſt ſpecifiquement&expreſſémentconcedé.
me.
Etiaçoitqu'en affaires particulieres vn Procureurnepuiſſe eſtre deſaduoűé quandilamieuxfait,que ce qui estoit porté par ſa procuration : ſi eſt-ce qu'en 42.Demel. affaires publiques,notamentoùil vadel'Estat,lacommiſſio nedoit eſtre exce- deemesmepourmieux faire: autremetencorquetout ait bienſuccedé,onpeut neantmoins eſtre repris, afin que telle entrepriſe ne tire vne autrefois à mau- uaiſe conſequence. Commel'hiſtoire eſt vulgairedeManliusTorquatus, &de Papitius Curſor,qui punirentcettuy-làſon fils , &cettuy-cy ſon Lieutenant,
pourauoirdonnébataille ſanspermiſſion expreſſe , combien qu'ils l'cuſſent gaignee.Etdu temps denosperes,le Conted'Aiguemont fut repris d'auoir ha- zardé la bataille contre le Mareſchal de Termes , ores qu'il en euſt remporté la victoire.Mais vnchefd'armee entitre d'Office,commele Conſul àRome,&
en France le Coneſtable, ou vn Mareſchal de France peuuent ſans charge ſpe- cialedoner bataille & afſiegerplaces s'il n'y adefenſe expreſſe du ſouuerain .
Toutesfois ils ne peuuent pas rendre les places, ni donner liberté au chef
des ennemys letenantpriſonnier,ſaufl'extreme neceſſité , ou ſans permiffion expreffe du ſouuerain,pourcequ'iln'appartientqu'au maitre de donner&alie- ner: commeBodindiſcourtplus amplement.
43. Actes d'vn Com- miſſaire ne
blics fontpas . pu
44. Honcur
des ComEtafinde parler depetites choſes apres lesgrandes , il y a encor une autre notabledifference enpratique entre la puiſſance d'vn Commiſſaire & celle d'vn Officier.c'eſt queles actes &expeditions d'vnCommiſſaire neſontpas du toutpublics,aumoinsne fontpas d'eux- meſme entiere preuueque nousappel- lonsprobationemprobatam,ainſi queceuxd'vn Iugeou autre Officiers'il n'appert quant-&quantdelaCommiſſion: oubienſi ce n'eſt de ces grands &notables Commiſſaires dontla charge eſt autantou plus notoire & publique que celle des Officiers comme d'vn Ambaſſadeur ou d'vn Gouuuerneur : qui eſt va poinct fortà noter pour la matiere des contredits,&quia eſté traité par du Moulinſur la couſtume.
Quantàl'honeurquireſulte des Commiſſions , on tient communement,
miſſaires. qu'elles n'attribuentpoint derang afſeureaux Commiſſaires , dont la raiſon
45.Commiſ. eſt cuidente, à ſçauoir qu'elles meſmes ne leurfontpasaffeurees , commefont fions ne do. les Offices auxOfficiers, &n'eſt pas poſſible, quel'effait ſoitplus puiſſant que nentrang. ſa cauſe. 1
DES COMMISSIONS. CHAP. V. 453
en l'acte de
Toutesfois cette regle reçoit deux exceptions ou limitations. La pre- miere , quialaverité eſt pluſtoſt vne ſimple modification qu'vne vraye ex- 46.Limitatio ception, qu'ils ont rang, pendantqu'ils font les actes de leur commiſſion : leut exercices voireiedyqu'ilsfontalorsplus reſpectables queles vrays Officiers, pour- ce qu'ils reprefententplus particulierementlaperſoneduPrince, au nomduquel ils exercent, au lieu que les Officiers exercent en leur propre nom. D'où vient
lamaxime dudroit canon , que omnisdelegatus maiorestordinario in caufa delega- ta. cap. Sane. Deoffic. deleg. cap. Pastoralis . S. Prætereà. Deofficio ordinarij.
Cequ'ilfauttoute-fois entendre ſainement, à-ſcauoirquandla cauſequieſt commiſe auDelegué, eſt interdite a l'ordinaire, commecela eſtregulierement. 47. Commét s'entend que Maisfi vn fimple Commiſſaire ou Commiſſionnaireſetrouuoit auec vn Offi- Delegatus ma- cierdeſemblable titre aiuger concurremmetdesprocez, iln'y apointdedou- ior est ordinarie,
te,que le Commiſſaire nedeuſt ceder al'Officier. Commepour exemple on a
veupendantcesderniers troublesdesCoſeillersparcommiffio es compagnies deluges,quitouſiours cedoient aux Conſeillers titulaires,bien-que receus po- ſterieurement : &auparquetdu Parlementde Paris,oùils'eſtveű vn Conſeil- Ier de lagrand Chambre commis a l'Office de Procureur General, &deux ſim- plesAduocats commis aux Offices d'Aduocats generaux,le Procureur gene- ral precedoittousles deuxAduocats, combien-quelerang ordinaire ſoit qu'il marche entre les deux.
fonpremier
Neantmoinsde Luc rapportevnareſt parlequelvnConſeiller de la Cour, 48. Commil receu premierementparcommiſſion pendant la longue abſence du titulaire, fionnaire fait puis ayant eu l'Office entitre , auroit eu rangdu iour de ſapremierereception titulaire garde enqualitéde ſimple Commiſionnaire. Mais la raiſon eſt amon aduis, qu'il rang
auoit eſtereceu auecles meſmes ſolemnitez qu'vn vray Officier , puis ſans dif- continuationdeſeruice auoit obtenuletitre dumeſme Office, quieſtoitpartat commevneratification ayant effait retroactif, ou pluſtoſt encor comme vne
continuation &confirmationdeſonpremier titre attendumeſmeque la con uerſiondela commiſſion entitre eſt fortfauorable, ainſi que de la commen- de entitre : &n'yagueres dedifference d'vn Commiſſionnaire & d'vn Offi- cier pendantqueſa charge dure, ce qui n'eſt de meſme d'vn ſimple Com- miffaire.
mitation es
mandement.
L'autre &plus vraye exception anoſtre regle eſt, que les commiſſions,
eſquellesyacommandement, ontrang eſtably es lieux &ſur les perſones ef- 49. Autreli- quellesleurcommandements'eſtend, & ce non ſeulement pendant les actes commiſſions del'exercice, maistantquela commiſſiondure. Cequi prouientdela force & qui ontcom- auctorité du commandement,quihacette aptituded'eſtre touſiours exercé, &
que ceuxſur leſquels ils'eſtendſont comme ſubiects a iceluy. Ainſi veoit-on quelesGouuerneursdes prouinces&des villes bienqu'ils ne ſoient que ſim- plesCommiſſairesytiennentneant- moins le premierrang, meſmeprecedent notoirementles luges, pourautantquele commandement des armes eſt plus noblequeceluydelaiuſtice. C'eſtpourquoy aucuns eſtimentqueles Conſeil- lers & Secretaires d'Eſtat doiuentauoir rang, pour- ce qu'ils font aucunement Magiftrats, commei'ayprouué au 7. chap.dur.liu.
Preſidensdes
Etc'eſt pourquoy auſſi onn'a iamaisfait doutequ'vn PreſidentdesEnque- ſtes neprecedaſtpartoutles Confeillers deſachambre , ores que plus anciens so. Rangdes
Conſeillers queluy. Meſme ces Conſeillersvenansa eſtre de lagrand cham- Enquestes.
brenelaiſſentdeceder aceluyqui les a preſidez dans les Enqueſtes inmemo- riam veterispoteftatis. Commediſcourtfortbien le docte Langlé lib. 7. Otijfe- meftriscap. 9.
Voylapour le rang, &quantau titredeDignité,quieſtuneautrepartiede l'honeurdesOfficiers,ainſi qu'ila eſtéditau1. liure, combienqu'a bien enten- 51. Commiſe drelaraiſonyſoit toutepareille qu'aurang,neantmoinspour-cequeletitrene faires perma- preiudicie directementaperſone, commefaitlerang, les Commiſſaires &no- nens onttitre tammentceuxdontles chargesſontpermanetes &nontraſitoires ontvſurpé destitres deDignitéſemblables aceux des Officiers. Comme nous voyons
d'honcur,
464 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
52.Profitsdes
54. Menus
queles Ambaſſadeurs, Conſeillers d'Estat, &les Gouuerneursdesvilles &des prouincesſe qualifient Cheualiers , &fontpour cette cauſe appellerleur fem- .
me, Madame. Voiremeſmepourceque cestitres deDignité neſe quittentia- mais, ils les retiennent apres leur commiſſion expiree.
Quantauxprofits desCommiſſaires,ils n'ont ordinairement point de ga- Comillaires. ges,aumoinsqui ſoientvraysgages,ſi cen'eſt ceuxqui ſontpourucus d'vnOf- ficepar commiffion, qui faiſans l'exercice del'Office, endoiuentſans doute 53.Gages. auoirtous les gages &les droits. Aufſi les gagesſontproprementattribuez aux Officiers ordinaires par l'Edictde leur erection. Mais aucunsdes Commiſſai- res ontdes penſions ouappointemensannuels,&yenapluſieurs , quiont des taxations ouautres émolumens dupublic, pour-cequetoute peine merite fa- laire.Etpourleregarddes émolumens,quiſeprennentſur lepeuple, les Com- miſſaires eſtablys escharges dependantesdelaiuſtice, enprennentplus hardi- mentque les Officiers,pour cequeles Officiers ſonttenus, enconſequencede leursgages,defaire gratuitementcequi eſtdel'exercice ordinairede leurs Of- ces , mais eux qui ſont extraordinairesne ſonttenus travailler , s'ils neſont payez. C'eſt pourquoy on dit communement, taxede Commiſſaire, pour fignifierlaplushaute : & viande deCommiſſaire, pourdenotervnbontrai- tement: &marcher oubeſogner en Commiſſaire, quand onvaapetites iour- nees,&qu'on trauaille àpetites vacations.
profits,
55. Expiratio des CommifLons.
Reſtedeparler dela fin &expirationdelacommiſſion,qui nepeut eſtreap- pellee vacation , comme celle del'Office, quiabondroit eſt ditvacant, pour- cequ'eſtant erigéparEdict, pour eſtre &ſubſiſter perpetuellement, ſaplace neantmoins ou ſon titre deuientvuide &non remply,par la mortdel'Officier,
iuſques a cequ'ilſoitoccupe &remplyparvnſucceſſeur. Maispar la mortdu Commiſſaire, lacommiſſionn'eſt pas proprementvacate, ains eſt eſtainte tout àfait,pour- ce quecommeelle n'eſtoit crigee quepourluy,auffi neſubſiſtoit el- lequ'enluy. Etfipar-apres elle eſt renouuelee enlaperſone d'vn autre,ce n'eſt paslameſme , ains pluſtoſt vne nouuelle commiffion, bien que pour mef- mefait.
56. commif- C'eſtpourquoy abien entendreunecommiſſionnepeuteſtre reſignee,non- fions ne fontplusqu'vnOrdre: pour-cequel'vn & l'autre n'ont pointd'autre ſubſiſtence, refignables.
qu'en la perſone de ceux qui les tiennent. Bien ypeut- on vſer de démiſ fion,qui eſtquandon s'en démetpurement&fimplement,à-finque lePrince ait plus d'occaſió dela renouueller en laperſonedu nouueaupourſuiuant.Mais quoyqueceſoit le Princen'eſttenu,nid'acceptertouſiours cettedémiſſion&
deſchargerle Commiſſaire (pour- ce qu'ayant accepté la commiſſion, ilfaut qu'il laparacheue, s'il n'y aexcuſe legitime) ni ſurtoutdela conferer aceluy,a
l'intentionduquel, ladémiſſion eſt faite.Dautantque filePrincelapeutreuo- querafon plaifir auantla démiſſion , aplus forte raiſon, la peut-il redonner a
vnautre,quandleCommiſſaires'endemet voluntairement. Brefenmatiere deCommiſſion &d'Ordre, il nefautpointparlerdereſignationinfauorem,ou autrementconditionnee.
57. Quandla Ienem'amuſeraypointadire, quelaCommiſſion finitparl'acheuement du commiffion negocecomis,parl'expirationdutemps prefix aicelle, &parlamortduCommort nefinitduparla Có. miſſaire. Cartoutcelas'entendſansledire : combienqu'il y avn cas auquel
millairo laCommiſſionnefinit pasparlamortdu Commiſſaire, à-ſcauoir quand vne commiſſionparticulierepourquelqueacte deiuſtice,eſtattribuceavn Iuge en qualitédeluge,ſi celuyauquel elle eſt addreſſee n'eſt plus luge, lors qu'il la conuientexecuter,ſon ſucceſſeur en l'Office ne laiſſera de l'executer , pour- ce qu'onprefume encecas,quelacommiſſioneſt attribueepluſtoſt a l'Officequ'a laperſone. Cequi est vray indiſtinctement, ſi la ſeule qualité de l'Officier eſt inſeree en la commiſſion, comme en celles, quedecernétles luges : mais fi ou- tre la qualité , lenomdel'Officieryeſt exprimé, comeaucune-foisauxcómif- ſionsdu Prince expediees en lagrandChacellerie,celaſeroitun peudouteux.
Quoyqueceſoit en bonne iurifprudencela commiſſion addreſſes au Bailly
DES COMMISSIONS. CHAP. V. 465
Bailly ou fon
ouLieutenant,nepeutpas eſtre executeeparvnConſeillerduſiege enleurab- 58. cómiftio fence, &encormoinspar vnAduocat, és ſieges, oùiln'y apoint de Confeil- addreſſee au lers : combienqu'en ce qui eſt del'ordinaire, le plus ancien Conſeiller ouAd- Lieutenat ne uocatrepreſente le luge,mais és commiffions, il enfautexactement ſuiure les peuteſtreexe.
termes,&nes'yadmet point d'interpretation extenfiue, ains tantum valent, Confellerod quantumfonant.
cutee parvn
Aduocat du
Pareillement la commiſſion finitparla reuocation,tout-ainſi quelaprocu- fiege.
ration , pour- ce que l'vne &l'autre ne ſubſiſtent, queparla ſeulevolunté du 39. Commis conſtituant,qui eſt retracteeparunecontrairevolunté expreſſement declarée, non finit par Enquoycóſiſte laplusimportante difference qui ſoit outrela commiſſion &reuocation,
l'Office: lequel n'eſt pas reuocable de meſmeſorte , pour-ce qu'ilſubſiſte par l'Edict d'erectiond'iceluy, qui eſt perpetueldeſanature,&quinepeut eſtre re- uoqué,queparvn contraire Edictde ſuppreffion.
tion n'a effant Maistouchantcettereuocationdescommiffions, c'eſtvnegrandediſpute 60. Reuoca- non encorbien reſoluë entrenosDocteurs, ſi elleha effait deflors, qu'elle eft qu'apresestre emancedu Prince, commeil ſembledecidéau chap.Dudum. &auchap-penult,fceue.
Deprebendis in 6. ou-bien lors ſeulement, que le Commiſſaire en estaduerty ,
ſuiuantlaloysifortè. D.Deoffic. Preſid.Etquanta moy, i'eſtime, qu'a la rigueur,
lacommiffion,auffi bien quela procuration, deuroit ceſſer deflors qu'elle eſt reuoquce, maisqueparl'équité, qui eſt laplus forte, ence cas elle eft toleree: &
lesactes duCommiſſaireſonttenuspour valables, tant qu'il ait ſeeu, ou peû ſcauoir la reuocation. Autrementil faudroit, ouque la partie , quiauroit con- tractédebonnefoyauecle procureur, fuſt trompee,ouleprocureurayant ge rédebonne foy fuſt trompéluy-meſme,s'il pouuoit eſtredeſaduoüé au moyen d'vnereuocation ſecrete ,&ainſi eſt-ilduCommiſſaire.
Quoyqueceſoit en France,pouroſter cette difficulté, on met ordinaire- 61.Claufe des mentesletresreuocatoires descommiſſions, cette clauſe, Duiourdelaſignifica- reuocations.
tiondespreſentes, &fi parfois elle ſe trouueomiſe, Bodindit, qu'elle eſtſouf-en- tendue,commeeſtantvneclauſe ordinaire, parla raiſondelaloy Quodfinolit.
§. Quia aßidua.DeAedilit.edicto.
1
Cequi nous apporte vne autredifficulténonmoindrequelaprecedente,fi 62. S'il les quandcette clauſe eſt exprimee, ileſt beſoinde ſignification expreſſe de la re- faut fignifier
uocation,poſé qued'aillieursleCommiſſairela ſcachebien : veu que la clauſe dit, quela reuocatión'halieuqueduiourdela ſignification, de fortequ'il fem- blequelaſignificationſoit preſcritepourla ſolemnité requiſeala reuocation:
quieſtlecasauquellesDocteurstiennent,qu'illafaut faire etiamfcienti. Tou- te-fois i'eſtime, queſilaſcienceduCommiſſaire reuoqué, eſtoit,ouconfeffee,
ouclairemétprouuee,il autoit eutortde trauailler par-apres : &necroypoint,
quecetteclauſeſoit adiouſtee auxletresdereuocation, pourſignifierque la re- uocationſoitformellement requiſe,ains pour oſter le ſcrupule de ceux, qui ont tenuqueleCommiſſaire reuoqué hales mains lices,auantqu'il en ſcache rien.
Maispourtantien'auſeroydire, queles actes ainſifaits ſoientabſolumentnuls,
principalement al'egarddeceuxqui ignoroientcettereuocation ſecrete.
Finalementlacommiſſion expireparla mortduconſtituant,ſi ce n'eſtpour 63.Sila com.
cequiestoit commencé, &nepeut bonnement eſtre delaiſſe cap. Licet. &cap. mifionfinitu Relatum.Deoffic.deleg.autant endecideledroit ciuilenlaloyEtquia. D.Deiurifd. conftituant.
Dontlaraiſon eſt apparente, quelavoluntédu conſtituant, par laquelle ſeule ſubſiſte lacommiſſion, finit par ſa mort, &que le Commiſſaire nepeutplus re- preſenterceluy,quin'eſtplus aumonde: &ainſi letientduMoulin enſonapo- ſtile furDeciusadreg. MandatumDereg. iur.
quenonpas Maisd'autre coſté ondit,quele Prince ne meurt point, quantaſa qualité, 64. Semblé delaquelle ilſemblequela commiſſionprouienne, pluſtoſtque de ſa perſone, toufiours,
Auſſiqu'apres la mort du Princelegitime, tout ce qu'il a fait demeure en ſa force &vertu. Etdefaitlaloynous apprend enplus forts termes, quelacom- miſſionbaillee par le Preſidentdeprouince aſonAſſeſſeur,deiugerles cauſes,
nefinitpoint,quandlachargeduProconſulexpire. Indicesa Prefidedati,folent
466 DES OFFICES NON-VENAVX. LIV. IIII.
etiam intempusſucceſſorum durare, &cogipronunciare,eaſqueſententiasferuariSc.euola refpondit, dit laloyVenditor. infi. D. DeIudicys. Et fuiuant cette deciſion, lors queles Lieutenansdes Baillys & Senechaux &pareillement leurs Greffiers Notaires & Sergens eſtoient par eux commis, leurs charges ne finiſſoient point parla mortou reſignation des Baillys, ainscontinuoient iuſques a ce queleur fucceſſeur les euſt reuoquez: d'autant, commedit lebonAccurſe,que le ſucceſſeurneles reuoquantpoint, eſtoit repute les confirmer taiſiblement.
Mais moyie dy,que c'eſtoitpourle bien public, &pour éuiter le deſordre, qui fuſt aduenu pourla ceſſation de la iuſtice.
195. Concilia- tion de deux De loys.
meilleure.
Voyladoncceſemblevne contrarieté manifeſte entrecesdeuxloys Etquia.
iurifd.&Venditor. Deiudiciis. Toute-fois i'eſtimequ'il eſt aſſez aiſédeles con- cilier endiſantquelaloyEtquia. &le droitcanonparlentdes Iuges deleguez,
ou Commiſſairesinpartibus ainſi queles Canoniſtesles appellent, qui ne ſont deleguez qu'avneſeulecauſe,&reſſemblentplus aux procureurs qu'aux Offi- ciers. EtlaloyVenditor, doit eſtre entenduedes deleguez ad vniuerfitatemcau- farum, commeeſtoient les mandataires de iurifdiction , qui reſſemblent plus aux Officiers, &defait le droit canondecide quela commiſſion de l'Inquifi- teur de la foy n'expire pas par la mortduPapecap. Nealiqui. Dehereticis in 60.
66. Autte & Qu-bien ilyaplus d'apparence dedire que regulierement toute commiffion,
commetouteprocuration, finit par la mortdu conſtituant,maisqu'enlacom- miſſion qui eſtpour fait public, il eſt quelque-fois neceſſaire, pourle bien pu- blic, qu'elle continue apres la mort, commec'eſt vn cas ſpecial endroit,quele facteurd'vn marchant demeure apresſa mort, s'il n'eſt expreſſementreuoqué parl'heritier, Idquepropter vtilitatempromiscui vfus,dit la loy17. §. 2. D. De instit.
attio. &laloy ſuiuanteditpericulicauſa: &defait cette loyVenditor, ditfolent, && non-pas debent, &partantparle de l'vſage &non-pas dudroit.
cutent
Mais pourdauentage approfondir cepoinctſelonnoſtrevſage, meſmepour 67. Quels mandemens ſcauoirquels mandemens du Roys'executentapres ſa mort, il faut diftinguer du Roysexe les letresdeiuſtice d'auec celles de commandement, &tenir que les letres de freedes iuftice, foit quece ſoient expeditions ordinaires faites ſans cognoiſſance de cauſe,oumesmeque ceſoient expeditions faites auec cognoiſſance de cauſe ,
s'executentindifferemment apres lamortdu Roy: d'autant que ce qui a eſté
vne fois iugé iuſte, doit toufiours eſtre eſtimétel : maisles letres decomman- dement, quiprocedentdeſaproprevolunté,nes'executentpasapres ſa mort,
parlaquelletoutevoluntéfinit: fi cen'eſt les Edicts,quidemeurentperpetuels,
aumoyendela verification d'iceux faite en iuſtice,autrementils neleferoient.
Commeauffi ilya certains autres mandemés,quionttraitaperpetuité,pour- cequ'ils fontdecernez auec cognoiſſancede cauſe. Orces mandemens font
ſeellez de cireverte en lacs deſoyeverte &rouge &commencét parces mots
Atouspreſens &avenir&c. mais les autresletres , &meſme les commiffions ne commencentpasainfi,&ſont ſeellees en cire iauneſous queuë deparchemin.
68.Demeſme Mais i'eſtimepourl'vtilité publique,quieſtpreferableala formalité,queles commiſſionsvniuerſelles, ordinaires&neceſſaires doiuent demeurer & fub- ſiſter apres la mort du Prince,iuſques acequ'elles foient reuoqueespar le ſuc- ceffeur. Entelle façontoute-foisqueleur exercice doit demeurer ſuſpendu,
fors pour les affairesdutout neceſſaires, &qu'il feroitpreiudiciabled'omettre ainſiqueie viendedire , quela charge de facteur demeure apres lamort du marchantpericuli caufà. Commepour exemple il eſt notoire, que les Gouuer- neursdesvilles &des prouincesdemeurentapresla mortdu Roy, pour tenir les pays en repos &les places en aſſeurance. Commeauſſi les Conſeillersd'E- ſtatdemeurentenleurqualité. Maisniles Gouuerneurs nedoiuentrien inno- uer , niles Conſeillersd'Estats'aſſembler, iuſques à ce qu'ils ſoient comman- dez par le nouueauRoy, ouceluy qui le repreſente, daquel la moindre letre ou commandementverbalqu'ils ayent, vautvnetaciteconfirmationoucon- tinuationdeleurs.charges.
I'adiouſteraypour lafin cemot touchant les commiſſions particulieres,
•
DES COMMISSIONS. CHAP. V. 467
1
cenes'addref
Co
miſſions excl
iurifdiction.
que cellesqui ſontpourfaitdeiuſtice, neſontgueresaddreſſees a autres qu'aux 69. Commis Officiers des lieux, commeles delegations du Pape inpartibus ne s'addreſſent ſionsdeIufti qu'aceux, quiſont endignitéEccleſiaſtique cap. Statutum.Derefcr. in 6. fentqu'aux Et ces commiffions font ou excitatiues , ou attributiues de iurifdiction. Officiers.
Les excitatiues ne ſont pas proprement Commiſſions , ains ſont pluſtoſt expeditions ordinaires , c'eſt pourquoy elles ſont expedices ſans cognoif- 70. Des ſance de cauſe es petites Chanceleries, &faut par neceſſité qu'elles foient tatiues & at addreſſees aux Iuges ordinaires & aqui naturellement appartient la cognoif- tributiues de
ance du negoce , autrement elles deuiendroient attributiues de iurifdiction.
Mais les attributiues de iurifdiction ne peuuent eſtre expedices ſans cognoiſſance de cauſe , pour- ce qu'elles derogent & contreuiennent au droit communquiregle les iuſtices : ou bien ilfaut qu'elles ſoient émaneesde l'ex- preſſevolunté&commandementduRoy, lequel au moyen de ſa puiſſance vniuerfellepeut interdire les luges, euoquerles caufes, &les commettreaqui il luy plaiſt. Maisil fautquecesletres ſoientexpediees enla grande Chancel- lerie,&figneespar le Secretairedescommandemens, hors-mis celles qui font expediees envertud'vn Edict, oud'vn areſt deCour ſouueraine.
I
2.
3.
4.
5.
SOMMAIRE DV SIXIESME CHAPITRE.
Les Commißions &Offices reuocables
fontmoinsaptesau commercequeles
autres.
Puis les Offices non vendusparlecollateur.
Lesplus aptes au commercefontles
Offices venduspar le collateur.
Trois degrez d'offices non-venaux.
Suietdece chapitre.
6. Onne peutspecifier les Offices reuo- cables ou non refignables qui en7.
trentencommerce.
Ledroit deces Offices dependabfolu- mentdu commerce.
8. Collation de cette diuifion auec celle qui aestérapportee au 1. chap.
9. Pourquoycechapitre eftintituléainsi.
10. Laventeducollateurestcellequi esta- blitlaconditionencesOffices.
Lecollateur ne peut estre garantdes Estatsnonvendus.
II.
12. Deleurgarantieentreparticuliers.
13. Siquandle collateur ne veutadmet- trelaresignation,levědeurdoitdom- mage&interests.
14. Queouy.
15. Sil'acheteurdelaprocurationpeutre- peterleprixquandle collateur neveut admettrelarefignation.
16. Resolutionqueouy.
17. Modification.
.
interests est deuë .
21. SicesOfficesentrentencommunauté.
22. S'ilsfontſubiects a remploy.
23. Reſolutionque ouy.
24. Commentceux dont le maryestpour- ueu conſtantle mariage entrent en communaute.
25. Durapportdeces Offices.
26. ExplicationduS.Imputari. en laloy Omnimodo. C. Deinof.teftam.
27. Dignitez non- venales neſontſubieEtes a rapport.
28. Raiſons des anciens Docteurs pour
montrer que les Offices non-venaux nefontrapportables.
29. Areft de Fauier.
30. Reſolutionqueces Officesfont rapor tables.
31. Differenceentrel'imputation alale- gitime&lerapport.
32. Explication du's. Sed anidquod.
in1. 1. Decollat. bon.
33. Response aux opinions des anciens Docteurs.
34. Opinion contraire.
35. Reſponſeaux raiſonsdesanciensDo Eteurs.
36. Responsenotable a l'areftde Fauier.
37. Arest contraire.
38. Queces Offices eftans perdus nefont
18. Clausespourladefcharge decettega- imputables en la legitime mais bien .
aurapport.
rantie.
19. Autremodification notable.
39. Comment ilsfont imputables en la
1 legitime.
20. Silapeine excedenteles dommages& 40. Ceuxquinesevendentpointdu tout
468 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. 1111.
nesontsubiects arapport. desdeniersdupere.
41. Quelssontceuxdontla venteestilli- 51. Troiscas notables.
cite. 52. Quidſi l'achat a estefaitparlepere 42. Quelsceuxdontla vente est impoßi- ble.
pourfonfils. ۱۰
43. Toutceladepend de l'usage accoustu- 53. Au moins en faut- il rapporter les fruicts.
mè. 54. Idem au benefice achetéparlepere
44. Pourquoy.
45. Exemple.
46. Autres exemples.
47. Estatsquisevendetquelquefois mais nonparusage ordinaire.
48. Ceux- lànetombenten rapport.
49. Si dumoiis leurprix tombe en rapport.
50. Ouys'ilsontesté achetezpar l'enfant
pourfonfils.
ss. Lesfrais pour l'obtention du benefice Sontraportalles contreBalde.
56. Deniers débourſez pour unefimple Digniténonprofitable nefont rappor- tables.
57. Quiddesfrais du Doctorat.
58. Explication dequelquesart. descou- stumes.
1. Les cómif
hons &Offhcesreuoca
bles sõtmois
aptes au com
merce,
dusparlecol- larcur.
DV DROIT ET COMMERCE DES
ESTATS NON VENDVS.
CHAPITRE VI.
ES COMMISSIONS, dont nous venonsde parler , &les Offices reuocables ( commeontient reguliereméteſtre tous ceuxdes Seigneurs ) deſquels noustraiterons auliu, ſuiuant ont bien moins d'aptitude au commerce &venalité , que tous les autres Offices, pour-ce quenon-ſeulementle colla- teurn'eſt tenud'enadmettre la reſignation, mais auſſi quand il l'aura admiſe, lereſignataire enpeut eſtre déchaffé atoute heure, &partantvnhommeeſt bien maladuiſé d'employer fon argent envne marchandiſe ſi malaſſeuree.
2.PuislesOf. Pareillementles vraysOffices Royaux,bien-quedeleurnatureils ſoiétirre ficesnon vé uocables,ſi eſt-cequequand ils n'ontpoint eſtévédus parle Roy,ils n'entrent pas ſi auant aucommerce, que ceux quiont eſté vendus , pour-ce que la reſi- gnation d'iceux dependnuement de la voluntédu Roy,quin'eſt pastenu l'ad mettres'il ne luyplaiſt : &s'il l'admetunefois, il n'eſt pas tenu de l'admettre
vne autre.
3.Lesplus ap . Mais quant aux Offices védus, ſoit par le Roy, ou autre collateur, bienqu'a tes au com cauſedequelque prohibition anciennedeles vendre, ils ſoientmis aunombre mercesot les desOfficesnon-venaux,ainſi queles Offices de iudicature, ils ſontneatmoins dus parlecol- plusauant en commerce, quetous ceux queieviendedire, pour-ce quenon- Officesvenlateur.
4-Troisde
ſeulementils ſont irreuocables,mais auſſileur reſignation nepeut eſtre refuſee:
eſtantvnereglede commerce, &vndroitdesgens, commedit Seneque, de pouuoirreuendre, ce qu'on a acheté.
Voyladonctrois fortes d'Offices non-venaux, aſcauoir ceux qui font re- grez d'Offi . uocables a volunté, comme les commiſſions: ceuxdeſquelslareſignationpeut neceflaire,
ces non-vс
naux. eftrerefuſee, commeles Offices non vendus: & ceux deſquels elle eft comme ceuxquiont eſté védusparle collatour. Les premiers ontdeux empef- chemensaucommerce, ſcauoireſt,qu'ils peuuenteſtre reuoquez,&encor leur refignation refuſce, les ſecondsn'ontque le ſecond empeſchement , & les deniers n'en ont aucun , fors l'ancienne prohibitionde vendre les Offices deiudicature, qui ſeulement empeſche auiourd'huy, qu'ils ne ſoient vendus publiquement,&par decret. Mais auſurplus leur commerceſe conduit par
toutes
DV DROIT DES ESTATS NON VENDVS. CH. VI. 469
touteslesmeſmesreglesquecellesdesOffices puremétvenaux.C'eſt pourquoy il n'eſt point queſtiond'entraiter icy, ainsn'y fautqu'appliquer & obferuer ce quia eſté dit auliure precedentdes Offices venaux,&ce qu'ilya de particulier ſera expliqué auxdeux chapitres ſuiuans.
Commeauffi iln'eſt pointqueſtió de traitericyde ceuxd'entre les Eſtats qui ,.Suiet decet ſontreuocables ounonrefignables,quinepeuuét, ou n'ont accouſtuméd'eſtre chapitre .
vendus , ſoit entant que le collateurn'apas accouſtumé d'en admettre la refi- gnation, ou- bien quandil aaccouſtumé deles reuoquer. Car alors ces Offices n'eſtanspoint encommerce,onnepeuttraiterdeleur comerce.Mais quandau contraire le collateur a accouſtumé d'admettre facilement la refignation des Offices nonreſignables,&qu'il n'aaccouſtumé de reuoquerles reuocables,ce- ladonneſuiet de s'accouſtumer a les acheter entre particuliers , & ainſi ils en- trent en commerce, non-pas commerceaſſeuré, mais quidependtouſiours &
de la voluntédu collateur, &de la fantaisiedesacheteurs.
6.Onnepeut
nonreſigna
mcice.
Dont s'enfuit qu'il neſe peut donner de regle certaine, pour difcerner quels ſont les Offices ſoit reuocables,ſoitnon-reſignables,qui entrent en com- dire qued merce,pour-ceque cequidepéd del'humeurdes collateurs,&d'autre coſtéde les Officesre l'opiniondupeuplenepeuteſtre ſtable &affeure. Cartel collateur admettra uocables ou lesreſignations,&ne reuoquerapointſes Officiers, tel autre fera tout le con- blesqui en traire es Offices dutoutſemblables :meſmevncollateur fera tantoſt l'vn , & rét en come tantoſt l'autre en diuers temps : voire en meſme temps,ſelon les diuers mouue- mensdeſon eſprit. Etpartantonn'enpeuttraiter, finonqueconditionnelle- ment&par preſuppoſition, ſuppoſe qu'ilapparoiſſe queces Officesayent ac- couſtuméd'eſtrevendus,tout-ainſi apeu-pres, que les Iurifconfultes ne peu- uent donnerde certaine regle , enla queſtion ſi on peut leguer vne choſe,
qu'on doute fi elle eſt en commerce. Car encela il ſe faut accommoder al'vſage, quivarieſelonle temps &les lieux, voire ſelon la fantaiſie desperſo- nes,quineantmoinspredominetoufiours au commerce.
7. Ledroitde
lementducov
Donques ordinairement en cette matiere, laqueſtioneſtplusde faitque de droit. Defait dy- ie,pour ſcauoir ſi l'Office,dontonſe debat,eſtencommerce. ces Offices Maisquantle fait eſtvuidé, encorfaut-il reuenir ala queſtion dedroit, qui ne depend tota laiſſeſouuentd'eſtre fort difficile. Conſequemmentc'eſt le ſuiet de ce chapitre, merce,
d'expliquer les regles du commercedecesOffices: enquoy fautpratiquerla fi- militude rapporteetout au commencementde cet œuure, que c'eſt comme ſi onvouloitfaire vnecoiffe àla Lune, qu'ilfauttaillerdetelle façon, qu'elle ſe puiſſe eſtédre ou appetiſſer par replys&cueilleures,àmesure quela Lunecroiſt,
ainfi faut-il en cesOffices changerde reſolution, àmesurequele commercey
augmente ou diminuë,pour-cequecomel'habitſe doitaccomoder au corps,
auſſi faut- il que noſtre iugement s'accommode al'vſage &aucommerce.
de cette diui- Iediray encorcemotauantqu'entrer enmatiere, quela diuifion desOffi- 8. Collation cesnon-venaux,queievien derapporter,en reuocables,non-reſignables &re- o
ſignables, ſe rapporte preſque dutoutacelle quei'aypoſeeau commencement le qui aeſté dece liure, enceux quineſontvendus niparleRoy,niparles particuliers,ceux rapportee au qui font venduspar les particuliers &non parleRoy, &ceux quifontvendus chap.
&par le Roy &par les particuliers, mais non-pas parune vente abſolumentli- cite. Carles Offices reuocables ſe rapportenta ceux qui ne ſontvendus de
partnid'autre : les non-reſignables ſontceuxquin'ont eſté vendusparleRoy ouautrecollateur, entantqu'ilsſevendent parfois entre particuliers, & fina- lementles reſignables ſontceuxdeiudicature, quiſe vendent de part &d'au- trecontreles anciennes prohibitions. Cequ'ilyadedifference entre ces deux diuifions, eſtquecelledecechapitre eſt priſedelacauſe, qui empeſche lecom- merce des Offices,&l'autre eſt tireedel'effait,qui par conſequét eſt la plus cer- taine:mais il ſe fautferuir icydecelle,qui eſt priſe delacauſe, pour en avoir vne
plus certaineſcience, pour- cequetouteſcienceſe comprend par la cauſe, qui eſt anterieure: &nonparl'effait, qui eſt poſterieur.
Orcommeiaydeſiadit,iln'eſtpas icyqueſtion detraiter,nidelapremiere,
RF
7
470 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. 1111.
9. Pourquoy
ni de la derniere deces trois eſpeces d'Offices non-venaux,ains ſeulementdela chap. eft feconde,à-ſcauoirde ceux,dont la refignationpeut eſtre refuſee, quiſont tous intitulé ainfi. les Offices non-vendusparle collateur, fuſſent-ils venaux de leur proprenatu- ce
to. Lavente du collateur
eſt cellequi dition ences eftablit la có
Offices.
11. Lecolla
Eftats nonre,pour- ce quele collateur ayat choiſyl'induſtrie dupourueu , auquelilacon- feré gratuitementſon Office, n'eſt tenu d'enaccepter vn autre enſaplace, s'il ne luyplaiſt. Aucontraire ayantvenduvn Office,quel qu'il ſoit,fuſt- cemeſme vnOffice reuocable,voire vne ſimple commiſſion, il n'en peut refuſer la reſi- gnation, pour- ce queluy-mefme l'a mis en commerce en le vendant, &que qui a acheté peut reuendre. C'eſt pourquoy i'ay intituléce chapitre Du droit des Estatsnon- vendus,ceque i'enten parle collateur.Careſtantaluyamettreſes Offices en commerce, oules en ofter, la vente d'vn Office non-venal, le rend commevenal,&le meten commerce,&partant le redſuietaux regles des Of- ficesvenaux expliquees auliure precedent. Au contraire la donation qu'il a
faite d'vn Officevenall'exempte du commerce, &empeſchequele donataire le puiſſe vendre,ouautrement endiſpoſer en faueurd'autruy, pour-cequ'ilne l'apasacheté : donts'enfuitque ce chapitre icycomprend les Offices venaux,
auſſi-bienqueles non-venaux:vray eſtquemaintenantcela est bien rare, que leRoyou autre collateur donne les Offices venaux, voire quandleRoyles donne, il n'a pas accouſtume d'en empeſcherparapres le commerce&difpofi- tion libre, combien qu'il lepuiffe faire , comme il a eſtéprouuéau chapitre3.
duliu. precedent. Premierementdonques pour parlerde la garantiedesOffices non-vendus teur nepeut parlecollateur, il eſt aiſéa entendre, quequantaluy, il nepeut eſtre tenud'au- eftregaratdes cunegarantie d'iceux, puif-qu'ilnelesapas conferez parvente, ni autre titre vendus. onereux,qui puiffe produireaction degarantie.Mais enlagarantied'entrepar- 12.Deleurga ticuliers ils'yrencontrebeaucoup de difficultez.
le
rantie entre Enpremier lieu on demande, fi celuyquiavendu l'Office, &promis en particuliers. fournir les letres deuement expediees, n'ayantſatiſfait a ſapromeſſe,au moyen
Siquandle de ceque le collateurn'avouluadmettreſa reſignation, eſt tenu aux domma- veutadmettre ges &intereſts vers l'acheteur. Et certes ilſemble, qu'il en doiue eſtre excuſé,
la refignation pour- cequ'il netientaluy, ains avntiers , le fait duquel nepeut eſtre preciſé- dommages & mentgaranty, &encorvntiers,auquelonnepeutreſiſter,qui eſt lecasdelaloy Sifundus DeLocati.Aufſi quel'acheteuraſceu, queſelonla condition del'Of- fice, lareſignation enpouuoiteſtre refuſce.Iointque c'eſtvneclauſe ordinaire es compromis detels Offices de les referer ſoubsle bon plaifir du collateur. Atqui quefunt moris &confuetudinis ineſſevidenturin bonafidei iudiciis. 1. Quodfi nolit S.
Quiaaßidua.D.De Aedil.edicto.
intereſts.
14. Qucony.
Neantmoins ien'eſtime pas ces raiſons affez fortes , pournous départir de lapremiereregledu contractdevente,quelevendeur, àfautedefaire la liurai- ſon, eſt tenuauxdommages& intereſts. Car il n'ha deu vendre ce qu'il ne pouuoitliurer,nipromettre cequ'ilne pouuoitaccomplir, & bien-quele fait d'vn tiers nepuiſſe eſtre preciſémentgaranty, ſi eſt-ce qu'il ſe reſout endom- mages & intereſts. Etquant a la loy sifundus elle parle de l'empeſchement furuenu apresla vente, nondeceluyquidependdelaproprenaturedelacho- ſe vendue: Laquelle eſtant ſceûë & preueûë parl'acheteur, eſt la cauſe pour- quoyila fait obliger expreſſementſon vendeur, aluy fournir ſes letres. Pro- meſſequi eſtantpure &fimple , onn'ypeut preſuppoſer ou deuiner de condi- tion tacite,qui ſuſpendeſon effait, attenduquetelles clauſes,qui tendent a la reſolution d'vn contrat, ne peuuent eſtre ſoubs- entendues en iceluy. Toutefois ce point n'eſt pas fans difficulté. Sidoncau contraire la ſimpleprocurationadrefignandum auoit eſtévédue,
reur de la pro. &quele collateur refufaſtdel'admettre, il eſtbię certain quelevedeur ne doit repeter leprix pointde dommages&intereſts: mais c'eſt la queſtio, ſi l'acheteurdemeurequit- quand le col. tedu prix,&s'il peutrepetercequ'il auoitpayéd'iceluy, attenduquele védeur lateur neveut a fait deſa parttoutcedotil eſtoittenu,neatmoinsc'eſtsás doutequ'ouy:pour- fignation. ce que laveted'vneprocuratió includ cette códitio taiſible, qu'ellepuiſſe eſtre
15- Si l'ache.
curation peut
admettre larc
1
DV DROIT DES ESTATS NON VENDVS. CH. VI. 47
F
1
16. Refolutio
que ouy.
effecture. Car ce n'eſt pås vnmorceau de parchemin , ains vn Office qu'on a
entenduvendre &acheter.Commedonc quandle vendeurdelaprocuration meurtdans les quarenteiours, es Offices quiſontſubiects a la clauſe d'iceux, la vente eſt reſolue fans dommages &intereſts de part &d'autre : auffi doit-elle eſtre,quandle collateur ne veut admettrela reſignation, qu'il peut iuſtement.
refuſer. Iointqu'il n'eſtpas raiſonable, quc emptorre careat &pretium venditorre- tineat,ditla loyEmptorem. D.Deact. empti. Voire mefine quand cette derniere raiſon cefferoit,commequand, aumoyende la refignation, le collateur fafché &deſpité de cequé le refignant auroitvouluquitter ſon feruice, auroitdonné l'Office reuocable a vn tiers, come il arrive ſouuét, i'eſtime qu'il faut neatmoins quelevendeurrendele prix, pour- ceque celaprouientduvice del'Office, le quelle collateur euſt auſſi bienpeûreuoquer,quandiln'euſtpoint eſté refigné .
Ce que i'entenquand il n'y a aucunementdela faute,nidela demeurede l'acheteur delaprocuration. Caril eſt tenude faire diligence exacte, pourad-tion.
mettre la refignation, &fi elle peut eſtreadmiſe parargent, il faut qu'il la face admettre a quelqueprix que ce ſoit.C'eſtpourquoy à- fin d'ofter toute difficul- té qu'on luypourroitoppoſer ſur la reſtitution deſon prix, il eſt bon qu'il tire vnedeclaration ducollateur , ſi c'eſt vn autre quele Roy, contenantqu'il ne veut admettre la reſignationpourquelquefinanceque cefoit.
17.Modifica
Ie conclu donc,quela vente de l'Office faite aconditiond'enfournirles le- 18. Claufes tres induitparfaitement l'action exemptoad tradendum, quicomprend, &lare-Pourfe det- chargerdecet ſtitution duprix , &les domages &intereſts, que nous diſons en pratiquelaga- tegarantie.
rantie &la reſtitutionde deniers. Mais la vente dela ſimpleprocurationpro- duitſeulement la reſtitution duprix , qui nepeut eſtre excluſe ſans expreffion ſpeciale, commeditcette loy Emptorem. Etpartantpours'exempter de lareſti- tution du prix,il faut ſtipuler bien expreſſement, qu'aucasque le collateur ne veuille admettre lareſignation, levendeurneſera tenurendre le prix,ou pour le moins ſtipuler,que l'acheteurprendralaprocuration a ſes perils & fortunes ſans reſtitution de deniers: encor en cecass'ilya le moindre ſoubçonde dol,le vendeur enſera tenu. Voire meſtne ſi l'Officeluy demeuretouſiours, comme iladuient neceſſairement aux Offices irreuocables, & meſmementauxreuoca- 19. Autre mo
bles,ſi le collateurn'en pourucoitpointd'autre,i'eſtime que levendeurest tenu table!
derendreleprix, du moinsiuſques a la concurrence dela vraye eſtimation de l'Office , &non-plus outre : n'eſtant raiſonnable qu'il ait , comine ondit, lo
drap &l'argent.
dification na
ne excedante Cequiſert avuidervnebelle difficultéquei'ayveuaduenir au Parlement. 20. Si lapei- VnIugenotabled'vn Seigneurauoitvenduſaſimpleprocuration, à conditio, lesdones queſi l'acheteur ne la pouuoit faire admettre,la vente demeureroit refolüe, & &intereſts eft queneantmoinsl'acheteurluypaycroitquinze cens liures pour ſes dommages deue.
&intereſts. Laquelle condition eſtantaduenuë,ilrefuſoit depayer la peine,di- ſant que l'Officedemeurantau vendeur,il n'eſtoit raiſonnable qu'il exigeaſt de luy vnefi grande ſomme,quinotoirement excedoit ſes domages &intereſts.
Neantmoins les plus fameuxAduocatsduParlementfurentd'aduis,ainſi que j'ay ouy dire , qu'vne paction ſi expreſſe, n'eſtantpointillicite, deuoit eſtre en- tretenue, n'eſtant choſe nouuelle qu'on ſtipule vnepeine certaine, qui excede les dommages &intereſts,veuque c'eſt le conſeil que donne l'Empereur au S. dernier Inftit. Deverb. obligat. qu'attendu que la preuue &liquidationdes dom- mages &intereſts eſt ordinairemét difficile, on ſtipule au lieud'iceuxvne ſom- me certaine,par forme depeine : choſe encor plus ordinaire enlacompoſition des Offices, qu'entous autres contrats. Ioint que l'Officierpeut auoit grand domage, en cequeparcevain effort,sőOffice eſt fuſté &décrié, &furtout quố afait cognoiſtre auSeigneurdontildepend, que le reſignant vouloit quitter ſon ſeruice.Etfinalementpuiſques'ilyauoit pareillepeine ſtipulee par l'ache- teur,en casque le védeurne luy fourniſt ſes letres dans certain temps, on ne fe roit point dedifficulté,qu'elle ne fuſt valable,pourquoy enfera- onplus de dif- ficulté en celle qui a eſté ſtipuleepar levendeur?
Rrij
472 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
Quant eſt de ſcauoir, files Offices non-vendus entrent en la communauté demariage, il eſt aiſé a entendre, quepuif- qu'ils entrent moins en commerce
en commu- quelesautres, ils ſont encor moins aptes à entrer en cette communauté.Tou21. Si cesOffices entrent
nauté.
ploy.
te-fois puif- queicynous parlons de ces Offices, entant quecontre leur pro- 12. S'ils font pre condition, ils ſevendent quelque-fois la queſtioneſt, ſi ceux quelema- fuiets a rem- ryauoitlors de ſon mariage , ayans eſté venduspendanticeluy, les deniers en- trent en la communaute.En-quoyilſembledeprimeface,qu'ilyaitvneconfi- deration particuliere, à-ſcauoit quelapermiffion,que lecollateur adonnee au maryde les vendre, eſt commeuneacquiſitionfaitependantlemariage. Ioint quel'vne des raiſons cy-deuatalleguees enlameſimequeſtion al'égarddesOf- fices venaux, à- ſcauoirqu'ils auoient eſtéachetez parle mary àmeſmeſespro pres, ceffe es Offices non-vendus.Finalementque c'eſtdeſia affez allonger la pratiquedu remploy, miſe envſagedepuistrenteansſeulement, del'introdui- reauxOffices venaux,&encor aux no-venaux qui ſontreſignables,ſans encor la vouloir eſtendre en ceux, qui ſontnonreſignables &reuocables.
23. Reſolutio
queouy.
ceux dont le
maryeſt pour
trent en communauté.
Neantmoins ie trouue encor ces raiſons trop foibles pour nous diuertir de la regle desOfficesvenaux, diſcouruë amplementau 9.chap.duliu.precedent,
attenduque ſinous nousvoulonsreſſouuenir de toutes les raiſons qui y font rapportees,nous trouueronsqu'elles conuiennentauſſi bien aux Offices non- vendus,qu'aux venaux. Commededire, que ce qui aduientaux conioints par ladiminutiondeleurbien particulier n'entrepoint enleur communauté,qu'ils ne ſe peuuentaduentagerl'vnl'autre, queles ventes neceſſaires , comme les rachats de rentes,&auſſi les ventesdes Offices, ontdetouttemps eftéſubiettes àremploy : queles femmesn'ontpointdeleur coſté d'Office a apporter en la communauté : brefque c'eſt aſſez que tant que le mary a gardé l'Office,
la femme ait participé aux profits , aux honeurs &aux priuilegesd'iceluy, ores qu'ilneluy appartintpas,&qu'elle n'en portaſtlariſque, ſansqu'encor ellepar- ticippe au prix d'iceluy, apres qu'il eſt vendu.
24. Commét Donques quat a l'Office non-védu par lecollateur, dont lemarya eſté pour- ueupendatle mariage, il eſt bien certain, que commeil a eſté dit del'Officeve- ueu conſtant nal,fi le mary en a eſté pourueugratuitement, il n'entr pointen la comunau- lemariage en té. Mais ſi pendanticellcil le vendoit,i'eſtimequeles deniersy entreroient, co- me eſtant en cecas vnpur meubleparluyacquis denouuel, encor ce cas est -il fortdouteux. Quefi a l'oppoſite le maryauoit acheté desdeniers de la com- munauté,d'vn particulier vnOffice nő-venduparle collateur,ie ne feroypoint dedouteque l'eſtimation d'iceluy n'en appartintalacommunauté,n'eſtatper.
mis dediuertir aſon profit particulier les deniers d'icelle. Deſorte qu'apres la mort de ſa féme ildeuroitrendreaſes heritiersla moitiéde cette eſtimatio.Car combienque tels Offices nefoientreſignables , voire qu'aucunsſoientreuoca- bles,ſi eſt-ce qu'on peutbienappreciervndroitd'vſageoud'habitation, qui au pareil n'eft que viaire,&qui nepeut eſtre cedé a autruy : &n'eſt pas a preſumer quele maryeuſt achetéuntel Offices'il n'euſt rien valu, &s'iln'euſt peucheoir en eſtimation.Bien eſt vray qu'a cauſede cettequalitéde ne pouuoir eſtre refi- gné, il doit eſtre eſtimé beaucoup moins,&fi outre cela il eſt reuocable,il eſt en- corde moindrevaleur:quoyque cesoit puiſqueſavaleurſe coſommetous les iours , a meſure quele mary vieillit , il n'eſt pas raiſonnable de le contraindre a
rapporter la moitié duprix qu'il a couſté.
Dont reſulte,qu'encequi concernela comunautéd'entre mary&femme,
il n'y apas grandedifference entre cesOffices &les venaux. Mais quantaurapportd'entre les enfans , aulieuqu'il n'yapointde doute, que les venaux n'y ſoient ſubiects , il ſemble aucontraire, que ceux- cyn'y ſont point ſubiccts.
Cequi ſemble appertement decidé parla meſine loy, qui ordonne le rap- 26. Explica- portdesMilices,ſcauoir eſt la loy omnimodo. §. Imputari.C. Deinof. testam. qui
putari, enla decide,quele rapportn'ha lieu qu'es Milicesvenales, &encorqu'il n'ha lieu en
loyOmnimodo. icelles,finó quepour-autant, qu'ellesſe peuuentvendre. Caril a eſtéditcyde- uant queleursMilices venales n'eſtoiētpas encomerce tellemétlibre qu'on les
25. Durap- port de ces Offices.
tiondu§ Im
C. De inof.
testam.
DV DROIT ET COMMERCE DES ESTATS &c. C. VI. 473
peuſt védre atelprix, qu'onles cuſt bienvoulu acheter, ainsqueleurprix eſtoit taxeſoitpar le decret oureglementdechacune compagnie, ou parl'Edict de l'Empereur, qui leur auoit attribué le benefice de venalité, comme il ſe collige de la loy derniereC. Depignor. &de la Nou. 35. & encor que ce prix ſe payoitmoitié auvendeur, &moitié ala compagnie, dont eſtoit la Milice ven- due,defortequece que le pourueu enpouuoit retirer en la vendant, n'eſtoit que la moitiédutaux, attribuéala Milicequi n'eſtoitpas ſa iuſte valeur. Et neantmoins ce S.Imputari, dit notamment, que la Milice venale eſtoitrappor- table, nonauprix qu'elle auoit couſté,mais auprix qu'on en pouuoitretirer en
lavendant.
non venales
ne font fubie.
Mais quant auxDigniteznon-venales la loy1. 5.Sedanidquod. D. Decollat. 27. Dignitez bon, dit expreſſement,qu'ellesne ſontpoint rapportables , voire meſime que fi le pere , qui apromisvneſommededeniers, pour faire obtenira ſon fils quel- tes a rapport queDignité, vientadeceder auantquel'auoir payee, le fils pour lequel ellea
eſté promiſe, n'eſtpointdauantagetenudecettedebte, queſes coheritiers.Et en laloy Sifilia. §. Neratius. D. famil. herciſt. Vlpian reprend Neratius d'auoir ditquele fils nepouuoitrepeterdeſes coheritiers,leurpartdu payemétparluy fait,decequefonpere auoitpromispourla Dignitéde luy fils , &decide qu'il lepeutrepeter. Autanteneſtditpreſque enla loyEtquioriginem. §. vlt. D.De muner. &honor.
Docteurs ,
ces nó venauz
AufſiBarthole,Balde,Alexandre,Paulde Caſtre && tous les Docteurs an- 28. Raiſons ciens, diſentbien queles Offices venaux ſont ſubietsa rapport, mais non les des anciens non-venaux , dontils alleguenttrois raiſons. Lunequeles Dignitez non-ve- pour montrer nales fontinſeparables dela perſone, &qu'elles regardent plus la perſone que que les Offi Icpatrimoine, ainſiqu'il eſtdecidé enlaloyCum emancipati. S. Emancipatus. D. nefontrap.
Decollat. bon. quel'action d'iniures appartenant al'émancipé, n'eſt conferable portables.
quiarefpicit magisperfonam,quampatrimonium, combien que le contraire ſoit de l'action de furt. Laſeconde,quecequin'eſt pas eſtimableà deniers , n'eſt pas rapportable arg.l. Plane.2.§.vlt.Deleg.3.&l.Titius.C.Deoperis libert. Latroiſieſme,
quele rapport eſtantvneeſpece depermutationſuiuantla loy. Filium. C.famil.
bercifc.ils'enfuit, que ce quin'eſtpointvenal, commeiln'eſt pointpermutable,
n'eſtpointauſſi rapportable. Etafinqueie nem'amuſe dutout aux Docteurs eſtrangers,noſtre Benedicti eſt demeſine opinion, ſurle chap.Rainutius. adver- bumDuashabens.num.62.
Finalement pourplus certaineauctoritéde noſtredroit Fraçois, nousavons19Fauier , Areft . de l'areſt prononcé en roberougeau profit de Monfieur Fauier Confeiller de la Courle.7. Septembre 1582. parlequelilfutdeclaré exempt de rapporter ſon Officeque fonpereluyauoitreſigné. Dontiinfere queſi le rapport n'ha lieu auxOffices de iudicature, qui approchétbienplus delavenalité,queceuxdot nous parlons, il nedoitaplus forte raiſon auoirlieu en ceux- cy.
Combien-que ces raiſons ſemblent fortpreſſantes , ie ne les trouue tou- 30. Reſolutio te-fois affez fortes , pour renuerferl'équité naturelle &le ſens commun , qui ces quefont ces Offi rap..
nous dicte l'égalité entre les enfans, &nos coustumes, qui nous defendent portables.
d'enaduantagerdirectemétouindirectementl'vn plus quel'autre, nepouuant eſtrenié, que celuy auquelle pere aura reſigné , ou vn Officede la corone , ou vnbeauGouuernement , quipoſſible vaut mieuxquetoutle reſte de ſonbien,
neſoit aduantagé par-deſſus les autres.Etdefaitles couſtumes, quiſe ſont ad- uiſéesdeparlerdurapportdes Offices, commecelle de Laontit. 9. art. 95. de Chalonstit. 13. art101. de Reins art322. deBerrytit19.art42. &de Sedan arte 188. portent indiſtinctement, qu'ilfautrapporter tousles frais faits parlepere,
pourfaire obtenirquelque Officeaſon fils: voire ceuxquiſontfaits pourle fai- rereceuoir Docteur enquelque faculté.
Auſſiyail de bonnes reſponſes a toutes les allegations contraires. Car31. Difference premierementquantau S. Imputari. il fautremarquerqu'ilyatref-grandediffe- entre l'impu.
rence entrel'imputation enlalegitimedontil parle,&lerapport, combien-que gitime tousles anciés Docteurs &meſmes nos Iuriſconſultes François les cófondent rapport,
tationalale
&le
Rriij
474 DES OFFICES NON-VENAVX. LIV. IIII .
32.Explicatio
De collar. bon.
&égalentmal-apropos. L'imputation enla legitime eſt,quandunhommedef- herite fanscauſeſonenfantcontre la pieté naturelle, &partant en ce cas lafa- ueur eſt directementpourl'enfantdef-herité ſans ſujet, auqueldu moins lale- gitime eſt deuë, que est debitum naturefubfidium, dontil doit eſtre remply actuel lement en corpshereditaires,qui ſoient en libre commerce.l.Scimus.s.Repletio- nem. C. Deinof. teftam.Le rapport eſt,quandcontrel'égalité &équité naturelle ynpereaduentagel'vn deſes enfans plus que les autres, &par confequent a- lors lafaueur eſtdu coſté desautres enfans, quidemandentlerapport &l'éga- lité. C'eſt pourquoy laloy Illud. C.Decollat.dit expreſſement, que toutcequi eſt imputé enlalegitime doit eſtre rapporté: mais aurebours , que tout ce qui doiteſtre rapporté , n'eſtpas imputable en la legitime : ains qu'au contraireil n'y a rien ſujet a eſtre imputé en la legitime, quecequi eſt diſertement exprime parlesloys. Cequele docteCuias abien releué enſa Conſult.24. où il dit, que le rapportalieu entous les aduentages, ſauf ce qui eſt expreſſement excepté,
maisqu'au rebours l'imputation enlalegitime n'ha lieu qu'es cas où la loyl'a ſpecialementcommandé. Donts'enfuit que le S. Imputari. ne peutferuiral'é- garddurapport, puif- que la loy adit, que la conſequence ne vautrien,de l'imputation en lalegitime au rapport. Etde fait, combien-qu'il diſe, qu'il n'y aqueles Milicesvenales,quiſoientſubiectes d'eſtre imputeesenlalegitime,
neantmoinscette loy Illud. ditindefiniement, que les Milices ſontſubietes a
rapport, ſans limiterſa deciſion aux Milicesvenales.
Etquand au S. Sedanidquod. delaloy1. D.Decoll. bon. &autrestextesſem- du 5. Sedand blables, ils neparlent pas desMilices, ou Offices conſiſtans enprofitou reue- quod.in l. 1. D. nu: ains des Dignitez,quiconſiſtent enſimplehoneur ſans profit, voire qui ont plus de charge que d'honeur, comme des charges desvilles, qui en droitſontappellees Honores &Dignitatestit. Demaner. &Honoribus, &auCod.
Dignitas eſt priſepour ſignifier particulierement legrade de Senateur Romain tit.DeDignit. lib. 10. Cod. qui aupareil conſiſtoit enſimplehoneurſans profit,&
quelque-fois ce termedeDignité eſt vſurpé pour ſignifier toutes les charges honorables, qui n'apportēt aucunprofit, commeïaydit en autre lieu.Qu'ain- ne ſoit ce S.Sed anidquodparle dela promeſſefaite par leperepour laDignitéde ſon fils , qui eſtproprement la pollicitation, qui ſe faiſoit pourparuenir aux charges honorables des villes, donteſttraitéautit. Depollicit. &en ayparlé au 1. chap. duliu. precedent. Etle §. Neratius. parlede numereconſtituendi certaminis commeauſſi le S. dernierdela loyEtquioriginem. parlepar expres des charges patrimoniales desvilles , &nondes Offices , de muneribus loquitur, nondeHo- noribus.
33. Reſponſe Quantal'opinion des Docteursdedroitc'eſtchoſenotable, quequandils aux opinions expliquent cettepropoſition , que la Milice non-venale n'eſt point ſubiette a des anciens
Docteurs.
contraire.
rapport , ils nerapportent point d'autre exemple, finond'vn Fueſché ou prebendeEccleſiaſtique, dont s'enfuit qu'ils entendentparler des Milices, qui ne peuuent aucunement entrer en commerce, non-pas meſme par licence du Prince , obſtant le droit public, comme les benefices : &qui partant 34. Opinion ne peuuent en forte quelconque cheoir en eſtimation pecuniaire. Et tout aurebours quand ils viennent a parler des Milices venales, qui ſont ſub- icttes a rapport , ils baillent pour exemple , non - pas celles que les loys permettent expreſſement de vendre, mais celles qui ont accouſtumé d'e- ſtre venduesfecundum confuetudinem cuiusque ciuitatis. Aufſi Iaſon en cette loy Illud. tranche expreſſement , que les Milices , qui ſe peuuent vendre parle congé du Prince chéent en rapport , & autant en dit Francifcus à
Ripa ad l. in quartam D. Adl. falcid. num. 163. &fur tout le docte Couuarru- uias lib. 3. Variarum refolut. cap.19. prouuebien , que l'opinion des anciens Docteursdoit eſtre ainſi entendue,&qu'en cette matieredurapportpariafunt 35. Reſponſe Militiamlibere vendipoſſe, &facililicentia Principis vendifolere.
aux raiſons Et defait lestroisraiſons,que les anciens Docteursrapportentpourconfir des anciens mationdeleurdire, conuiennent directement àcette explication. CarenpreDocteurs.
DV DROIT DES ESTATS NON VENDVS. CH. VI. 475
mierlieu,quandilsdiſentqueles Milices ne ſont rapportables pout eſtre inſe- parables dela perſone, ils s'enfuit qu'ils entendentparlerdecelles, qui ne ſont nullementreſignables &tranſmiſſiblesdeperſone en autre,commeles Ordres,
les Offices electifs,&autres ſemblables , &s'enfuit bien a contrario , qu'entant queles Milices ſontſeparables de laperionepar reſignation licite , elles font rapportables: commeaupareil quandils diſent , que c'eſt pour-ce qu'elles ne peuuent eſtre eſtimees àdeniers, commecela est vray és benefices , &és char -
gesdes villes quirapportentplus depeine que de profit , il s'enfuit que celles quiſont eſtimables àdeniers ſontrapportables: finalementquandils diſentque cequin'eſt pointpermutable n'eſt point rapportable , il eſt aiſé d'en tirer vne conſequencecontraire,que ce qui eſtpermutable eſt auſſi rapportable.
uier.
Quanta l'areſt deM. Fauier,qui eſt ordinairementallegué en cettematiere, 36.Refpon.
comme fort ſpecial, & ( fii'auſe dire ) irregulier , ilyaunerencontreparticu. le notable liere en iceluy,alaquelleceux quil'alleguentneprennentpasgarde.A-fcauoir LareſtdeFas qu'aumeſme tempsd'iceluy , le feu Roy, parunebonneinſpiration, auoit fait vn ſainctEdict, par lequelayantdeclaré qu'il confereroit deformais gratuite- mentles Offices de iudicature,il auoitdefendu ſous tres-grandes peines de les vendre,ouautrementreceuoir en commerceentreparticuliers. Meſme auoit enioin et par cetEdicta ſon Procureur general,qu'auant conſentir la reception desOfficiers,il feiſt interroger,tantle reſignant que lereſignataire, ſur la cau- ſe dela refignation,voire qu'il en informaſt ſi beſoin eſtoit: deforte que par cet Edict, la vente des Offices eſtoit toutautantprohibee, que celle desbenefices.
Eteſtnotablequ'il futverifié au Parlementle23. Iuillet 1582. &peu de iours apres fut reſolu l'areſt deM. Fauier, dontneantmoins laprononciation futdif- fereeiuſques autempsaccouſtumédeprononcer les areſts enroberouge, àſça- uoir au7. Septembre enſuiuant , afin de faire paroiſtre comme le Parlement vouloit faire obſeruerexactementce ſaintEdit,quineantmoins nedurague- res, pource que le Roy recommençatoſtapres aprendreargentdes Offices de ſudicature.Auffi cet areſt, auquel ilauoitdonné cauſe, n'apas eſtédepuis ſuiuy ésconcurrencesſemblables, ains s'en eſt donnéplufieurs contraires,&àbon 17.Areft.co.
droit,pour-ceque le rapport doit ſuiure le commercedes Offices. Dont i'entraire,
rapporteray ſeulementvndonné entreles enfans de feu M. Pierre Matharel Procureurgeneraldela Royne mere,qui preſſé de maladiereſigna ſon Office àſonfils aiſiné,eſtantlors encorfort ieune,&incapable de l'exercer , auſſi lepe- re eſtant mort,ſaveufuevendit incontinantcetOffice avntiers , &en toucha les deniers:puis eſtantdecedee,l'aiſne futtuteurdesfreres &fœurs, qui renon- cerenttous,&luyauſſi,àlaſucceſſiondupere.Etenleur rendantparl'aiſnéfon comptedetutelledesbiensmaternels,il vouloit coucher endeſpeſeleprix que ſamereauoit,diſoit-il, receu pourluydelaventedecetOffice,comes'en eſtant payéluy-meſme,ſaportionconfuſe. Les puiſnez debattoient cettedeſpenſe,&
foutenoientque l'Office efſtoit rapportable & principalement que la refigna- tiondupere auoiteſté pluſtoſt vn fideicommis ou confidence , qu'vne dona- tion de l'Office , &ainſi futiugé par areſt donnéen l'audience le douziefme Feburier 1607.
1
:
Offices estás
tables enla
Dece diſcours pluſieurs belles concluſions peuuent eſtre colligees tou- Que ces chantlerapportdesOffices. Premierementque ſuiuant la deciſion de la loy perdus ne Illud,il fautdiftinguer le rapportdesOffices d'auec l'imputation enlalegitime: fontimpus
nonſeulementpour-ce quela faueureſt pourle rapport &aurebours eft contre legitime:
l'imputation en la legitime: mais pour- cequele rapport &la legitimefontfon- mais bienau dez ſurdeuxdiuerſes conſiderations, àſçauoirle rapportſur-cequel'vndes en- rapport.
fans nepeut eſtre aduantagéplusque les autres,defortequ'ilſuffiſt pourle rap- portqu'il ait eſté autresfois aduatagé des biens dupere, encorque cetaduatage neluyſoitdemeuré,ains ait eſté depuis perdupar cas fortuit. Caren ayanteſté faitſeigneurdeſlorsdudon, la perte fortuitedoittomberſurluy : Et lå legiti- me, ſur ceque laloy veut quele fils ſoit remply en corps hereditaires , lors de l'ouuerturede laſucceſſiondupere,decertainepartiedubiend'icelle,S.Repte P
4
Rrij
476 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
ilsfontimtionem.Donts'enfuit que ſi l'Office, quoyquevenal,reſigné par lepereaſon fils aeſtéſupprimé ou autrement perdu parcas fortuit , voireparſa mort, iln'eſt pointimputableenla legitime, qui doit eſtre actuellement fournie en corps hereditaires,lors de l'ouuerturedela ſucceſſionpaternelle , combien qu'ilfoit notoire,qu'en cemeſmecas l'Office ſeroitrapportable,pour- cequ'il eſtvray de dire,quele fils en a eſté aduentagé auxdeſpens dupere , qui preſumptiuement l'euſt vendu,s'il nel'euſt reſignéàſonfils.
Pareillement decette meſme conſideration il s'enfuitquel'Officen'eſtim- 39.Commet putable enla legitime,ſinon entant&pourtantqu'il peuteſtre vendu , pource putables en queautrementle fils neſeroit pas remplyde corps hereditaires , qui fuſſenten la legitime commerce libre &en vray patrimoine,quieſtuneconcluſion fortànoter, re- ſultante directementde ce S. Imputari. Mais aucontraireileſt certain, que l'Of- fice eſt rapportable pour le prix qu'il valloit lors qu'il a eſté donné ou re- ſigné par le pere , comme l'ay bienprouue audernier chapitre duliure pre- cedent.
Puis doncqquec'eſtuneregle certainesquetoutcedontle fils a eſté aduan- 40-Ceuxqui ne ſe vendét tagéparle pere aupreiudicedeſes coheritiers , eſt ſuietarapport , ie dyqu'en point du matiere d'Eſtats non-venaux,ceux-làneſontrapportables , quine ſe vendent tout furetsneàfont rap- pointdu tout.Mais ceux,quibienqu'ils ne ſoientabſolument venaux, neantport.
41. Quels font ceux
moins ontaccouſtumé d'eſtre vendus,tombenten rapport. Qui eſt àpeu pres
ladiſtinction quefaitledroitin legatorei alien.e,queſi lachoſelegueen'eſtnulle- ment encommerce,lelaigs n'en vautrien: mais ſi elle eſt aucunement encom- merce,quoy quedifficile,il fautl'acheter aulegataire,ouluy en payer l'eſtima- tion.Constatres alienas legaripoſſe,vtiqueſipararipoßint, licet difficilis earumparatio fit.Sivero Saluftianoshortos,quifuntAugusti,velfundumAlbanum,qui Principalibus ufibusdeferuit,legauerit quis,legatum nullum eft,dit leS.Conftat.l.ApudIullianumDe
legatisI. OrlesEſtatsqui neſevendentnullement, ſont de deux fortes, à ſçauoir ceuxdontlavente eſt,ou illicite,ouimpoſſible. I'appelle lavente illicite celle dont laven- quieſt prohibeeparledroitpubliqconſtamment obſerué,commeeſt celledes te eft illicite, benefices,&commeeſtoit celle des Offices deiudicature,lors que les Edicts prohibitifs de les vendre, eſtoient exactement gardez. Etceux- cypartant ne tomboientlors enrapport,commeil futiugé parlareſt de Fauier : Areſt tres- iuſtepourſontemps. Carces Offices dont laventeeſt du tout illicite , font tellement hors de commerce , que meſme ils ne peuuent cheoir en eſti mation pecuniaire, qui ſeroitvneeſpece devente,quiaestimatiofacitemptionem.
I'appellelaventeimpoſſible,quandles Eſtats neſontpointrefignables,ſoit ceuxdont la deleurpropre nature, commelesOrdres &les Offices electifs, ſoitàcauſedela pollible. voluntédu collateur,quin'enveutadmettrela reſignation , quoy que ceſoit
42. Quels
venteeſtim.
43. Toutce
couſtumé.
quin'a accouſtumé del'admettre niparfaueur, niparargent,commelesCa- pitaineriesdesgensdeguerre, les penſiós quelesAduocats ont desSeigneurs &lesplacesd'Officiers de leurs maiſons : &combienquecesEstats ou quali- tez puiſſent cheoir en eſtimationpecuniaire, pour-cequ'il n'y apointd'Edit,
quidefendedeles vendre, ſi eſt cequelaventen'en eſtantpointaccouſtumée,
ilsnetombentpoint enrapport.
Ilfenfuit donceneffait, que cettediſtinction depend du toutde l'accou- ladepend de ſtumance&del'vſagepublic & ordinaire.Carquantà ceuxdont la vente eſt Ivſage ac illicite,ſi laloyquila rend telle , vient à n'eſtre plus obſeruce publiquement,
commeilſe voitàpreſentésOfficesdeiudicature,ils deuiennentencommer.
ceordinaire &accouſtumé, &partantſontſubietsàrapport:autanten est-il de ceuxdontlavente oureſignation eſtoit iadis tenuëpourimpoſſible , fi auiour.
d'huy on a pris couſtumede l'admettre, comme il ſe fait àpreſentés Offices de lacorone,ésGouuernemens,&és places d'Officiers domeſtiques duRoy:par- ainſi iedy,que cesEſtats ſont àpreſent encommerceſolite &accouſtumé, &
44. Pour. confequemmentſubiects àrapport...
quoy. Etn'eſtpas demerueille, ſicelaſe meſure&ſe iuge par I'vſage &accouſtu-
DV DROIT DES ESTATS NON VENDVS. CH. VI. 477
mance. Car au commerce, qui eſtdu droitdesgens, lyſagecommun ha telle puiſſanceque meſmie il ſurmontelaloy particulieredupays,commeilſeveoit auxtauxde lamonnoye,&au cours dela marchandise. Cequi est encor plus faiſable auxEſtats,dontlecommercenegift preſque qu'enlafantaiſie dupeu- plenonplus quele prix des pierreries. Tanty a puiſque c'eſt cette accouſtu- mance publique devendreaucuns des Offices non-venaux,qui rend ceux-là rapportables, ils'enfuitquecomme il eſt impoſſible de donner loy certainea
I'vſage populaire &alavoluntédes hommes, auffi il eſtimpoſſible de ſpecifier ceuxde cesOffices,quiſont rapportables ou non.
Carona veûqu'onneparloitpointde vendreles grands Offices de iudi- 45. Exemple cature, à ſçauoir ceux de Preſidens & duParquet des Cours ſouueraines : du depuis on les aveûvendre communemententre particuliers.Etfi maintenat le Royfaiſoit reſolution den'en plus admettre les refignations,commeilpour- roitbien faire, d'autant qu'il neles aoncvendus , & meſmeil ſemble , qu'ille vueille faire, ils ſeroient deſormais hors de commerce, &partantnon ſubiects àrapport.
exemples.
Pareillement onaveûque les Offices de Conſeillers dela ville de Paris ne46. Autres
ſevendoientpoint , ains eſtoient donnez aux antiques & mieux meritez bour- geoys : de noſtretemps laventes'y eſtmiſe , &eſtvenue en commerceordi- naire. Demefmeils'eſt veuqu'on ne parloit point de vendre les Gouuerne mens , ſoit des Prouinces ou des villes,oudes places:mais depuis que les Roys modernes ſe ſont rendus faciles aadmettre les refignationsd'iceux,laventes'y eſt establie,quoyque fortpernicieuſe au Royaume. Comme aupareil il s'eſt veuvntempsque les places des Archers des gardes,&autres menus Officiers delamaiſon duRoyne ſe vendoientpoint, mais depuis queles chefs d'Office ontpris couſtumed'en tirer de l'argent , ils ſe ſontauffi accouſtumez d'en ad- mettrela reſignation oudémiſſion enfaueurd'autruy,&ainſi ſont-ils venus en commerce ordinaire.
dinaire.
Voireil n'y atantoſt Estat ouqualitéquelconque,oùlavenalité neſoitgli- 47. Eftats qui ſevendér ſee.A-onpas veu denoſtre tempsvendre des Capitaineriesdegens deguerre? quelques a- on pas veu trafiquer les penſions desAduocats?vendreladémiſſiondesPro- fois mais nõ cureurs, és ſieges oùils ne ſont encor erigez en Office formé ? voire iuſques a par vlage of vendre les places des clercs de Conſeillers à Paris? vendre auſſi les places d'Of- ficiers domeſtiquesdesgrands Seigneurs?Où est- ce quel'orn'apointpenetré?
Maistoutes- fois tout cela n'a point eu lieu iuſques icy par vn vſage ordinaire &public, qui ſoit encortourné en couſtume &qui partant face loy au com- merce.Namadeapotiusdebetaptariius,quefrequenter&facile,quamquæperraro eue- niunt,ditlaloy.Namadea. D.Delegibus. Si toutesfois cela paſſoit en couſtume ordinaire, ces qualitez deuiendroyentrapportables.
1
enrapportMais iuſques à preſentſous pretexte qu'vnpere auratrouue moyende faire 48. Ceux là tomberàſon fils, ouſaCapitainerie degens deguerre,ouſes penſionsd'Aduo- ne tombent cat, ou ſa place de Docteur regent, ou de le faire receuoir Procureur par ſa dé- miffion,il nes'enfuit pas a mon aduis que cela ſoit ſubiect a rapport, pourceque cettedemiffion fauorable &gratuite depere a fils, peutbienpluſtoſt eſtre admi- ſe,quenon-pas laventequ'onvoudroitfaire àvn estranger : de fortequ'il eſt a
preſumer,que ſi le fils n'euſt eſté receu enla placedupere, cette place euſt eſté perduepar famort.Auſſi qu'ilarriuequelquesfois , que ce qu'ilyeſt admis eft pourfon merite &faueur particuliere.
Tout cela est vray,quandl'Estat en ſoy paſſe de la perſone du pere en celle moins 49. Si duleur dufils,de forte que ſi rapporty auoitlieu, ce ſeroit l'Estat meſime, au moinsfon prix tombe eſtimation eu egardautemps dudon,qui deuroit eſtre rapportee, le tout felon en rapport.
les meſmes regles , qui onteſté poſees à l'egard des Offices venaux au dernier so. Ouys'ils chap.du liu.precedent : mais ilya bien de la difficulté quand ondemande, ont eſtea.
non-pas le rapportdel'Estat,ains desdeniers debourſez actuellementparlepe- betades re,pourobtenir àſon fils vnEſtat ou Milice non rapportable,dontluy-meſme deniers du n'aiamais eſtépourueu. Enquoyil meſemblequ'ily adeux cas à diſtinguer, pere.
chetez
:
478 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
I'vn quandle perea baillé l'argent au fils pourl'acheter, ſi quepar les mainsda fils il ait eſté employé en cet achat,auquel cas i'eſtime qu'iln'y a nulle difficul té, que cet argent neſoit touſioursrapportable,puis qu'il eſt touſiours vray de dire,que c'eſt de l'argent, &nonpasvn Office,quele pereadonné au fils,&que c'eſt lefils,&non-paslepere , quilaacheté en fonnom &payé.
51.Troiscas Soitquecet argent, par le confeil&entremiſe dupere, ait eſté mis en l'a- notables. chatd'vne commiffion,qui trois iours apres ait eſtéreuoquee : car c'eſt le fils quia fait le manuais achat pour ſoy,&le peren'a faitqu'ydonnerconſeil pour ſon fils, auquel commeleprofit, auſſi la pertedoitdemeurer. Soitauſſi que cet argentait eſté mis en l'achat ſimoniaqued'vnbenefice. Carbien-que le pere qui aconſeillé la Simonie, &le fils quila commiſe, ſoyenttous deux fimonia- ques, ſi eſt- ce queles enfans quidemandent le rapportdecetargent,n'enpeu- uent- mais: auſſi quele fils neſeroit a ouyr,ſipourſe ſauuer du rapport , il alle- guoitſa turpitude&ſon crime. Soit finalement qu'ilait employé l'argent en vnOffice ou qualité qui ne rapporte aucun profit , ains conſiſte en fimple honeur , pour- ce que c'eſt touſiours ſa faute d'auoir ainſi mal- employé fon argent , que toufiours il eſt vray de dire , auoirdiminué la maſſe des biens paternels.
12. chatQuidfita a eſté plus
fait par le
pere pour fon fils.
Mais ſi c'eſt le pere qui ait faitl'achat, &payé luy meſme les deniers , il y a
de difficulté en chacunede ces trois rencontres,pour-ce que c'eſt luy, qui afait la faute,&non-pas le fils , c'eſt pourquoy ſi la commiſſion ainſi achetee pour le fils a eſté reuoqueeſans ſa fautependantſa vie , ouvneCapitainerie de compagnie,quiait eſté caſſec,il n'eſtpasraiſonnable,quele fils rapporte le prix entierquelepere en auradebourſe.Maisauſſi iln'yapointd'apparence,qu'ilne 53.Aumoins rapporte pas ce qu'il agaigné en l'Estat,auantqu'ill'euſtperdu.Iedydonc qu'il doit rapporter les profits honeſtes &licites,qu'il en apeutirer, toute defpen- rapporter les ſe &chargedefalquee,qui eſt ce queditla loyIllud. Quantum ex militialucraripo- tuit: pource que deux choſesſont requiſes , pourfaire que le rapport ait licu.
L'vneque le fils ait eſté aduantagé: l'autreque ceſoitdesbiensdupere.
enfaut-il
fruicts.
benefice a.
Etpuiſque ces deuxchoſes ſe retrouuentau casdu beneficeachepté par le 14. Idemau pereàſon fils, poſé qu'il apparoiſſe clairement &promptement de cet achat,
chete parle qui autremetn'eſt, nipreſumé,ni permisdeverifier par teſmoins,i'eſtimequ'en pee pour fonfils.
55.Les frais
du
cettematiere de rapport,quigiſt envnepure equité, ilnefaut point auoir d'e- gardà ces rigoureuſes ſubtilitez, dedire que in turpicaufapotior eft conditiopoßi- dentis, &que les enfans ne doiuent eſtre receus a alleguer la turpitude de leur pere. Toutesfois cettequeſtion eft bienproblematique:cariln'yapoint dere- gleaffeuree és cas illicites.
Quoyqueceſoit il n'y acemeſemble nulle apparence,au direde Balde ſur pour obte ceS. Imputari.&de Barth.fur le S. neccaftrenfe.de cetteloy1. D. Decollat.bon.que nefice font fileperea fait des frais,pourl'optenſion dubeneficedeſon fils,ils ne ſontpoint rapportables cõtre Balde. ſubiects auffi de dire àrapport quele, ſous pecule pretexte quaſidecaſtrenſe dire,quen'eſt lesrapportable benefices ne. ſont Carpasce n'eſt venaux pas, &le
56.Deniers
pour vne Limple Di- gnité non
ſe rappro.
benefice , qui ſe rapporte , ains l'argentdebourſélicitement pour l'optenfion d'iceluy , qui ne peut eſtre ditpecule , ains aurebours c'eſt le profit & reuenu quelebeneficier entire , qui eſt reputé pecule.
Toutesfois,qui eſt noſtre troiſieſme cas , ſi le pere auoit debourſé par les debourſez mainsdes deniers, pourfaire obtenir àſon fils quelque Dignité ougrade, qui confiſte en ſimplehoncurſans profit,quoyquece ſoit ſansprofitlicite, qui ex- cedaſt notoirement les charges, & la peined'iceluy,tels deniers neſeroient profitable ne fubiects à rapportqui eſt le propre cas de ce S.Sed an idquod. Comme les de- niers debourſez pourla Dignité d'Eſcheuin ou autretelle chargede ville , ou pour quelque degré des facultez liberales.Et cepour deux raiſons. L'vne que le fils n'eſt pointaduantagépartelles qualitez en choſe,quiſoit eſtimable enar- gent,&partant nepeuteſtre chargéd'en rapporterargent,parla raiſon de la loy Plane1.§.vlt.Delegatis.1. L'autre quel'honeur,quiprouientdecesDignitez, re- dondeaupere &à toute ſa famille.
chent.
۱
1
DV DROIT DES ESTATS NON VENDVS. CH. VÌ. 479
quescouſtus
mes.
Encoreles couſtumes de Laon, Challons,Reims&Sedan és art. cy-deſſus 17.Quid des quotez,limittent-elles cettedeciſion audegré de Docteur,voulans queles frais frais du Do faits pour iceluy ſoient rapportez,ſoit pour- ce que ces couſtumesontinepte- mentconfondules ſimples Docteurs auec les Docteursregens , dont l'Office ouMiliceeſt notoiremétprofitable,&partantrapportable,quantaux frais faits 58. Explica pouryparuenir, ſoit àcauſe qu'on faiſoit iadis de grands frais pour prendre le tiondequel bonnetDoctoral, leſquels neſontplus neceſſaires.Neantmoinshorsces cou- ſtumes i'eſtimeroy, que les frais de lamaiſtriſe ou Doctorat ne ſoyent non- plus rapportables que ceux de la Licence. Comme auſſi ces couſtumes de- cident , que les frais de la Maiſtriſe de meſtier font rapportables , pour- ceque les meſtiers ſont lucratifs : combien-que les frais de l'apprentiſſage demeſtier ne ſoient ſuiets àrapport,principalementpar le fils , quin'auoit au- cunsbiens : non-plus que ceux d'eſcholage , ni ceuxd'inſtitution aux armes,
commedecidentces meſmes couſtumes , pour- ce qu'ils concernent, l'inftru- tion , qui par droitde nature eſt deuë parle pere aux enfans, auffi - bien que
l'education.
SOMMAIRE DV SEPTIESME CHAPITRE.
1. Pourquoy ces Offices ont esté laiſſez
2.
lesderniers.
Silavente en eft licite.
3. Raisondelanegatiue.
4. Quecettevente induit Simonie.
5. Quenon.
26. Del'iniufticeprouenatàcaused'icelle.
: 27. Royschargezenconsciencedeceste in- iuftice.
28. Exemplesnotables.
6. Spirituel estunmotequiuoque.
Prenue que cetteventeeft licite.
8. Laloy politique lie &deflie en con- 7.
Science.
9. Reſolutionpourl'affirmatiue.
10. Responseauxraiſons contraires.
29. Quel'information de vie &meurs në remedie affezàcet inconuenient.
30. Second inconuenient concernant la chertéde la iuftice.
31. Pourquoy les Estatsfontplus chers à
presentque iamais.
32. Pourquoy les Offices n'ontpointdeprix arresté.
II. Estpluspermis auxparticuliers deles 33. OnfaitvaloirlesOffices deiudicature
vendrequ'auRoy.
tantqu'onveut.
12. Response à l'argument despollicita- tionsdudroit.
13. Cas auquel neſferoit permis de les
34. Grandetentation auxgensde bien.
35. Versnaifs d'unvieilpoëte.
36. Aduisderemedesàcettevente.
vendre.
14. Loyspolitiquesnelientque quand el- lesfont obferuces publiquement.
15. Conclusiondecediscours.
16. Inconuenientde l'opinion contraire.
17. Belexempledevente licite d'Office.
18. S'ileftpermis au Princedevendre les Officesdeiudicature.
19. Qu'ilferoit plusfeurde ne les ven- drepoint.
20. Qu'illespeutvendrelicitement.
21. Belle reſolutionde S. Thomasfur cette
question. 22. Inconueniensprouenans de la vente
deces Offices.
23. Excellentpaſſagefur cefuiet. 24. Suffragesde Romen'eſtoyentfidangereuxque nostrevente.
25. Deuxinconueniens notables de nostre
vente.
37. Troispartiesdumal.
38. Troisdegrezde remede.
4
39. Premierremedequeles Officesdeiudi- cature ne peuſſent estre vendus outre
lataxedela Paulette.
40. Quepourceprix le Roy en euſtladif- positionentoutesvacations.
41. Preuue de cetaduis.
42. Demesme.
43. Modification.
44. LeRoy doit auoirle choix desluges.
45. Commoditezde cetaduis.
46. Faudroit publier la vacation furles
lieux.
47. Autrescommoditezdecet aduis.
48. Tousinconueniens ceſſeroyent.
49. Secondremedededefendre auxIuges derienprendre desparties.
so. Moyende les appointer degagesfuf- fifans.
pie
480 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. III.
(
1.Pourquoy
ces Offices
onteſte laiſ
fezles derniers .
2. Silavente
eneſt licite.
3.Raiſon de lanegatiue.
51. Autremoyen.
52. Autreencor.
53. Profitqui enreuiendroit aupeuple.
54. Honeurquienreuiendroit aux Iuges.
55. Qu'ilestimposible dereglerleſalaire
desIuges.
56. Auctoriteznotables.
57. DiscoursnotabledeIustinian.
58. Troiſieſme remede d'abolir du tout la venalitédes officesdeiudicature.
$9. Deuxfortesd'agesd'or.
60. Les Princesplus endebtez n'ontven
dulesOffices.
61. Mesnage admirable d'Alexandre Seuere.
62. Commodité qui en reniendroit au
Roy.
63. Exhortationau Royà la Royne &a
M.leChancelier.
64. OrdonnancenotableduRoyS. Louys.
65. Conclusionque tous maux cefferoyent aueclavenalitédesMagistrats.
DE LA VENTE DES OFFICES DE IVDICATVRE.
CHAPITRE VII.
'AY laiſſe les Officesdeiudicature tous les derniers desOf- fices nő-venaux,pour- ce que ce ſontles plus venauxdetous,
&pour- ceque ceuxdes Seigneurs , auſquels le liure ſuiuant eſt dedié, s'yrapportent presque tous , &les expliqueray à
part , pour- ce queleur droit ſe rapporte plus à celuy des Offi- ces venaux , qu'a celuy desnon- venaux. Orie les appelle Offices deiudicature,c'eſt à dire Offices de iuges ouMagi- ſtrats de Iuſtice,&non-pas Offices deiuſtice,qui ſontdu nombre des Offices
venaux,à ſçauoirtous les miniſtres de iuſticecomme Greffiers , Notaires Ser- gens&autresſemblables,deſquelsil n'eſtpointqueſtion en ce chapitre , ains 4.Quecette ſeulementdes Magiſtratzde la iuſtice.
vente'induit
fimonic.
noque.
Al'eſgard deſquels c'eſt une grande queſtion parmy les Theologiens ſcholaſtiques , &parmy les Docteurs canoniſtes , s'il eſt licite en point de conſcience de les vendre & acheter entre particuliers. Les plusfcrupu- leux tiennent que c'eſt ſimonie , pour-ce que ce qui eſt appellé Ambitus audroit ciuil , eſt appellé simonia au droit canon, témoin cette belle loy Siquemquam. Cod. De Episcopis & cler. Et ce qu'il n'y a point de loy for- melle en l'eſcriture, quidefendelaventede cesOffices, ils diſent , pourlere- gardduvieil teſtament,quec'eſt àcauſequecettevenalitén'eſtoit lors d'iceluy aucunementintroduiteparmylepeupledes Juifs, non-plusqu'en aucune au- tre ancienneRepublique: &quantaunouueauteſtament,quec'eſt acauſequ'il necontientpas les reglesdelaPolicetéporelle,ainsſeulementdelafpirituelle.
Maisilfautdiſent- ils farreſter alaraiſon formellequeomnispoteštasàDeoeft,dit l'Apoftre,precipuéqueindiciumDeieft,ditlepremierchap.duDeutero.Etencet- tebelleremontrance,queIofaphat fait aux Iuges2. Paralip.cap.eg. il leur dit,
quenonhominisiudiciumexercent,ſedDomini&lePfalme 84.ditque Iustitiadece- loprofpexit: cuius,dittoute la premieredenos loys, meritò nosfacerdotes vocamur.
deforte qu'ils concluentque cette puiſſance,deiuger les hommes , venant de Dieu,&eſtantdiuine,nepeut eſtre vendueſans ſimonie. 5. Quenon. Toutes-fois l'opinion contraire eſt la plus commune, &auſſi laplusvrayeà
6. Spirituet monaduis,dontla raiſonpunctuelle eſt , que la Simonieneconſiſtequ'és cho- eſt motequi- ſes ſacrees &fpirituelles. Or ce mot, Spirituel, eſt ambigu , ſignifianttantoſt ce quiprouientdu S. Eſprit, &ainſi eſt oppoſé autemporel: &tantoſtce qui de- pend del'eſprit humain, &ainſi eſt oppoſé aux choſes corporelles: &ſans doute c'eſt cette ambiguité,qui cauſela difficulté de noſtre queſtion. Car entendant parle ſpiritueltoutcequin'eſt point corporel,tous Offices ſont ſpirituels:mais entendanttoutcequin'eſtpointtemporelains qui dependdu S. Eſprit , ily a
des Offices temporels, àſçauoir ceuxde l'Estat, &desOffices ſpirituels,ſçauoir
ceux
DE LA VENTE DES OFF. DE IVDICATVRE. CH.VII. 481
ceuxde l'Eglife, eſquels conſiſtevrayementla fimonie, &nonés choſes tem- porelles,bienqu'incorporelles : pour- ceque la ſimonie, eſtant vn peché con- tre le S.Eſprit nepeut auoirlieu , qu'és choſes quidependent du S. Eſprit, &
non encelles,qui conſiſtent en l'Eſprit humain.
que cette venteeſt 11.
Car encor que la Iuftice & l'auctorité de iuger les hommes procede origi- 7 Preuue hairementdeDieu,commefaittoute vertu, tout honeur&toute puiſſance: fi vent eſt-cequeDieuadepoſé &commisla Iuſtice temporelle entre les mains des cite.
Roys,qui ſontſes Lieutenans en terre: auſquels meſmeil alaiſſe tout cequieft decemonde,quenous appellons temporel:s'eſtant ſeulementreferue, &à fes miniſtres Eccleſiaſtiques, le ſpirituel:quieſt- cequ'on ditvulgairement,queDi- * uifum imperium cum Ioue Cafar habet, &ce qui eſt dit en l'Efcriture,qu'il faut ren- dre à Ceſar ce qui eſt a Cefar, &aDieu ce qui eſt a Dieu.
1
en co.
Dontreſultequeles Monarques peuuent eſtablir tel droitpolice & com- 8.Latoypo merce,qu'il leurplaiſt,és choſes temporelles,hoc ius Regiseft, dit l'Eſcriture:&ce litique lie &
droit, ſoit iuſte ou iniuſte, lie & deſlie , charge & deſcharge la confcience du ſcience.
peuple,qui eſt tenu dedroitdiuin &humain d'obeïr entierement à cet efgard afonRoy. Carbien-quele Prince qui eſtablit desloys iniuftes , en ce qui eſt directement de ſa police temporelle, en ſoit reſponſable deuant Dieu , pour- ce qu'il abuſe deſa charge, ſi eſt-cequele peuple eſt tenu les obferuer : & aplus forteraiſon les obferuant,ne fait riend'illicite , pourueu qu'elles ne contre- uiennent directementaux commandemensde Dieu, ou auxloys de nature ,
qui ſont immuables.
matiue.
Puis doncqu'iln'yapointdedefence formelle enl'eſcriture, devendreles 9.Reſolutio Offices de Iuftice,ains queces Officesdependentdu temporel, dont l'entiere pour haffir diſpoſition appartientaux Princes temporels,ils'enfuit , qu'il n'y aque la loy Politique & temporelle du Prince , qui y puiſſe apporter delaconſcience.
C'eſt pourquoy ſi les loys Deambitu auoyent lieu en France , il yſeroit fans doute illicite en conſcience , d'acheter les Offices. Mais tant s'en faut,
queces loys nous lient , que meſme elles ne lierentpas les Romainsapres que leur Republique fut reduite en Monarchie , dit la loy 1. D. Adl. Iull.
ambitus.
auxrailons
۱
Et quantaux ordonnances de France , quidefendent pat expres la vente 10.Refponfe desOffices deiudicature , elles nenous obligent plus en confcience , pour- contraires.
cequele Roy y dérogeluy-meſmepubliquement& continuellement: & ce nonſeulement àſon egard, mais encor il permet & tolere , qu'elles ne ſoyent obferuces par les particuliers , au veû & ſceû d'vn chacun. Etd'ailleurs il eſt aiſé a entendre , que le Roy auquel il appartient de mettre ſes Ofh- ces en commerce , & les en oſter quand il luy plaiſt , en les vendant luy meſme , diſpenſe taiſiblement les particuliers des ordonnances prohibiti- uesdecette vente.
delesvendre
Auoynefautpointdire,qu'il eſt plus permis au Princedevendreles Offices, 11. Eſtplus qu'aux particuliers: acauſeque les pollicitations eſtoyent permiſes au droit permis aux Romain en faueurdes communautezſeulement &nondesparticuliers. Car particuliers c'eſtſans doute, quedepuisque le Princevend vn Office de pure & abfolüe qu'au Roy.
vente, l'ayantvne fois expoſé au commerce,il ne peutplus, aueciuftice, em- peſcher que l'acheteur le reuende, eſtant vneloy generaledu commerce, &
vnemaxime dudroitdesgens,queNeceffeest,ut qui emitvendat , comme dit Lampride, &queemeris venderegentiumius est,
1
ment des
Etn'eſt pas de merueilleque les pollicitations faites pour paruenir aux of 12. Refpon fices fuſſent ſeulement obligatoires &permiſes à l'egard des communau- ce a l'argu- tez des villes , pour ce que ces Offices eftans electifs & a bref temps , ne pollicitatiós pouuoient eſtre reſignez aautruy, niparconſequentvendus eritieparticuliers du droict .
non-plusqu'à nousles chargesd'Eſcheuinsdes villes. Mais quant aux autres Offices, qui estoientconferez parles Empereurs , bienquela vente a l'egard du Prince n'en fuſt establie enl'Empire Romain, commeelle est enceRoyau- me, trouuons-nouspas qu'il y a cu autresfois action entreparticuliers , pour
Sf
4
-
482 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
1
13.Cas au
les ſuffrages, comme il a eſté diſcouruau commencement du liureprecedente Et toutesfois il yabeaucoup moins de raiſon , de vendre les ſuffrages , c'eſta direſa voix ou ſa faueur ,pour faire obtenir du Prince quelque Office , que le Prince donne gratuitement, que dereuendre au particulier l'Office qu'on a
acheté du Prince.
Il eſt bien vray, que le Prince pourroit impoſer telleloy a ſes Offices en
quel ne ſe lesvendant, qu'il neſeroit loiſible aux particuliers de les reuendre ,quiſeroit roitpermis deles védte, eneffaitvendrevnpurvfufruit,&encorvn vſufruiſt ſuiet àreſidence & exercice , oupluſtoſtvn ſimpleviageattaché àlaperſone. Maisil n'y cut oncq de telle loy en France, &fi elle estoit,&queles Offices ne fuſſent pointreſigna- bles,c'eſt ſans doutequ'onneles acheteroitpas ſi cher. CarvoyantqueleRoy parvn droit commun &certain n'en refuſepointlesreſignations, l'aſſeurance que chacuns'imprime de pouuoirreuendre ſon Office ſelon l'occurrence de ſes affaires,fait qu'ilyexpoſe plus d'argent. Etquantilauroit eſté fait autres- fois quelque ordonnance telle, ſi eſt-ce qu'eſtant auiourd'huy notoirement politiques hors d'vſage , elle ne lieroit le peuple en point de confcience , attendu la ne lient que maxime vulgaire des Theologiens ſcholaſtiques , quelex temporalis non obligat,
fontobier. nisiquatenus estin viridiobferuantia.
14.Loys no
quandelles
uees publi- Concluons donc hardiment , que les particuliers peuvent licite- quement. ment acheter des Offices de iudicature , ſoit du Roy , ſoit de l'vn a l'au15. Conclu- tre. En quoy il ne peut y auoir a mon aduis aucun ſcrupule , finon le fió dece dif- fermentpublic& folemnel , qu'ils faiſoient n'agueres lors de leur reception,
&qui aeſté iuſtement aboly enl'anmil cinq censnonanteſept, comme i'ay cours.
16. Incoueditailleurs.
Etdeveritépuisqu'onn'entreplusauxHoneurs par laporte deVertu, ains niens de ro. par laporte doree,ceſeroit vnedangereuſeopinion , ſi tous les gens de bien,
pinton con.faiſans confcience d'acheter des Offices deiudicature, les abandonnoyent à traire,
ceux,qui n'auroyent point de conſcience. Veû qu'au contraire, quandmef- me il ſeroit expreſſement defenduparles loys Politiques de les acheter, fi eſt- cequ'enmatieredecequin'eſt directement contraire auxloys diuines , cela pourroit eſtrepermis aux gensdebien , pour en exclure les meſchants : ainſi 17. Bel exé que le Senat Romain encouragea MarcusBibulus , de diſtribuer au peuple lici ed'Offi. grande ſomme dedeniers , que lesplus gens de bien luy preſterent , àfin d'empeſcherque Luceius , inthimeamy de Iulle Cefar , fuſt fait Conſul auec luy, ne Catonequidem ipſo abnuente, eam largitionem èRepub. fieri , inquit Sueton.
plede'vente
cc.t
18. S'il eſt
permis au
InIullio.
Voylapourles particuliers,fedquiaquefupranos nihiladnos , iene m'imfor- mepoint,ſi les Royspeuuent enſeuretédeconſciencevendreles Officesdeiu- Prince de dicature,commeunechoſe temporelle,que Dieuaitlaiſſé àleur difcretion: en vendre les toutcas ſi la couſtume ,qu'ils en ont trouué eſtablye par leurs predeceffeurs,
iudicature. pourla neceffité de leurs affaires , leurpeutferuir d'excuſedeuant Dieu , en- ſemble les autres confiderations politiques , qui les peuuent induire à
Offices de
cette vente.
19. Qu'ilfe. Bienpuif-ie dire , quepuiſ-queoùilvaduperil del'ame, c'eſt le meilleur , ſur roitplusfeur vndouteprobable,de choiſir laplus ſeûrevoye , & notamment que ce ſeroit qu'ilne les Vediſtpoint,vne grandeperfectionàeux,qui ſont eſtablys deDieu pour rendrelaiuftice,
deſedeſchargerdecedeuoirſur lesplusgensdebien , pluſtoſt queſurlesplus hardys acheteurs. Surtoutilſemble , qu'ilpeutyauoir du ſcrupule , ſipar le moyen dutaux exceſſifqu'ils mettent aux Offices, il aduient, ouque la iuſtice ſoitmalrendue, ou meſme qu'elleſoit trop cher venduë: qui eſtvnpoinct ,
donttousles Theologiensſontd'accord.
20.Qu'il les Maisauſſi c'eſtvnereſolution toute aſſeuree, queceſſantces inconueniens peut vendre puiſquelesOffices ſontdu nombredes choſes temporelles , que Dieu a laif- licitement. Tées enlapuiſſancedesRoys,ils ypeuuétàl'egarddupeuple quileureſt ſubiect,
mettretellepolice &teltaux,qu'il leurplaiſtſans iniuftice,&fansquelepeuple,
1
DE LAVENTE DES OFF. DE IVDICATURE. CH. VII. 483
aitoccaſionde s'en offenſer , pourueu que d'aillieurs ils ne violent les loys
ducommerce.
S.Thomas
Iemerapportedetoutcela, à la reſponſe , que feiſt l'Angelique Docteur 21. Bellete S.Thomasd'Aquin àlaDucheffedeBrabant, luy ayant demandé en confeil folutionde deconfcience,fiellepouuoit licitement vendreſes Offices de iudicature:Cum furcette que Balliuis &Officialibus veftris nihilcommittatis,nifi temporalis Offisy poteftatem,non vi ſtion.
deo, quarenonliceatvobis vendereOfficia: dum tamentalibus vendatis,dequibus prefu- mipoßit,quodfint utiles adhuiufmodiOfficia exercenda: &non tanto pretio vendatur Officium,quodrecuperare nonpoßintſinegrauaminefubditorum. Attamentalisvenditio expediensomninononvidetur,cumfrequentercontingat,quod magisidoneifintpauperes,
quiOfficium taleemere nonpoßint. Quinetiamfialiqui diuites talesfint,tamenquiaboni Junt,Officianonambiunt,ne6 adlucra inhiant. Etfic, quia Officia emuntutplurimùm hi quipeioresfunt, &fubditos opprimendo diuitesfacti, (juxta illudlob: Abdundanttaber- naculapredonum) magis expediensvidetur,utbonos&idoneos adOfficia veštra liberalitereligatis.
T
12. Ιncón.
vente de ces
;
Etdeveritépourenparlerpolitiquement &moralement , c'eſt bien ſans doute (&l'experience nousl'apprend)que c'eſtungranddefordre,&vngrand uenienspro malheur àvnEstat,quandlesOffices de iudicature s'y vendent. Et d'autant penans de la
quecette chorde eſt bienhautepourmoy,iemecontenterayderapporter, ce Officese qu'endit élegamment, &fort àproposdenoſtre vſage,ceſageEmpereurIufti- nianenlaNou.8.Manifestum eft,quodquid aurumdat,&ita adminiftrationem emit:
nondathocfolumquantum occafione adinuentum eftfuffragiorum,fed &aliudextrinse 23.Excellent cusaddit amplius,occaſione commodi, administrationem autdantibus autſpondentibus: paflageſurce"
&ficunoprincipioillicito dato plurimas neceffe estmanus circumire eum, qui donationem Luict.
facit:&hocnondeſuoforteprebere,fedmutuatum,&vtmutuarepoßit,damnificatum:
&computare apud (e , quiaconueniteumtantumexprouinciapercipere, quantumliberet quidem eidebita,fortemfcilicet &vfuras,atque etiamdamnapro ipso mutuo:computabit autempreteredexpenſaslargioresfibiiam vtIudici,&ijsquicircafefunt,conuenientes!
quendam etiamfibimetrecondetqueſtumin temporefequenti,inquoforte nonadmini- Strabit. Quapropter eiusquodabeodatumesttriplum,magis autem (fioportet veriusdi ci)decuplumerit,quodafubiectis nostris exigitur:&exhocetiafifcusimminuitur. Nam queoportebat infiſcum inferri, quandoqui adminiftrationem habetpuris vtitur mani- bus,caadpropriam vtilitatem redigens,&inopemfaciens nobis collatorem ,inopiam ip.
fius,queperipfum agitur,nobis reputat.Etquantaimpie taliafiunt, adhorumfurtorum merito relataoccafionem?Administrationes namquehabentesprouinciales, adhancacceptionemrefpicientes,multosquidem reorumdimittuntvedenteseisdelictum plurimosau tem innoxiorum condemnant,utnoxiisprestent:&hocnonfoluinpecuniarijs caufisagi tur,fed&in criminalibus,vbideanimaeftpericulum:fug.equefiuntexprouincijs,&con- fluanthucomnesingemifcentes,facerdotes, &curiales ,&Officiales , &poſſeſſores ,
populi,&agricole,Iudicumfurta merito &iniuftitias accufantes:&hec nonfiuntfola-fed etiam ciuitatumfeditiones ,&publice turbeplerumque pecunix tausafiuntatquefedan- tur, &omninounaquædamesthecomniumoccafio malorum:&acciperefuffragiam a Iu dicibus, totiusnequitia eftprincipium,&terminus. Est quoquehocfacrorum eloquiorum mirabile&ver verum, quod auaritia omniumfit mater malorum , maxime quando non
priuatorum,fedIudicum inheretanimabus. Quisenimfinepericulo nonfuretur, quis non latrocinabiturfinereatu, adAdministratoremrefpicies?Illumnamque vidensomniaau- rovendentem,&preſumens quiaquicquidegerit illicitum, hocpecunias dando redimet,
hinchomicidium,&adulterium, &inuafiones , &vulnera, Graptus virginum , &
commerciorumconfufio,&contemptus legum &Iudicum: omnibushec venalia propo- fita effe putantibus ,tanquam aliquid vilium mancipiorum. Sed nequefufficimus confiderare & exponere quanta ex furto prouincialium Iudicum fiunt peßima:
presumente cumfiduciaredarguere , cum illi repente,ſeemiffe cingulaproEtneatmoinslesſuffrages deRomedontilparle,n'eſtoyentpas fi dagereux weftoient
abeaucoup pres, quelaventepubliquedes Offices quenouspratiqtions àpre- fi dangereux fent. Carcesfuffragesn'approchoyentpasdela delaiuſtevaleurdes Offices mais quenoftre
nullo eos
nuntient.
ontilpa
!
Y
24.Suffrages de Rome
: vente.
1
$fij
484 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
1
lesEmpereursprenoyent une ſommemediocre dedeniers , pour gratifier vn Officier,&le preferer aux autres competiteurs:choififfans neantmoinsleplus capable, quoyqueceſoit celuyqu'ils aimoyentlemieux,&non-pas celuyqui leuroffroitleplus.C'eſtpourquoyilnefalloitplus d'autre examen , ni infor- mation de vie &meurs par- apres , ains c'eſtoit vn ſacrilege , dit la loy , de douterdela capacité deceluy,quele Prince auoit choiſy, comme i'ay ditau 3.chap.dur.liu.
Mais parmynous,onexpediebien ſouuent les Offices enblanc: quoyque 15. Deux in . intens ce soit(fi ceneſontOfficesbriguez pargens , qui ayent grand credit) onne notables de s'enquiertiamais de lacapacité,nimeſmedunomdeceluy,quiaencheryl'Of noſtrevente. ficc:ains commeés adiudications iudiciaires,onl'adiuge auplus offrant&der46. De l'iniuſtice proſed'icelle.
nier encheriffeur:remettantapres ſon expedition aux luges qui le receuront,
d'examiner ſa capacité.Dontil naiſt deuxgrandsinconueniens , l'vn quen'y ayant plus de choixdesperſones , &les Offices eſtans adiugez pour l'argent &nonpourlavertu,ilyentreſouuent des perſones de mauuaiſe vie : L'autre quecesperſones ayantcherementachetéleur Office en gros,ilfautqu'ilslere- uendentauarementendeſtail:l'yn donceſtcauſe que laiuſtice eſt ſouuent in- iuſtementrendue,l'autre qu'elle eſt touſiours trop chervendue.
Examinons ſeparement l'vn &l'autre inconuenient. Quant aupremier,
Ciceronabiendit que,mal?ſereshabetcum idquod virtuteeffici debet tentaturpe- uenata cau cunia: &le plus grand ſecret d'vnEstat estdemettredegens debienauxchar- gespubliques,dit Platonliu.r.deſa Repub. pour-ce dit-il , que quel eſt l'ou- urier,tel eſt ſon ouurage: ce qui ha licuprincipalementauluge,lafunctiondu queldepend,nonde cequ'il veoit,mais decequi eft caché enſaconſcience,
laquelleeſtanttortue,mal-aiſementpeut-elle redreſſercelledupeuple.Orileſt biencertain,que cen'eſtpas lemoyend'auoirdebonsMagiſtrats, quedepre- fererl'argentalavertu, conferantlesOfficesauxplus hardys enheriffeurs:en- quoylemeſchant eſtplusaduantagéque l'homme de bien , pour-ce que fon comportementluydonne moyend'entirerplusdereuenu &commodité: au- contrairel'homme debien meſure la valeur de l'Officeſelonſonreuenu licite,
&d'ailleurs il ſe faſche d'acheter cequ'il ſçait eſtre deu aſavertu: &voylapour- quoyilſe trouueplus de mauuaisOfficiers , quedebons.
27. Roys
decette in.
iuſtice,
Mais ilyaencorvnpoint deconſciance, quiest fort aconfiderer en cette chargez en occurrence, aſcauoirquele RoyeſtreſponſabledeuantDieu, des torts , que confcience ſes Officiers fontaupeuple,fignammētaufaitde la iuſtice,dontluy-meſmeeſt debteur&pourquoyprincipalementil eſteſtably. Donquestout ainſi que le maiſtre eſt tenudufaitdeſonprocureur, le financierdeſoncommis,&lemar- chant deſon facteur , encor aplus forte raiſon le Prince ſouuerain eſttenudu faitdeſesOfficierscommediſcourt Seiffel au 2.liu. deſa MonarchieFrançoiſe chap.16. &futremontréauxEſtatsdeTours. Ce querecognoiffant cegrand 28. notables Exéples . RoyPhilippes Auguſte,eſtantprochedeſondeceds, il ſaiſit les executeursde ſonteſtamétdecinquate mil liures, pour reparer les torts que ſes Officiers ſans ſon ſceu,pourroientauoirfaits à ſes ſubiects.EtcetautrebonRoyPhilippes de Valloys, ordonnaparſon teſtament, que ſes executeurs enuoyeroientpar les prouinces,informerdesplaintes&torts faitspar ſes Officiers, &les amender.
Quy-mais,dira- on,apres laprouifiód'vnOfficier,oninformedeſesmeurs, 29Quelin formation auantque le reccuoir.Iereſpon,que cetteinformation,ainſi qu'elleſefaitpar- devie & mynous, eſtpreſque inutile, pour-cequ'eſtant faite fur le teſmoignage de ſes meurs nere- meilleursamys,produits parluy-meſme,elle n'agardededecouurirſonvice.Et incóueniét, qui eſt celuy,qui aiamais eſtérenuoyé , faute d'auoir eſté trouué homme de bien? s'il n'a euquelque ennemyobſtiné, qui ait fait ioindre agrands frais,
quelque vicille information criminelle faite contre celuy qui pourſuit ſa reception : encortient-oncelapouraffecté & odieux, &commeuneenuicou vengeance.Entoutcas ilyabien deladifference, entre le choix desOfficiers qui le fait és Republiquesbien policees, &l'information quiſe fait en France,
delaviedespourucusapres coup.Carle choix ſerefere àvnevertu eſclatante
medie à cet
1
DE LA VENTE DES OFF. DE IVDICATURE. CH. VII. 485
-
&recognue,&noſtreinformation nerequiert,quela carenceduvice , qui eft en finvne negatiuequi neſe peutbonnementverifier.
contenantla
chartédela
30 Second L'autre inconuenient eſt encor plus manifeſte , qu'au prix que l'Officiera- inconueniét chete ſon Office,quelquehommedebienqu'il foit , ilneſe peut tenir qu'a ce cont meſmeprix il n'en reuendepar apresl'exercice au peuple Neceffe eft , utqui emit iultice.
vendat &c. & comme dit Ariſtote au 2. des Polit. chap. 9. il eſt neceffaire que ceuxquiontacheté les Magiſtrats,s'accouſtumentd'en meſnager exactement legain, afin d'en retirer leurargentparlemenu. Aufſivoit- onque depuis l'in- troduction delavenalité des Offices,les luges ſe ſont auctoriſez de prendre de grandsſalaires des parties,cequin'eſtoit anciennement,ainſiqueiay montré,
au8.chap.dur.liu.Et a meſurequ'on aenchery les Officesde temps entemps,
les Iuges ont auſſi augmentéleurs taxes: comme c'eſt vne regle infaillible du commerce des choſes fructueuſes, que leur prix & leur reuenu ont vneneceſ
faire correſpondancel'vn àl'autre,deforte que ſi l'vn augmente,ilfautque l'au- tre augmenteauffi .
quoyPour les E.
chers à pre
Qu'ainſi ne ſoit, quieſt lacauſepourquoy depuisées derniers troubles les Officesfonttantaugmentez de prix , finon que la licencede laguerre, ayant ftats sõtplus augmétéla corruptionparmyles Officiers, les alicentiez d'acroiftre leurs pro- fonteque fits, par des inuentionstoutes nouuelles & des taxes excefiues? Pourquoy cſt- mais.
ceauſſi qu'on dit,que les Offices n'ontpoint de prix certain , comme ont les
heritages, les rentes &toutes autres choses fructueuses?finon pour- ce que leur 32. Pour- reuenudependant, iene quoylesOf- delavolunté, ou pour mieux ficesn'ont
dire encordela malicedu pourueu,ils valentde reuenu cequ'onles faitvaloir. pointde pris Ceſtpourquoyquand Philippe de Comines a remarqué en ſonhiſtoire , que lesOffices eſtoiétplus chers enla ville de Paris,qu'en aucune autredumonde,
il aincontinantadiouſté, pourceque enicelleon les fait valoir non ce qu'on doit , mais ce qu'onveut.
nedypasdel'induſtrie,mais
arreſté.
valoirles Etdeverité cetteregle de commerce,que le prix &le reuenu ontune cor - 33.On fait reſpondance neceſſaire, halieuprincipalement auxOffices des Magiſtrats,qui les Offices fontluges eux-meſmedeleurſalaire,c'eſt pourquoy ils ſeroientbienniays, s'ils de iudicatu- n'en prenoyentpourle prix deleurargent, veuqu'outrequ'ils ont achetébienvetantqu'on cher leurs Offices,ilsymettent encor leur temps &leur labeur, atqui Cum laborindamno est crefcit mortalisegestas
aux gensde
Enquoy l'hommedebien, voyantl'exemple tout ordinairede ſes voiſins, 34.Grande confidere,queſapreud'homie ne doit eſtre dommageable à ſa famille:ce qui tentation feroit , fil ne faisoit commeles autres ,puif- qu'il faut qu'ilacheteſon Office au bien.
prix des autres. Etpartantil faccommode en fin aleurtrain, &ſe reſout , que c'eſt affez de iuger iuſtement & de rendre bonne & briefue iuſtice , & au demeurant il faccouſtume de ferrer lepoingnet, ainſi queles autres. Hic error,
dit S. Gregoire en ſes epitres, infubditispropagaturcum augmento. Namco ipſoquòd quisadHonorem maioripecuniapromouetur, in ipfa iampronectusfui radice vitiatus,
paratior eftalijs carius venundare, quodcariusemit. C'eſt l'excuſeordinairedes Iu- ges,quand on les repred de prendre trop grands ſalaires,qu'ils ontacheté leurs Offices , qu'ilfautqu'ilsſe ſauuent,&qu'ils viuent.Nemopoteft, dit cette Nou.8,
coscumfiduciaredarguere,cum illi repentèſeemiſſe officiapronuncient.
Ie finiray cepoinct par la plainte d'vnvieilpoëte François, 35. Versnaifs d'vn vieil
poëte. Maisquicroiroit,qu'on achetast office Degrandsdeniers&grandfommed'argent,
Etpuisapresqu'onfeist bonne iustice,
Sansnultromper,&enprendredesgens?
Qu'ondonnasttout?onferoithors defens:
Letempsn'estmie,onnedonneplusrien,
Maisonvendtout gens &entendemens,
Treftousles iours ilsſe vendent tres-bien .
-
:
Eſt- cepas exprimer naïfuementla ſentenced'Ariſtote liu.z.desPolit.chap.
9. oùil reprouuela vente des Magiſtrats , & dit que c'eſt choſe abſurde qu'vn Sfüj
486 1
36.Ad 3.Aduisde remedes a
DES OFFICES NON-VENAVX. LIV. III.
Magiſtrat,ayantfaitgrandedeſpencepour auoir ſon Office, refuſe aucuneoc
caſiond'ygaigner. Voylalaconſequencedumalrecognuë, cerchons-ymaintenant le reme- de.Orpuiſquele mal eſt venu pardegrez,il faut auſſi que la guariſon s'en face 37. Trois pardegrez. Le commencementdumalvient,d'auoir pris del'argentdes Iuges cettevente.
partiesdu mal.
38. Trois de grezde re- mede.
lesOfficesde
parformede preſt, cequel'accompare aux fuffrages , que les Empereurs Ro- mainsprenoyentdes Magiſtrats: Suffragium capere a Iudicibus,totius nequiti.eprin- cipium eft,dit cette Nou. 8. Leprogrez eſt,d'auoirpermis, en conſequencede ce preſt,queles luges priffent taxe &ſalaires extraordinairesdesparties : car an- ciennementils ſe cotentoyentdeleurs gages : &fucceſſion detéps onleur per- miſt prendre eſpices desprocez iugez, nonparforme detaxe, ains commevn preſentvoluntaire,ainſi qu'il a eſtédit au8.chap. du1. liu. Maisdepuis qu'on a
pris del'argent d'eux , on leurapermis auſſi d'en prendre des parties. Eſtant choſe remarquable,quetoutes les loys quileur defendent d'en prendre , de- fendent auſſi d'en prendred'euxpourleurpromotion, afindepratiquer ce dire notablede PeſcenniusNiger,Oportere Iudicemnecdare,necaccipere,brefla fin dumal eſt d'auoir finalementconuerty cepreſt enpurevente au plus offrant, &encor en vnevente fi exceffiue, qu'il eſtneceſſaire, quelelugedeuienne , oul'arron,
oupauure.
Toutdemeſme i'ay imaginé enmon petit eſprit trois degrez de remede,
pourguarir particulierement ces trois degrez demal , qui en effait eſt trop in- 39. Premier uetere,pour eſtre guary toutd'vn coup. Ietireraylepremier remede,de lataxe, remede que quide nagueres a eſté faite detous lesOffices pour l'executió del'Editde Pauiudicaturene let: &combien-que cettetaxeſoit poſſibletrop haute àl'egardd'vnbon temps peuffet eſtre &bon reglement, commeayanteſte faite envneſaiſon, enlaquelle les Offices vendus ou- fontvenus avnemonſtreuſe cherté, neantmoins puif- que d'vn corps malade
dela Pau- il en fautprendrel'ayde,nonqu'onveut, maisqu'onpeut,iedefireroyquecet- tre leur taxe
lette. te taxe,oupluſtoſtvne plusbaſſe s'ilplaiſoit auRoy,demeuraſt arreſtee atou- fiours,nonſeulementpourlaliquidationdudroit annuel&delataxede la re- fignation ainſi qu'apreſent : mais auſſi pourſeruir de taux &de prix perpetuel achacunOfficedeiudicature,qui jamais nepourroit eſtre outrepaſſe, ni parle fiſque,nipar les particuliers : tout ainſi quei'ay montré au 8. chap. du 2. liu.
queleprix des Milicesvenales eſtoit certain, tant pour-ce qui s'en payoitau fiſque,ouala compagnie,qu'aureſignataireou aſes heritiers.
Etafin queceprixdesOfficesdeiudicature nefuſt outrepaſſé parlesparti- .
40. Que culiers,&auſſi afinquenuln'entraſt aux Offices deiudicature,qui nefuſtparti- pource prix culierement trié &choiſy parle Roy ou Monſeigneur le Chancelier , il fau- cuftladif. droitquele lugequi voudroit deſormais reſigner ſon Office le remift libre- poſition en mentés mainsdu Roy,pour en eſtre pourueu par ſa Maieſté qui bon luy ſem- toutes vaca- bleroit, àlacharge quelenouueaupourueurembourſeroittoutcoptantlerele Roy en
tions.
41. Preuuc
figrant duprix decettetáxe,excepté le huictieſmedenier , que le Roy auroit pour fondroitdereſignation: ſaufque ſi l'Officier auoitplusde finance entree auxcoffres du Roy , &qu'il furueſcuſt les quarante iours apres ſa demiffion ourefignation,il ſeroit raiſonnabledel'en rembourſer entierement.
Quoyfaiſantonneluy fcroitpointdetort: car retirantſon argent, ilappar- decer aduis, tientbienquece ſoit le Roy, qui choiſiſſe ſes Officiers, &ce qu'ona pratiqué iuſquesicy en Francelareſignationa certaineperſone , qui par vne corrup- telle de meurs, s'eſt delongtempsintroduiteaux benefices , il eſt bien certain quec'eſt contrela droiteraiſon. Carla vraye & la propre reſignation c'eſt la démiſſion pure &fimple, commeil a eſtéprouué au 1. liure, mais la reſignation infauoremsemperestexgratia,commediſentles Canoniſtes.
42 De mefmc.
Toutela tare tomberoit ſur ceuxqui ontacheté leurs Offices plus hautque cette taxe,&que la finance entreeaux coffresduRoy. Mais onnepeutempef- cher,que le Roymetteuntaux à ſes Offices pourle bien public, &nefait-on pointdetort auxOfficiers, quandlorsqu'ils neveulétounepeuuét-plusiouyr deleursOffices,le Royles faitrébourſer, ou duprix qu'ilenareceu,oudutaux
DE LAVENTE DES OFF. DE IVDICATVRE, CH. VII. 487
qu'ilyamis : &commeceuxquiontachetéleurs Officesa bon marché pen- dantcesguerres, onteualeurprofitl'accroiſſementduprix qui y eſt ſuruenu dudepuis , auffi filyſuruientdela diminutionparcy-apres,principalement, ſi c'eſt pour y establir une bonne reformation, les Officiersladoiuentporter patiemment, &ſe reſſouuenir , qu'ils ontmisleurargent envne marchandiſe hazardeuſe. Dailleurs fouuenons-nous, queprincipalementen matiere de re- formationil nepeut eſtre autrement, qu'vnenouuelleloyn'ait quelque choſe d'iniquecontreleparticulier, quodpublica utilitaterependitur. Icyl'iniquité , ſi aucuneya,oupluſtoſt l'incommodité, eſt fort petite, &fi touche fort peu de patticuliers , &aucontrairel'quité &commoditéyeſt infiniementgrande, &
fi redonde ſur tout le peuple.
Cen'eſtpasàdire,quequandvnancie lugeauroitparvn long-temps bien43.Modifica.
feruy le Roy&le public,&que ſe voulatretirer,ildeſiraſtfaire entrerenſapla- tion.
ceſon fils, ſongendre ouautreprocheparent, auqueln'y cuſtſoubçondeplus hautevente,leRoynelegratifiaſtpluſtoſt,qu'vn autre égalemetcapable. Mais 44. LeRoy tantyaqu'il eſtraiſonnable,que ceſoitle Roy,qui choiſiſſe ſes Officiers, à-fin doit auoir le demettreauxchargesles plus gensdebien &plus idoines aſon ſeruice, &que es parcechoixil lesoblige : &non-pasqu'onluylie les mains, comme on a fait iuſques icy,leneceffitantd'admettreauhazard celuy , que le reſignataireluy preſentera,quieſt luyoſterle plusgrandeffaitdeſapuiſſance, laquelleconcifte principalementauchoixdeceuxauſquels il fautqu'il en face part.
choix des lu
45. Commo Dailleurs cetexpedientſeracauſequeleperen'eſtantpas aſſeuré, commeil eſtapreſentparlaPaulette,decontinuerſon Office enſa famille, ſeraplusrete- ditez de cét nuenfonexercice,craintedesrecherches,&qued'ailleurs le fils,ſcachantqu'il aduis.
n'aura pas l'Officedeſon pere,s'il n'hadumerite enſaperſone, auraplusde ſoin des'enrendre capable.Par ainſi les deux inconueniensqu'on remarqueencet Editde Pauletquottez cy-deuantaudernier chap. duſecondliure, cefferont,
aſcauoir queleRoyſoit priuéduchoixde ſes Officiers, &queles Officiers, af- ſeurez d'vnecontinuation depuiſſance enleur famille, foientplus infolens , &
plus hardys àmal-faire. Inconueniens,quineſontd'importancequ'aux Offi- cesdeiudicature,&nonauxfinanciers, qui ſont ſubiects aux comptes &aux recherches: ni aux miniſtresdeiuſtice,qui ſontſubiects ala correctionde leurs Iuges: iointquelescharges desvns &des autres, neſontdetelleimportance aurepos dupeuple, que celles des Iuges.
licux.
Orpour faire quetelle refignationoudémiſſionfuſtnotoire, &à- fin qu'ilſe 46. Faudroie preſentaſtplus deperſones,furlesquellesleRoypeuſtfaireſon choix, ſeroit ex- publier la va pedientqu'ellefuſtpubliceſurles lieuxala diligence du refignant. Quoyfai- cationfurles Tant,letauxdesOffices eſtant arreſtéavnprix nonexceſſit,iln'yauroitpas fau- tedegensdebien,quis'ypreſenteroient,&en cetterencontre ce ſeroitvnho- neur&gloirea celuy quiſeroit preferé commeeſtanttrouuéleplus capable, &
outreceſeroitvne obligation gradequ'ilauroitdebieferuir ſon Prince. Ainfi doncilyauroit eſperance, d'auoir de bons Magiſtrats.au moinsnetiendroit.il
qu'alesbienchoiſir. Etcommeonremarquepourune des principales cauſes pourquoyles Romains ontſubiuguepreſquetoutlemonde, quec'eſtoit d'autantqueleursſoldats erant lecti milites nonfortuiti : auſſi il ſeroit a eſperer , que la iuſticede Francedeuiendroit la meilleuredumonde.
moditez de D'ailleurs celamaintiendroitl'auctorité du Roy, d'obliger ainſi ſes Offi- 47.Autres co ciersparle choixqu'ilferoitdeleurs perſones,pareillement augmenteroitfort etadi .
lecreditdeMonſeigneurleChancelier, &deMeffieursduConseil d'Eftat, &
autresnotables perſonages dela Cour, auſquelsle Royauroit creance, pourle conſeiller afairecechoix. Attenduquedeſormais ce ne ſeroit plus vne vraye vente, ains vnepreference &gratification , telle que celle des Romains par le moyendes fuffrages , voire encorplusaduantageuſe, pour-ceque les fuffrages n'eſtans limitez,pouuoientalleriuſquesala iuſte valeurdesOffices,&d'ailleurs quequadles lugesvoudroientquitter leursOffices, ils en retireroient leur ar gent,qui partantneſeroitqu'vnpreſt fait auRoy, voire nonvnpreſtgratuit,
Sfij
488 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
:
48. Tous incefferoient.
maispluſtoſtune antichreſe,&encorvneantichreſe fort auantageuſe, pour- ce qu'onneleur pourroit oſter l'Office,&neant-moins ils lepourroient rendre, &
enretirerleurargenttoute- fois &quantes qu'ils voudroient. Etpartat les Of- fices de iudicature eſtans engagez aconditions ſi raiſonnables, il ſeroit de tant plus iufte &aiſé deregler les ſalaires des Iuges, &empeſcherles concuffions.
Par- ainſi on euiteroit non ſeulementles inconueniens reſultans de l'Edict
conueniens moderne, mais auſſi les deux que nousvenons dequoter, quireſultentde nos mœurs d'apreſent, à-ſcauoir quelesmeſchanspeuuetauſſi toſt entrerauxOffi- ces que les bons, puiſqueſans choix on les adiuge auplus haut encheriffeur, &
queparlemoyenduprix exceffifd'iceux les plus gens debien, quiyentrent,
fontquaſi contraints d'y mal-verſer.
49. Second remede de de fendreauxIu ges de rien prendre des parties.
Voylalepremierdegréderemede, quiguarit auſſi le premier degré deno- ſtre mal,&fi Dieunousledonnoit, ceſeroit aſſez fait pourvn coup.Car com- melemal eſt venu pardegrez , auſſi a plus forte raiſon lefaut-ilguarir par de- grez , puif- qu'ainſi eſt, quelesmaladies ſontplus longuesas'en aller , qu'a ve- nir. Toute fois a ſucceſſiondetemps le Roypourroit augmenterlesgages des Iuges, iuſques àl'equitable proportion dudenier qu'ils auroient fourny pour leursOffices, enſembledecequiſeroit raiſonable, tantpourrecompenſerleur labeur continúel,quepourmaintenirhoneſtement leur rang&dignité parmy lepeuple. Etayantcefait il leurdefendroittout à-fait ces ſalaires qu'ils pren- nentdupeuple, quicertes font indignesde leurqualité, &conuenablesſeule mentauxartiſans&mercenaires , meſmeces Eſpices non douces, mais trop fortes & corrofiues. Etpar ainſi la iuſtice ſeroitrenduegratuitementaupeuple,
commepour certain elle luy eſt deûë.
Le fondsde cetteaugmentationdegagesſe pourroittrouuer ou ſur l'émo- so.Moyende les appointer lumentdes Greffes &fermes des amendes,s'elles eſtoient deſgagees & rachedegages fuf- tees parle Roy.Auſſi bienest-il raiſonnable queles profits de la iuſtice foient fifans.
deſtinez pourles charges d'icelle : &de-fait c'eſt choſe aiſee a verifier , qu'an- ciennementles profits des Iuges n'eſtoient autres, que de prendreles émolu- mensdesGreffes &Notariats , comme font encor lesVicontes de Normandie ceux des Greffes, Ien'enten pas toute-fois , qu'on attribuaſt directement aux Iuges les reuenusdes Greffes &des amendes,à-finqu'ils neles augmentaſ- ſent mal-à- propos ; ainsi'enten, que ſur iceux ils fuſſent affignez de certains gages liquides, moindresquelereuenuordinaire d'iceuxGreffes, &ferme des
amendes, le ſurplus reuenantbon au Roy.
sr. Autre
moyen.
52. Autre en.
cor.
Quefi onnevouloitdégagerlesGreffes , comme le Royneveutrienper dre,onpourroitbien,pourfournir cette augmentationdegages, prendre lale- uee, qui ſe fait ſurlepeuple, pourlepayementdes Preuoſts des Mareſchaux &
leur compagnie : auffi-bienſeportent-ils deſormaispour la pluſpart ſi mal en leurs charges , qu'ils font plus de mal, quedebien aupeuple. Et lors il fau- droit, queles Baillys & Senechaux (quiauſſi bienn'ontplus autre affaire,que detenirmain forte alaiuſtice)feiſſentlarecherche des voleurs : &pourcet effait leurpermettre prendre aubeſoin les cheuauxdesparticuliers, pour en vne prompteoccaſion monterleurs Sergens, meſme aux occurrences plus figna- leesils ſe feroient aſſiſter dela Nobleſſe dupaïs: &pour les inuitera ce faire, le
Royleur pourroit donnerquelque part aux amendes, &auxconfiſcations,en- quoyiln'y auroitpasgrandinconuenient,puiſqu'ilsn'ont point devoixaux
procez.
Que ſi tout cela n'eſtoit pertinent, pourroit-on pas aſſigner ces nouueaux gages,fur les confignations desprocez oules amēdes destemeraires plaideurs quionteulieuenlapluſ-partdesanciennes Republiques,&font encordemeu- rees en lapluf-partdes modernes, pourl'appointementdesluges, à-fin defai- re commeonditdelaterrele foſſé. Ce quede nagueres vn donneur d'aduis
avoulu renouueleraſa mode, &malà propos certes , ainſi qu'ill'entend,pour- cequeceſeroit encherir touſiours la iuſtice, que le Roy doit gratuitement a
ſonpeuple: maisbien àpropos, fi ces amendeseſtoientrenouuelees,nonpour
1
DE LA VENTE DES OFF. DE IVDICATVRE. CH. VII. 489
/
enfaireunnouueauſubſide, ains pour la reformation dela iuſtice en aboliffantles efpices &ſalaires desluges,à-finque deformaisils ne tendiffent honteuſementlamain auxparties.
reuičdroit ad Finalementou toutes autres duuertures manquetoient, quand il enfau-33. Profitqul
droitvenira cetteextremite quel'augmentationdegages fuſtleueepar forme peuplede cet detaille, encorlepeupleygaigncroit-il beaucoup, pourueuqu'il fuſtbiendef- aduis .
-chargéd'acheterdeſormais la iuſtice , qui luy couſte beaucoup plus que ne feroitcetteaugmentation. Maislaplus grandevtilité, quiluy enreuiendroit,
ſeroit,queles luges n'ayansplus leurvie affignee ſur les proces, quiau cótraire leurſeroientdeſormais apeine &coruec, au lieudelesprouigner&multiplier,
commelapluſ-partfont maintenant, ilsles retrancheroyenttantqu'ils pour- roient,ſoit enlesvuidantſurle champ , foit en tanſant aigrement les teme- raires plaideurs : de maniere qu'en peu de temps le peuple deſaprendroit de plaider cómeray ouydirequ'ilſeveoitaMets&aCalays,oùiln'y aqu'vn Iuge ordinaire, qui eſt gagédupaïs, &neprendaucunes eſpices taxes nipreſensdes partics.
Encecas quienreuiens lachargedesIuges ſeroitdutouthonorable quand elle ne seroit 54. Honeur plus ſouilleedeceguainmercenaire, &qu'ils neferoitplus aſſubiectys atendre droit aux Id- lamain a l'argent, ains feroienttoutà fait entretenusdupublic, comme ceux ges.
quiaAthenes estoientnourrysinPrytaneo, cequi estoit la plus honorable re- compenſequ'onpeuſtattribüer aux perſones de merite. Tout l'inconuenient qu'onpourroitimaginer contre cetaduis, ſeroitque les Iuges eftansſeulement appointez engages, neſe rendroient ſoigneux &affidus à expedier lesparties;
maisil ſcroitaiſe de trouuerdebons moyens pourles ycontraindre, moyens queien'ayloiſirdediſcourir en celieu.
regler leſalaiMais parmy la corruption de nos mœurs c'eſt choſe preſque impoffi- ss. Qu'il eft blederegler &modererles ſalaires des luges, pour- cequ'en eſtans eux-meſme impoffible de Iuges, ils trouueronttoufiours quelque pretexte, de reprendre d'vn coſtéce re des luges.
qu'on leuroſterad'vn autre: puis il faudroitfairevn procez ſur lataxe de cha- cuneexpedition,&qu'apres qu'vn Iugeauroitiugé entreles parties , vnautre iugeaſt deſon ſalaire. Demaniere que ſans les appointer fur le plus ou fur lemoins,il faudroit, pourbienfaire,oſter ces taxes &ſalaires toutafait,&apres leur auoir afſignégages ſuffifans,leurdefendredetoutpoint,de rienprédredes parties conformementauxanciennesordonnancesdeFrance, &ce ſur peine priuationdeleursOffices, ou autres plus grandespeines.
C'eſt ce qu'Ariftotetientau8. chap,du5, liu, des Polit, où entre les vingt56. Auctori- reglesqu'ilpoſepourla conſervation des Republiques, ilditque toute la prin-tez notables.
cipale, & cellequimerite eſtregardeeplus foigneuſement,eſtdefaire enforte,
queles Magiſtratsnefoientaucunementlucratifs ni profitables,dont il alle- guedetref-bellesraiſons.
Iustinian.
I
EtJuſtinianl'exprime encormieuxen cetteNou.8. oùildit,qu'apres auoit 57. Difcours bienreſuéiuſques apaſſerpluſieurs nuits fans dormir, &apres auoir, partoute notable de fortedecuriofité &fubtilerecerche, diſcouru en luy-meſime ( ce font les terr mesdontvſecebonEmpereur) pour trouuer les moyens de faire viure fon peupleenrepos,exemptdeprocez, d'iniuſtices&detoute autre incommodité,
fors les tributs ordinaires sen- fin dit-il Cogitatio nobisfacta eft, hoc euenturum ,fi Prefidesgentium, quicúmque ciuiles administrationes babent, puris curemys uti mani- bus,&abomniabſtinere acceptione, ÿsfolis contentos queàfiſco dantur.
me remede du
Quesipour letroiſieſme remede, laproſperité des affaires de France, per- 58. Troifief.
mettoitauRoydechoifirgratuitementtoutà fait les Magiſtrats , ſur lesquels bom
il ſedeſchargeaſt de l'adminiſtration de laiuſtice , dontil eſt debteurversfon peuple, alorsle malſeroitguarytoutà-fait, &nousrentrerions enl'aaged'or d'Ouide, non-pas en celuyde Tristibus,
Quoplurimus auro VenitHonos:
Maisenceluydela Metamorphoſe,
tour la vena- lite des Offi cesde iudicaturc.
49. Deuxfor.
tesd'agesd'ot
490 DES OFFICES NON-VENAVX. LIV. III .
60. LesPrin-
---Quofupplex haud turbatimebat Iudicisorafui.
Auſſi bienl'argent, quireuient au Roydes Offices deiudicature, n'eſtpas grande recouſſe a ſes finances , auprixdesinconueniens, qui en aduiennenta fon peuple, &poffibleaſa conſcience, apreſentmeſmequ'on atrouué tấtd'au- tresinuentionsnouuelles,pour accroiſtrelereuenudu Royaume,aucunesdef- quelles, oresqueſans comparaiſonplustolerables &moinsimportates,leRoy parſa bontéapromis d'abolir, lorsqueſes affairesluyendonnerontle moyen.
Qu'ainſi neſoit,iamaisl'Empire Romain nefutlaiſſepluspauureniplus ens cesplus en- debté,queparcemonſtredenatureHeliogabale,&neantmoinsſonſucceſſeur debtez vendulesn'ont Of- Alexandre voulut ſouffrir Seuere la vente , l'vndes desOffices plus ſagesde&iudicature vertueux,Princes ainsa ſonquiaduenement fut onques ,diſt ne
fices.
admirable
tout haut enplain Senat, Non patiar mercatores Poteftatum : quosfipatiarpunire nonpoffum. Erubescoenim eumhominempunire, qui emit&vendit. Et parmy 61. Meſnage cela ce bon Empereurraualla les impoſts detelle forte, queceluy quiſouloit
d'Alexandre payer trente&vn ſols,n'enpayaplusqu'vnfol. Neantmoinsen quatorze ans qu'ilregna, ilacquittales debtesimmeſesd'Heliogabale,ſoutintles effortsdes Parthes,&despeuples du Septentrion, &finalementlaiſſa l'Empire riche en deniers, &furtout flotiſſant enarmes &en loys.
Scucre.
62. Commo.
Roy,
Entout cas il fautconfiderer, quelataxe&diminution, quele Prince re- ditéqui en re- ceuroit en ſes finances,par lacollationgratuite desOffices de iudicature, ſe- uiendroitau roitaffez remplacee &recompenfeeparles commoditez &vtilitez qui luyre- uiendroient d'aillieurs, ainſi que repreſentebien Iuſtin, encetteNou. 8. Con- fiderans, quialicetinde queſtus non modicus minuaturImperio, attamenfubiectis no- ftris incrementum magnumpercipientibus ,fiindemnesàIudicibusferuentur, &fifcus &Imperium deinceps abundabit, utensſubiectis locupletibus: &hoc vno introducto,
ut ludicesfuffragianondent,immunerarerum eritvbertas : puisadiouſte, quetou- tescesconfiderationsluyonteſtérepreſenteespar cette vertueuseEmperiere ſa femme, &par Iohannes ſon Chancelier, &qu'à leur fuafion il a fait cette Nouelle,par laquelleildefendeſtroitementdebailler aucuns deniers ſoit pour luy ouauxparticuliers, pour paruenir auxOfficesde iudicature.
63. Exhorta. PlaiſeaDieuqu'acet exemple,laRoyneàpreſentregnante,qui furpaſſecet- tion au Roy teEmperiere enpieté &toute autre vertu , &MonseigneurleChancelier,qui aMileChan, necede enrienaceluyde Iustinian, puiſſentvn iour perfuader le ſemblablea ala Royne&
celier.
د.
noſtregrandRoy, non moins amateur du peuple que cet Empereur. Quoy faiſant il acquerroit lenom de pere du peuple, aplus iuſtetitre, quele Roy Loys12. quiintrodifit laventepubliquedesOffices,nontoute-foisdeiudica- ture. EtlaRoyne &leur pofteritéſeroit benie iournellement dupauurepeu- ple: &quantaM. le Chancelier, ſon auctorité ſeroit grandementaccreûe, fi a ſarelation, les gens de bien eſtoient admis gratuitement auxOffices.
Lorspour empeſcherqueles fauorys duRoyvendiſſentſoubs main leur fa- 64.Ordon- ueur&fuffrages, pourl'obtentiondecesOffices,faudroitrenouueler,&obfer- nace notable uerfeuerementl'ordonnance du RoyS.Loys,conformeala loy1.Deambituau duRoyS. Louys,
CodeTheodofian, portantinfamieaceux,quiauroient parmoyens ſiniſtres interpoſtlafaueurdequelquegrand, pourobtenir Office de iudicature : or- donnanceque Bodin auchap. 4. du5. liu. deſaRepubl. dit eſtre obſeruce en Angleterre&enHeſpagne àtouterigueur:choſe honteuſe anoſtrenation,que les eſtrangers obferuentmieuxnos loys,quenous-meſme.
Ainſifaiſant,omniamalaparitercumhonorepecuniadefinent,siMagistratus am- 65.Conclufio plius venalesnonfunt. Qui eſtl'aduisquedonnoitSaluſteaCefar, lorsdefonad- mauxceffe uenementala Dictatureperpetuelle,inorationeDeRepublicaordinanda.
que tous
roientauec la
venalité des
Magiftrats.
3
DV DROIT DES OFF. DE IVDICATVRE. CH.1 VIII. 491 1
i
1
SOMMAIRE DV HVICTIESME CHAPITRE.
1. Qu'ilsefaut accommoder à l'usage d'apreſent.
2. Dequels Offices est traite en ce chapitre.
33. Raisonsde l'affirmative.
34. Responses aux raiſonsdela negatiuè, 35. Resolutionque le priuilegiepeut con- traindre l'Office defournirfaprocu 3. Les Commiſſaires examinateurs ne font Officiers de iudicature.
ration.
36. Engagementde ces Offices enbaillant
4. Ni ceux des Elections & Greniers laprocuration.
afel.
5. Niceuxdeseaux &forests.
37. Cautelepourceluy auquella procura- tion eftbaillee.
6. Mais bien ceux de la table deMar- 38.
7.
bre.
EtMeßieursdesAydes.
8. Niles Offices delonguerobedesiufti- ces extraordinaires.
9. Maisbienceux desMareſchauſſees.
10. Etceux deBaillys &Senechaux.
II. Et des Aduocats & Procureurs du
Roydesiuftices ordinaires.
12. Pourquoy les Officesdeiudicature ne. fontlaiſſezentre les venaux.
13. Nedifferent desvenauxfinonaudecret.
14. Sontdu tout venaux à l'égard du
Roy.
15. Sontfubiets agarantie entie particuliers.
16. Sontſubiets a rapport a la commu- nauté.
17. Intelligencedel'arestdela Proustiere.
18.' Sontrapportables enfucceßion.
19. Nefonten rien differensdes Offices venauxfinonqu'ils nepewuent estre
decretez.
20. Nepeuuenteſtreſaiſysreellement.
21. Silarefignationde l'Office de iudica- ture estsubiecte al'actionreuocatoire.
22. Quel'Office de iudicature est in fa- cultatibus.
23. Quel'astionreuocatoiren'y alieu.
24. Si l'Office de iudicature peut estre arresté.
25. Qouy.
26. Maisfeulementpourdebte executoire.
27. Differenceencepointentre cesOffices &lesvenaux.
28. Cetarrestconferuele creancieriusqu'a lareceptiondureſignataire.
29. Raisonpourquoy.
30. Mais nonapreslareception.
31. SilecreancierpriuilegièpeutfairedecretercesOffices.
32. Raisonsdela negatine.
1
39.
Ordonn.desquatre mois ha licu con- treles Magistrats.
Officiernepeut retenirſon Office en faisant cession.
40. Cession incompatible auecleMagiStrat.
41. Cessionfimuleepouréviterles Office's desvilles.
42. Office de iudicature doit eſtre aban
donnéenla ceſsionde biens.
43. Preuue.
44. Cautelepourl'Officier endebté.
45. Si lerefignataire est tenuindiquer la confignationdeſesdeniers.
46. Quenon.
47. Quiddudebteur.
48. Commentſedistribueleprixconfigne 49. Reſolution.
so. Si lepriuilegie estpreferablefur ice- luy.
51. Quenon.
52. IdemesOfficesvenaux.
53. Aliud s'ily a eufaiſie auant la refi
54.
gration.
Surceprixconfignénefontpayeesque lesdebtes executoires.
55. Del'arestdureuenu des Offices.
56. Troisfortesdefruitts deprebendes.
57. Troisfortesdereuenuaux Offices.
58. Espices &autres émolumens des Of- fices nepeuuentestrefaiſys.
59. Modification.
60. Taxations &gros droits desfinancierspeuuentestrefaisys.
61. Silesgagesdes Officiers peuuenteſtre arreſtez.
62. Explicationdelaloy 4. C.Deexec,
rei iudic.
63. Demesme.
64. Explicationdela Nou.88.
65. Dela dénonciation du droit Romain
fur laquelle nous avons inuente nos
arrests.
1
1
492 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
1
66. De pignoris capione in cauſam iudicati.
67. Conciliation des loys Commodis D. Dere iudic. & l. Spempremiorum. C.Quæ res pign. oblig.
poff.
68. Reſolutionqueles gages des Officiers
peuuent estre arrestez,
69. Premiereexceptiones Milices.
70. Ampliationde cetteexception en tous commenſauxdu Roy.
71. Subexception.
72. Seconde exceptionesfimplespenſions.
73. Pourquoy.
74. Forme&pratiquedel'areftdesgages.
75. Commentlesgages ſe distribuent en- trepluſieurs arreſtans.
76. Quid desgages a eſcheoir.
77. Reſolution qu'ils font distribuezpar deconfiture.
78. Pourquoy.
79. Commentſeſeparent les escheusd'a uecles non- eſcheus.
80. Reſolutionqu'ils escheent &s'ameu- bliſſentparchacuniour.
81. Del'arrestouſaiſiedu revenu des benefices.
82. Reſolution qu'ilpeut eſtreſaiſy mais non engage.
83. Deducto tamennebeneficiarius
egeat.
84. Anciennementonnepouvoitfaifirles fruictscouppezdes beneficiers.
85. Quelesmeublesprophanesdes Eccle fiaftiquesdependentdela iustice laye.
86. Quelsreuenusdesbeneficiers nepeu- uenteſtrefaisys.
87. Commentsefontcesſaiſies.
88. Comment cesreuenusfont diftribucz entrepluſieurs creanciers.
A
(
1. Qu'il ſe
fautaccomoderalvſage d'apreſent.
Offices eft
traité en ce
chap.
DV DROIT DES OFFICES DE IVDICATVRE
PVREMENT ROYAVX.
CHAPITRE VIII.
AVDAMVS veteres, fednoftris vtimur annis.
Quipourroit ramener l'vſage du bon temps , de nepoint vendreles Offices de iudicature , ce ſeroit vne belle choſe,
commeil vient d'eſtre dit. Maispuiſ-que cela eſt plusa deſi- rer qu'a eſperer , voite qu'il y a plus d'apparence de craindre l'accroiſſemét, qued'eſperer le retranchementde lavenalite d'iceux, force eſtdenous accommoder aux mœurs &vlage d'apreſent, deſquelspartantil fautdiſcourir en ce chapitre.
Orcommeainſi ſoit qu'ily a deux ſortes d'Officiers de la iuſtice , à-ſcauoir 2.Dequels les luges ouMagiſtrats qui ontle commandementenicelle, &les miniſtres de
iuſtice qui leur obeïſſent , ie n'enten point parler icy des miniſtres , à-ſcauoir des Greffiers Notaires &Sergens , quiacauſede lavilité deleurs charges font
àbon droit mis au rang des Officiers venaux. Parmy leſquels ie mets auſſi les Enqueſteurs,qui nefontquepartiede l'inſtruction des procez horsiugement,
mais neles iugent pas : auſſi n'eſt- il requis qu'ils soient graduez , comme ſont tous les luges Royaux. Aplus forte raiſon encorie n'y compren les Commif- faires,foit duChaſtelet deParis,ſoit ceuxquidenoſtre tempsontaleur exem- Commiſſai ple eſté erigez es autres villes , pour-ce que la chargequ'ils ont,deviſiter les ta- Omesde uernes, les bordeaux &autres lieuxpublics, &d'adiourner ou empriſonnerles delinquans, les fait encor plusparticiper a l'Office de Sergent, queles Enque- ſteurs .Auſfiles Sergensſe font- ils pour titre d'honeur communementappeller Commiſſaires, commedefaitictrouuequ'ils fontqualifiez de ce titre enl'ord.
deCharles 5. del'an 1535.
3. Enque.
teurs &les
ne font
dicature.
4.Ni ceuxdes
Greniersafel
Encor tous les Offices des Iuges ne font-ils pas à mettre au nom- Elections & bre des Offices non-venaux : car ceux des iuſtices ordonnees pour les fi- nancesduRoy, commedes Elections &Greniers a fel, ſontpluſtoſtreputez Officiers de finance, que de iudicature : &de fait ſont compris aux recerches &taxes des Financiers. Etcombien-queceux delachambredes comptesn'y
ayent
DV DROIT DES OFF. DE IVDICATVRE. CH. VIII. 493
ayetencor eſtécompris à cauſe deleur ſouueraineté,ſi ne font-ils pasdu nom- bredes Offices deiudicature,dontnous traitos, Carainſi que i'ay dit aillieurs,
commec'eſt le propredel'or deſe rendre maiſtre par tout, auffi pourpeuqu'vn Officier deguerre oudeiudicature participe de finance,il deuienten fin tout àfait Officier de finance.Meſmementcombien-que les Iuges des eaux &fo- 5. Ni ceuxdes reſts cognoiſſent dudomaine &reuenu ordinaire &patrimonial de la corone, refts.
&àcetteoccaſion reſſortiſſent au Parlement, ſi eſt-ce qu'ils font encor tenus pourOfficiers de finance,&partantvenauxabſolument.
caux& Fo.
ceuxde la ta7. EtMrs.des
Ienefcaypastoute-fois fi ceuxdelatabledeMarbrede Paris &autres Par- 6. Mais bien lemens doiuent eſtre mis en cerang: pour- ceque ce ſontiuftices ſuperieures &ble de marbre dereffort , ou reffortiffent les iuſtices primitiues des Maiſtres particuliers , &
meſmesõt ſouueraines encertains cas.Etpour le regarddeMeſſicursdesCours desAydes, onatenuconſtammentiuſques icy, pourPhoneurdeu à cescom-Aydes.. pagnies entierement ſouueraines, compoſees degens letrez, &qui auſſi portét titre de Cour, que leurs Offices ne ſont non-plus venaux, que ceux du Parle- ment, &grandConſeil. Etde eeyapluſieurs areſts,meſmeyadeclaration ex- preffedu19.May1574.dontvoicylesmots, N'entendons, que les Offices de noftre CourdesAydesfoientcenfez nireputez venaux : ains tels que les Offices de nos Coursde
Parlement.
naux.
Caraudemeurat, quandie dyquelesOffices deiuſtice cócernantsles finan- 8. Offices de longue robe ces ſontvenaux,i'enten coprendretant ceuxdelongue,que de courterobe:at- des iuftices tenduquenoſtrediſtinction n'eſt pas fondeeſur la robe, ains ſurla function. Et extraordinai combien quela iuſtice &laſcience,qui ne ſontvenales, deuſſent exempter les es fontve.
Offices devenalité,neantmoinsdepuis quela finance eſtbalancee contre la iu- ſtice,&l'or contre la ſcience, il emportetoufiours le contrepoix. Auſſiala veri- téil n'eſt pas requis beaucoup deſcienceacesOfficesdesiuſtices financieres.
Carbienqu'ils foient erigez enlonguerobe, neatmoinsilyadesdeclarations,
quipermettentd'yreceuoir des ſimples praticiensnongraduez ni letrez.
ceuxdesMa AucontrairelesPreuoſts des Mareſchaux & leurs Lieutenans, bien qu'ils 9. Maisnou neſoient delonguerobe,&pareillemetleurs Affeffeurs & ProcureursduRoy rec ne font point Officiers de financenivenaux, &defait ces Offices de Preuoſts &Lieutenans n'ont encoreſté misaux parties caſuelles. Toute-fois au cours quela venalité prend enceregne, il eſt à croire qu'ils yferont bien toſt mis.
Čardeſia le Roy en auoitdonnéla nomination afeuMadamela Ducheffe de Barſa ſcœur , a- fin d'en tirer finance. Etyagrandeapparence, que lavenalitéy
ayant eſté eſtablie parelle, continuera apres ſon deceds: car enmatiere d'ar- gentledeſordre croiſtpluſtoſt qu'il ne diminue.
Pareillement les Offices des Baillys &Senechaux, ores qu'ils ne foient 1o. Ni ceux vrayement Iuges, n'ayansvoix enla iuftice , &qu'ils foient aufi de courte ro- des Baillys &
be,nefontpasdunombredesvenaux : mais c'eſt d'autant que leur function Senechaux,
participedela guerre &delaiuſtice,&nullementdes finaces.Orilaeſté dit cy- deuant, quetous Offices de guerre , qui neparticipentpointdes finances, font encor moinsvenaux, que ceuxdeiuſtice. Et quant aux Aduocats & Procu reurs du Roy es iuſtices ordinaires , il n'y a nulle apparence deles mettre entre les Offices venaux, attenduqu'ils ſont commeles Cenſeurs & Controlleurs de it. Et desAd laiuſtice,inquibusreſidet vigorpublicediſcipline: &pour cettecauſeie nelesaymis uocats&Pro.
cy-deuantaunombre des Magiſtrats , quialicetvocationemnonhabeant habentta- cureurs du men prahenfionem : & eſt bien certain, qu'il yaplusdedanger de vendre ces ces ordinaires Offices,queceuxdes luges : auſſi ſont-ce les derniersde ceux de iuftice, qui ont eſté vendus, ains on a veû du temps de nos peres, que c'eſtoit la re- -compenſe des plus anciens, ou des plus excellens Aduocats, ainſi qu'au droit Romain , Aduocati fiſci eſtoient pris du nombre des Aduocats fimples.l.2.C.DeAduoc.diu. Iud.
Roydes iufti
:
11. Pourquoy lesOffices de Concluons donc ,que les Offices dont nous entendonsparler encecha- iudicature sõr pitre,ſontceuxdesMagiſtratsdesCours ſouueraines &iuſtices Royalesqui y laiſſez entre reffortiffent, commeles Parlemens,GrandConfeil, CoursdesAydes, fieges
Τι
les non- ve.
1
494 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV.IIII.
L
rent des veこ
Prefidiaux ,Bailliages ouSenechauſſees,Preuoſtez,Vicontez, ouChaſtelle nies Royalles. Et pour-ceque l'ay ditcy-deuant,queles venauxeſtoientfeu- lement ceux, quiauoient vne aptitude totalement licite a lavenalité, ie lail ſe cesOffices en leurrang ancien d'Offices non-venaux, ayant plus d'égard ànos bonnes ordonnances , qu'a nos mauuaiſes mœurs, &a ce qui ſe deuroit 13.Ne diffe. faire , qu'a ce quiſe fait. Car qui prendroitpied àce quiſe fait, il n'y auroit plus gueresd'Offices non- venaux, &notammentceux-cy ſeroient dunom- naux finon au bre des venaux : pour- cequ'iln'yaplus que le ſeulpoinct du decret , enquoy ils leur foient diſſemblables: encorcommence- on ales affubiectir par fois obli- quementavnevente forcee , & eſt a croire ques'il n'yſuruient bien toſt vne bonne reformation,ils deuiendrontentierement venaux.
decret.
:
:
14. Sont du
Roy.
Deſialefont-ils toutà-faità l'égard du Roy. Car ils ſont conferez àprix tout vepauxa d'argent, commeles Offices definance. Argentquineſe bailleplusparforme l'égard du de preſt, comme du temps de nos peres , ains de pure vente, &encor de vente publique auplus offrant&dernier enchetiſfeur : auffi en la reception,
on neiure plus, ne les auoir achetez : &par confequent la reſignation n'en peut eſtreiuſtement refuſee , non-plus quedes Offices de finance, &pouricel- leilfaut,tout- de meſmepayerla finance, àquoyelle eſt taxee : par conſequent auſſi ne doiuent- ils eſtre declarez vacans par forfaiture ſans grande cauſe, ains doit eſtre permis au condamné d'en diſpoſer, puif-que de droitcommun le
pouruculepeut faire.
tre particu liers.
هت
13. Sontſuicts Pareillement entre particuliers laventevoluntaire d'vn Office de iudica agarantie en tureſepeutfaire àpreſentauffi publiquement, commed'vn Office definance,
&eft obligee aux meſmes loix de garantie. Combien que le tempspaſſe quand on auoit iuré lors delareception, de n'auoir acheté directement ouц indirectement l'Office deiudicature , on n'auſoit pas tout ouuertement agir en garantie, y eſtanttroublé,&demander lareſtitution du prix , pour- ce que c'euſt eſté ſe declarer pariure : & partant on diſoit que in turpi cauſapotior erat conditio poßidentis. Pourà quoy obuier , le vendeur vouloit auoir ſes de- niers comptans, &falloit, quel'acheteurs'aſſcuraft, auantque les bailler, de ſa garantie: &par-apres on diſoit , qu'en Offices il n'y auoit point de garan- tie, ce qui s'entendoitproprement des Offices de iudicature. Mais àpre- ſent que les ordonnances prohibitiues de la vente de cesOffices ſonttour- nees en deſſuetude , & ce ſerment aboly , il ne faut plus craindre cesobie- Ctions. Et a la verité , vaut- il pas mieux confeffer , &découurir ingenue- ment le mal , qu'on nepeut empeſcher, que l'accroiſtre d'vn nouucauacci
dent en le cachant ?
16. Sontfrienauté.
cede l'arreſt
ſtiere,
C'eſt pourquoy ie dyen vnmot, que &en la communautéde mariage,
tes a rapport & au rapport de ſucceſſion, lesmeſmes regles &deciſions, qui ont eſtépo & commu- fees auliu.precedent,pourles Offices venaux,doiuentauoir lieu en ceuxdeiu dicature. Parainſi ie tienpour certain, quele mi-denier de l'Office de iudi- cature acheté par le mary des deniers de la communauté, eſt rapporta- ble apres la diſſolution aux heritiersdela femme, &cenonobſtantl'arreſt du 17. Intelligé quinzieſme Feburier mil fix cens cinq, donné au profit deMonfieur de la dela Proeft Prousticre Maiſtre des requeſtes , qui a mon aduis n'a pas vuidé laqueſtion,
quoyqu'on en croye vulgairement. Car outre que ſa partie aduerſe ne ve- rifia point, queſon Office euſt eſté acheté des deniers de la communauté (ce qui d'aillicurs n'eſtoit a preſumer, pour- ce qu'eſtant des long- temps auparauant , Doyen des Maiſtres des Requeſtes, il eſt bien certain, que tels Offices , lorsqu'il en fut pourueu, ne ſe vendoientpas communement,
ainſi qu'a preſent)le vraypointdecet areſt àmon opinion, eſt qu'iln'eſtoit pas queſtion en iceluy, deiuger, file mary deuoit rapporter le mi-denier de ſon Office, mais s'il deuoit eſtre contraintàlereſigner au profit communde luy , &delheritier de ſa femme. Car ayant eſté ſommé de ce faire , il feciſt appeller celle , qui luy auoit fait la ſommation, à ce qu'elle fuſt debou- tee de l'effait d'icelle , comme impertinente & hontcufc. Ce que la
DV DROIT DES OFF. DE IVDICATVŘE. CH. VIII. 495
.
Couriugea, nevoulantpermettrefexagenariumde ponte deijci. Etpartant el- le debouta ſapartieaduerſe, quin'eſtoit, qu'vne legataire ouereancieredeſa defuncte femme , de l'effait de ſa ſommation , mais ne la priua pas du droit , qu'elle ou les heritiers de la femme, euſſentpeu pretendre, aumi- denier de l'Office : car les iugemens doiuent eſtre eſtroittement limitez a
leurs termes.
portables en
:
Pareillement ic ne faipointdedoute, qu'a preſent l'Ofice de iudicature 18. Sont rape reſignéparlepereàſonfils, oresmeſme qu'il ne luy euſt rien couſté, ne ſoit fucceffions rapportable en ſa fucceffion, pour-ce que le pere le pouuoit reſigner a vn eſtranger, pour de l'argent, qui cuſt augmenté ſa ſucceffion. Etne ſe faut point arreſter a l'arreſt ſolemnel de M. Fauier Conſeiller de la Cour, du ſeptieſme Decembre milcinq cens quatrevingts deux,attendulaparticulari- cularité notable, quei'ay rapporteecy-deuantau 6. chap. de celiure, à- fca- uoir quepeude iours au-parauanticeluy, auoit eſté verifié en la Cour, vn E- dict prohibitif ſoubs grandespeines , devendre, ou autrement admettre au commerceles Offices deiudicature.
decretez.
Brefiepuis dire qu'iln'yaplusàpreſentaucunedifferencequelconque,en- 19. Nefons tre le droit des Officespurementvenaux, & celuy des Offices de iudicarure, en rien diffe- qu'en la ſaiſie &decret: Car au lieu que les Offices venaux peuuent estre li-rensdesOffi brement ſaiſys &decretez, ceux de iudicature ne le peuuent eſtre pourati- non qu'ils ne tantque la venalité eneſt ſeulement toleree & diffimulee en iuſtice, quandpeauent eſtre
elle ſefait parla libre voluntédu pourueu : mais on n'en eſtpas encor venu àcepoint, de le contraindre d'enfouffrirvine ſaiſie ouventepublique&itt- diciaire; enlaquelle la iuſtice meſmeſoit auctrice, decontreuenirtoutouuer- tementauxſainctes ordonnances, quiprohibentcette venalité. Voyla don- ques le ſeul priuilege, ou pour mieuxdirelaliberté, franchiſe &exemption,
qu'ontles Offices de iudicature par-deſſusles purement venaux. Car en ef fait ils font venauxdela meſmeſorte queles benefices ſontreſignables, à-ſca- uoir par la pure & libre volunté du pourueu, mais non par contrainte &ne
ceffité.
uent eſtre ſais Puis doncque les Offices deiudicature nepeuuenteſtre vendus contre le 10.Nepeda gré & volunté du pourueu, il s'enfuit qu'ils nepeuvent eſtre ſaiſys de ſaiſie fysreellemét,
reelle, ni mis encriees, attenduquela ſaiſie reelle ; & les criees ne ſe fønt,
que pour paruenir audecret :meſmeils'enfuit qu'ilne reçoiuent pointd'hy- potheque, pour- ceque c'eſt l'effaitde l'hypotheque a l'égard du debteur, de pouuoirſaiſir &vendre malgré luyla choſehypothequee.Auſſi que comme il aeſtédit enparlantde l'hypothequedesOffices venaux,l'hypotheque nepeut ſubſiſter,qu'es choſesquiſont en libre commerce.
gnation de
reuocateirc.
Neantmoins onpeut demander , ſi l'Officier de iudicature eſtant notoi- 21. Silarefi rementinfoluable, &ayantgratuitementreſigné ſon Office aſon fils ou gen- formede dre, à-find'en frustrer ſes creanciers,quideſiatenoientſes gagesfaiſis ouarre- dicature eſt ſtez : ſes creanciers ſe peuuentpas vallablement oppoſer ala reception du ſuicteal'actio reſignataire, enconſequencede l'action Pauliane ouCaluifiane, reuocatoi- re des alienations frauduleuſes : veu que ces actions ne requierent point Phypotheque ( car quand il y a hypotheque , on n'ha point beſoin de ces actions , pour- ce quel'hypotheque demeure apres l'alienation )ains requie- rent ſeulement quele debteuraitdiminueſonbien, en fraude&au preiudice
deſes creanciers.
10
ficede iudica
tare eft infa- cultatibm.
Et combien-que les Officesde iudicature neſoient pasen librecommer- 22. QuelOf ce, ſi eſt-ce que pouuant eſtre reuendus de gré à gré , quand ils ont eſté a- chetez duRoy, onne peut nier qu'ils ne ſoient in bonis &facultatibus. Bona enim dicuntur naturaliter, que beant, ideftprofunt: &ciuiliter, quein facultatibus funt : &nonfolum ea comprehendunt que funt dominý, fed etiamfuperficiaria 1.
Bonorum 49. & ibi Alciatus De verb,fignif. Rerum enimn , que in bonis nostris eſſe dicuntur, quadamfunt in dominio, quadam in facultatibus , ut que bonafide poßidentur.
:
1
Ttij
496 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
23. Que l'a Toute-fois c'eſt laverité, que telle oppoſitionneſeroit valable, ſoit quele ionicuoca procheparent euſt acheté l'Office, ſoit qu'illuy euſt eſtégratuitementreſigné,
toirenyalicu pour-ce quelareſignationnedependpas tantdureſignant, que du Roy, le- quelpourledifferend ou intereſt desparticuliers, n'eſtpastenudereuoquerſa prouifion; deſortequeles creanciers n'ontà mon aduis, autre moyende ſe pourueoir enmatiered'Offices deiudicature reſignez , ſinon en faiſant arreſter leprix de la compoſition , s'ils lepeuuent découurir, auant qu'ilait eſtépayé actuellement aureſignant.
24. SilOm-
{
Maisla queſtion eſtbienplusgrande, ſi au moinspourpréuenir cet incon- ce de iudica uenient,les creanciers peuuent, auant la refignation, faire arreſter l'Office turepeuteſtre arreſté. es mains deMonſeigneur leChancellier, ainſi &en la forme, qu'il a eſtédir des Offices venaux. Et quant à moy i'eſtime, puif- que l'Office de iudica- ture est in bonis &facultatibus du pourueu , combien qu'il nereçoiuehypo.
theque, &qu'il ne puiſſe eſtre ſaiſy nídecreté, qu'ilpeutneantmoinseſtrear- reſté d'vn ſimplearreſt perſonel, quin'a autre effait, linond'empeicher, qu'au 25. Quouy, preiudice &en fraude du creancier arreſtant, il ſoit vendu &reſigné par le
26. Maisſeu.
debte executoire.
debteur.
Car pourtants'il ne reçoit point d'hypotheque, ce n'eſt pas à dire qu'il ne ſoit ſuſceptible du gage de iuſtice; eſtant certain, que ce qui n'eſt point hypothequé, peut bien eſtre arreſté : commepour exemple, lorsqu'iln'yauoit aucune hypotheque ſtipulee , on pouuoit neantmoins au droit Romain, &
auffi enFrance auant l'ordonnance de Moulins, qui a attribué hypotheque aux iugemens,envertu d'iceuxexecuter les meubles,ſaiſir les immeubles, &ar- reſter les debtes&actions du condamné:pourtantauſſi ſi l'Office deiudicature nepeuteſtre ſaiſydeſaiſie reelle, al'occaſion decequ'ilnepeuteſtredecreté,il nes'enfuit pas , qu'il nepuiſſe eſtre arreſté de ſimplearreſtperſonel,quinetend pas au decret, ainsſeulementà empeſcher, que lachoſe arreſtee ſoit diuertis
&conſommee aupreiudice de l'arreſtant. Etnefautpointargumenter desbe- nefices auxOffices. Carles benefices ſont detoutpoincthors decommerce,&
d'eſtimation pecuniaire : c'eſt pourquoyle titre &le corpsdubenefice (s'il faut ainſi parler) nepeut eſtre arreſté pour debte : mais les Offices de iudicature fontencommerce voluntaire , &in banis &facultatibusde l'Officier, &fontnotoirement capables d'eſtimation pecuniaire.
Il eſttoute-foisbeſoindediſcerner les debtes, pourleſquelles les Officesde lementpour iudicarure peuuent eſtre arreſtees : &faut que ceſoientdebtes exigibles &exe- cutoires, non-pas ſimples debtes hypothecaires ou conditionnelles ounon liquides,breftoutes autresquinesoient executoires. Commepour exemple,
l'Office deiudicature ne pouroitpas eſtre valablement arreſté, pour leprinci- pal d'vnerente conſtituee, dontil neſeroitdeuaucunsarrerages : nipourvne debteà terme, ouàconditionnonencoreſcheuë, combien-quepour cesmef- mesdebtes,vnerente conſtituee,qu'oncraindroit eſtre raquitee,pourroit eſtre valablementarreſteeparle creancier, auecpermiffion duluge, pourlaconfer- uation de ſon hypotheque, qui autrement ſeroit eſtainte tout àfait par le raquit &amortiſſementdelarente.
27. Differéce La raiſon de diuerſité eſt , que l'Office non-venal nereçoit point d'hy- encepointpotheque , pour la conferuation de laquelle onait ſuiet de le faire arreſter.
entre les ren. Defortequele creancier d'vnerente conſtituce, ayantfait arreſt ſur vn Offi tes&lesOff . cedeiudicature , tant pour ſes arrerages quepour la conferuation deſonprin- cesnóvenaux cipal, ne peut empeſcher la main-leuce de cet areſt, &la vente de l'OffiEt lesvenaux,
ce , apres auoir receu ſes arrerages, pour lesquels ſeuls, il auoit execution
paree.
Cequi n'eſt pas demeſme esOfficesvenaux , quireçoiuenthypotheque,
tout ainſi queles meubles, tantqu'ils font enla poffeffiondu debteur. Etqui neantmoins eſtans reputez immeubles apres la ſaiſie, ne peuuent eſtre ven- dusaupreiudiceducreácier hypothecaire,qui les afait ſaiſir ouarreſter,pourla
DV DROITDE'S OFFICES DE IVDICATVRE. CH. VIII. 497
:
conferuatióde cettehypotheque,bien-queſon deu neſoit encor exigible.Qui eſt vn fignalé effait del'hypotheque desOfficesvenaux, &vnedifference fort notable entre l'arreſt d'iceux &des non-venaux.
ques ala reces
Envoicy encorvn autre plus important. Combien-que l'aye dit auliure 28. Cet are precedent, queſi aupreiudice duſimple arreft fait de l'Office venal, Monfei- conferue le gneur leChancelierparſurpriſeſeelle les prouifionis du reſignataire d'iceluy, creancier iul le reſignataire, quidebonne foy abailléſon argentlors qu'on luy a fournyfes ption durefi- letres expediees ne peut eſtre troublé ni empeſché en ſa reception par l'arreſtat: gnataire.
ceneantmoins enmatiere d'Offices deiudicature, ilpourroit bien eſtrequ'en cemeſmecas l'arreſtant ſe pourroitvalablement oppoſera la reception du re- fignataire. Car la raiſon pourquoy i'ay tenu le contraire aux Offices ve- naux , eſt d'autant-quepouuans eſtre ſaiſys deſaiſie reelle , qui a peu eſtre co- gneueparl'acheteur,&quien fin eft requiſe par lacouſtumebienentendue,
pour attribuerdroit de ſuitre, apresla prouiſion admiſe : onpeut dire, que le creancier ayanteſté negligentdefaire cequiluy eſtpreſcrit parla couſtume, &
qu'ilpouuoitſeurementfaire,eſt à-lors moins fauorable,quele refignataire,qui abailléfon argent debonefoy,apres auoirbienſceuque l'Office n'eſtoit point 19. Raiſon ſaiſy de ſaiſie reelle.
Mais au rebours puif- qu'aux Officesdeiudicature la ſaiſie reellen'hapoint delieu,ains n'y a autre voyedeſe pourueoir, queparle ſimple arreſt , ils'enfuit quele creancier, quiafait tout cequiestoitenluy, nedoit eſtre trompé ſous la foy publique, attendu qu'on nelepeutargüerdenegligence : &pour le re- garddurefignataire,onpeutdire, qu'iladeuſcauoirlaqualitédeceluy auquel ilafi promptementbaillé ſonargent: &ſurtout qu'iladeu, pour ſebien aſſeu- rer, auatquedeflier ſa bourſe, verifier ſur les regiſtres de Monſeigneurle Chan- cellier , ſi l'Office eſtoit pointarreſté , ou en tout cas differerde bailler ſon ar gent (commela pluf-part font auxOffices de iudicature)iuſques apres fa reception.
pourquoy.
1
Carapreslareception,le reſignataire ayantpat icelle acquis le charactere 30. Mais non d'Officier du Roy, &eſté enuoyéiuridiquemétenlapoffeffionde ſon Office , apres la rece,
il n'eſt plustempsdes'oppoſerdeſormaiscontre luy,qui eſt &vray ſeigneur, ption,
&parfait poffeſſeur de l'Office,quand meſme on ſepreſenteroitlors de l'inſtal- lation folemnelle,quiſefaitſurles lieux. Carentout éuenement telle oppofi- tion ne pourroit ſeruir, qu'a celuy,quiſe voudroit pretēdre ſeigneur ou titulai- redel'Office,mais nonaceluyquipretendroit vne hypothequcou autre ſem- blable intereſt ſuriceluy. Meſmement ne feruiroit rien d'appeller de la rece- ption, poſé qu'elle nefuſt faite en Courfouueraine,pourueuqued'aillieurs elle fuſtvalablementfaite,pour-ce quecela eſtant, ellenepourroit non-plus eftre caffee ſur l'appeldeceluy, quineſeſeroit oppoſeàtemps,qu'vn decretbie fait,
nepeut eſtre caffé ſurl'appelducreancier, quine s'eſt oppoté auparavant l'ad- iudication.
1
cepterces Of.
la negatiue.
Voylapourles creanciers communs, maisc'eſtuneautregrandequeſtions 31.Silecrean- deſcauoir ſi lepriuilegié,qui apreſté ſon argentpour l'achat de l'Office deiudi- cier priuilegić cature,oupourpayerquelque attribution nouuellefaite aiceluy, quimefmey peutfaire d'ac a ſtipulé hypotheque expreffepour ceſuiet, peut-pasſaiſir defaiſie reelle, &fai- fices,
revendrepardecretl'Officede iudicature. D'vncoſté on peutdire, que l'hy- potheque, ni par conſequent le droitdepreference reelle, nepeuuentauoir 32. Raisos de lieu ences Offices , attendu que de droit l'vn &l'autre font restraints &li- mitez aux Milices venales & hereditaires tant ſeulement , comme il eſt difertement exprimé , & en la loy derniere Cod. Depignorib. & en la Nou.
53. chapitre ſecond, & en la97. chapitre 3. & en la 136. chapitre 3. qui font les ſeuls paſſages du droit , qui parlent de l'hypotheque & droit de prefe- rence ſur les Milices. Dauantage qu'elle taiſon y auroit-il , devendre pu- bliquement & par decret les Offices de iudicature, choſe qui n'a encor iamais eſté veuë : & parmy noſtre propenfion a la venalité des Offices ,
il eſt bienàcraindre, que ſi on commençoit une fois ce meſnage foubs Tt iij
498 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. III.
uc.
quelquepretextequece fuſt , l'ouuerture n'enſeroit iamis rebouſchee, ence Royaumede conſequence.
32. Raiſons D'autrecoſté auſſi ondira, quepuif- qu'on permeta l'Officier de iudicatu del'affirmatu- re, d'acheter ſon Office, iln'yagueres d'apparence, que le creancier,qui a pre- ſté ſonbienpour cet effait, veoye monſieur l'Officier ( qui ne ſeroit rien fans luy) paiſible en l'exercice deſon Office , ſe moquer deluy , en faiſant bonne chereaſes deſpens: voire meſme quele creancierait cette patience forcee, de veoirl'Officier vieil &maladif, qui pourtant nevoudrateſigner , ains laiffer perdre l'Office : &ainſi ores qu'iln'aitautre moyen de ſe faire payer, que fur ¡'Office achetédeſes deniers,il le veoyeperirde iour eniour , ſans y pouuoir
deducreanſtépourlafice.
33. Faueurgra mettre remede. EtneantmoinsIuftinian atantpriuilegié ce creancier, qu'en- cor qu'en laNou. 97. il preferela femmepourſondotaceluyquia preſtépour cier qui apre l'achat detouteautre choſe, toute-fois il prefere audotle preſtfait pourl'achat chatde l'Of- delaMilice, Quia dit-il , multi militant aliorumpecuniis,oporteteos,qui ineam cre- dideruntcaufam,omnibuspreponi, dont incontinent apres, il adiouſtela raiſon ,
quia congruum est contrahentespropriis nonfraudari, comme s'il vouloitdire,que cela eſt departiculier en la Milice, qu'al'occaſion dece quec'eſt la couſtume,
que celuy,quil'a payeedeſesdeniers, enfaceneantmoinspourueoirvntiers, la Milice eſtpreſumee & reputee appartenir a celuy, qui a preſté l'argent pour l'acheter. Etla loyderniereC.Depignorib.permetaceluy qui a preſte l'argent dont laMilice a eſté achetee, de s'addreſſer non-feulement a celuy, auquel lepreſt a aſté fait, mais auſſi aupourucu&detenteurdela Milice,encorqu'ilne ſoit obligé au preſt.
34. Reſponſe Etnefauttrouuer eſtrange, quetoutes cesdeciſions du droit, ſoient li auxraiſonsde mitees aux Milices venales. Carlesnon-venales n'eſtant nullement vendues,
la negatiue. c'euſt eſté choſe abſurde de parlerdepreſtfaitpourl'achat d'icelles. Etpour- tant ſi les Offices de iudicature ne ſont point ſuſceptibles d'hypotheque,
il ne s'enfuit pas, qu'ils ne puiſſent admettre le priuilege, ou preference perſonelle, qui deſa proprenature ha lieu ſans hypotheque, &es cas où il n'y a pointd'hypotheque, commeilaeſté dit au huiſticſmechapitre duliu.
precedent.
35. Reſolutio
nirſa
peut con.
xation.
Reſte ſeulement l'inconuenient qu'on allegue, de faire vne ouuerturea
quelepriuile- la vente publique &iudiciaire des Offices de iudicature : &de verité il eſt
traindre l'of- confiderable , & feroit de dangereuſe conſequence : auſſi nul ne s'eſt-il en- ficierde four corauſé preſenter pour franchir cepas. Maisil meſemble, qu'ilyavn expe- procu- dient pour conferuer le droit du creancier, ſans en venir àcette venteiudiciaire. Aſcauoir que commede noſtre temps on a pratiqué l'inuention,
en certainscas fauorables , de contraindre par corps le beneficier a reſigner au profit de celuy qui ha droit au benefice: auſſi aplus forte raiſon, ( puif- que le commerce des Offices de iudicature eſt moins prohibé, que celuy des benefices ) peut- on contraindre l'Officier de mettre es mains ducrean- cier priuilegié , laprocuration enblancpourrefignerl'Office, laquelle neant- moins nepourra eſtre effectuce , ſinon apres certain temps arbitré par le Iu- ge, pendantlequel, le reſignantpourraa loiſir trouuer vn acheteuraprixrai- ſonnable, qu'il indiqueraafoncreancier, &lequel temps paffé le creancier pourra vendre l'Office de main forte, &en ſa confcience (ainſi qu'au droit Romain il pouuoit vendre legage) pourueu toute-fois que ce ne ſoit audef- ſous dela taxe nagueres faite pour l'Edit de Paulet.
36. Engage.
Offices en
curation.
Auſſi ay-ie veu pratiquer cette meſme inuention de nantir le creancier ment deces de la procuration en blanc pour refigner l'Office, quand onle veut enga- baillit lapro. ger par nantiſſement ou gage conuentionnel: moyen qui ſans difficulté ,
eſt licite, tout ainſi qu'il eſtpermis de nantir ſon creancier d'vne obligation,
qu'on ha ſurvn tiers. Et-ſi telle procuration pour reſigner ne peut plus par- apres eſtre reuoquee, principalement quand elle eſt baillee en vertu de la conuentionappoſee envncontract. Car apparoiſſantparcecontrat, quecet- teprocuration a eſté bailleepour cauſeonereuſe, ilfautquelecontrat ſoit cu
1
DV DROIT DES OFF. DE IVDICATVRE. CH. VIII. 499
tretenu:n'eſtant les procurations pourreſignerreuocables, ſinon quandelles ſontpaffees gratuitementdonandicaufa , &fans obligation precedente, com- meila eſtéditau1. liu.
pour celuy
eſt baillee.
Ilnefautpastoutesfois que celuyqui eſtnanty de cette procuration, s'en- 37. Cautele dorme: car tandis qu'il garde laclefde l'Office , l'Officier en garde laferrure. auquel la
Eteſt ſansdoute,quecommenon-obſtantqu'vntiers foit nanty de l'obliga- procuration tion engagee,neantmoinsceluy aunomduquel elle eſt faite,en peut recenoir lesdeniers:&meſme auantla fignification dutranſport ou engagement,ilpeut tranſporter ladebtea vn autre,l. 3.C. Deoblig.&act. Aufſi ſi lecreancier nanty delaprocuration pourreſigner l'Office ne forme encorarreſtés mains deM. leChancelier, l'Officier peuttoufioursreſigneràvn autre , & le faire valablementpourueoir.
desquatre Horsceſeul cas iln'eſtpaspoſſible aucreancier defaire vendre l'Office de 38.Ordonn,
iudicature de fon debteur :ains tout cequ'il peutfaire, pourle forcer àleven- moyshalicu drede luy-meſme, c'eſtde lefaire empriſonner pour ſa debte apres les quatre contre les moysſuiuantl'ordonnancedeMoulins,qui eſtantindefinie, ha lieuauffi-bienMagiſtrats.
contre les Officiers de iudicature dequelque qualité qu'ils ſoient , quecontre toutes autres perſones : voire doit eſtre plus feuerement executee fur eux ,
quiſontprepoſez àfaire rendre àchacuncequi luy appartient,&ne font excu- fables denepointpayer leursdebtes,puisqu'ils enont le moyen envendant leur Office. Naminopiam excufare,&calamitatem, autpropriam,auttemporamqueris &difficultates auctionandiproponere, etiam mediocris eft animi:integras veroferuare facultates eum , qui se debere fatetur , cuius animi aut cuiusimpudentiæ est ?dit Ciceron.
nirfon Officeen faiſant
Raifon , quipeut feruirà decider vneautrebellequeſtion , ſi l'Officier de 39.Officier iudicature empriſonnépourſes debtes, &voulant faire ceffion , peut retenir nepeutrete fonOffice,commeeſtantattaché àſa perſone, &comme n'eſtantpoint ſubiect aeſtre vendupar decret. Etquant amoy i'eſtimequ'ilnepeut le retenir , ains ceffion.
qu'il le doitabadonner commeſes autresbiens,&cepourdeuxautres raiſons.
le
L'vne, combienquelaceſſion ne porte infamie de droit, ains ſeulement 40. Ceffion ignominie defait,quin'eſtpasbaſtantepourpriuerle lugede l'Office,auquelil incompati eſt ia receu, commeil a eſté dit aupenultieſme chap. du1.liu. Si eſt-cequetelle Magiftrat.
ignominiede fait procedant, non-pas del'opinionpopulaire, comme elle en prouientordinairement , ains d'vnactepublic & notoire, diminue par trop l'auctorité d'vn Iuge. Car qu'elle honte ſeroit-ce deveoir au troſne de iuſtice celuy, quideuroitportervnbonnetvert?&qu'elle eſperanceyail, queceluy- làpuiffebien faire payerles débtesd'autruy, qui n'apeu,ou n'avoulu payer les fiennes ? quandmeſme il n'y auroitautre confideration que la pauureté, elle n'eſtpastolerable envn Magiſtrat , tant pour-ce qu'elle le rendridicule, que pour- cequ'ellelepeutcontraindre àmal-faire.
Cogitdiraneceßitas Quidvis &facere&pati.
Ceſtpourquoy elle eſtappelleeneceſſité,que nos prouerbes François di- ſentn'auoirpointdeloy,&qu'onn'en peutfaire vertu. Ioint que celuy, qui auroitfait ceſſion,ayantmoyendepayer ſes creanciers , comme vn Iugequi lespeutpayerduprixdeſonOffice,ne ſeroitpas ceſſionnaire ſimplement,mais vraybanqueroutier , nec videretur bonisceßiſſe,ſedforo.
euiter les
Etpourmontrerpluspreciſement, queceluyquia fait ceffionn'eſt capable 41 Ceffion desOffices,trouuons-nouspas au droit ,que ceux qui ſe vouloient exempter fimuleepour desOfficesdes villes,faiſoient expreſſement vne ceſſion ſimulee ? iuſques à ce Officesdes quecela futprohibé par la loy5. C.Quibonis cederepoßint. PropterHonorem muni- villes.
sipaleminuidiofam ceſſionem minime admitticonuenit.
iudicature L'autre raiſon eſt encorplus forte.Puiſ qu'ainſi eſt , commenous venonsde 42.Officede prouuer, quel'Office de iudicature , ores qu'il ne ſoit en commercelibre, & do trea partantnepuiſſe eſtrevenduparforce, eſt neantmoinsinbonis &facultatibusde bandonné l'Officier , il s'enfuit qu'ildoit eſtre abandonné aux creanciers comme tous deen labiens ceffion .
1
(
Tt iij
500 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
43.Preuue.
44. Cautele
ſes autresbiens,noms,raiſons &actions, &iuſquesaſa ceinture, quandvoluti- tairementluymeſmeſe preſente alaceſſion àfin deſe liberer de prifon. Et co- bienque les cheuaux & autres inftrumens de labourage ne puiffent eſtre pris par execution niſubhaſtez,neantmoinsquandunlaboureur.fait ceſſion, il faut qu'illes abandonneauec ſes autres biens. Aufſſi ay-ieveû condamner par areſt vnPreuoſt desMareſchaux àmettre és mainsdeſapartieaduerſe,quiauoit ob- tenucontreluycondamnationd'vne amende parareſt de contumace , ſa pro- curation enblanc pour refigner ſon Office, pour &au lieu de l'amende. Et de faitpuiſque la ceſſion eſt ledernierrefuge des miferables, &la table d'apres le naufrage, il fautqu'il nereſte rien au ceſſionnaire dequoyſes creanciers puif- ſent eſtre payez .
Autrementvn cefſſionnaire ſeroit heureux enſa miſere,s'il luy eſtoitpermis retenir un bel Officedeiudicature, desémolumensduquelilferoitgrand che- re endeſpit de ſes creanciers,quipoſſible meurent euxmeſme de faim , faute d'auoir leur bien.
P
----Quidenimfaluis infamia nummis?
Exulaboctaua Marius bibit, &fruiturDij's
Iratis. Attuvictorixprouincia ploras.
Quefi cela auoitlieu, ie conſeilleroyaceuxquiſont oberez outre la valeur deleurbien,d'acheterpourfaire leurdernieremain,quelqueOffice bien lucra- tif,moyennat lequel ils feroientvneaſſeuree retraite mal-gréleurs creanciers,
mais trop honorablepourdes banqueroutiers.
Donquesl'Officier bien aduiſé,voyantqueſes affaires ſe portentmal, refi- pour l'Of gneradebonneheure ſon Office, auantqu'il ſoit arreſté , ou que luy meſme icier endeb foit empriſonnépourſes debtes,&alorsfes creaciersainſipreuenus,n'ontd'au- τά.
tre moyen de ſe pourucoir ſur l'Office , finon d'arreſter leprix d'iceluy , és mains,ou du reſignataire, oudeceluy chezquiil aura eſté configné , comme c'eſt l'ordinairedele conſigner enmaintierce, pendant les quarante iours , &
quelque fois iuſques àla receptiondurefignataire.
Mais d'autant quel'Officier endebté fait voluntiers faire cette configna- 45.Si le refi- gnataire eft tion leplus fecrettementqu'ilpeut, àfinque ſes creanciersne la puiſſent faire tenu indi. arreſter, ondemandeſi lereſignataireadiournéſur l'arreſt , pouraffermerquels
querla con ignation de deniers ildoitaſon refignant,&ayantdit,qu'il neluy doit plusrien , pour-ce fes deniers. qu'ilaconfigné en main tierceleprix delacompoſition de fon Office , peut- citre condamnéànommerceluy,esmainsduquelil afait cette confignation,
apeine d'eſtre reputé debteur , voire file reſignant peut eſtre contraintluy- meſmeparpriſon,adecelercetteconfignation àfon creancier. I'ayveu arriuer cette difficulté apres lavente d'vnOffice de Conſeillerdela Cour,dontlacau- ſe eſtantpreſte aplaider , les partiess'en accorderent, pourla difficultéqu'ils ytrouuerentdepart &d'autre..
46. Quenó.
47. Quid debtcur.
Quant amoyi'eſtimeroyquele reſignataire,quin'eſt enrientenuaucrean- cier,nepeut eſtre contraintadeceler laconſignations'il neveut : meſme il ha intereſtdenele pasfaire, àfin que ſi pour quelque difficulté ſuruenue en fon marche,il falloit qu'ilretiraſtſesdeniers,il n'euſtpointdenouuelarreſtant, qui l'en empeſchaſt ouretardaſt. Mais quantaudebteur , i'eſtime qu'il peut eſtre contraint par priſon de la deceler & declarer , autrement , &ne le voulant faire, il eſt endol. Meſimes'ildemeured'accord, ouqu'ilapparoiſſe , qu'ily ait vneconfignationdecesdeniers,il nepeut faire ceffion,qu'ilneles abandonne,
&partantqu'ilnedeclareoùils font. Car combien qu'vn debteur ne puiſſe eſtre contraintdeveniriurer eniuſtices'il hade l'argent caché, ſi eſt- cequ'ap- 48. Coment paroiffant qu'il en ait , on le peut contraindre par priſon a le declarer ,
ſediſtribue eſtant la premiere regle de iuſtice , de faire rendre a chacun ce qui luy le prix con- appartient.
ſigné.
Maisſi les creanciersdecouurentlaconſignation , &qu'il s'en rencontre pluſieurs à fairearreſter leprix conſigné , c'eſtla difficulté , comment il doit eſtre diſtribué: ſi pardeconfiture, commelacouſtumedeParis ditdu prix deب
DV DROIT DES OFF. DE IVDICATVRẺ. CH. VIII. jot
P'Officevenaldecreté,oubien ſi lepremier arreſtant doit eſtre preferé , com- meregulierement.
Enquoy ilfautàmon aduisdiftinguer, fi ledebteur eſt ſoluable , ouinſol- 49-Resolu uable:fi foluable, ce prix doit eſtre baillé au premier arreſtant:car ce n'eſt pas tion.
commeleprix d'vn Office decreté, quiſuccede à la choſe vendüe iudiciaire- mentauprofitdetousles creanciers:maisiey enlavente voluntaire , pretium nonfuccedit locorei iniudiciisparticularibus l. Quivas. §.vlt. D. Defurtis, cumfimil.
&nefautplusregarderundeoriginempecunia habuit, ains faut confiderer l'ar- gent enſapropre nature &qualité depur meuble:fur lequelpartant le premier ſaiſiſſant doit eſtrepreferéſuiuantl'art. 178. dela couſtume de Paris, Quefile debteurcommuneſtinſoluable , cet argent doit eſtre diftribué par deconfi- ture , non-pas en conſequencede l'art.95. deladite couſtume , ains du179. &
ſuiuant les modifications portees pariceluy.
Maisondemande uilegié eft , ſi le creancierpriuilegié, qui apreſté pourl'achat del'Offi- le
ce, eſtpreferé encette deconfiture,ainſi qu'il a eſté dit au8. chap. du3.lin.qu'il preferable l'eſt ſurle prix de l'Office venaldecreté. Carcombienque cet article 179. die, furiceluy.
qu'Encasdedeconfiture iln'yapointdepreferenceou prerogatiue pour quelque cauſe que cefoit,neantmoinsileſt notoire,qu'on nel'obferuepas àlalettre, ains qu'ily a
pluſieurs priuilegicz , qui font preferez enla déconfiture , notammentceluy quia preſtépourl'achatde la choſe. Ce quidoit encor pluſtoſt auoir lien és Offices,qu'es ſimples meubles , pourles raiſons , que i'ay diſcourues au lieu
fuf-allegué. Neantmoins laverité eſt au contraire, que celuy qui a preſté pourl'achat
de l'Office, n'eſt pointpreferé fur le prix procedé de lavente voluntaire d'ice- luy:d'autantquele priuilegede celuyquia védulachoſe,&de celuyquiapre- ſté pour l'achatd'icelle, nes'eſtendqueſur la choſemeſme, c'eſta dire quand onlaſaiſit, auantqu'ellefoit hors lapoffeffion,quoyque ceſoithorslaſeigneu- rie dudebteur, commele dit affez expreſſementcemeſme art. 177. maisil ne paſſepoint,ni côtreletiers acquereurdumeuble,pour- cequemeublen'apoint deſuitteparhypotheque, ni fur le prixdelaventede la choſe hypothequee,
oùſurlaquelley a priuilege,pour- cequ'en vente voluntaire leprix ne prend point les qualitezde la choſe,comme il vientd'eſtredit,&ainſilerefoutle it.
dicieuxBaquetauliureDesdroits de Iusticechap.21.nomb.284.
prouifion QU
SI.Quenon
52. Idem és Offices venaux,
auant la rch
Cequipartanthalieutout demeſineenl'Officevenal,dontl'acheteur&re- ſignataireauroit eſté pourueu auantaucuneſaiſiefaited'iceluy. Car ni le pri- uilege,ni l'hypotheque desOffices,ne paffe contre le reſignataire deuement pourueu d'iceux,ains l'vn &l'autre eſtamortideſlorsdela nouuelleprouifion 53. Abuds'il expedice, voire cette hypotheque oupriuilegenes'attachepointauprix. Mais yaeufaifie fi auantla del'acheteur,le creancier ſoithypothecaire priuilegie, nation auoitfait faifir l'Officevenal,alors ie dy, que commel'hypothequepaſſea l'ens contredecet acheteur, auffi &a plus forte raiſon,le creancier ſaiſiſſant ſepour- roit-il pourueoir furlesdeniers dela vente,&demander preference ſur iceux,
foitcontrele premierarreſtant,ſoit meſme au cas de déconfiture : non-pas à
bien entendre, commey estat fondéde ſon chef, mais comme exerçatl'action recurfoirede l'acheteur, lequel eſtant par luy pourſuiuy hypothecairement,
auroitvnrecours preferableatous,furſes propres deniers. C'eſt pourquoy le plusfeurſeroit encecas,de faire interuenir cetacheteur, qui demandaſt que ceux qui voudroient toucher ſes deniers,luy feiffentbailler main-leucedela faifie de l'Office. 54. Surce
toires.
Finalementil faut noter que hors le cas de la deconfiture, les creanciers prix cofigné nefotpayces concurrens en arreſt ſur le prix de l'Office vendu voluntairementpar leur deb- que les deb.
teur commun , ſoit venaloudeiudicature, &queie vien de dire deuoir eftre tes execu- colloquez en ordre du iourdeleurs arreſts ou oppoſitions (car opoſition vaut ſaiſie, &faiſie ſur ſaiſie nevautqu'oppoſition) ydoiuent eſtre colloquez ſeule- ment pourles debtes exigibles &executoires,&non pour autres debtes, com- me pourleprincipaldesrentes, oupourlesdebtes ſous condition oua terme
502 DES OFFICES NON-VENAVX. LIV. III.
55.De l'areſt du reuenu
des Offices.
fruits des
non eſcheu,lors deleur areſt ou opoſition , ou deues par cedules , ou confi- ſtantesen ſimpleaction. Combien-quele contraireſoit obſeruéen l'ordredes decrets,&furtoutau cas dedéconfiture: ce queiene m'amuferay àparticula- rifer&approfondirdauantage, pour-cequ'en celailn'y a rien de particulierà
l'egard des Offices.
Orſous pretextequ'on nepeut ſaiſir l'Office deiudicature, ona accouſtumé defaire arreſterles gages &autres emolumens d'iceluy: duquel arreſt com- me pluscommunences Offices qu'entous autres , i'ay remis à traiter icy,
encorquece ſoitvnematiere communea toute forte d'Offices. Ondemande en premier lieu , quels emolumens des Offices , & notammentde ceux de 56. Trois iudicature il eſt permisdeſaiſir &arreſter : pours'en reſoudrenettement, il les fortes de faut diſtinguer ainſi qu'ondiſtinguecommunement les fruictsdesbenefices,
prebendes. &principalementdesprebendescanoniales,àſçauoir en gros fruicts,qu'on ap- pellevulgairementle gros,qui eſtgaignepar les abſens , envertudu ſeultitre dela chanoinie : les fruits communs, qui ſontacquis auxreſidens ſur le lieu:
&les diſtributions manuelles , qui ſe gaignent ſeulementpat ceuxqui affi- ſtent auferuice diuin, par poinctiournal quotidien &horaire , comme on 17.Troisfor- parle en pratique.
tes de seue.
nu aux Offi.
6CS.
58 Eſpices&
autres eтоTaiſis.
AuſſiauxOfficesilyalesgages,quiſegaignentordinairement envertude la fimple prouiſion,parceuxquine reſident,nin'exercent:ilya lesprincipaux emolumens &groſſestaxations,quine ſontpaspayees manuellementameſu- xeque l'exerciceſe fait, mais engros àcertains termespar lesmains des Rece- ueurs , comme les eſpices des Cours ſouueraines & Preſidiales receues par le Receueur, &les taxations des financiers:&fiy ales menus&manuelspro- fits del'exercice, quineſe gaignentqu'ameſurequ'on exerce.
Quantà cesmenusprofits,il eſt indubitable, qu'onne lespeut ſaiſir niarre- lumens des ſter ,pour-ce qu'ils ſe payent àl'Officier demain en main, auſſi qu'ils font infe- Officesne parables de l'exercice. Mais quant auxautres emolumensdevaleur , qui font payez engros parvn Receueurainſi que lesgages , ilya plus dedifficulté , &
n'enest laqueſtion encor bien reſolue:toutesfoisi'eſtime quelaſaifie n'endoit eſtrepermiſe:carpuisqu'en effait ils főtpartiedes profits del'exercice, &feruet arecompenſer le labeur del'Officier,&fontdeſtinez pour ſon entretien,il n'ya
pasapparence del'en priner,&le faire mascheravuide , pendant qu'il fait a
tuellementſeruice:quiſeroitproprementcequi eſt defendu enlaloydeMoy- ſe, alligare os bouj trituranti, ainſi que S. Paul l'explique élegamment aux Co- rint.chap.9.Scriptum est,dit- il,inlegeMoyfi, Non alligabisos bouj trituranti. Nun- quidde bobus cura eft Deo?annonpropternoshocdicit?Quienim arat debetinſpe arare,
&quitrituratſpeiſueparticeps effedebet. Etpeuapres,Nefcitisquoniamquiinfacra- rio operantur,que defacrariofunt edunt, &qui altariferuiunt, dealtariviuunt.
C'eſtpourquoy àl'eſgard des eſpices des luges,i'eſtimequ'elles nepeuuent 59. Modifi eſtre arreſtees.Toutesfois ſivn creanciertrouuoit entreles mainsd'vn Rece- cation.
60. Taxa
tions&gros
ueurdes eſpices vnenotableſommededeniersdeue a l'Officier ſon debteur,
pour l'exercicedupaſſe,ilyauroitgrande doute,quel'ayant fait arreſter , il en obtintdeliurance:toutainſi qu'il eſtpermis deſaiſir &detranfigerdes alimens dupaſſe &non de ceuxavenir l. Dealimentis C. de tranſaft. Car les alimens du paſſe neſontplus alimens,pour-ce quela perſonen'en a eſté alimentee , ayant veſcuſanslesauoir,auſſi cesprofits ſont-ils ſeparez dulabeur, puiſque l'Officier afait ſon labeurſans les demander.Dontreſulte,que c'eſt le plus ſeur,qu'vn Of- ficier endebtés'accommodeauecſon Receueur en telle ſorte , qu'il luy paye pluſtoſt paraduance, quededemeurer enreſte.
Mais quantauxdroicts &taxationsdevaleur desfinanciers, commepour droits des fi exemple,les droictsqueprennentles OfficiersdesGabellesſurleſelvendu, &
uent nacierscitre peu les taxationsdes Eleus,i'eſtimequecommeelles ſontſepareesde Pexercice, &
failys. quecesdroicts ont eſté la pluſpart attribuez ſeparementmoyennant finance,
auſſi peuuent- ils eſtreſaiſys és mainsdu Reccueurqui les paye, attenduqu'il eſt notoire , que le Roymeſme les arreſte aucunesfois : entre leſquelsdroicts
DV DROIT DES OFFICES DE IVDICATVRE. CH. VIII. 503
des financiers &les eſpices des Iuges , ya notable difference , tant pour ce queles eſpices font notoirementplus connexes à l'exercice , que ces droits,
qu'auffiilyaplusdelabeur &d'induſtrie aux Offices deiudicature, qu'en ceux definance.
: Quantaux gages, on en afait autres-fois beaucoup dedifficulté. Cardu 61. Siles ga tempsque les Officiers gagez,neprenoientaucuns ſalaires des parties , &que ges des Ot- ficierspeu les Offices neſe vendoyentpoint,on tenoitabon droit, queles gages eſtoyent gentefire ara vrays ſalaires, c'eſt à dire alimens & entretenemens : n'eſtant raiſonnable d'en reſtez.
auctoriſer la ſaiſie de peur qu'a l'occaſion d'icelle le feruice du public de... meuraft, pour n'auoir l'Officier autre moyen de s'entretenir en fon exercice: 61. Explica neplus nemoinsqu'on pratique encorapreſent,qu'on nepeutſaiſirla folde ou tion dela payedu ſoldat. Qui eſtlaraiſonqu'enrendTheodoreinterpreteGrec, fur la loy4.C. de loy 4. C. De execut. rei indic. àſçauoirquele feruice dupublic eſt preferable a
la commoditéd'vn oudedeux creanciers , οἱ νομοτέθαι τὰ κοινη πάσῃ τῇπολιτεία συμφέρονταταροτιμῶσι τὸσυμφέροντος ἐνι ἢ καὶδυσία
:
C'eſt pourquoy cetteloy4.ditStipendia tuaretineri ,proptereaquodcondemna- tus es: nonpatieturPreſes Prouincie,cum rem iudicatam poßit alijs rationibus exequi,
où ilfautprendregardeque cemotcùm, eſt pris causalitier pro quia & non-pas conditionaliter profiautquando,comme aucunspenſent: deforte que la propofi tiondecetteloy eſt generale, &non-pas limitee a cecas ſeulement , quandla ſentence nepeut eſtre autrement executee , que parla priſe des gages. Autrel mentcette loy ſeroit inutile , & necontiendroitrien departiculieràl'egard de la foldedes gendarmes,pour- ce quegeneralement en droit ordo executionis rei iudicateis erat, utprius mobilia,deinde immobilia,poštremò nominacondemnaticaperen- tur,l.ADiuo Pio. De re iudic.
execicefindies
63. De mel Mais auffi le meſmeTheodore a fortbien remarqué,que comme cette loy me.
eſt addreſſee à vngedarme, auffi eſt- elle faite ſpecialementpourles gendarmes Militiafcilicet armat.enon ciuilis dit- il en poſant l'eſpeced'icelle ἐὰν καταδικασθή βρατιωτὺς ἐν ὁπλών & partant ditCuias , ellene doit eſtre eſtendue comme on fait communementaux Officiers oubeneficiers : car encorquemilitia fignifie quelquesfoiscertainsOffices, fi eſt- ce que miles ( motappoſéà la ſubſcription decetteloy) neſignifie gueres vn Officier,commeauſſi ienayiamaisleu és an- ciens liures,queſtipendium ſignifiaſtlesgages des Officiers qui font toufiours appellezfalaria, annone, ouannonaria commoda, abannofcilicet , comme ditSui- das: &cequ'apreſent nousvſons du motſtipendium en cette meſme fignifica- tion,eſt pourcequenous auonsdetorquéle motde ſalaire pour ſignifier la re- compenſedelabeur, &quele motannonane nous fignifie , queles viures &
non-pas les gages.
১
64. ExplicadudroitRo
uenté nos
Non-plus n'eſt a propos laNou.88.chap.2.eſtantbien entendue,quidefendtiondela P'arreſt (qu'elle appelle interdiction , &Cuias tournedenonciation) en trois Nou.88.
cas,dudepoſt,des pains ciuils,&des loyers demaiſon. Car cette denonciation 65. Deladé- ſefaiſoit endroitpourchoſe nonliquide,quoyquece ſoit no executoire,d'au- nonciation tantquelescontracts n'y auoient execution paree,l. Minor xxv. annis. D. De main, fur la- minor.&neantmoinspour toutedebte onpouuoit vſer decettedenonciation quelle nous 1.penult.C.Depofiti&l. vlt.D.Delege commiſſ.laquelle lioit celuy auquel elle estoit auons in.
faite,&l'empeſchoitdepayeriuſquesàcequ'onluy euſt baille caution del'ac- arefts.
quiterdel'euenementdel'arreſt,l.penultima Depoſiti. Ce qu'eſtantdeſoy inique futiuſtement retranché par cette Nou, en ces trois cas fauorables du depoſt,
despainsciuils(quideverité ſe rapportentauxgages des Officiers &ont eſté interpretez au2.chap.dur.liure) &des loyers de maiſon. Mais quandcetarreſt ſefaiſoitpar auctorité de iuſtice, &pour choſe executoire , il ne s'appelloit pas denonciation ni interdiction,maispignoris capioin caufam iudicati, vtin l. Etiam. Cod.de execut.rei iud.&d.l. ADino Pio.Dereiud. Qui estoientbien differens l'vn 66. De pigno del'autre. Carpignoriscapio ſe faiſoit envertudeſentence executoire, &parle caufam indi miniſtere d'vneperſonepublique , per executorem : au lieu que cette ſimple de cari.
nonciationſe faiſoit ſans auoir piece executoire , &par le creancier meline,
ris capione in
1
504 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII.
67. Conci.
C'eſtpourquoycettedenonciation ou interdiction n'eſt point pratiqueeen France,oùiln'eſt permis de faire arreſt , qu'en vertu de ſentenceou contract executoire, &par vnfergent: &telarreſtqui eſt vrayement lapignoris capiodu droit,ne futiamais endroictdefendu és gagesdes Officiers, nimeſmeéspains ciuils, c'eſt àdire au pain, qui estoit diſtribué iournellement aumenupeuple decertaines villes,donti'ay parléau commencementdu1.liu.
CarlaloyCommodispremiorumD.Dereiud.dit exppreſſement,queetiam com- liationdes modapremiorum , queproptercoronasfacras victoribusAthletisprestantur, in caufam loysComodis, iudicati capipoffunt: combien-quelaloy Spempramiorum. C. Querespignorioblig. dic.fl. Spem poßintditaucontraire,ſpemcorumpremiorum nonpoſſepignori obligari:àquoyilya pramiorumc. deux conciliations, toutes deux tirees des propres termes de ces deux loys.
Que.res pign. L'vnequi eſt la commune,que cesrecompenſesdesAthletes (dequibusSuet. in
D. Dere in.
oblig.poff.
68. Reſolu.
Nerone&Plin. in epift.)poffuntcadereinpignus iudiciale,ut d. l. Commodis:fednon in conuentionale,ut d.l.spem,qui porte par expres ces mots,priuatâpactione:fecus ergo fiIudicisauctoritate.L'autredemoninuention,quelaloy Commodis,permetd'ar- refterlesrecompenfes ia acquiſes &deues,&laloySpem defendd'obliger/pem corumquepenfitandafunt. Auſſi deces dernierstemps onn'aplus faitdedouteen France queles ga- tion queles ges des Officiers nepeuſſent eſtre arreſtez, ſoit de ceux definance,veuquel'of- gagesdes fice meſmepeut eſtre ſaiſy&vendu par decret , ſoit de ceux de iudicature,
Pofficiersitre pour-ce qu'a preſent ils ontd'autres emolumens,quiapportentapeupresau- tantdeprofit al'Officier pour ſon entretienqu'il ha d'employ en ſon Offices auſſi qu'és Offices qui entrentauxpartiescaſuelles,noustenonsles gagespour fruicts naturelsd'iceux,neprouenans point de l'induſtrie ou labeurde l'Officier, mais dela finance qu'ilapayeepour l'achatdeſonOffice.
arrcitez.
exception és
Cetteregletoutesfois ſouffredeux exceptions notables , fondees és deci.
9.Premiete fionsdes loys quiviennent d'eſtre alleguees.Premierement que les gages de Milices. ces menus Offices,qu'onappelle Milices, &qui ſe payentmanuellement, ainſi
que lamontredesgendarmes,nepeuuenteſtre non-plus arreſtez que lamon- treoupayedesvrays foldats,ſuiuant cetteloyStipendia. commeceuxdes Pre- uoſts des Mareſchaux,leurs Lieutenans,Greffiers &Archers , qui ne peuvent eſtre arreſtez, finon pourdeſpenſe de bouche,armes ou cheuaux , ainſi qu'il ſe iugetouslesiours.
Etcette exception aeſtétellement eſtendue,que par ord. del'an 1551. &de 70.Amplia l'an 1561.&de l'an 1567. il eſt portéque les Threſoriers payeurs des gages de te exception tousOfficiers domeſtiques duRoy,faiſansſeruice ordinaire, ne doiuentdiffe
menſaux entous codu rerleurpayement pouraucuneſaiſie ni arreſt,meſmequ'ilsneſont tenuscomRoy.
ption.
paroirdeuant aucuns Iuges pourraiſon d'iceux arreſts. Voirequetels arreſts &
ſaiſies ſontdefenduesapeine denullité,&meſme du quadruple. Dont s'enfuit quenouspratiquons cetteloy Stipendia, non ſeulementin militia armata : mais auſſi in militia palatina , &y a grande apparence de la pratiquer encor aux gages detousles Offices de gouuernement , qui ſont pluſtoſt commiſſions ougrades militaires , que vrays Offices , &dont les gages ſont pluſtoſt appointemens ou penſions, que vrays gages. Sicen'eſt , dit l'ordonnance pourachat de cheuaux ou harnoys deguerre , ou pour viure baillez à ces Officiers domeſtiques pourleur nourriture engarniſon,oubiendu conſente- 71. Subexce. mentde l'Officier & rapportantprocurationdeluy, ouquittance valable, la quelleſubexceptionrenue rſe l'interpretationcommunede cetteloyspem. fuf- alleguee. Cartout aucontrairede ce que tiennentles interpretes, elle permet l'obligation voluntaire de ces gages , & en defendl'areſt par auctoritéde iu- ſtice : & de verité qu'elle apparence y auroit-il , que contre la volunté de l'Officier , ils peuſſent eſtre arreſtez , &ne peuffent eſtre obligez de ſon conſentement?
1
72. Seconde L'autre exceptioneſt ,queles penſionsou recompenſes perſonelles attri- exceptionés buees àtousOfficierspourleur merite particulier, &quinefontvniesniincor- fimples pen. fions. porees àleurs Offices,ainſi que ſontles pursgages , ne peuuent parcillement eftre
DV DROIT DES OFFICES DE IVDICATVRE. CH. VIII. 5os
eſtreſaiſies ni arreſtées,pourles debtesdupenſionnaire, ſi ce n'eſtque lecrean- cier arreſtant ait obtenuduRoypermiffion expreſſe de cefaire , comme il eſt contenu encette meſmeordonnancedel'an mil cinqcens ſoixante ſept, cequi ſemble conforme ala decifionde cetteloy Spem.premiorum Cod.Querespignori obligaripoßint. Car elle parle des recompenfes des Athletes, &nondesgages 73. Pour.
desOfficiers.
Laraiſon eſt, quepartels arreſts ſeroit fruſtree l'intention du Roy, qui eſt queceluy qu'illuy plaiſtrecompenser , ouſur lequelilveuteſtendreſaliberali- té, luydonnantce que d'ailleursneluy eſtpointdeu envertu de ſon Office,
iouyſſe luy-meſmeplainement &entoute afſeurance de ſon bien-fait , Decet namque Principisbeneficium eſſe manfurumditla reigledudroitCanon,&comme ledit encormieuxla loy ciuile , utImperialisfortuna omnesfupereminetalias,ita oportet Principales liberalitates,culmen habereprecipuum,l.Cum mota.C.debonis quelib.
quiparcetteraiſon decide , que les liberalitez du Prince doiuent demeurer entieres àceluy auquelil lesafaites,ſans ques'il eſtfils defamille, fon pereyait
l'vfufruict.
quoy.
74.Forme
gages.
Suppoſe doncqueregulierement hors ces deux exceptions, lesgagesdes & pratique Officiers puiſſent eſtre arreſtez,il faut noter , pour la forme de cet areft, qu'il del'arreſtdes ſuffit defaire parl'exploit d'iceluy, de ſimples defeces auReceueurqui les doit,
de les payer à l'Officier , ſans qu'il faille donner affignation à ce Receueur ,
pourveoir ordonner la deliurancedes deniers , commeon fait en tous autres arreſts. Carcela eſt defenduparl'ordonnance, ſurpeine de luy payer les def- pensdommages &intereſts de la folle aſſignation. Comme auſſi il ſuffiſt , a- pres cet arreſt,d'obtenir iugementſur iceluy auec l'Officier , duquel les gages onteſté arreſtez : envertu duquel iugement lepayeurd'iceux eft tenu faire de- liurance àl'arreſtant, de cequ'il doità l'Officier,ſansqu'ilfailleobtenir vn au treiugementcontreluy. Quefi lors que ce Receueur veutrendre ſon compte,
les arreſtsfaits entreſes mains ne ſontvuidés, ilfautqu'il metteles deniers ar reſtez auGreffe de la iuſtice, où l'inſtancede ces arreſts eſtpendante,ſurle ſim- ple recepiſſé duGreffier,rapportantlequel auec l'exploict d'arreſt , ces deniers ſontalloűez purement &fimplement enladeſpenſedeſon compte , toutainſi queſur laquittance del'Officier: cequidoit eſtre pratiqué tout de meſme en tousarreſts faits ésmainsdes Officiers du Roy, comptables , comme il eſt amplementcontenuen l'ordonnancedel'an milcinq censquarantehuict,art.
16. &del'an 1566. 75. Coment
diſtribuent
entrepluQues'ilyarencontredepluſieurs arreſtans ſurles gagesd'vnOfficier (qui les gages ſe eft vnegrande &difficile queſtion) ilfautàmon aduis diftinguer les gages of cheus,d'auec ceux a eſcheoir. Carles eſcheus eſtantreputez meubles,doiuent ficursalrea
ſans doute eſtre baillez aux arreſtans ou oppoſansl'vnapres l'autre ſelon ladat- ſtans.
tedeleurs arreſts ouoppoſitions:iedyarreſts ou oppoſitions, pour- cequ'apres lepremierarreſt ouſaiſie,les ſubſequentes ſont conuerties en oppofitions,d'au- tantqueſaiſie ſurſaiſie nevaut: &reciproquementles oppoſitions faites apres la premiereſaiſie , valent ſaiſie , comme on dit en pratique , c'eſt a dire at- tribuent autant de droit à l'oppoſant , que feroit une ſaiſie , ſi lors elle
eſtoit licite.
Maisquantauxgagesa eſcheoir, c'eſt lagrande difficulté, Carilſemblede primefacequ'ils doiuent eſtre reputez immeubles,commeles fruits pendans par lesracines.Dautrecoſtéilpeutſemblerqu'ils foientmeubles,faltemipſo in- tellectu, puiſque tousceuxquilespretendent,les ontarreſtez ſeparement d'a- ueclefonds,auquelpartantils nepeuuent eſtreacceſſoires:'veûmefme que le ſimple arreſt n'ajamais lieu auximmeubles, ainsaux ſeules debtesmobiliaires.
Tiercementilya encorplus grandeapparence dedire, qu'ils ne ſont ne l'vn
ne l'autre, pour-ce qu'ils ne ſont encoren nature , atqui nonentis nulle funt qualitates,&partantquel'arreſtn'envautrien, comedechoſequin'eſtpointen
eſtre ,ains conſiſte envneſimple eſperance,qui ne ſe peutnon-plusſaiſirs
Vu
76.Quiddes gages a
ef cheoir.
1
1
!
5
306 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
1
1
apprehender , ou arreſter que levent : &ce àplus forte raiſon , qu'on tient de nulle valeur la ſaiſie des fruicts d'vne terre faite auant la ſaiſon ,que les bleds ont accouſtuméd'eſtre en eſpy,pour-ce qu'on ditalors, quec'eſt herbe&
non-pas fruict,
--Etadhuctuameßis inherba eft. 77.Reſolu Neantmoinsnullede ces trois opinionsn'eſtſuiuie communementenprati- les meilleurs tion, qu'ils que, notammentau Chaſtelet deParis , oùſont à monopinion buez par dé.praticiensdeFrance,&où telles queſtions eſcheentplus ſouvent. Ains on en confiture. ſuitunequatrieſme,&ce àl'egard des arreſts tant des gages d'Officiers , que
diſtri.
78. Pour
quoy.
19.Coment
d'auec les
des arreragesdes rentes,&encordes fermages ouloyers non eſcheus des heri- tages,qui eſt deles diſtribuerpar déconfiture au fol la liure entre tous les ar- reſtans:comme il ſe pratiquoit tout communement a Paris pendant lesder- niers troubles, lors queles decrets eſtoient defendus.
&
Laraiſon eſt,qued'vnepartils ne ſont ni meubles , où preoccupation du premierarreſtantdoiue preualoir ,ni immeubles ſuſceptibles d'hypotheque,
n'eſtans encor en naturelors des arreſts : &que d'ailleurs neantmoinsladefen- cedepayerfaite à celuyquien ſeradebteur, eſt vneaſſeuranceplus grande gran pluspreciſe,quen'eſtpas la ſaiſie d'vn fruit d'heritage , qui n'eſtpoint encor nay,enlaquelleafſeuranceſeuleſubſiſtant toutelaforce de l'arreſt , &non en l'apprehenſion ouoccupationactuelledelachoſe qui n'apoint encor d'eſtre,
elle doitegallement profiter à tous les creanciers , qui ſe trouuent auoir fait leurs diligences de laprocurer pararreſt,ouoppoſitions,auparauantl'eſchean- cedesgages,ſans attribuer , ni profitauplus diligent, nidommage audernier arreſtant: pour- ce quetousdeuxontfait leur arreſt, auant qu'ily euſt rien en nature, quipeuſt eſtre actuellement preoccupé. Raiſon qui combien qu'elle foit unpeu obſcure deprime face,ſe trouueratoutesfois fortpertinenteaquila
voudrapoiſer à loiſir. Voicyencoruneautregrandedifficulté, ſçauoir files gages doiuent eſtre fe leparent reputez eſcheuz & ameublyspour portion detemps , iuſques au jour de l'ar- les efcheus reſtprecifement, commeeſcheantpar chacuniour, ou biens'ils doiuent eſtre Ro-efcheus. reputez eſcheoirſeulementàlafindechacunquartier.Etſansm'amufer àl'ap- profondirpar vnamas deraiſons,ie dyauecdu Moulin ſur l'art. 1. dela couſt. gl.1. qu'il fautpreſuppoſer la differencequ'ilyaentre vnedebte deue , &vne debte eſcheuë: cequiſe ditendroit, quealiud eft cedere diem,aliudvenire.Cedit ni- mirumdies , quando incipit deberi : venitquando debitumperipoteft. 1. Cederediem.
Deverb.fignif. Ortous les Docteurs ſont d'accord , que infructibus ciuilibus ,
maximeredituum,&locationis domorum,quotidiedies cedit,licet veniattartumſuister- minis. Pareillement ils fontd'accord , que quodoperatur in naturalibusfructibus Separatio aſolo,hoc operatur inciuilibus diej ceßio: & au rebours quequandononrequi- riturinnaturalibusfructibus plenaperceptio,fedfufficitſeparatioaſolo,tuncnonrequi- ritur inciuilibus venirediem,ſedſufficit cedere.
3
Reſolu.
Puis donc que la couſtumede Parisart. 92. reſout que les fruicts naturels tionquils fontameublys deſlorsqu'ils ſont couppez , ſuppoſe qu'ils foient encor ſur le etcheent& champ,&nontranſportez, ils'enfuitqueles gages desOfficiers ſontameublys, fameublillet efcheus & acquis comme toutes autres debtes ſucceſſfiues par chacun iour, chacuniour combienqu'ils neſoyent encordeustout àfait,&nepuiſſenteſtre demandez, qu'ala fin duterme:tellementqu'enbonneeſcholeilfaut, quel'arreſtantlesait pourportionde tempsiuſquesauiourdefonarreſt: &encorque bien ſouuent onn'yprenne gardede ſi pres,fi eſt-ceque lepointdedroicttombe là : &de faiton nedoutepoint,que l'Officiermourantaumilieudeſonquartier,negai- gne&netransfere àſes heritiers la portiondetemps.
Encor faut- il direicy vn mot , pourla findecechapitre ,del'arreſt dure- teſt ou faiſie uenu des benefices car ç'a eſté anciennement vne grande difpute , s'il debench pouuoit eſtre arreſté , dont les raiſons de part &d'autre font rapportees par Benedicti , ſur le chap. Rainutius. in verb. Etuxorem. Decis2. num. 42.
St-Delarda reuenu
ces.
DES OFFICES DV DOMAINE ALIENE . CH. IX. 507
neantmoins elle ſemble eſtrevuidee diſertementparle chap. Peruenit.extra. De fideiuff.où le Papemande, qu'on adiugeau creancier les fruits du benefice du debteur,iuſques àla concurrencedudeu: combien que cene ſoitpas par voye d'arreſt , pour- ce quela iuftice Ecclefiaſtique n'envſe point, maisc'eſt une82 .Refolur voyeéquipollente. Deforteque la commune reſolutiondes Docteurs eſtde tion qu'il comparerle reuenu des benefices aux penfions &recompenfes annuelles peut eftre des Athletes, donta eſtéparlé cy- defius ,qui felon l'interpretation ordinaire Taifymaisno peuuentbien eſtre ſaiſiespignoreiudiciali d.l. Commodis. mais nonpas engagees pargage conuentionnel, d. 1.Spem.
engagé.
83.Deduclo
egeat,
Etpartant onn'ypratiquepas laloy Stipendia. C.deexec.rei ind.quenousve- samen ne be nons de dire,n'auoirlieu finon in militibus armate Militia. Mais au lieu de cela,on neficiarins ypratiquevneautremoderation:c'eſtque commeen droitil ya pluſieursper- ſones, quiſont ſeulement tenuës in quantumfacerepoffunt , deducto ne egeant. S. Itemfi dedote.37. &§.feq. Instit. Deaction. en France on metlesEcclefiaftiques en cenombre,principalementàl'égarddu reuenudeleurs benefices,ſurlequel onleurbaillemain- leuce d'vne certainepenfion fuffisante pour leur entretien,
ſuppoſé que d'ailleurs ils n'ayent autre moyen apparent, que ce qui eſt ſaiſy:
nevidelicet mendicarecogantur in opprobrium cleri,comme Benedicti au lieu fuf-al- legué dit auoir eſté iugépar areſt de Tholoſe de l'an milquatre cens nonan te-huict. 84.Ancien.
faifir les
des be
neficicts.
Neantmoinsil faut ſcauoir,qu'anciennement onne pouuoit ſaiſir que les nementon fruicts des benefices pendans par les racines , &les rentes & fermages àcf nepouuoit
cheoir, & non les fruits couppez & ameublys , nilesrentes eſcheues. Car les fruits coup Eccleſiaſtiques gardoient accortement cepretendupriuilege,decerecognoi- Pez ſtrelaiuſtice laye pour leurs meubles qu'ils diſoient ſuiure inſeparablement leurs perſones: cequi estoit encor gardé du temps que du Moulin commenta la couſtume, qui fut enl'an mil cinq cens trente huict. Car combien qu'il foit ſouuent trop contraire aux Eccleſiaſtiques,fi confeſſe-il ſurl'art.1.gl.1.nomb.
36. qu'ils ontce priuilege ſpecial , d'eſtre exempts de laiuſtice ſeculiere quant àleurs meubles : maisnonquant à leurs immeubles &fruicts pendans ſur le temporel de leurs benefices , quiſont reputez immeubles. Mais depuis que l'ordonnance de mil cinq cens trente neuf a reſtraint prudemment la ius ſtice Eccleſiaſtique aux matieres de ſacremens entre toutes perfones , & aux actions pures perſonelles contre les Eccleſiaſtiques , les luges lays ſe font emancipez de cognoiſtre des executions faites ſur les meubles & fruicts eſcheus desbeneficiers , comme l'execution eſtant vie matiere plus reelle,
queperſonelle.
dentdelaiu.
Aufſi abien entendreles meubles prophanes des Eccleſiaſtiques depen- 85.Qucles car ce qu'on dit que les meubles ſuiuent la meublespro.
dentdela iuſticelaye : perfone, phanes des s'entend ſeulementquant à la fituation , pour- ce que les meubles n'ayans Ecclefiafti.
deſoypoint de ſituation certaine , empruntent celle du domicille de leur ques depen maiſtre. Mais ils ne ſuiuent pas fa perſone , quant à la qualité d'eſtre fa- ſticelaye.
erez ou prophanes , puiſque de ſoy ils ont leur qualité particuliere d'e- ſtre l'vn ou l'autre , ſelon laquelle forum fortiri debent, ſçauoir eſt les meu- bles ſacrez a la iuſtice d'Egliſe & les prophanes àla ſeculiere. De fait les ordonnances d'Orleans & Bloys n'exceptent des executions , qui ſe font fur les Eccleſiaſtiques , finon leurs meubles deſtinez au feruice di- uin , & ceux qui ſont deſtinez à leur vſage neceſſaire , & notamment leurs liures : ceux-là pour- ce qu'ils font de la iurifdiction Eccleſiaſtique ,
& ceux - cy pour-ce que toutes contraintes , qui en cour laye ſont de- cernces ſur les biens des gens d'Eglife , s'entendent touſiours deducto
neegeant.
د
Donquesàpreſent ſoit en vertu de contract executoire , ou de permif 86: Quels t.. fion du lugelay, onpeut ſaiſir tousles fruits & reuenus,des benefices, eſcheus benusers &à eſcheoir , fors toutesfois les menues diſtributions , o blations ou autres peuuét eftre menus ſalaires , qui ſe payent manuellement, qu'on appelle vulgairement failys.
Y
Vu ij
508 DES OFFICES NON - VENAVX. LIVIHIT
87. Coment
fefont ces
faites.
88.Commét
buez
pluſieurs
le dedans del'Eglife,oule baiſe-main. En quoy ie compren les petites rentes deuës pour obijtz &feruices certains. Meſmementi'eſtime qu'on ne deuroit paspermettre de ſaiſir les diſmes foitgroffes oumenues (principalementcelles quine ſontabonnees &conuerties enrenteliquide ) tantpour- ce que decims Junttributa egentium animarum,&partantceſeroit ofterladeuotion au peuplede les veoirprendreparvn creancier eſtranger, quepour- ceque la ſaiſie reelle en eft mal- aiſce,&l'arreſt preſque impoffible a faire. Toutesfois auiourd'huy pour lesdecimes duRoy ontrouuemoyendetoutfaifir, ſoitdiſme, foit baife-main des pauures Curez, &fait- on tout bailler àferme auplus offrant,alachargede defferuir le benefice, &ceparvn manuais exemple , que lesgens d'Eglife ont eux-meſmes introduit, faiſant d'ordinaire de tels baux entr'eux : que fi le Curé veutdeſſeruir en perſone non-obſtant ce bailiudiciaire , onne l'en peut em- peſcher:car onnelepeutdepoffederduſpirituel contreſa volonté: &lors il faut quel'vn dife la Meſſe,&l'autreprenne les offrandes, cequieſtpleindeſcanda- le. C'eſtpourquoycela n'eſttolerable,quepour le Roy.
Maistoutl'autre reuenudes beneficespeut eſtre ſaiſy endeux façons , ou par fimple arreſt és mainsdufermier ouautre redeuable aubeneficier : ou par la ſaiſiereelle del'heritage &bien temporel auec eſtabliſſementde commiffai- re.En- quoyfautnoterquela ſaiſiereelle abſorbe & fait ceſſerle ſimple arreſt,
ores quepremirfait: encorqu'en cette matiere, la ſaiſie reelle ne puiſſe tendre
avn decret.
Ques'ilya rencontredepluſieurs qui ayentprocedé par ſimple arreſt , la cesreuenus diſtribution s'en fait ainſiqu'il vientd'eſtre dit desgages d'Officiers : maiss'il fontdiftri- trine y aſaiſie reelle,onpratique communementqueles fermagesdubail iudiciaire
feront diftribuez ſelonl'ordre deshypotheques,commeilſe fait en toutesſai- Greanciers. fies d'immeubles , &neantmoins ily auroit grande apparence dela faire par deconfiture, attendu que le temporel desbenefices n'eſt enfortequelconque ſuſceptible d'hypotheque. Donts'enfuitqu'vn meſmereuenupeut eſtre con- fideré entrois faços, ou comme meuble,à ſçauoir le reuenu eſcheu:oucomme immeuble,ſçauoir eſt les fruits perceus apres la ſaiſie reelle du fonds,ou finale- ment comme neutre:c'eſt adire nimeuble niimmeuble, à ſçauoir le reuenu eſcheuapresvnfimplearreſt.
SOMMAIRE DV NEVFIESME CHAPITRE.
1 Les Officesfont en la nomination des Seigneurs&prouifion duRoy.
2. EtpartantfontOffices Royaux.
3. Commentleur nomination &proui- fiononteſteſeparees.
4. La prouifiondu Roy s'en baille gra5.
tuitement.
Marcd'ordes Offices.
6. Difference entre cette nomination &
celle despatrons.
7. Prouifion duRoy n'alieu audomaine alienéaperpetuite.
8. Comme en celuy qui est baillé en ef- change.
9. Nominationn'a lieu qu'és Offices de la iustice ordinaire.
10. Pourquoy.
II. Seigneurs nepeuuent empefcher que leRoyestabliſſe des iuftices extraor- dinairesenleurs terres.
12. Dontlaplaineprouiſion appartientau
Roy.
13. Exception esgabelles &forests pof- fedéesde temps immemorial.
14. Autreen conceßion expreſſe.
15. Exemples.
16. Limitation deces conceßions desoffi.
ces extraordinaires.
17. Autre.
18. Appanageestplusfauorableque l'engagement.
19. Inuentiondes appanages.
20. Deuxlimitationstatites aux appanages.
21. Appanageest vraySeigneur.
22. Droit des donairieres de France.
23. Droit anciendes dots des filles de
1 France.
24. Le domaine baille aux filles n'est a
present qu'un engagement.
DES OFFICES DV DOMAINE ALIENE'. CH. IX. 509
25. Droitde la ventedudomaine àfacultéderachat.
26. Pourquoyestappellee engagement.
27. Appanagetransfere les droictshonori- fiquesmaisl'engagementnon.
28. Quatre prerogatiues de l'appanage pardeſſus l'engagement.
29. Appanagéportele titre de laSeigneu- rie &iouytdesdroicts d'icelle.
30. Mais non l'acheteur a facultéde rachat.
31. Appanageexerce les actesfeodaux.
32. Et non l'acheteurafacultè de rachat.
33. Iustice engagee s'exerce au nom du
Royfeul.
34. EtlesOfficiersfont en la libreproui- fionduRoysinon &c.
35. Iusticedesappanagesestoitiadisexer- céesousle nomde l'appanagé.
36.. Saufpour les cas Royaux.
37. luges des cas Royaux.
38. Commentcelas'est changé.
39. Apreſentles iuftices d'appanagefont exerceesau nomdu Roy &de l'appa- nageconiointement.
40. Officiers ordinaires du domaine alie- nédemeurentRoyaux&pourquoy.
41. Etfontreglez en tout commeles purs
OfficesRoyaux.
42. Sontperpetuels &non destituables. 43. Sont refignables comme les purs
royaux.
44. Si c'est au Roy ou aux Seigneurs
d'en admettrelareſignation.
45. Explicationd'une ord.
46. Reſolutionque c'estàpresentauxAp- panagés.
47. Quid és engagemens.
48. Semble que ce deuroit estre au Roj Seul.
49. Si les ſeigneurs du domainealienė peuuentprendrefinance des refigna- tions:
50. Explicationd'une autreord.
SI. Reſolution que c'est aux Seigneurs d'admettre les reſignations &qu'ils
enpeuuentprendrefinance.
52. Commentelledoitestre taxee.
53. Tytannie d'aucuns Seigneurs en cette taxe.
54. Reprouuees 55. Remede.
56. Dutauxde cettefinance.
57. Qu'ilne doit monter auquartdenier.
58. Commentse doit gouverner l'Officier prefféde refignerl'Office domanial.
59. Demesme.
60. Demesme&meilleur.
61. Siles40.ioursontlieu ences Offices.
62. Responseà l'arest du Lieutenant de Vierzon.
63. LaCourafouuetderogeaux40.iours.
64. Nominationpure&fimplen'estsubie
Eteaux40. iours.
65. LeRoyn'en peutdiſpenſeraupreiudicedesSeigneurs.
DES OFFICES DV DOMAINE ALIENE
CHAPITRE IX.
ces font en
VSQUES icy il n'a eſtéparlé , que desOffices abſolument Royaux, c'eſtàdirequifontenlalibrecollation duRoy. Or r. Ces Offi ily en apluſieurs, quiſont enla nomination des Seigneurs, la nomina- leſquels nelaiſſentpourtantd'eſtreOfficesRoyaux,àſçauoir tion des les Officesdes terres &Seigneuries dudomaine de la coro- prouifion ne, oubaillees en appanageaux enfans de France, ouvédues du Roy.
auxparticuliers àfaculté derachapt: pour-ceque ces terres eſtant inalienables de parfaite alienation , leur vraye proprieté demeure à la corone,aumoyen delareuerfion,quiy ha lieuneceſſairement: &ce par la rai- ſon delaloy 1.D.Siagervectig.velemphyt.pet.donts'enfuit que les Officiers d'i- cellesdoiuent demeurer Officiers duRoy : attendu principalement que leur iuſtices'exerce touſiours aunomduRoy.
Seigneurs&
Et toutes-fois pour-ceque ceux auſquels ces terres ſont tranſportees doi- font 2.EtOffices partant uentauoirtousles fruicts d'icelles, &quela collation desOffices eſt fruit,aplus Royaux.
forte raisóquecelle des benefices, il a eſté trouuéraiſonnabledeleur conferuer
Vu iij
DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
3.Comment
nation &
parees.
ce droit de choiſir &nommer les Officiers,qui neantmoins eſtás en effaitvrays Officiers Royaux , ne peuuent eſtre pourueus par autre que par le Roy,
pour- ce que ce ſeroit choſeabſurde , qu'vn Seigneur particulier peuſt faire
vnOfficier Royal.
C'eſt pourquoyil a fallu ſuiure en ces Offices le meſme expedient , qui ſe leur nomi garde ésbenefices fondez par les perſones laïques , leſquels d'vn coſté eſtans prouifion incapablesde conferer plainementlesbeneficesEccleſiaſtiques,&d'autre co- ont eſtéſe- ſté n'eſtantraiſonnable deles priuerdudroitdepatronage , qu'ils ont retenu en fondantle benefice, ona trouué cet expedient metoyen , deleur laiſſer le fimple choix du beneficier , qu'on appelle preſentation ou nomination , &
quantà la prouiſion ou inſtitution,elle eſt demeureeau collateur Eccleſiaſti- que. Demeſmeauffi ces Seigneurs dudomainealiené , nomment &preſen- tent au Royles Officiers,leſquels eftans capables, le Roy eſttonu leur bailler gratuitement ſes letres deprouiſion.
s'en baille
Iedygratuitement,pour- ce que cen'eſtpas leRoyquireçoit les deniersde 4. La proui- lavente ou compofitionde l'Office du domaine aliené , ains le Seigneur , au- fion du Roy quel tous les fruicts du domaine appartiennent , tant que l'alienationdure.
gratuitemet. Etneantmoins le droitdemarc d'or s'en paye auRoy,toutainſi que des Offi- 5. Marc d'or ces qui font enſalibre collation : pour-ce que c'eſt vndroit nouuellement im- des Offices. poſeſur tous les Offices Royaux, lors del'inſtitution des Cheualiers duS. Ef- prit,quiſepayepour l'obtenſiondes letres deprouifion,&en effait pour auoir le titre d'Officier du Roy.
Iln'y a doncnulledifference,entre cettenominationdesOffices , & la pre 6.Difference ſentationdes patrons auxbenefices:ſinonquelapreſentation du patron doit nomination eſtre faite dansquatremois par le patron lay,&fix moispar le patronEcclefia-
&celle des ſtique,autrement,&ce temps-làpaffe, lepatron pert irreuocablementſon droit
entre cette
patrons.
7.Prouifion du Roy n'a lieu au do
denomination pour cette foys, & le collateur ordinairedoit conferer le bene- fice librement &deplain droit. Mais enla nomination des Offices du domaine aliene, il n'y apoint de temps prefix par le laps duquel le Seigneur perde fon droit : pour- ce qu'és Offices de laiuſtice, il y a touſiours des perſones,
quilapeuuentexercer endefautou abſence des titulaires, ce quin'eſtpas aux benefices. Iointquele deuolutexnegligentia collatoris, n'apas eſte introduitaux Offices, commeauxbenefices .
Oril fautprendregarde,quela prouiſiondu Royd'Officiers,n'alicu, qu'en ceuxdes terres reuerfibles àla corone , d'autant que c'eſt la reuerfion qui luy
mainealiene conferue la proprieté d'icelles. Mais elle n'a lieu és terres, qui ont eſté ven- à perpetuité. dues aproprieté, &fans reuerſion aucune, comme celles qui ont eſté alienees àtitre de fief,qui estoit la formed'alienation , quiſe pratiquoit communement &licitement, auant qu'elle cuſt eſté prohibee parl'ord. de l'an 1566. appellec 8. Commét vulgairementl'ordonnancedudomaine. Meſmement cette alienation a per- en celuy qui petuité pourroit encor auoir lieu à preſent és eſchanges des terres domaniales,
eft baillé en contred'autres terres , droits ou pretenfions des Seigneurs de France. Cartels efchange. eſchanges eſtans deument verifiez &homologuezau Parlement , les acquereurs deuiennent vrays Seigneurs atouſiours &incommutables du domaine
à euxbaillé en contreſchange,qui deſormais pert le nom &la nature de do- maine, pourueu qu'il n'y ait point de reuerſion ſtipulee: &partant les Officiers
d'iceluy, nepeuuentplus eſtre Officiers Royaux , poſe quela iuſticeſoit com9. Nomina priſe enl'alienation:ains au rebours , c'eſt la terre baillee au Roy en contreftion lieu change qui deuient domaniale, &les Officiers de laquelle deuiennent Offidela iuſtice ciers Royaux.
n'a
Toutesfois il fautnoter, que commeil n'y a queles Officesdela iuſtice or- dinaire,quipuiſſent eſtre abfolumentconferez par les Seigneurs en leurs ter- res feodales, commeie dirayau chap. fuiuant, auffi iln'y a que ceux- là, dontils ayentlanomination és terres dudomaine aliené , & nonles Offices des Ele- ro. Pour- tions, Greniers a ſel , Eaux & Forests , bref tous autres Offices extraordinaires , c'eſt à dire neconcernans la iuſtice ordinaire. Et ce pourdeuxraiſons:
ordinaire.
quoy.
DES OFFICES DV DOMAINE ALIENE'. CH. IX. Sit
.
I'vne que ces iuſtices & Offices extraordinaires ont eſté inuentez & erigez long-temps depuis queles Ducz &les Contes ontvfurpé la proprieté de leurs Seigneuries , &qu'elles leuronteſté infeodées : l'autre & la principale, qu'il concernenttoutàfaitles droits Royaux&les finances duRoy, lequelnedoit eſtre reduit ademanderiuſtice aſes vaſſaux,&prendreparleurchoix des Offi- ciers, pourle maniementdeſon bien.
Roy eſtabliſ
Etd'ailleurs'le Roy ayanttouſiours la Seigneurie directe de leurs terres,en it . Srs, ne
tantqueles vnes releuentde luy en fief, &les autres fontdefondomaine , & peuuent em- reuerfibles a la corone , &outre ayantla Seigneurievniuerſelle &fouueraine Peſchét que le
partout ſon Royaume , ces Seigneurs n'ontaucuneraiſon d'empeſcher , que ſedes iuftices dans leurs villes &territoires,le Roymettepourluydes Officiers , afindemef- extraordinai.
nager &receuoirſes finances:leſquels auffi , ayantleuriurifdiction l'imitéea res.
cela, nedoiuentrien entreprédre ſur la iurifdiction ordinaire, qui ſuit les autres
droits du Seigneur.
res enleurs ter
Ce que deſſus , quela prouiſion ounomination des Offices extraordinaires 12. Dont la nepeut apparteniraux Seigneurs, eſt contenuexpreſſement au331.art.de l'ord, plaine proui- ſionappartiét deBloys en ces mots, Esalienations &delaiſſemens des terres de noſtre domaine a au Roy.
quelque titrequeceſoit,nepourra eftre faite aucune ceßiondes droits de nomination ou prouifiondes offices extraordinaires deſdites terres, comme estans droits Royaux infe- parables de nostre corone. Etlong-temps auparauantle RoyCharles7. donnant au Conte duMainela nomination pour vne fois de l'Office de Grenetier de Marfilargues en Languedoc, declara par ſes letres patentes du 3. Nouembre 1458. que les Princes duſang, ni autres Seigneurs quelconques, n'auroient pourl'aduenirla nominationdetels Offices, commerapporte du Tillet.
Toute- fois cette regle reçoit deux exceptions : l'vne pour les grands Sei. 13. Exception es gabelles &
gneurs , qui iouiffent du droit de Gabelle en leurs terres, &ceux qui ayant forets poffe desforeſts a cux, ont obtenu du Roy, ouſont fondez en poffeffion immemo- dees detemps
riale, d'y auoir iuſticeparticuliere , où ils peuuent par conſequent establir des immemorial,
Officiers, pour le meſnagementdeleurs droits, toutainſi qu'en leur iuſtice ordinaire.
preffa
L'autre exception eſt pour les Seigneurs ,qui auparavant cette ordonnan- 14.Autre en la cede Bloys, auoientacquis aiuſte titre onereux, &principalementpar efchan- conceffio ex ge, les terres domaniales , auec pouuoir expres, de nommer auz Offices tant ordinaires qu'extraordinaires : dontpartantils nedoiuent eſtre priuez : atten- dumeſmeque cette ordonnanceſereſtraintpar expres aux alienations del'ad- uenir, ſans toucherà celles dupaffé ; &quantala declaration de Charles7. du Tillet en la rapportant dit, qu'il la faut entendre, quandiln'y a conceffion ex- preſſe, veuqu'icelle meſme en contientune conceffion. De fait en l'an 1566.
Je Roy Charles9. compriſt en l'appanage de Monfieur le Duc d'Aniou ſon 15.Exemples,
frere, la nomination des Offices des Elections & Gabelles,referuantſeulement
aluy,les Offices de Preuoſts des Mareſchaux & Archers, pour- ce qu'ils neſont aucunementvenaux , & n'ont iamais entré aux parties caſuelles. De meſme
nousvoyons notoirement, que Madame de Nemours enſon Duchéde Chartres, qui eſt domanial, Madame deGuiſe enſa Seigneurie de ſainct Florentin,
qui eſt patrimoniale, nommentauxOffices extraordinaires,&pluſieurs autres Seigneurs iouiffent de ce meſme droit, comme leur ayant eſté concedé par
expres.
fions des OfNeant- moins encor en cecas deconceffion expreſſe, on retranche cedroit 16. Limitatio tantqu'il eſt poſſible, comme odieux & exorbitant : de forte que la plaine deces concef- prouiſion des Offices extraordinaires eſtant nomémentalienée,onla reſtraint fices extraor neantmoins à la ſimple nomination , pour ce que ce ſeroit choſe abſurde & in- dinaires.
compatible, queles Officiers , qui meſnagentou manientles finances duRoy,
fuffent autres que Royaux, commeils ſeroient,s'ils eſtoientpourueus tout à fait parles Seigneurs.
Dauantage on reſtraint cette nomination des Offices extraordinaires , à 17. Aure,
ceux,quiestoient creez &érigez lors de la conceffion : pour- ce queles termes Vu ij
512 DES OFFICES NON- VENAVX. LIV. IIII.
18.Appanage
gagement.
d'vncontractdoiuent eſtre referez autemps d'iceluyl. Rutilia Polla.D.Decon- tr.emp. voireontientcommunément,quequandl'érection nouuellediminue- roitnotablement le prix des anciens Offices extraordinaires , le Roy neſeroit tenuaaucundédommagement, pour-ce qu'il ne peut eſtre empeſché,d'eriger dansla terre d'vn Seigneur, tantd'Officiers qu'ilvoudra, pourlaconferuation de ſes droits. Toute-foys cetteopinon n'eſt pas fans difficulté , pour laquelle leuer, le Seigneur,quifaittels marchez auecle Roy,doitſtipuler expreſſecon- ceffiondelanominationdes Offices extraordinairestant érigez qu'a ériger.
Voylacequi eſtgeneral en toutealienationdedomaine:mais commeainſi eſtplus fauo- foit, qu'ilyen adedeuxſortes , à-ſcauoirl'appanage&laventeafacultédera- rable queren chat, affezclairementdiftinguees enl'ord.dudomaine, il eſt beſoin de diſcer- nerl'vned'auec l'autre. Carl'appanage eſtbienplus fauorable, que la vente a
facultéderachat, attendu qu'il transfere laproprietédu domainea l'enfant de Francepar droit ſucceſſif , &commeeſtant ſonpartage en la ſucceſſion de ſonpere: &defait és deux premieresligneesdenos Roys, ce partage eſtoit en plaineproprieté, ſans reuerſion aucune, &encor en la premiere fans reten- tion d'aucune Seigneurie , ni directe ni vniuerfelle , au profit del'aiſné : de
forte que chacun des partageans eniouyſſoitatitrede Royaume. Dontilar- riuoitd'eſtranges tragedies.
19. Inuentio C'eſtpourquoy on obferua fortàpropos enlatroiſieſme lignee, pour vne desappanages loy fondamentale,quele Royaumeneſeroitpluspartagéni demembré ( qui.
eſtapreſent vndroitcommun entoutesgrandes Seigneuries ; commeilaeſté prouué au2. liu.) maisqueles enfanspuiſnezdeFrance auroient, pourleurap20. Deslimi panage&entretiende leurpoſterité maſculine, quelqueDuché ouConté,tel ratios tacites qu'ilplairoit auRoyleurdonner,à conditiondele releuer enfiefde lacorone:
desappana.
ges. pour-ceque ce ſeroitvndémembrement,s'il eſtoit baillé en ſouueraineté : &
outrealachargedereuerſion en defaut d'hoirs mafles , pour-ce que parl'an- cienneloyduRoyaume, les filles &leurs deſcendans ſont incapables de fuc- ceder ala terre Salique: deſortequ'es anciens appanages onne laifſſoit depra-- tiquer cettereuerſion, encorquelorsdelaconceffiond'iceux onne ſe fuftad- uiſédela ſtipuler: commefondee endroit commun, &telle eſtantlanaturede l'appanage, meſimelapropre ſignificationdeſonnom, qui n'importe qu'vne prouiſiond'alimens pour le puiſné &ſes deſcendans, ainſi que du Tillet &
21. Appanagé Choppinontbien prouué. Cettereuerfionneant- moins n'eſtant, que com- eft vray ſei.
mevne ſubſtitutionperpetuelle auprofitdelacorone, l'Appanagé eſt cepen- dant preſqu'autantproprietairedeſon appanage, commeenlavrayeſubſtitu- tionl'heritier inſtitué eſtſeigneurdel'heritage ſubſtitué,iuſques àcequelaſub- ſtitution ſoit eſcheuë.
gneur.
22 Droitdes
deFrance.
Orſoubs l'appanage ie compren les terres aſſignees aux Roynes veufues douairieres pourleurdoüaire,&aux fillesde Francepourleurdot.D'autantquecombien- quele douairedes Roynesveufues, neſoitqu'vnſimplevfufruit,neantmoins pourle reſpect des Roynes, on leur attribuë en iceluyles meſmesprerogatiues,
qu'ontles Appanagez.
France.
23.Droitsdes Etquantauxterresbaillees en mariage aux filles de France,auparauatl'ord.
anciens dots dudomaine elles n'eſtoient pas eſtimees reuerſibles, finon en defautd'hoirs des filles de maſles &femelles,commedu Tillet prouue bien,pour-cequelapremierecon- ceſſion eſtant faite aune fille , montroitaſſez , que les femelles en eſtoient ca- pables: &toute-fois lareuerſionnelaiſſoitd'y eſtre ſoubs-entendue, àcauſe de lanaturedudomaine, qui nepeuteſtre aliené d'alienation dutoutirreuocable:
quifutneatmoinsvnedenosplusgrandes querelles contre lesAngloys , pour leContéduVexindonné enmariageaMadame Marguerite de France, fille du Roy Louysle leunemariceàHenry3. Royd'Angleterre, qui mourutſans enfans.
24. Ledomai nebaillé aux Maisauiourd'huycettedifficulté nepeutplus arriuer, pour- ce que les ter- flles n'eſt a res du domaineneſontplus bailleespurement &ſimplement enmariage aux
prefent qu'vn filles de France, ainsſeulementenpayementdesdeniersdotaux,aellesliqui- engagement.
DES OFFICES DV DOMAINE ALIENE. CH. IX. 513
dementpromis ,&commevn engagementou venteafaculté de rachat : &
neantmoins pourle reſpect &merite du ſang Royal, cela eſt accomparé en tout &par tout, au vrayappanage, meſme eſt ſouuent dans nos liures appellé de
cenom.
ventedu do .
:
Finalementquantal'engagementfait auxparticuliers, qui eſt l'autre efpe- 25.Droitdela cedudomainealiené, bien-que ce ſoit pluſtoft vne vente a faculté de rachat, maineafacul qu'vn fimple engagement, nantiffementouantichreſe, ainſi qu'ila efté prou- té de rachat.
uéau 5. chap. du2.liu.&commele montrebienl'ord.deBloys, feparant es ar- ticles 333. & 334. lavente dudomaineàfacultéde rachapt, d'auec le ſimple en- 26.Pourquoy gagement: toute- fois pour-ce quela principale difference , qui fe trouue, és eft appellee heritages des particuliers , entre l'engagement&laventeàfacultéderachapt, engagement,
eſt,quela faculté derachaptpeut eſtre preſcrite &limiteeà certain temps, ce quinepeut eſtre enla reſtitution del'engagement,auquella claufe commiffoi- re , ni lapreſcription ne peuuentauoirlicu, pour transferer, enquelque temps queceſoit, au creancierla ſeigneurie incommutabledela choſe engagee : &
quecettedifferencenepeutauoir lieu au domaineduRoy, quideſa nature ne peut endurer l'alienation incommutable & expropriation parfaite : cela eſt cauſe quevulgairementnous appellons lavente du domaine à faculté de ra- chatdunomd'engagement: &auſſiquenoustenons, qu'elle ne transfere pas vne pure proprietéa l'acheteur, ainsſeulementvnemaniered'vfufruict qui fi- nitparle rachat, tout-ainſi quele vrayvfufruitparla mort. Car le terme d'v- fufruict impropres'eſtendbien loin, commeil a eſte ditau 10 chap. du1.liu.
droits hono ,
C'eſtpourquoycommeainſi ſoit,queſeulement ce quiconſiſte en fruict&27. Appana.
commoditéappartientàl'vfufruictier, &non ce qui conſiſte en pur honeur, getrasfere les ſeparé duprofit, ainſi quediſcourtfort-bié duMoulin ſurl'art. 1. delacouſt.gl. rifiques mais 1. nomb. 14. il fautremarquerque l'appanage importantla proprieté delheri- lengagement
tage ,quoyque ſubiet areuerfion ,transfere les droits honorifiques ,auffi-bien quelesprofitables:mais l'engagemétneproduiſant qu'vne eſpece d'vfufruict,
netransfere que les droits vtiles ,&nonles honorables, entant qu'ils pewuent eſtre ſeparez desprofits.
1
non.
& iouyt
:
Decette confideration dependent&procedentquatre notables differences 28. Quatre .
entre les appanages &les engagemens. La premiere & plus importante eſt, que prerogatiues del'appanage l'appanagé, commevray ſeigneur &proprietaire, ſe peuttitrer &qualifier Pair, par deffus ren DucouConte de la Pairie, Duché ou Contéaluybaillé en appanage, & en gagement.
confequencepeutiouyrdetous les droits &prerogatiues d'honeur,quiappar- 29.Appanagé tiennentaux Pairs, Ducs&Contes, ſpecifiees au liure desSeigneuries: maisnon portele titre l'acquereur par engagement,quineſepeutqualifier Duc ni Conte, ni mefme delaſeigneu Seigneurhautiufticier ( Carc'eſtle Roy qui demeure le vray proprietaire & des droits d'i,
Seigneur du domaine engagé ) &nonpas meſme DucouConte par engage- celle. ment : mais ſeulementil ſe peut qualifier Seigneurparengagementdedomai- 30.Maisnom ne , de tel Duché Conté ou autre Seigneurie : &par conſequétil ne peut iouyr l'acheteur à fa d'aucune prerogatiue honoraire des Ducs ou Contes, meſmement il ne culté dera- peutpas iouyrtoutàfait de celles des ſimples Seigneurs haut iufticiers, témoin chat.
cebelareſt du5. Iuillet 1554. rapporté par Bacquet au 3. liu. chap. 20. par le- quella Courtrouua mauuais ,quel'acquereurpar engagementd'vne hauteiu- ſtice euſt fait mettre ſes litres & ceintures funebres a la paroiſſe d'icelle.
exerce les a1
Laſecondedifference eſt, que les appanagez peuuent eux-mefme receuoir 31. Appanage leshomagesdes vaſſaux releuans de leur appanage, les faire ſaiſir enleurnom des feodaux,
feul, leurdonner ſouffrance &main-leuce, meſme receuoir leurs adueuz : bref
faire commevrays Seigneurs tout exercice des droits feodaux , tant vtiles que honoraires , ſaufneantmoins, queparlameſmeordonnance du domaine, ils ſont chargez d'enuoyer chacun an, en la Chambredes Comptes du Roy , les doublesdes receptions de foy,&adueuz par eux receus: ce quin'eſt pas ordon.
né pourretrancher leurpouuoir, ainspourconferuerles droits du Roy. Mais 32.Etnon la parcette meſme ordonnanceil eſt porté, qu'es ventes a faculté de rachat, la chereur a fa reception des hõmages ,&parconſequenttoutl'exercicedes droits feodaux, culté deras chat.
514 DES OFFICES NON- VENAVY. LIV. III .
demeure au Roy&a ſes Officiers : tout-ainſi qu'es Scigneuries patrimoniales,
ils appartiennent au propriétaire, & non a l'vfufruictier : comme refſout du Moulin ſur l'art.1. de la couſt.gl.1. & a eſté decidepar noſtre couſtume reformee
art.2 .Ce queie nem'amuſerayd'approfondir dauantagepour-cequ'ilnecon- cerne noſtre matiere.
Mais les deux autresdifferences, qui reſtent,yappartiennentdirectement, 33.Iufticeen.
gagees'exerce leſquellesiemeſleray enſemble,pour-cequ'elles dependentl'vne de l'autre, à- au nó duroy ſcauoir qu'es engagemens,outerresvédues à facultéderachat,laiuſtices'exer- feul. ce au nom duRoyſeul , &ainſi s'obſerue notoirementpartout, &ayveudonnervnareſt portantdefences d'en vſer autrement : &auſſi en ces meſmesterres 34. Etles Of. les Offices de laiuſtice demeurent en la libre collationdu Roy, &n'y ont re- fices sõtenla gulierementles acquereurs aucundroitdenomination, finon qu'elle leur ait libre prouifio eſténommémentvendue,&encor en cecasn'ont-ils, que lanominationdes duRoyfinon &c.
35. Iusticedes
appanages ettoir iadis
Offices diſertement ſpecifiez en l'éualüation , qu'on ha couſtumede faire, lors deces engagemens , pour- cequ'en matiereodieuſeil n'y a au marché que ce qu'onymet: &ne laiſſe le Royd'y creer nouueauxOffices,ores quepreiudicia- blesauxcontenusencette cualüation, ſans qu'il foit tenudédommagerles ac- quereurs,ainſi qu'il s'eſt veu és LieutenansAſſeſſeurs &esCommiſſaires exami- nateurs de nouueau creez entouteslesiuſtices Royales , meſmement ſi entre les Offices compris enl'éualüation, ilyen auoitde ſubiets à ſuppreffion par or- donnancesprecedentes, l'acquereur n'en peut empeſcher lafuppreffion, com- meila eſtéiugé au Conſeil en l'an 1599. touchantl'Office de Lieutenantparti- culier deDreux. Carcettenomination eſttellement odieuſeà leur égard, que meſmement elle a eſté abolieparl'ord. deBloys art. 333. art. qui toutefois n'eſt pas obſerué a la rigueur.
Mais es terres d'appanage, dot oudouaire, la iuſtice ordinaire eſtoit ancien- nementexercee entieremétſoubs le nomdesAppanagez ou des Roynes, tout ainſi qu'es terres des Seigneurs vaſſauxdela corone. Vrayeſt , que lors de la exerceefoubs cóceffion desappanages, le Roy,pour exercer àpartſa iuſtice descas Royaux,
leno panagédelap- . retenoitvoluntiersquelquepetit endroit, ſoitdansla capitale ville de l'appa- nage, commeaTours , le lieu deChaſteau- neuf, lors del'appanage baillé par 36. Saufpour leRoyCharles5. à Monſeigneur Louysſon fils : ſoit enquelquebourgaded'i- lescas Roy celuy, commeLorrys &Montargis es appanagesd'Orleans : &de làont eſté dictes les couſtumes de Lorrys , &de Montargis , pour- ce que la redaction de la couſtume, eſtantvn cas Royal, nepouuoit eſtre faite àOrleans, lors qu'il eſtoitpoſſedé par appanage.
aux.
37. luges des Etle luge Royal, qui auoitlacognoiſſancedes cas Royaux, s'appelloit quel- easRoyaux. ques-fois Bailly,notamment es lieux,oùle luge ordinaire de l'Appanagé s'ap- pelloit Senéchal, commeàTours : quelques-fois lugedes exempts, à-ſcauoir éscouſtumes, qui admettent l'exemption par appel, comme en Anjou. De forte queyayant ſouuét deux diuerſes iuſtices envne meſme ville,l'vne Royal- le, l'autre ordinaire,Dieuſcait combien de brouilleries , de factions & de diuiſions, voyre deſeditions celayapportoit, parmylepauure peuple, qui eſtoit commeunegaufre entredeux fers.
38 Commet Neantmoins cetvſage a duré iuſques au RoyCharles 9. qui concedantles celas'eſt cha- appanages àMeſſieurs ſes freres en l'an 1566. auoit ordonné ſelon l'ancienne obferuance, que les iurisdictions des cas Royaux , &de l'ordinaire feroient ſe- parees &diftinguees, ainſi qu'elles auoient eſté aux appanagesprecedens,mais fur les remontrances faites tant par le peuple d'Angers, que par les Officiers Royaux qui auoient acheté leurs Offices , attendu meſme l'union des luges 39. Apreſent Prefidiaux auec ceuz duBailliage,le Royfeiſt vnedeclaration fort ſalutaire ala d'appanage France en l'an 1568. par laquelledu conſentementdeMonfieur ſon frere, il or- font exercees donnaquela iuſtice du Bailliage & ſiege Preſidial d'Angers demeureroit en- Roy & de tiere, comeelle estoit lors dela conceſſion del'appanage,&qu'elleſeroit exer- l'Appanage ceeenfonnom, &deMonfieurſon frere coniointement: &quevacation ad- conioincter uenant, les Officesdel'ordinaireſeroientnommez par fondit frere, &par luy
gé.
les iuftices
au nomdu
ment.
DES OFFICES DV DOMAINE ALIENE. CH. IX. 515
i
pourucus. Expedient certes tres-beau, auquel l'vn &l'autre gaignoit, pour- ce quel'Appanage auoitl'émolumétdes casRoyaux dontles lugesparluy nom- mezcognoiffoient: &laiuſticedemeuranttoufiours Royale, le Roy retenoit dauantage ſon auctorité enl'appanage, où cette marque bien ſignaleedemou- roit, pourle diſtinguer d'aucevne Seigneuriepatrimoniale. C'eſt pourquoyie nedoutepoint, que le meſmene ſoit obſeruéal'aduenir auxappanages,qui ſe- rontconcedez cy-apres , au moins a-il touſiours depuis eſté obftrué es douai resdesRoynes.
40. Officiers
pourquoy.
Pourdoncparler du droit &dela nature des Offices ordinaires des Appa- diniers nages &des engagemens,qui eſtle vrayſuietdece chapitre, deſquels lanomi- domainealie nation appartient aux Seigneurs , comme c'eſt l'ordinaire apreſent nonob- nédémeurent ſtantl'ord. deBloys, ied'yderechef, que commetoutes les terres ſoit baillées Royaux &
enappanage, ou engagees , demeurentdomaniales , auſſi ces Offices demeurentRoyaux, attenduqu'ils fontpoſſedez envertudesprouifionsduRoy , &
auſſiqu'ils fontexercez au nomduRoy: n'eſtanta confiderer, que le Seigneur ynommequibonluyſemble,pour-ce quepar apres il faut venir au Roy,pour prendretitre de luy,au moyenduquel, c'eſt ſans doutequ'ondeuientſonOffi- cier:voiremeſme les Lieutenans des Bailliagesdudomainealiené(dont ily en amaintenantautantqued'autres)ontdroitde ſe qualifier Conſeillers du Roy,
ainſiqueceux quiſontplainementpourueuspar la Maieſté.
.
comelespurs
Auſſi ont-ils toutes les prerogatiues des Officiers Royaux, comme la ſeance 41. Et fontre fur les fleurs delysauParlement, &le pouuoir des cas Royaux, ce que n'ont entout paslesOfficiersdes Seigneurs. Etſepeutdirequegeneralement&fans exce- Offices Roy ption aucune, cesOffices ontvnmeſmedroit, &fe gouuernent par les meſ- aux.
mesregles &maximes, que les Offices abſolumentRoyaux, fors ſeulementen cequidependdela diſpoſition d'iceux.
deſtituables.
Encoràceregardfaut- il tenir, qu'ilsneſontpointdeſtituables, commeont42. Sont per- eſtétenus iuſquesicy,regulierement&felon leur antique nature, les Offices petuels & no des Seigneurs: ainsceux-cyſont compris en l'ord. de Louysxi. qui a rendu perpetuels tousles OfficesRoyaux, cequi eſtnotoirementpratiqué: auffi n'y auroit-ilaucuneapparence, qu'vn Seigneurpeuſt abolir &aneantir la proui- ſionduRoy.
meles purs
Parcillementietien , quelareſignationdeces Officesnepeuteſtrerefuſee, 43. Sont refi toutainſiquele Roynela refuſepointesOfficesdontilhalaprouifion: defor- gnables có tequecet ordre&police ayant eſtéaboly par la Maieſté au commerce de ſes Royaux.
Offices, depuisl'introduction des partiescaſuelles, il eſtbienraiſonnable dele garderpar les detenteursdeſondomaine,quivſentdemeſmecommerce&ve- nalité , n'y ayant apparence, qu'ils ayent encelaplusdepriuilege que le Roy:
ioint les autres raiſons, qui feront cy-apresdeduites entraitantde la refigna- tion des Offices des Seigneurs. Dont i'excepte toute-foisceuxqui ont eſté pourueusgratuitementdecesOffices, quineles peuuentreſigner ſans lecon- ſentementdu Seigneurdudomaine aliené, commeil eſt ordonné aux Offices Royauxparl'art. 116.del'ord. de Bloy's : duquel il ſe tire vn bon argumenta ſens contraire, queceux,qui ontacheté leursOffices, nedoiuent eſtre empef chezdeles reſigner.
Seigneurs d'e
Maisonreprend la queſtionde plusloin. Carondemandefi c'eſt auxSci- 44. Si c'eſtau gneurs du domainealiené,aadmettrecette refignation , ou-bien fileRoy laRoyaux peutadmettredeplain droitſpretopatrono, &fansqu'il foitbeſoin,en cecasdela admettrelare nomination duSeigneur.Etcombien-quecelaſembledecidéparvne ordon- fignation.
nanceduRoyCharles9.del'an 1569.contenantcesmots Permettons anosOf- 85. Explicatio ficiersde iudicature, depouvoirrefigner leurs Offices ennos mains, &nond'autres,fans d'vne ord.
queles Princes&autres iouiſſansde nostre domainepuiſſentadmettreles refignations fur peinedenullité,decequiferapareuxfait.Cencantmoinsilfaut confiderer,quecet- teordonnance futfaite , auantque la venalité des Officesdeiudicaturefuſten- corbien establie. Cardecetemps làle Royſeul entiroit quelque finance par forme depreſt,pourleſecoursdesguerreslorsayans cours, mais onneper-
516 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. III.
1
mettoitpas aux Seigneursdudomaine aliené, ni autres d'en faire de meſme:&
defaitlesOfficesdeiudicature nefurent compris entous lesEdicts, quifurent faits en cemeſmetempspourles reſignations &furuiuances. Defortequecet- te ordonnance ayantdeclaré neceſſairel'admiſſion dela reſignation des Offi- ces de iudicature, en conſequencede ce ſimple preſt, qui s'en faiſoit au Roy,
&neantmoins cette admiſſion eſtantgratuite, le Roynefaiſoit pas grand tort aux Seigneurs, del'admettre directement: tout-ainſi queduMoulinreſout fur laregle, Deinfir.refignant. quelapermutationdubenefice eſtant en patronage Eccleſiaſtique, peuteſtre admiſedirectement ſpretopatrono,nonſeulementpar lePape, maisauſſi par le collateur ordinaire, cequitoute-fois n'aeſté auctoriſé par l'vſage.
:
46.Reſolutiő C'eſtpourquoy I'vſage eſtant changé touchantlavenalitépubliquedesOf- quec'eſt à pre ficesdeiudicature, cetteordonnance parconfequents'eſt trouucerude &n'a Fax panager.. AP prendre plus eſtéfinance pratiquee, pour : pouradmettre - ce meſme la reſignation que quand,ſileeſtSeigneur -cequ'onluy n'auroit feroitdroit tr,de
47.Quid es
48. Semble guitetre au que cede
Royſeul.
mettrevnOfficier enſa terrequin'euſtpointdenomination, ni autre marque d'approbation deluy.Auſſi eſt-cela verité,quecette ordonnance fut faite en tempsde troubles,à-fin quele Roypeuſt tirerquelqueargent del'admiſſion de cesreſignations, deſquelles les Seigneursn'auoientaccouſtuméde rien pren- dre. Aufſin'a elle iamais eſté obſeruceaux terres d'appanage, dot oudouaire :
ains onyatouſiours obſeruédeprendrenominationdes Princes en larefigna- tion',auſſi bienqu'entoutevacation.
Mais auxventes afaculté derachat, il yabien plus de difficulté , pour-ce engagemens. qu'en effait cette admiſſiondereſignation, nedoitpoint eſtre reputee pourvn droit fructueux , ains ſimplementhonorifique: attenduqu'abienentendre, el- ledoit eſtre, &neceſſaire , &gratuite auſſi ,ſelon ſon ancienne nature, comme ie prouucray plusamplementau liure ſuiuant. C'eſtpourquoyilſemble,qu'el- len'appartientqu'au Roy a l'excluſion des acquereurs de ſon domaine, qui n'ontpas les droits honorifiques, commeilvient d'eſtre dit. Etne ſertdedire,
quelareſignation eſtantvne eſpece deyacation, ils doiuent auoir leur nomi- nationaucasd'icelle, ainſi qu'es autresvacations.Car il eſt certain qu'en ma- tieres odieuſes , commepour exemple aux fuppreſſions , ordonnees vacation aduenant, la reſignationn'eſt compriſeſoubslenomindefinydevacation, qui entellesmatieres nes'entendquedela vacationparfaite , par laquelle la diſpo- ſition del'Office reuient librement&plainement au collateur, comme en la
vacationparmort,forfaiture, ou reſignation abſoluë, &non faite en faueur d'autruy,quineſe faitgueres auxOffices,&non-pas dela vacation imparfaite,
alaquelle le collateuraccomodeſeulement ſon auctorité, ſans auoir ladiſpoſi- tionde l'Office, commeeſt celledela reſignation infauorem,en laquellelesCanoniſtes diſent,que collatorhabetmanusligatas.
peuuentpren49. Siles Sci. Decette conſiderationdependàmon aduis ladeciſiond'vne autrequeſtion gneursda maine alicné do; encor mination plusdes importante Seigneurs: ſuppoſé iouïſſansqu'il dudomaine faille en cas aliené de,reſignation comme pourprendre plus gran- nodre finacedes deſeureté onlaleurdemandeordinairemét,ſcauoir ſi ces Seigneurs lapeuuét refignations. refuſer, ſi on neleur payequelque finance, tout-ainſiquefaitàpreſentleRoy indiſtinctemet entouslesOffices quiſont enſaplaine prouiſion.Attendu que lameſmeordonnance, qui introduit la finance des reſignations,qui eſt du meſme RoyCharles9. en l'an 1567. porte ces mots , Nepourront les Princes &
autrespersonesquiiouiſſentde noſtredomaine, auecpermißiondenommeraux offices or- dinaires on extraordinaires,prendre aucunechoseauxresignations, nifepreualoirdesde- niersquien prouiendront.
1
. 10
so.Explicatio Toute-fois cetteordonnanceaſucceſſion detemps,&àmesureque lave- d'vne autre nalité des Offices deiudicatures'eſt eſtablie toutafait, s'eſt trouuce auffi rude quel'autre, commeeſtantpareillementfaitependant les guerres & neceffitez duRoy, ainſi qu'il eſt meſmementportépar icelle: &en effait n'eſtant pas faite (ainſi qu'ilpourroitsebler) pourdeſchargerlesreſignataires decesOffices, de
ord.
payer
DES OFFICES DV DOMAINE ALIENE'. CH. IX. 317
que aux
payer finance pour leur reſignation, ainſi quefaisoient deflors les Officiers Royaux; mais pourattribuer cette financeau Roy, à- fin d'eſtre employee en ſes guerres, &en priuerles Seigneurs.du domainealienė.Etpar-tantainsi que St. Refolurio l'autre, elle n'a gueres eſté obſeruce auxappanages dots & douaires. Etmefme Seigneurs al'égard des ventes à faculté derachat, la bonté du Roy, & le credit des d'admettreles grands Seigneurs iouiſſans du domainealiené, à emporté preſquetouſiours qu'ils en peu.
ces deux poincts , & de bailler leur nomination ala reſignation des Offi- uent prendre ces de leurs terres , & d'en prendre la finance, ainſi que le Roy fait és Of- fices de ſa libre collation : de forte qu'apreſent c'eſt commevndroit certain &eſtably.
refignatios &
finance.
taxce.
C'eſtpourquoy àleurégard il y a bien de la difficulté en la taxe de cette 52. Commét finance. Caral'égarddu Roy elle est faite par Meſſieurs du Confeil des fi- elle doit citte nances , qui ſont perſonages degrande qualité &merite, qui en doiuent or- donner&iuger enleur confcience, non pour la hauffer au profit du Roy, ain- ſiqu'vnferuiteurfait leprofitde ſon maiſtre : ains comme eſtans à ce regard eſtablys Iuges entre le Roy & fes Officiers, attenduque le Roy ne peut eſtre iugé quepar ſes propres luges.
gneurs en cet .
Mais les Princes & Seigneurs, qui tiennent ledomaine engagé, enveu- 53. Tyrannie lent ordonnerà leur volunté, &s'imaginans , qu'il leur est loiſible den tirer d'aucuns Sci.
le plus qu'ils pourront; ils tiennent bien ſouuent telle cruauté à vn pauure tetaxe.
Officier, lors qu'ils le voyent preſſé dereſigner , ſoit par maladie, vieilleffe,
pauureté, ou pour paruenir à plus grande charge, ou pour eſtre attiré par ſes affaires envnautrepays, qu'ilsluy font preſque acheter encor vne fois ſon Office : principalementquand ils recognoiſſentqu'ileſt preſſe de vicilleſſe ou demaladie, ils luytiennent la rigueurtoutexpres, à-fin que pendant qu'ils'a- muſe àmarchander ſa reſignation , l'Office vienne à vaquer tout-à-fait par ſamort.
Cequin'eſt nullementraiſonnable. Carnulnedoiteſtre lugeenſapropre 54.Repron.
cauſe, &faut qu'ilyaitraiſon &ordre par tout. Neantmoins iln'y en a encor ute.
aucuneſtably encette affaire , bienqu'elle ſoit fort importante à preſent, que les Offices ſontvenus à ſi hautprix,&en vncommerceſi ordinaire, qu'ils con- ſtituentvne nouuelle eſpece debiens.
Il ſeroit doncbien a propos demettrevn tauxcertain, qui pourroit, aux re- fignations , tantde ces Offices, que de ceux qui font en la libre collation du Roy, à- ce que, commedit Ariftote,onnelaiſſe pointal'arbitrage variable des hommes, ce qui peuteſtre nettementterminépar la loy : &principalement en cesOffices du domaine aliené , à-fin queles pauures Officiers nedependent .
plusdelatyrannie d'aucuns Seigneurs affamez, qui comme les corbeauxabbayentla charongne.
55. Remede.
Orcetaux nepeut eſtre commodementpris ſur le pied de la valeur desOffi- 56. Dutaur ces,d'autantqu'elle eſt dutoutincertaine, &qu'il fautqu'il ſoit certain fi faire decetre fina cepeut, à- finquel'officier eſtant preſſe de refigner, puiſſe faire offres liquides ,
par lemoyendeſquelles il puiſſepromptement aſſeurer ſonOffice encas dede- bat. Etquantla valeur des Offices ſeroit certaine , c'eſt encor vnegrande dif- ficulté, quelle quote part d'icelle deuroit eſtre payee pour admettre la reſigna- tion. Carencorque vulgairement ontienneque c'eſt le quart denier, ſi eſt- ce qu'iln'yapointd'ordonnance qui l'ait ainſi determiné , commei'ay ditau 3 .
chap. duliureprecedent, oùi'ay mis au longmon aduis touchant la liquida- tion de ce taux. Et neſert dedire , que par l'Edict moderne du droitannuelce droit ſemble arreſté auquartdenier. Carc'eſt en confideration de la grace, 37.Qu'il ne que le Royfait à ceux, quipayentle droitannuel, qu'il chargede plusgrande doitmoter au rigueur, ceuxquimeſpriſentſon benefice. Maispuif-que cet Edict ne concer- neles Seigneursiouïſſansdudomaine aliené,&qu'ils ne főt paslameſmegra- ceauxOfficiers pareux nommez, quele Royfait auxfiens, il n'eſtpas railon- nable,queleurs Officiers portentlameſmeſur-charge.
Ord'autantqueceladependduRoy,d'enfaire vnbon reglement quand
quart denier.
:
Xx
518 DES OFFICES NON - VENAVX. LIV. IIII .
ſe doitgou- 18. Commet il luyplaira, ied'y cependant, queſi l'Officier,qui eſt haſtéde reſigner, trouue Werner om fon Seigneurinexorable, il luydoitpreſenter requeſtepar eſcrit, à cequ'il luy cier preflé de plaiſe admettre ſa reſignation moyennantl'offre qu'il luy fera d'vne certaine Finemanial fomme de deniers, finon telle taxe qui ſera arbitree par gens à
refigner l'Of
59.Demeſme
1
60. Demcfleur.
àce cognoif- fans, ainſi qu'il ſe fait es reliefsdes fiefs : l'inuention de laquelle requeſte nous
eſtdonneeenla loy 13. Deprox. facrorumfcriniorum cy-deuant interpretee au chap. 3. dece liu.
Quefi le Seigneurnevouloit reſpondrepromptement cette requeſte,il l'en faudroit faire ſommer par vn Notaire ou Sergent. Cequ'eſtantfait ou meſime vneſimple ſommation fans requeſte prealable, qui ne ſert que pour ciuilité & honeſteté , i'eſtime que l'Office ne peut plus vaquer par mort : pourucu que le reſignant viue quarente iours apres cette ſommation , &qu'il pour- ſuiue eniuftice le Seigneur à ce qu'il ſoit condamnéadmettreſareſignation.
Ou-bien pour auoirpluſtoſtfait, apres cette ſommation fautpreſenter ſa me & meil requeſteauRoy&ſon conſeil,àcequ'il luyplaiſetaxer la financedelarefigna- tion&lataxeeſtant faite &offerte au Seigneur, demander finalement que la refignation ſoit admiſe directement par ſa Maiefté ſans nomination du Sei- gneur, attendu ſon refusd'icelle bailler : &en cefaiſantqu'il ſoit expediéletres deprouifion au refignataire, ala chargeneantmoinsdeconſigner lataxedans huitaine és mainsduReceueurdes conſignations.Et ence casietien pourcertain , que les quarente iours doiuent commenceràcourir duiourdelapremie- re fommation, pour-cequ'il n'eſt raiſonnable , que la demeure &protelation du Seigneurluy ſoit profitable , &nuiſible àl'Officier, qui s'eſt mis enſon deuoir, de luy faire offres pertinentes.
61. Si les 40. Carmeſmeon tientcommunementauPalays,queles quarenteiours n'ont iours ont lieu point de lieu aux Offices du domaine aliené, principalementen ceux de iudi- en ces Offices cature, de ſorte que deſlors quela nomination d'iceux eſt donnee par le Sei- gneur,ils nepeuuentplus vaquerpar mort: cequepourtantie netien pas pour veritable , tant a cauſe de la reglegenerale, que ie vien de poſer, que ces Offi ces doiuent eſtre reglez en-tout &par-tout comme ceux, qui ſont en la libre diſpoſition du Roy : queprincipalementacauſeque ſi les quarente iours n'a- uoient lieu eniceux, ains qu'vn hommeeſtant en l'agoniedela mort les peuſt valablement reſigner , ils ſeroientquaſi hereditaires:&parainſi les Seigneurs ſeroient preſque entierement fruſtrez , d'en tirer aucunprofit, ioint que cela ſeroit contre la raiſonde droit, enlaloy Filie mesemancipate.D.folutomatrim.&
denos couſtumes , qui reprouuentles donations faites par perſones malades,
de la maladie dont elles decedentpar- apres , commeie diray plus amplement auliure ſuiuant, en traitant dela reſignation des Offices des Seigneurs.
62.Reſponſe Etcombienquede nagueres &le 24. Ianuier1602. il yait eu areſt donné en al'areſt du l'audience auprofitde M Paul Hagartrefignataire de Maiſtre Claude le Begue Lieutenat Vierzon. de ſon ayeul, parlequel il a eſté ordonné qu'il ſeroit receu en l'Office de Lieute- nantgeneral deVierzon appartenant par engagementà Monfieur le Prince de Ioinuille, nonobſtantl'oppoſition dupourueu par mort, combien quele reſi- gnant n'euſt veſcu que trente &vn iour apres la reſignation admiſe, & nomi- nationdeMonfieurdeIoinuille expedice ſuricelle , ſi eſt-cequecet areſt tref- iuſte certes & tref-fainct ne porte pas a la theſe , &nes'en peut tirervne con- ſequence & maximegenerale, qu'es Offices du domaine aliené les quarente iours n'ayentpointdelieu. Eſtantfondé ſur certaines confiderations & ren- contres del'hypotheſe particuliere,dutout concluantes , à-ſcauoirquelerefi- gnataireeſtoit petit fils dureſignant, quiauoithonorablement exercé l'Office par l'eſpace decinquante ans, &fur toutquiauoitpaſſeſa procuration pourre- ſigner eſtant enplaineſanté ,&preſenté icelle, plus detrois moys au-parauant ſondeceds, auconſeilde Monditſieurle Prince de Ioinuille , qui a deſſein en auoit protelé & differé l'expedition, à-fin d'attendrelamortdureſignant, lors aagé de plus de quatrevingts ans .
Orentelles rencontres ,principalementesreſignations fauorables, com-
!
` DES OFFICES DV DOMAINE ALIENE! CH. IX. 519
medepere à fils , &encor d'Offices de iudicature, c'eſt detout temps, que le 63. LaCoura Parlement, meſme contre le Roy,n'apointeu d'égardauxquarente iours:qui ſouventdero- alaverité ne font introduitsparaucuneordonance, niareſtoureglemetgene- geaux - géaux 40.
ral, ains ſeulement ont eſté mis en vſage, par le ſtil de la Chancellerie: c'eſt pourquoy la Couraſouuentvſe decette auctorité , depaffer pardeſſus, quand ilya cudegrandes circonstances d'équité.
tion pure &
Donti'infere, queſi le Seigneurdu domaine aliené, en admettantla refi- 64 Nomina.
gnation, deliureſa nomination pure&fimple au reſignataire, ſans y mettre lå ſimple n'eit clauſedesquarante iours,quel'Office nevaqueplusparmort, ores que le refi- fuicte aux40. gnantneviuetant, comme au 12. chap.du1. liu.il a eſtédit duRoy, qui a deli- tours.
uréſaprouiſion ſans cette clauſe, &quandmeſme enl'Office du domaine alie- né, laprouiſionduRoy, expediee ſur la nomination du Seigneurnoncondi- tionnee a cette clauſe, porteroit cette meſmecondition de ſuruiureles quaren- teiours , ſuiuant le ſtil commun, neantmoins ontient, qu'encecas telle con- ditionn'a aucun effait,pour- ce que le Royn'ha pointd'intereſt enlavacation parmortde l'Office: &ainſi futiuge en l'audience du Parlement le 10. Auril 1579. pourle Lieutenantde Sainct Lo, comme rapportent Charondas, Gue- noys&Chenu.
Al'oppofitele Royn'apas acccouſtuméde donner diſpenſe des quarente 65. Le Roy iours esOfficesdudomaine aliené, commeauſſi il ſemble,qu'ilneſeroitpasde penferaupre- iuſticequ'il le feiſt aupreiudice des Seigneurs. Carceſeroit les fruſtrer deleur iudicedessein droitparvnevoyeoblique. Dontreſulte àplus forte raiſon , que l'Edict mo- gneurs.
dernedela Paulette, contenantla diſpenſe generale des quarente iours, en payantannuellementleſoixantieſmedenier duprix de l'Office, ne peut auoir lieu contrelegré&voluntédes Seigneurs, és Offices dudomaine aliené, qui auſſi ſontparexpres exceptez en iceluy, attendu que le Roy ayant aliené ladif- poſitiondeces Offices, il n'yanulle apparence, qu'il peuſt prendre vne rente annuelleſuriceux,pourles rendre hereditaires audommagedes Seigneurs.
n'en peutdifFIN DV IIII. LIVRE.
Xx ij
520 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
1.
2.
SOMMAIRE DV PREMIER CHAPITRE DV
CINQVIESME ET DERNIER LIVRE.
Iln'y doit auoir Officiers que du Roy. || 36. Dudroit des Offices des Seigneurstels
Comentle cotraire1 s'estfaiten Frace.
3. Quand&commentles Ducs &con4.
5.
tesjeſontfaitsproprietaires.
Parlemoyende l'infeodation.
Nesefontfaitsproprietaires de la chargedesarmes.
6. Autremetceferoit cantonerle Royaume.
7. Homagen'empeſchelaſouueraineté.
8. Ducs &Contesont esté presquefouuerains.
9. Commentenontéstepunys.
10. Ducs &Contes d'apreſent.
II. N'ontaucunementlapuiſſancedes armes.
12. Quelpouuoirontleurs Capitaines.
13. Sont pluſtoft cocierges que Capitaines.
14. Domestiques des Seigneurs comment
doinent estre qualifiez.
15. Seigneurs entreprenoient d'auoir de grandsOfficiers.
qu'ilsfontàpresent.
37. Del'honeurd'iceux.
38. Deleurpouvoir.
39. Qu'ilsfontvraysMagiſtrats.
40. Pourquoy cela est trouvé estrange.
41. Qu'ilsnesontpas commis, ains Offi- ciersparJoy.
42. Commeanciennement.
43. LeSeigneurneferoitadmis a preſent àexercerluy-mesmesaiustice.
44. PourquoylesSeigneursplaidētenleur iuſticefoubsle nomdeleurProcureur.
45. Seigneurs ne doivent aßister à leurs
plaids.
46. Pairsde Franceſontſeuls demeurez
Officiers.
47. Les Seigneurs nelaiſſent d'auoir des heneursdansleurdiſtroit.
48. Iuges des Seigneursfont vrays Offi
ciers.
49. Etnonpascommißionnaires.
16. Aqui appartient auoir degrands of- 50.
ficiers.
17. Domestiques d'autres que du Roy ne
18. Seigneurs nepeuuent auoirOfficiers de
51.
52.
53.
font Officierspublics.
finance.
19. Financeque signifie.
nient lerevenudes grands Seigneurs. 54 21. NefontOfficiers publics.
forestsdesPrinces.
20. Faut appellerArgētiers ceuxquima22. Chambres des comptes&iufticesdes
23. Seigneurs n'ont officiers publics que ceuxde iuftice.
24. Qu'encorcela est abusif.
25. Demesme.
26. Demesmeencor.
27. D'oùen est venul'abus.
28. Inconueniensqui enviennent.
29. Remede.
30. Magistrats deuroient estre nomezpar
les Seigneurs &pourueusparleRoy.
31. Pourquoy nommezparles Seigneurs.
32. PourquoypourueusparleRoy.
33. Exemple bienformel.
34. QuelesSeigneursygaigneroient.
35. Etn'yperdroientrien.
55.
Ministresde inſticepeuuet estre pour- ueusparcommission.
Quels Officiers le Roy peut mettre
dansles terres des Seigneurs.
N'y doit mettre des Gouverneurs qu'êsfrontieresou en-tepsdetroubles.
Ilypeut mettretant d'Officiersdefinance qu'illuyplaift.
Iln'ypeutmettre d'Officiers delaiu- Stice ordinaire .
Iln'ypeutmettrede Iuges d'exempts
ou casRoyaux.
56. Maislescas Royaux doivent estre iu- gezauſiege Royalſuperieur.
57. Iln'ypeutmettre de Notaires ni Ta- bellions Royaux.
58. Preuuе.
59. Sergens Royaux quand peuuent de- meureres terresdesSeigneurs.
60. Mais nedoiventexecuter les mandemensdes iufticesfubalternes.
61. Nonobſtantqu'ils ayent ampliation.
62. Neantmoins leurs exploicts nefont nuls.
63. Mais font amendables par le Iuge Subalterne en cas de distraction de
reffort.
$21
1
DV DROICT DES OFFICES,
LIVRE V. ET DERNIER.
TRAICTANT DES OFFICES DES SEIGNEVRS.
QVELS OFFICIERS LES SEIGNEVRS
PEVVENT AVOIR.
CHAPITRE I
VISQUE lapuiſſancepubliquedesOfficiers eſt vneſclat, rayon, 1. Il n'y, doit ouinfluencedela puiſſance ſouueraine &vniuerfelle du Monar- auoir Offique , auquel ſeul pat conſequent ilappartientd'en faire part, &ciers que diu delaconferer & attribuer a ceux qu'il choiſit & eſtablit pour ſes Officiers : il s'enfuitbien,queſelonla droiteraiſon , il nedeuroity
quoirautres Officiers queles ſiens , &queſiles Seigneurs particuliers en ont quelques vns, c'eſt par abus,priuilege,ouautrementcontreledroitcommun.
Roy.
France.
Expliquonsdonccommentcela eſt aduenu enceRoyaume, où il eſt cer- 2. Comment tainqu'ilapris ſoncommancement: &dece Royaume, comme du plus no- le contraire ble&anciendetous ceuxdela Chreſtienté, ils'eſt eſpanduauxautres.Aceſte s'est fait en
fin il faut reuenir àla diſtinctio des trois fortes d'Officiers,quiſont envnEftat,
àſcauoir des armes, de la iuſtice, & des finances : dontanciennementen ce Royaume, commeentous les anciensEſtats,les charges &functions estoient iointes&confuſes enſemble, esperſones des principaux Officiers, notamment des Ducs & des Contes , qui, tout ainſi que les Recteurs ou Gouverneurs des prouinces Romaines, auoientla chargedes armes,dela iuſtice, &des finances:
aulieuqu'apreſent cestrois functions ſontſeparees,yayantpartoutdes Gou- ucrneursa part, des Iuges àpart, &des Officiers definance àpart.
comment les
Donquesces anciens Ducs& Contes iouiſſans decestrois functions en-3. Quand &
ſemble, taſchetentnonſeulementdelesrendretoutes trois propres aleurs Of- m
fices, enconſequencedel'abſurdité du droit Romain,quideclare les charges tes festfaits desOfficespropres aux Officiers : mais auſſi derendreleurs Officespropres a proprietaires,
eux&aleur famille àperpetuité. Cequ'ils trouuerent en fin moyend'accom- plir lors des deuxmutationsderacedenos Roys, eſquelles, comme le Maire duPalais, qui estoit le Ducdes Ducs, &lepremierOfficierdeFrance,defim- pleOfficierqu'il eſtoit, ſe feiſt Seigneur&proprietaire du Royaume, auſſi eux,
qui eſtoient ſoubs luy,ſe fcirent aſon exemple, proprietairesde leursOffi- ces, voire Seigneurs deleur diſtroit.
de linfeoda- Principalemental'égard des chargesdes finances, &delaiuſtice, deſquel-4. Parlemoye les ils s'aſſeurerent la proprieté , par vn moyen, dont aux anciennes Republi- don ques onn'auoitoncouyparler, à-ſcauoirpar l'infeodation. Carpourleregard des finaces, aulieu qu'ils eftoient Receucurs cóptablesdudomainedeleurdi- ſtroit ( quilors eſtoit le ſeul reuenu ordinaire du Roy) ils s'en fcirent Rece- ucursfans rendre compte, & pour eux meſme, ſe l'eſtant fait donner par le Xx iij
322 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
taires de la
mes.
nouueauRoyenfief: &quant a la iuſtice, voulans pareillement s'appropriet d'icelle , auec les profits & émolumens qui en prouiennent, ils ſe la feirent auſſi conceder en fief,le toutſoubs letitre deleur Office , quifutpartant changé &
commué en Seigneurie,yayant cettedifference entrela Seigneurie &l'Offi- ce, que le Seigneur ha la proprieté de la charge, & l'Officier n'en ha que
l'exercice.
5. Neſe ſont Mais quanta la charge des armes, bien que ce fuſt la plus noble partie de faits proprie- leur ancienOffice, ſi eſt-ce qu'elle neleurfutiamais concedee en fief, ni redui- charge des ar. te enSeigneurie, commeles deux autres. Aufſi la proprieté d'icelle, n'eſt-elle pasſeparable de la ſouuerainete ,ni transferableauxparticuliers.Aucontrai re elleatouſiours eſté reſeruce, du moins taiſiblement, parla clauſe ordinaire des inueſtitures feodales,ſaufnoftredroit enautreschoses , &l'autruyen toutes, clau- ſe quipar la naturedes fiefs, &acauſeduſtil commundes inueſtitures, eſt tou- fioursſoubsentendue,ores qu'elle ne ſoit exprimee, commetiennent les feu- diſtes & le prouue du Moulin ſurl'art. quarante-quatrieſme delacouſtumede
Paris.
6.Autrement Autrementc'euſt eſtedemembrerle Royaume,&lecantonnertout-à- fait,
ée feroit can- commeil eſt aduenu en l'Italie & l'Allemagne, oùpar lemoyen de cequ'on a
tonner le
Royaume.
permis aux Ducs & aux Contes d'vſurper la proprieté du commandement des armes, ils onten finvſurpéla ſouveraineté, &ſe ſont fait vnEſtatàpart. Et deveritequandla force des armes demeure aux Ducs&aux Contes , outrela proprietédelaiuſtice, &du domaine, il nereſte plus rien au Roy dans leurs prouinces , qui les retienne &conferue au corps &en l'unité de la monarchie.
7.Hommage Carl'homagede fief, qui n'eſtqu'vnbaiſe-main, eſtdepeu d'efficacepour rempefchela maintenirla ſouueraineté:veuqu'ilyabeaucoup de Princes &Seigneurs qui fouueraineté. ſe diſent ſouuerains : meſmeaucuns qui portenttitredeRoys, lefquels neant8. Ducs &
Contes ont
ſouucrains.
au
moins doiuenthomagead'autres plusgrands Seigneurs, comme i'ayprouvé chapitre du liure DesSeigneuries. Etquantau reffortdela iuſtice, il eſt bien aiſé à interuertir , quand la force des armes ne demeure pas au ſouue- rain, comme par exemple, il eſt maintenantdutoutaneanty en Italie,&pref queaboly entierement enAllemagnea cefteoccafion.
Et en France, parlemoyen de ce qu'onlaiſſa continueraux anciensDucs &Contes l'exercice dela charge desarmes en leur diſtroit,depuis qu'ils eurent eſté preſque eſté faits Seigneurs de la iuſtice , peus'ena fallu, qu'ils n'ayentpareillement vſurpéla ſouueraineté,ainſi que ceuxd'Italie &d'Allemagne: &de-fait il a efte prouué auſecondliure, qu'ils ont iouylong-tempsdetous les droits Royaux,
voire iuſques à porter corones comme Roys, leſquelles ils ont encor rete- nues en leurs armoiries. Aquoy ils ſe maintenoient les vnsles autres, &fc preſtoient eſpaule : defortequ'eſtans inſtallez enceſte vſurpation, non ſeule- mentils continuoient l'exercice de la chargedes armes, commeſimples Offi- ciers, mais s'attribuoient les actes de ſouueraineté au fait d'icelle, comme de faire leuce deſoldats deleur propre auctorité, deles faire viure ſur le peuple,
voire de faire la guerreſans congéduRoy: &fidecetemps làles Roys euſſent voulu entreprendre cequi estoitde la proprietéducommandement desarmes en leurdiſtroit, commede commettre d'autres Gouuerneurs aulieud'eux, c'eſt
9. Comment choſebien certaine, qu'ils nel'euffentpasſouffert. en ontcité
Punys.
Brefil fuſt aduenu ſans doute le meſme en Francequ'en Italie &Allemagne,
ſi enlatroiſieſme racede nos Roys,iln'yen euſt eupluſieurs,quiregnanslong- temps en paix , &venans delongueſucceffion, ont en fin trouuémoyend'a- bolirtoutes ces vfurpations : voire mefine dereünir à leur corone, par diuers &fubtils moyens,preſquetous cesgrandsDuchez &Contez anciens: aulieu deſquels ils en ontdudepuis creé d'autres bien moindres, enpuiſſance &en eſtendue: s'eſtant bien gardéde leurdonner ou laiſſfer empietertant depou- 10.Ducs & uoirabeaucoup pres, comme ces anciensenauoiententrepris,ains ontreduit profent cesnouucaux au poinct dela raiſon.Etfurtoutpourempeſcher,qu'aſuccef- Contes d'a
QVELS OFF. LES SEIG. PEVVENT AVOIR. CH. I. 523
ſiondetemps ils feiſſentcommelespremiers,ils neleur ontrien,ni concedé, ni laiſſe entreprendre en la chargedesarmes , qui auſſi ne doit appartenir qu'au Royſeul enproprieté (eſtant inſeparable dela corone,commelepremier fleu ton d'icelle,qui eſtantauhautdu chapeau Royal , s'eſtend&eſpand par def ſus tous lesautres ) & l'exercice d'icelle aux Officiers ordonnez par le Roy,
chacun ſeparement au fait de ſon Office ſous le nom & auctorité de ſa Ma- jeſté, ainſi que faiſoient les anciens Ducs & Contes , auparavant leur vfur- pation.
cunement la Ainsquiplus eſt, ils n'ont pas permis queces nouueaux Ducs & Contes , 11.N'ontau- euſſentmeſmele ſimple exercice des armes enleurs Duchez & Contez , en puiſſancedes qualitéde ſimples Officiers,pour euiterqu'a fucceffion detemps, ils n'en en- arines.
trepriſſent la proprieté,commeauoyentfait les anciens,enconfondantla qua- litéd'Officiers auec celledeSeigneurs.Donts'enfuit,puisqu'ils n'onteux-mef- meaucun pouuoir public aufaitdes armes, qu'àplus forteraiſon ils ne peu- uent establir aucuns Officiers de cette forte.
12. Quel Etcombien qu'ils entreprennentordinairementdemettredes Capitaines pouuoiront dansleurs villes &Chaſteaux , qu'ils appelloyent anciennementChaſtelains, leurs Capi ſi eſt- ceque ce ſontpluſtoſtconcierges queCapitaines,ainſi que les vieux Ro- taines.
mansnousfont foy: & eſt certain qu'ils ne ſontpas vrays Officiers, quiayent aucune puiſſance publique, commed'enuoyer des ſoldats en garniſon , leuer desmunitions,démolirdes edifices nuiſibles,iuger les priſes de guerre,&faire autres actes deGouuerneurs,ou vraysCapitaines, ains ſeulement peuuentde-.
fendre la maiſonduSeigneur eniuſte guerre, &contretoute violence iniuſte,
commevnparticulier feroit la ſienne, oubienvnferuiteur domeſtiquecelle de ſon maiſtre,&pour cette iuſte defenſe vſer des moyens licites,ſelon l'occurréce dela neceſſiré, auecplusderetenuëtoutesfois, &moins de licencebeaucoup,
queles vrays Gouuerneurs,qui ont puiſſancepublique,&le commandement legitimedes armes, parla miffion &conceffionduPrince ſouuerain. Ainſi le faut-il tenir, tant par droiteraiſon , que pourla tranquilité du Royaume &
manutention de la ſouveraineté du Roy. Et eſt biencertain qu'en laCour 13.Sontplu du Roy , & au Parlement , ces Concierges des Seigneurs , quoy qu'ils ſe ſtott con- qualifient Capitaines ou Gouuerneurs , ne font ni nommez , ni tenus cierges que
pourtels.
Capitaines,
qualifiez,
Lemeſmealicual'egard des Officiers domeſtiques , ou pour mieux dire 14.Dome.
ſtiques des feruireurs dela maiſondes Seigneurs.Carcombienqu'ilsſe facentappellerpar seigneurs le vulgaireMaiſtres d'hoſtel,Controlleurs,Secretaires &c. brefqu'ils fetitrent comentdois detous les nomsdesOfficiers dela maiſon du Roy, ſi eſt- cequei'ay veumain- went estre tesfois en l'audience du Parlement, reprédre parMeſſieursles gensduRoyles Aduocats, quiles qualifioientde cestitres, diſans qu'ils n'appartenoyétqu'aux Officiets domeſtiques deſa Maieſté: &que ceux des Princes deuoyent eſtre appellez defpenfiers &non-pas Maiſtres d'hostel , clercs decuiſine, &nonpas Controlleurs,clercs d'eſtude, &non pasSecretaires:que fi parlesanciennesor- donnances , il eſt defenduaux miniſtres des Baillys &Seneſchaux,deſe quali- fier ni Greffiers,ni Huiſſiers ( eſtans cestitres referuez à ceux du Parlement)
maisſeulementCleros&Sergens: aplus forteraifon leRoydoitauoir cette pre- rogatiue, quefes domeſtiques ayentleurs nomsdifferens deceux des Princes &Seigneurs deſaCour:les domeſtiques duRoy eſtans preſque en auffigrand rang,que ces Seigneurs de la Cour, quientreprennentde ſequalifier demeſ menomque leleur.
1
Quiplus eft anciennement, &lors quel'vſurpation eſtoit en vigueur , les 15.Seigneurs grands Seigneursde France entreprenoyent d'auoir degrands Officiers, por- entrepre tansles titres des Officiersdela corone, commedesConeſtables,Chanceliers, noyendas
Mareſchaux & autres ſemblables : dont il ſe trouuepluſieurs remarques dans Officiers,
noshiſtoires, &iuſques-là que le Duc de Bourgogne auoit ſon Archichance- lier,ditPaulEmile,neſe contentantdu titrede Chancelier. Voire meſme les Abbez desplus notables Abbaïes voulurentauoirdetels Officiers àleur fuite,
uoirdegrads
Xx iiij
524 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
qui eſtanslays &Gentis-homes,trouuerentmoyenderédrehereditairesleurs pretendus Offices , &les conuertirent en beaux fiefs , dontils fruſtrerentmef- ſieurs les Abbez,ainſi queles Officiersde la corone cuiderent faire aumeſme temps , de ſorteque ces titres & qualitez de grands Officiers des Abbayes ſontdemeurees iuſques amaintenantapluſieurs Scigneuries: commeentr'au- tres l'Abbaye de S.Denis en Francehades vaſſaux, qui portenttous ces titres 16. Aqui ap- desgrandsOffices.
partietauoir de grands Officicts.
17.Domesti ques d'autre
Mais en ces derniers temps,depuisquenosRoys ont mieux ſceu ménager &maintenirleurſouueraineté,onn'aplus recognupour Officiers publics, ou- tre les leur, queles Officiers domeſtiquesdesRoynes,des enfans deFranceau premierdegré , &du premier Prince du fang: encor ſelon aucuns , n'eſt-il permis d'auoir de grands Officiers , commevn Chancelier, des Secretaires descommandemens,des Maiſtres des Requeſtes &autres ſemblables , qu'aux Roynes veufues , & aupremier Prince duſang, quandil eſt fils deRoy ſeu- lement.
Voiremeſmeon peutdire queles Officiers domeſtiques des Roynes , en- que du Roy fansduRoy,&du premier Princeduſang,neſontpas vraysOfficiersquiayent nefont Of- rang d'honneur eſtably,ni puiſſance publique,neſubſiſtansque par priuilege,
blics. &nonde droitcommun. Auſſi ſont-ilsdeſtituables àla volunté de leurs mai- ficiers pu
hepeuuent
nance.
ſtres , tout ainſi que les ſeruiteurs domeſtiques desparticuliers : & leur Of- fice ( fi ainſi le faut appeller ) eſt eſtaint par lamortdeleur maiſtre , comme lacharge desCommiſſaires ou Procureurs , ſaufque les priuileges leur demeurent.
Voylacommeles Seigneursnepeuuent auoir d'Officiers des armes ni de 18. Seigneurs domestiques,qui en matiere d'Officiersdu Roy,ſont comptez auec ceux des auoir Offi. armes: &quant àceuxde finance, il eſt aiſé aentendrequ'ils fontencor moins ciersde fi- capables d'en auoir. Car le terme de finance,comprend ſeulementles deniers 19.Finance Royaux,&encorproprement &fpecialement, ilne ſignifie que ceux de l'Ef- que ſignifie. pargnedu Roy, qui font finez &retranchez detoutes les natures de deniers Royaux, pour feruir aux neceſſitez caſuelles &inopinees duRoyaume, neplus nemoinsquelemoterariums'entendoita Romeparticulierementdes deniers publics mis enThreſor &referuc.
tiers ceux
20.Faut ap Auſſi les financiers ſont ceux,qui ontla charge des deniers du Roy : mais peller Arge- lepublic n'ayant aucun intereſt au maniment & menagement des deniers &
quimanient reuenu desSeigneurs particuliers, il eſtaiſe à comprendre , que ceux qui les Lereuenudes manientn'ont point dechargepublique.Et ce qu'ils ſe qualifient Threſoriers grands Sci- ainſi queceux duRoy, eſt àfauxtitre,ainſiqu'il vient d'eſtre ditdes domeſti- gneurs.
21.Ne font
Officiers
publics.
ques,&les faut ſeulementappeller Argentiers , quemadmodum RomeArgentariy dicebantur,quipecuniasfingulorum adminiftrabant. Etquant à ceux qu'ils appel- lent Receueursde leurs terres , ſoit comptables , ſoit fermiers , c'eſt vnnom quine porte point de Dignité : c'eſt pourquoy ils enpeuuent bien vſer ſans enuic.
Quoyque ce ſoit, &cesArgentiersgenerauxdeleurs maiſons , &ces Re- ceueurs particuliers de leurs terres, quelque nomqu'ils prennent , ne font point Officiers publics, qui ayentpuiſſance, rang ou function publique:pour- ce que ce qui ſouloit eſtre le domaine de la corone , ayant eſté vſurpé tout a fait par les Seigneurs , a perdu ſon nom anciende domaine , & eſt deuenu
22. Chabre patrimoine, c'eſt àdire heritage propre aux particuliers.
des Contes
&iuftices
:
Vray eſt, qu'ily aquelques Princes qui ontdroit d'auoir vne Chambredes des forets Comptes, &iuſtice des eaux &foreſts apart, par conceffion ſpeciale desRoys,
des Princes. quoyque cela ſoit aſſez rare,où ils ontpartantdes vrays Officiers, ayans puit fance publique,&deſquelsles actes &procez verbaux ſontpublics, &ſe faut pourucoir contre iceux,par voye d'appel pardeuant les luges de reffort. Ce qui montrequeceux-làneſontpas confiderez comme Officiers de finance,
ains pluſtoſt comme Officiers de iuſtice,&de fait les expeditions qu'ils font,
ſont faites par les Officiersdelaiuſtice ordinaire, quand les Seigneurs n'ont
QVELS OFF. LES SEIG. PEVVENT AVOIR. CH. I. 525
point deChambredes comptes,nideIustice d'eaux &foreſts.
cierspublics
corcelaeft
Somme & concluſion queles Seigneurs ne peuuent auoir autres vrays Of- 13. Seigueurs ficiers que de la iuſticc: encor enbonneiurisprudence,n'en deuroient-ils auoir font Offi no-plus de cette fortequedes autres:pour-ce que ce quiſe paſſe en la iuftice,de- que ceux de uat eſtre fait parl'ordre &les folemnitez requiſes,il eſt certes dutoutneceflaire, iuftice.
que ceuxqui entreprennentdeiugerdes biens , del'honeur &de la vie d'vn peuple,foienthabilitez & auctoriſez deument pour cet effait:laquelle auctori- 24.Quren. fation &habilité ne leur peuteſtre donneeparle Seigneur , quinel'ha pasluy- bu
meſme : bien eſt vrayqueles Officiers delaiuſtice ſuperieure les receuant, les peuuent rendrecapables de faire cêt exercice,mais ils neleur peuuent donner le titre d'Office , qui eſt neceſſaire pour paruenir à ceſte capacité. Etc'eſt cho- ſe certaine en bonne eſchole , qu'il n'y a que le ſouuerain quipuiſſe en ſon Estat donner & conferer le titre, droit & auctorité de diſpoſer de la vie & des biens de ſon peuple,fuſt- ce par voye deiuſtice:carluy-meſme n'en diſpoſe pas autrement, fors en casdeneceffité.Aufſi au3.chap.duliureDes Seigneuries.i'ay mis entreles droits de ſouueraineté celuyd'establirdes Magiſtrats,qui eſt la de- ciſion dutit.des fiefs. Quefint regalia.Etde fait, on definitcommunementlaiu- riſdiction eſtre vne puiſſance introduite du public. Quoyque ce ſoit il eſt cer- tain,quel'eſtabliſſementdesOfficiersdeiuſtice,nedependpoint dela ſeigneu- rie priuce , ains dela publique, & du droit public , qui conſiſte infacris &
Magiftratibus dit laloy 1. D. Deiuftitia & iure , & qui doit reſider au Prince ſeul, auquel omne imperium omnisque potestas tranſlata eft , dit la loy 2. D. De
origine iuris.
Ceſtdonques luy ſeul, quiayanttoutepuiſſance &tout commandement 25Demef enpropriete, & n'enpouuantneantmoinsfaire luy-meſmel'exercicepar toute me.
Peſtenduede ſonEftat,eſt contraintle remettre &confier aux Magiſtrats pour fonabſence & defautſeulement:deſortequ'en conſequencede cetteproprie- tédu commandement,quiluydemeure perpetuellement, l'executions'enfait toufiours en ſon nom, &nonſous celuy des Officiers,&auſquels meſmeil in- terdit quandil luyplaiſt,la cognoiſſance decertaines cauſes,les euoquant &
referuant à ſa perſone.
Eſt- ce donc pas vnegrandeabſurdité en France,d'auoirlaiſſe vſurper aux 16.De mef.
Seigneurs la proprieté de ce lacré commandement, auquel conſiſte principa- me encor.
lementla Majesté du Roy?en fortequeleurs Sergens facent les commande- mens & executions de iuſtice de par Monfieur & de par Madame : inuocant leurnom, &ſe targuantd'iceluy,come ſi Monfieur&Madame eſtoyent Roys,
&non pas fubiects du Roy,ainſi ceux auſquelsils parlent: &qu'vn petit Gen- tilhommedeBeauſſe appelle les reſidens en ſa iuſtice,ſes ſubiets,deforte ques'il yatrois degrez deiuſtice ſubalterne envnendroit, lepeupled'iceluy ſera dit ſubiet de trois Seigneurs, auparauant que du Roy.
eſtvenu la
28. Incõue
Toutcela vientde l'abus,quenous auons toleré en France , d'auoir com. 27. D'où en muniqué &laiſſe entreprédre la propriété ducommandement &puiſſancepu- bus.
blique aux Seigneurs particuliers : de ſorte quepar ce moyenil nous a fallu for gerdeux eſpeces de Seigneuriepublique:l'vneſouueraine&vniuerfelle, l'autre fubalterne &particuliere, ce quin'auoitiamais eſté imaginé par aucun des Phi- loſophes,nipratiqué enaucunancien Estat ou Republique. Et cependantco- me ordinairement d'vn mauuais principe il prouient beaucoup de mauuaiſes confequences, Dieuſçait combien d'abſurditez & d'embaraſſemensſontſur- uenuspatle paflé,&arriuent encoriournellementpourdifcerner ce quiappar- niens qui en tientàlaſouueraine, ouà la ſubalterne Seigneurie :leſquelles deux Seigneuriesviennent.
nepeuuent eſtreiamais bienbornees &reglees l'vne auecl'autre , pour-ce que chacun s'efforce continuellementà empieter &anticiper ſur l'autre : les Sei- gneursſubalternes ce qui eſt de la Seigneurie ſouueraine , quand ils font les plus forts:& quandils font foibles , le Seigneur ſouuerain &fes Officiers ,ne manquans à entreprendre cequi depend legitimementdes droitsdela Seig- neurie ſubalterne.
1
326 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V. 19.Remede.
1
ſtratsdeu
Orilyaſelonmon aduis vnbeaumoyend'accoiſerdoucementcetteguer re, &decouper broche àtoutes ces entrepriſes depart & d'autre , & en fin re- mettreles choſes audroit poinctde la raiſon.Carilfaut confiderer enpremiet lieu, qu'il yadeux ſortes d'Officiers en laiuſtice , les vns qu'on appelle Magi- ſtrats,pource qu'ils ontle commandement, àſçauoir les luges & Procureurs d'Office,les autres qu'on appelle miniſtres deiuſtice,pourcequ'ils rendentmi- niſtere aux Magiſtrats, àſçauoirles Greffiers,Notaires &Sergens. Pourle re- gard de ceux-cy , il n'y a pasgrandeabſurdité ni inconuenient , qu'ils ſoient pourucus deplaindroitparles Seigneurs:veuquede tout temps, &a Rome &
enFrance,les ſimples Magiſtrats les ontpeu commettre : auſſi qu'ils n'ontau- cuncommandement, ainsontleurpouuoir limité , ou a ce que le iuge leur commande, ou a ce dont les partiess'accordentdeuant eux.
Mais les Magiſtrats,quiontle vraycommandementenla iuſtice, &la iu- 30. Magi- riſdictioncontentieuſe &inuolontaire,participent fans doutedela Maieſtédu roienteſtre Prince:c'eſt pourquoyon ne peut nyer , qu'iln'y aitvne grande abſurdité de les Seigneurs Permettrequ'ils ſoient eſtablys ar des Seigneurs particuliers. D'autre coſté & pourucus auſſi ce ſeroit choſedure,depriuerlesSeigneurs de les pouuoirchoiſir. Mais on parleRoy. peut mediocrerles choſes en telleſorte, que d'vne part l'authorité du Prince
nommezpar
31. Pourquoy nom
ſouuerain neſoitdiminuce,&d'autrepartque l'intereſt du Seigneur ſoit con- ſcrué,&queparainſi iln'yaitpointd'inconuenientdepartnid'autre:qui ſeroit enſeparant laprouifion des Offices endeux,comme àla verité elle a deuxpar- ties ſeparables ſans abſurdité ni inconuenient , a ſçauoir le choix & defi- gnation , qui fe fait des Officiers , & la prouifion , qu'on leur baille des Offices.
Quantau choixdesOfficiers,c'eſt ſans ſansdoutevn fruit&obuention ci
uile de la Seigneurie, dontle Seigneur, quieſt proprietaire dela iuſtice, nedoit mez par les eſtre fruſtré , ſoit que l'Office ſoit venal, &qu'on en puiſſe licitementtirer ar- Seigneurs
32. Pour quoypour. ueus par le
Ray.
gent, foit quecefruict conſiſteen laſeule gratification, & obligation natu- relle qu'on acquiert ſur celuy lequel on pourucoit gratuitement del'Office.
Carcettegratification nelaiſſe d'eſtre eſtimee vnfruit, aplusforte raiſonque les Canoniſtes diſent que la collation des benefices eſten fruit : combien qu'ilsfoientencormoins venaux , que quelque Office temporel que ce ſoit.
Iointqueles luges & Procureurs de Seigneurie eſtans les principaux inſtru- mens des terres Seigneuriales,il eſtbienneceſſaire,qu'ils ſoyent choiſis par les Seigneurs , &qu'ils leurs foient agreables & obligez .
Maisquantàl'autre partie,qui eſt la prouiſion del'Office,laquelle attribuea
l'Officierle droitde commander en la iuſtice, &en fin de iuger les hommes,
ſansdoute,que ceſte miſtique energie& fignalee puiſſance ne peut eſtre attri- buee enbonneiuriſprudéce par autre queparle Roy: dela Maieſteduquel pro- cedela puiſſancedes Magiſtrats : carcommentles Seigneursla pourroyent-ils conferer,veuqu'ils ne l'ont pas eux-meſme?
Iedydonc, qu'il faudroit encecyſuiurel'expediét, quel'Egliſe &les ſaincts 33 Exemple Canons nous ontappris àl'egarddes patronslays. Card'vne part'ayant iugé bien formel. qu'il eſtoit bien raiſonnable, que celuyqui fondoit vneEgliſe ou vne chapel- le peuſt retenir àperpetuité ledroitdela conferer, &d'autre coſté cognoiſſant quec'eſtoitvne choſe abſurde &incompatible,queles lays donnaſſent&con- feraſſent abſolument les benefices Eccleſiaſtiques,tout ainſi qu'en noſtre fait c'eſt choſe abſurde,queles Seigneurs particuliers conferent la puiſſance pu- blique: ils ontdiuiſé lacollation en deux,ſeparantlechoixdu beneficier , d'a- uecla prouifion du benefice: &ont attribué ce choix au patron , l'appellant preſentation ou nomination : & quant à la prouiſion , ils l'ont appellee in- ſtitution , & l'ontlaiſſce au ſuperieur Eccleſiaſtique , comme ſeul capable
d'icelle.
34. Que les Toutdemeſinefaçonie d'y,qu'il faudroit laiſſer aux Seigneurslechoixde Seigneurs y leursOfficiers, ſoitqu'on le vucilleappeller nomination ou prouifion: &referer gaigneroiét. auRoyſeul l'inſtitutió ou cófirmationdesMagiſtrats desiuſticesSeigneuriales
QVELS OFF. LES SEIG. PEVVENT AVOIR. CH. 1. 527
afin quepar icelle ils ſoyenthabilitez &rendus capablesde pouuoir iuger des biens, del'honneur ,&delaviedeſon peuple. Quoyfaiſant non ſeulement toutes les abſurditez &inconueniens cy-deſſus recitez, ceſſeroyent: mais en- -cor il en reuiendroit pluſieurs vtilitez particulieres aux Seigneurs ,qui les recompenſeroyentlargement decequ'onleurofteroitdenouueau: à ſçauoit que leurs Iuges eſtans par cette confirmationduRoyfaits Officiers de laMa- ieſté, ſeroientcapables de cognoiſtre de tous cas Royaux , & detoutes com- miſſions du Roy &deſes Parlemens,qui ſeroit vngrandaccroiſſement àleurs Iuftices : &aſſopiroit maintes entrepriſes, &infinies differens , qu'on veoitad- ueniriournellemententreles Iuſtices Royales & Seigneuriales : & outre les Seigneurs feroyent deſchargez d'eſtre adiournez &pris apartie ſur les appel- lations,&condamnez à l'amendepourle mal iugéde leurs Iuges, commeon fait encor en quelqueslieux. Aufſiſeroient exemptez des frais des procez cri- minels,eſquels leur procureurd'Office eſt ſeulepartie , ainſi qu'eſt le Roy és Iuftices Royales:cequele Royleurconcederoit en recompenſede ceſte con- firmation des Offices,qu'ils luy laiſſeroyent,enſemble ſe lieroit les mains de ne pouuoireriger aucuns nouueaux Offices en leurs terres , ſuiuant les anciennes ordonnances.
Etd'ailleurs ils neſepourroientiuſtement plaindre que leur auctorité fuſt 35. Etn'y diminuee,pour-ce quele Roynepourroit non-plus refuſerſes lettresgratuites perdroyent deconfirmationauxnommezpar eux, qu'auiourd'huy ſes Iuges ne peuuent rien.
refuſer deles receuoir , poſe qu'ils ſoient capables. Enquoy faiſant les Sci- gneursparticuliers ſeroient egalez aux enfansde France enleurs appanages,&
aux Roynesveufues enleurs doűaires, qui combienqu'anciennementils euf- ſent la libre &parfaite collationdes Officiers d'iceux,ainſi qu'ontauiourd'huy les Seigneurs , neantmoins de noſtre temps'ils ont mieux aimé ſe reſtrain- drea la ſeule nomination , afin d'auoir l'accroiſſement des cas Royaux en leurs Iuftices.
neurs tels
Mais en attendantqueDieuſuſcitenoſtre Royd'y apporter cette reforma- 36.Du droit tion ou autre conuenable , pouraugmenter deplus en plus ſon auctorité, &des Offices reprimer l'inſolence &malice depluſieursGentishommes,qui abuſent eſtran- des Sciggementde ces petites Iuſtices de village,commei'ay diſcouru auliuretquei'ay qu'ils fonta fait ſur ce ſuiet,puis quenousn'auonspasaformericylaRepubliquedePlaton, preſent.
mais a diſcourirdudroit delanoſtre,ainſi que nousyviuons apreſent , iedy qu'enlafortequeles Iuftices Seigneuriales ſont establies , ilny a nulle doute,
que les Iuges &autres Officiers d'icelles neſoientvrays Officiers, puiſque la definition de l'Office leur conuiententierement &preciſement.Donts'enfuit quetouslesdroitsdes vrays Officiers leurappartiennent. 37. De l'ho- Premierementquant àl'honeur, àcauſede la reuerencedeuëàla luſtice ie neur d'iceux dyqu'ils le doiuentauoir , & le peuuentdebattre en iuſtice contre tous leurs iuſticiables , voire tous ceuxqui ſe rencontrentdasleur deſtroit,horsmis ceux delahauteNobleſſe,ou leurs fuperieurs. Quoyque ce ſoit il a eſtéiugé infinies fois par la Cour, que les Officiers Royaux des Elections, & autres eſtans dans les villes des Seigneurs, doiuent ceder aux Officiers ſubalternes de la Iuftice ordinaire, pour- ce que ceſontleurs Iuges,que Dieu ( duquel procede origi- nairementtoutepuiſſance&toute Iuftice) aprepofé & eſtably ſur eux, &a qui il a donnépuiſſance deiuger deleurs biens, deleurhonneur, &deleurvie, file casyeſchet. 38.Deleur Etpartantonnepeutnier, qu'ils n'ayentle commandement , voire celuy pouuois,
quieſt plus iuſte , mieux ordonné &plus ſelon Dieu que celuy des armes &
dela force, &qui encorne s'eſtend pas ſeulementſur ceux de leur territoire,
mais ſouuentils'eſtendſur les iuftitiables des autres Seigneurs , & meſmedu Roy: comme en matiere criminelle, en matiere reelle,en fait degarantie,&tout incident dependant inſeparablement des procez pendans pardeuant cux,
commeil a eſté dit au 1.liure.Commandement,qui ſans doute eſtvnepuiſſance oufunction ordinaire en l'Estat,puis qu'ils ſont fondez en territoire &enclaue
528 DES OFFICES DES SEIGNEVRS LIV. V.
!
certaindedeſtroit,lequeln'eſtpropreni ordinaireaautre qu'a eux.Danslequel ils ont Iufticegeneralement& indiſtinctement, &furles perſones qui y reſi- dent, &fur les biens qui y ſont ſituez : auſſi ſont-ils communement appel- lez dans les ordonnances Iuges des lieux , ou luges ordinaires des lieux.
Etces termes de commandement,de territoire&diſtroit eſtans dits aterren- 39. Qu'ils font vrays do&diftringendo,importentqu'ils font vrays Magiſtrats , attendu ce quia eſté Magiſtrats. prouuéau 6. chap. du 1. liu. quec'eſt le commandement qui fait le Magi- ſtrat, comme Bodin aduoüeau3.chap.du 3. liu.deſa Repub. &quela loyPu- pillus. S.territorium.Deverb.fignif.ditquele territoire eſt le droit duMagiſtrat.Ce queientendeslugesdesvilles cloſes ſeulement,quihabentiuftum tribunal&per- fectum territorium, &dont laiurifdiction eſt exemptede tout ſoubçon d'auoir eſté vſurpee. Car les Iugesde village, quidebas iuſticiers qu'ils eſtoient, ont vfurpela haute Iuſtice, &lapoſſedent abufiuement, ne doiuenta moniuge- ment eſtre honorez decehauttitre deMagiſtrat, qu'ils n'ont iamaispoſſedé,
ni conſequemmentpreſcrit , &eſt aſſez en toutcasdeleurlaiſſer cequ'ils ont vfurpé , &àleur dire egard, quetantumpreſcriptum,quantumpoffefſſum.
40. Pour.
quoy cela
eſtrange.
Mais quantaux Iugesdes villes Seigneuriales, il neſe faut point eſtonner,
ſi deprime face on trouue eſtrangede les appeller Magiſtrats,pour-ceque ce- eſt trouvé laprouientdeceſte grande abſurdite d'auoir laiſſé empieter aux Seigneurs la proprieté dela iuſtice,&d'auoir permis aceux, qui ſontperſonespriuees,d'eſta- blirdes Officiers &perſones publiques,auſquels ils attribuent l'exercice de la
Iuſtice &le commandementd'icelle.Etneantmoinspuisqu'ils l'ont& le pof- ſedentdelonguemainentelle aſſeurance,queleRoymeſmeparſesordonnan- ces recognoiſtquecelaleur eſtpatrimonial,&puiſqueleurs Officiers ontnotoirementle droit deglaiue,&peuuentcondaner&faire executer les hommes
amort , qui eſt laplushautepartiedu commandement , queles Romains ont
appellee merumimperium &nos anciens François hauteiuftice, il nefaut point al- ler philoſopher ſur ce qui deuroit eſtre , ains ſe faut reſoudre ſur ce qui eſt,
attendant qu'il foit reformé en mieux : & partant tenir qu'ils font vrays
Magiſtrats .
41Qu'ilsne
loy.
CarlaqualitédeMagiſtrat,non- plus que l'Officene reſidepas vrayement
mis fontains pasOf- có- ésperſonesdes Seigneurs , ains en celles des Iuges. Tout ainſi qu'és Offices
ficierspar Royaux la fimple collation reſide au Roy, mais l'Office enſoy appartient aux Officiersauectousles droits &qualitez qui endependent. Etnefautpaspen- ſer,que les lugesdesSeigneurs neſoyent que leurs commis, &qu'eux ſoyent les Officiers en chef, ainſi qu'a preſent,queles Greffes &Notariats font here- ditaires, ceux qui les tiennent à ferme neſontque commis des proprietaires,
leſquels fontles vrays Greffiers &Notaires en chef. Caril yabiende la diffe- rence entreletitre de ferme &letitre d'Office, comme ilſera ditau chap. fuiuant: &eſt notoire,que les luges des Seigneurs font vrays titulaires de leurs Offices,&qu'autre qu'euxn'enpeutporter letitre: auſſi ſont-ils pourueus tout enlameſmeforme,que les Officiersdu Roy,n'y ayantaucune difference en la teneurdeleursprouiſions,fors le nomdu collateur.
42. Comme
ment.
Il eſt bien vray, qu'enlapremiere antiquité les Ducs&les Contes eſtoyét ancienne- lesvrays Iuges,auſſi n'eſtoient-ils lors que ſimples Officiers du Roy:maisayas conuertyleurOffice enSeigneurie,qui eſt vne eſpecede Dignité,diſtincte ſpe- cifiquement de l'Office, commeils ontpris à eux ce qui appartenoitau Roy, à
ſçauoir la proprieté de la iuſtice : auſſi ils ontlaiſſe à leurs luges,cequieſtoitde leur ancienOffice,àſçauoir l'exercicedelaiuſtice.
preſent à
43.Le Sci- Duquelexerciceils ſe ſontpartantrendus eux- meſmeincapables: n'eſtant gneur ne se compatible, quele Seigneur, ores que d'ailleurs idoine , exerce luy- meſmeſa roit admis a Juſtice,voire entreprennedeiugervne ſimple cauſe d'icelle, commeil s'obſer- exercer lay, uenotoirementàpreſent:dontlaprincipaleraiſon eſt,quelecharactere &mar- qued'Officier, quigiſt en la reception &preſtationdu ferment, neluy eſt, ni peuteſtre eſtre conferée:attenduque ſaiuſtice eſtprincipalement fondee pour la cognoiſſance &pourſuitede ſes droits, dontilneferoitraiſonable qu'il fuſt
meſmela
Iuftice.
luy
QVELS OFF. LES SEIG. PEVVENT AVOIR. CH. 1. 229
luy-meſmeluge:veuquele Roymeſme (quieſt le ſouuerain Officier & Sci- gneurtout enſemble)ne voudroitentreprendrede iuger les cauſes où il ha intereſt,ains ſe ſubmetareceuoir Iuftice de ſes propres fubiects & Officiers comme deputez en ceregarddeDieu, quiſeul eſtpardeſſus les Roys.
Meſmeonne trouue pasbon, qu'vn Seigneur ſoit nommé en ſon ſiege, 44. Pour commepartie en ſes cauſes, ains fautque ſon Procuteur fiſcal ſoit en qualité, quoy les comme ſi c'eſtoitla Seigneuriequiplaidaſt, &nonle Seigneur , afin d'oſter Seigneurs plaidenten toute marque d'impreſſion.Etpourcettemeſmeraiſon i'ay veu trouuer mau- leuriuftice uais par la Courde Parlement,queles Seigneursaſſiſtaſſent ordinairemétaux fousle nom plaidsdeleurs Iuſtices,&abondroit. Car c'eſt la verite, que la plupart desfear.
Seigneurs de villages'en fontaccroire,tantoſtentreprenantdeiuger eux-mef- mea leur fantaiſie , voire à leur paffion: les autres.commandant abaguet- 45. Seigneurs tealeursluges, de iuger ainſi qu'ilsveulent,dontils neles auſeroient deſdire. fiſterà leurs Iln'ya plusque les Pairsde France,quieſtans demeurez Officiers heredi- plaids.
deProcu.
ne
France font
taires &Seigneurs toutenſemble,ayentpouuoir d'exercerpar euxmeſme , ce quidependdeleur Officede Pairs,poſéqu'il foiet deſexe &aagecapable: mais 46. Pairs de nonpas encor la luſtice de leurPairie: & fi il faut poureſtre capable de faire feulsdemen l'Office de Pair,qu'ils ayentfait conicOfficiers,lefermentauParlement,quieſt rezofficicis,
laCourdesPairs:maistouslesSeigneursquels qu'ilsſoiet(fors les Souuerains,
qui tenansleur chargeimmediatement deDieu, ſont Officiers & Seigneurs toutenſemble) nepeuuents'entremettredel'exercicedeleursIuftices, entout oupartie,ſoit qu'il yaitdes luges ounon,ainsle plus ſimplepraticien de leur village, ayanttoutesfois ſermentaluſtice,ydoitpluſtoſt tenirle ſiege ,que le Seigneur.
Ieſçaybienquele temps paſſé , ledeſordre &vfurpation eſtans conti- nuez ences luſtices, les Seigneurss'ingeroient de les exercer eux- meſme,ain- ſi qu'ils faiſoientdu tempsqu'ils eſtoiét ſimples Officiers:voire meſme les fem- mes entreprenoientdeiuger les cauſes, comeilyenayn ſignalé temoignage au chap.Dilectiext. Dearbitris où le Papeapprouue le copromisfait entre l'Abbé &
les ReligieuxdeCiſteaux, qui auoient choiſi pourarbitre laRoynédeFrance,
guia,ditletexte inpartibusGallicanisfæminaprecellentes ordinariam infubditosfuos iurisdictionem exercerenofcuntur: maismaintenatcela eſtreglécomme ildoit:car les Seigneurs oresquecapables neſe meſtentplusd'exercer leurs Iuftices.
gneursne Neantmoinspourcequela Seigneurieeft vne eſpece de Dignité &titre47. Les Sci d'honeur,&queles Seigneurs ſontproprietairesdeleurs Iuſtices, &d'ailleurs laiſſent n d'aquelesproprietaires ontles droits honorifiques dependansdeleur propricté, uoir des hoe les Seigneurshauts Iufticiers ontleshoneursdel'Egliſe enleurs parroiſſes ,& neurs dans leur diſtroit,
&rangenleur Seigneuriepardeſſustous autresquiyreſident:eſtantraiſonna- blequechacunfoit maiſtre en ſamaiſon. Maiscethoneur duSeigneureſt dif- ferentde celuydeſon Iuge,auquelil eſtdeu acauſede ſonexercice, entant que l'honeur eſt inſeparablede l'exercice des actes devertu ſuiuant l'ethimologie de Varoqui deriuel'honeur ab honestoonere.
vrays
Puisdoncque les Iugesdes Seigneursſont Officiers , voire meſmeMagi- 48. Jugesde ſtrats,ils'enfuit qu'ils nesõtpas ſimples cómifſſaires.Carſi ainſi eſtoit leurchar- Seigneurs ge&leurpouuoirfiniroit parla mortduSeigneur, commeilſeraditcy-apres Officiets,
desCommiſſaires,iointque ce ſontdes charges ordinaires &neceſſaires,dont levraytitre nepeutreſiderqu'és Iuges,&nonés Seigneurs , commeil vient d'eſtreprouué. Et pourtant fi on pratique encorapreſent, qu'ils soient regu- lierement deſtituables,ilnes'enfuitpas,qu'ilsneſoientvrays Officiers:pource- que cen'eſt pas la propre naturedel'Office, qu'ilſoitavieou a temps certain,
ains vnvrayOffice peut eſtrereuocable. Autrement ils'enfuiuroit,qu'aupara uantl'ord.deLouys x1. il n'y cuſtpoint eude vrays Offices enFrance,puiſque lors ils eſtoient tousreuocables.
Auſſi n'eſt- cequedepuiscefte ord. &pouryfaire ftaude,quenosRoysont49. Etnon inuenté la forme depourucoirdecertains Offices pascommif Offices parcormmiſſionſeulement, fonnaires.
afinqu'ils fuffent reuocables , n'eſtans conferez en titre d'Office : ainſi
Yy
530 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
de Iuftice
pourueus
Gon,
quelesPapes ſe ſontaduiſez debaillerles principaux benefices en commande,
afindeles pouuoirdonner àceux, quiſelonles ſaincts Canons en ſeroientca- pables. Mais quoyquece ſoit, ces formes obliques &extraordinaires depour- ueoir aux benefices en commende , ou aux Offices ordinaires par com- miſſion eſtans diſpenſatoires & contraires au droit commun , ne ſont per- miſes qu'au Pape, &au Roy, qui à cauſe de leur ſouucraineté , s'en diſpenſent eux- meſmes.
Ce qui ſoit ditpourleregarddes Iuges, &principauxOfficiers des Iuſtices 10.Miniftres Seigneuriales, eſquels refidele commandement , mais aux ſimples miniſtres penuét estre deces Iuſtices,commeNotaires,Greffiers & Sergens,leurs Officesſont de ſi Poutucinis, petite importance, qu'on neprendpas garde , s'ils les conferent ou entitre d'Office,ouparcommiſſion, ou a ferme. Car eſtansmecaniques , ils ſont en commercedutout licite,voire ſontpatrimoniaux aux Seigneurs, commeil ſe- raditau chap.fuiuant: &neantmoins enquelque façonqu'ils ſoient conferez,
leur charge eſt toufſiours publique,pour-ce qu'elle concernelepublic , & que tout exercicedelaluſtice quel qu'ilſoit, nepeuteſtre autreque munyde l'au- torité publique. C'eſt pourquoy l'acte dumoindreNotaire, Greffier, ou Ser- gentdevillage, eſt auſſi public, en cequi eſtdeleur pouuoir, queceluydes Of- ficiers duRoyeſtans enſemblable charge.
11.QuelsOf.
peut mettre
Reſte atraiter en ce chapitre, quand& comment le Roy peut mettre des ficiers le RoyOfficiers dans les terres des Seigneurs. Car combienque les Seigneurs de dans les ter- Franceayans vſurpé laproprieté deleur diſtroit,pours'y establir plus aſſeure- res des Sei- ment , ayent fait faire pluſieurs ordonnances a nos Roys par leſquelles ils
gneurs.
52.Nidoi.
de Gouueront promis de ne mettre aucuns Officiers dans les terres d'iceux , neant- moins il ne faut point douter , qu'il n'y en puiſſent metre au beſoin puif- que toufiours , outre la Seigneurie directe , il leur demeure encor la Sei- gneurie ſouueraine & vniuerſelle en icelles entant qu'elles ſont du
Royaume.
د
Premicrementquant auxOffices des armes, comme les Gouuerneurs , il uent mettre eſt aiſe a entendre, quele Roy en peutmettre auxvilles des Seigneurs , puiſ- neurs q'ués qu'ila eſteprouué cy-deſſus,qu'eux meſmen'ontpas le pouuoird'y enmettre,
frontiereson &que la puiſſance des armes neleurappartientpas, ainsquelaproprietéd'icelsroubles rotemps. de leeſt inſeparable de l'Estat &de la perſone du Prince ſouuerain , &quant a
l'exercice, il nyaqueluy,qui le puiſſe commettre.Toutesfois d'autantquecet- tepuiſſancedes armes nedoit eſtre commiſe ſinon en casde beſoin , & où la iuſtice ne peut auoir lieu, commei'ay dit ailleurs : c'eſt bien la verité que le
Royne doitpointmettredeGouuerneurs auxvilles (principalementen celles des Seigneurs, quine luy appartiennent que par ſuperiorité) finon qu'elles ſoiét frontieres,oubien entempsdetroubles : oupourquelqueprobable ſuiet,
de craindre la reuolte ou les ſeditions. Car hors ces cas , les Gouuerneurs
eſtansinutiles , &nullement employez ne s'amuſent qu'a chercher quel- que occaſion , ou d'empeſcher &troublerla Iuftice, ou autrement affliger lepeuple, afin defaire touſiours eſclatter leur auctorité: combienqueleur char- ge ſoitdetenir main forteà la Iuftice , &empeſcher l'oppreſſion du peuple,
Neantmoinsc'eſt la verité queceladependantpurementdelavoluntéduRoy,
il ne s'y peut eſtablir de regle.
Mais quat auxOfficiersdefinace,iln'yanulledoute,quele Royparpuiſſan- ce reglee, &ſelon raiſon, n'en puiſſe mettre dansles villes des Seigneurs , en tout temps & en tel nombrequ'il luy plaira&qu'il iugera eſtre beſoin pour le maniementdeſes deniers,voirequepour cêt effait il ne puiſſe eſtablir dans les villes des Seigneursdes bureauxde finances , &des Iuftices extraordinaires toutes entieres,commeElections,Greniers aſel, Receptes generales &parti- culieres. Carce ſont cas Royaux, qui ſont referuez entoutesinfeodations des d'Officiers Seigneuries: &d'ailleurs les villes des Seigneurs n'enfont que meilleures , &
de finance plus honorees , pourucu toutesfois que ces iuſtices extraordinaires n'em- qu'il luy plaiſt. pietent point ſur l'ordinaire , qui eſt patrimonialle , au Seigneur : &
53. metre Ilytant peut
QVELS OFF. LES SEIG. PEVVENT AVOIR. CH. 1. $31 i
que ces luges des clochers ou des greniers ſe ſouuiennent , qu'ils fonteux meſmeiuſticiables enleurs biens, leur honneur, &leurviedesIuges ordinai- res, pardeſſus leſquelspartant ils ne ſe doivent exalter , ſoubs pretexte de ce- ſte qualité, qu'ils ont, d'Officiers du Roy. Car toute iuſticevientdu Roy ,
& retourne au Roy , mais ſpecialement la iuftice ordinaire eſt ordonnee
deDieu.
54.Il n'y
peut mettre
dela Iuftice
Finalement quantaux Officiers dela luſtice ordinaire, ileſt bien certain t
que depuis quele Roya concedé toute Iuftice aux Seigneurs , ilnepeut plus d'officiers mettred'Officiers dans leur diſtroit & territoire. Etnene fautpointſubſiſterpour ordinaire
dire,qu'il neleur aconcedéla Iuftice,finonconcurrement, &nonpas priuati- uement. Car quandonadonnéquelque choſe purement &fimplement, on n'yaplus rien,&d'ailleurs il nepeuty auoir qu'vne iuſtice ordinaire non plus qu'vnSeigneurprimitifd'vn meſme territoire,autrementlaiuſtice neferoitpas ordinaire, ni neferoitpastoute luſtice, ains ne ſeroitquedemyeiuſtice , com- meen quelques Couſtumes la baſſe Iuftice eſt appellée ſemi-droit.
mettre de
casRoyaux,
Etcobienqu'anciennementenquelqueslieuxilyait eudes Iugesdes exēpts, ss.lln'ypeut &end'autresdes Iugesdes cas Royauxdans leterritoiredes Princes:Si-eft-ce luges d'e- queyprenantbiengarde,on trouueraquecen'a eſté qu'auxterres d'appanage, xempts ou parlemoyédela referuatio expreſſe,qui enaeſté faite par leRoylorsdelacon- ceffiondes appanages:laquellereferuation'a eſté faite aux Seigneuries ou fiefs purs patrimoniaux, dont les pofleffeursfont Seigneurs parfaits &incommu- tables , fans aucune chargedereuerſion, &dont les Iuſtices ſont patrimo- niales , &non-pas domaniales,commecelles des appanages.
Royal
36. Maisles Bien eſtvray,qu'entoutes Seigneuries la referuationdescas Royaux eſt cas Royaux toufiours ſous- entenducid'autantqu'ilyauroit abſurdité queles lugesdesSei- doiuet eſtre gneurs enpeuſſent cognoiftre. Maispour raiſon d'iceux,ilatoufiours eſté ob- ingerafic ſerué, àl'egard des Seigneuries patrimoniales,qu'ils font renuoyez pardeuant fuperieur.
les plus proches Iuges Royaux , ſans queleRoy ait iamaismis pour ce ſuiet deslugesdansleterritoire des Seigneurs:ce qui ne pourroit eſtre ſans leur faire tort , & contreuenir aux ordonnances cy-deſſus mentionnees, qui fu- rentfaites expres, pour exclure les Mißi dominici , qui en laſeconde lignée a- uoient cette charge, ainſi quel'ay ditailleurs. Ioint que cela preiudicieroit au publicparlemoyendesdiuifions &partialitez, qui ſont infaillibles &ineuita- bles ésvilles, oùilyadeux Iuftices primitiues. Pour éuiterleſquelles diuifions ésvilles d'appanage, ona eſté contraint aux modernes appanages , de laiſſfer la IufticetouteRoyale,comme ilvientd'eſtredit. 57. Iln'y
de Notaires
ny Tabel- Roy
Parmeſmeraiſon il s'enfuit , que le Roy par puiſſance reglee ne peut pas peut mettre mettre des Notaires ou Tabellions dans les terres des Seigneurshauts Iu- ſticiers , ayans droit de Tabellionné ou Notariat, qui en France depend ſans lions doutede la Iuſtice ordinaire de forte que comme la iurifdiction contenticuſe reſide pardeuers le luge , auſſi la voluntaire reſide pardeuers le Notaire , laquelle neantmoins il exerce ſous le nom & auctorité du Iuد
ge , & comme fon miniſtre , l'intitulant & faiſant parler en tous fes
contracts.
Auſſi le Roy Philippe le Bel ayant defendu par ſon ordonnance del'an 1302. a ſes Baillys & Seneſchaux de plus commettre de Notaires , & fe re- feruant a luy ſeul , ceſte puiſſance , s'interprete par- apres luy-meſme en ces mots , Nolumus autem quod Baronibus, &alijs fubditis noftris, qui de antiqua confuetudinein terris fuis poffunt Notarios facere, propterhocpræiudiciumgeneretur.
EtFrançois I. erigeant en l'an mil cinq cens quarante deux , vn Notairé en chaſque paroiſſe , referue & excepte notamment les droits des Sci- gneurs , Barons , Chaſtellains & autres &c. Et la declaration ou renou- uellement de cêt Edict faite parle feu Roy Henry troiſiefme en l'an mil cinqcensquatrevingts quatre, porte ces mots , Qu'il n'y aura aucun Notaire Royaleſtably es terres des Seigneurs &c. Pareillement la verification de l'Edit d'e- rectiondesGardes des Seaux Royauxfaite enl'anmilcinqcensſoixantehuict,
aux.
58. Preuus.
1
Yy ij
532 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
5, Sergens Royaux quand peu.
porte queceſte erection ne pourra preiudicier aux Seigneurs, qui ontdroitde Seauxauthentiques enleurs terres : dontauſſi ily apluſieurs arreſts rapportez par Bacquet, qui traiteamplementcettematiere au25. chap. de ſon liure des droitsdeIustice.
Donts'enfuitpar indentité deraiſon,quele Roy nepeut mettrede Rece- ueurs des confignations, de Commiſſaires, de Certificateurs de criees , d'Ar- panteurs , de Ballanciers dans les terres des Seigneurs , pour cequetous ces
Offices concernent la Iuſtice ordinaire & ſont des demembremens des anciens Offices d'icelle: commeau pareils'il ſe cree desOffices de Commiſſaires &gardiens de biensſaiſys , ainſi que l'ay ouydire qu'on en eſtſur les termes,
le Roy n'en pourra mettredansles terres des Seigneurs.
Pourle regarddes Sergens Royaux,ilyavneraiſon particulieredeles rete- uent demeu. nir danslesterres des hauts iufticiers , aſcauoir qu'il eſt ſouuentbeſoin d'y exe- ret ésterres cuterles mandemensdes Iuges Royaux, commeaux cas dereſſort &aux cas dears.Seg Royaux. Etneantmoinsl'ordonnanceſuſditedePhilippe le Bel, diſpoſe,qu'ils n'ypourrontdemeurer,f'ils n'yfont nays oumariez: & encor encesdeuxcas elleporte, qu'ils n'ypourrontfaire aucun exercicedeleurOffice, ſans legré &
conſentement des Seigneurs : & file cas dereffort d'icelle yeſcheoit, ouautre appartenant au Roy, iceux Sergens Royauxdemeuransillec nefen pourroyét entremettre , ains ſera mis à execution parautreSergent , ce qui est tres nota- ble, pour ce qu'en ceſtematieretoutesles modernes ordonnances ſe referent acelle-là.Ceneantmoinsdepuis que lenóbredes Sergents Royauxa eſte aug- menté,on ne leurapas tenu cette rigueur, ains on leurapermisde reſider dans les terresdes Seigneurs, ala chargedenediſtraire leur Iustice, &de n'exploiter qu'en cas Royal oudereffort. Quefils fontautrement,ie nedoutepoint, qu'a- prespluſieurs contrauentions, on ne les puiſſe chaſſer envertu de cette ordon60. Mais ne nance.
-doiuent exc
cater les máterne.
Quoyque ce ſoit, c'eſt unpointtoutreſolu, queles SergensRoyaux neſe demens de doiuent entremettre d'executer,niles ſenteces,nilesobligationspaſſees ſoubs iutticeſubal-les ſeaux des iuſtices Seigneuriales, commeil aeſté iugépar infinys areſts :dont aucuns fontrapportez parle meſme Bacquet chap. 26. En-quoy outrel'iniu- ſtice, qu'il yauroit depriuer vn Seigneur, &fes Sergens,de ceſte partie de leur charge , ily a encor ceſte incompatibilité manifeſte , qu'vn Sergent execu- tant depar le Royles mandemensd'vn luge ſubalterne, feroit le Royminiſtre de ſon vaſſal.
61. Nonob.
pliation,
am.
Etcobien que depuis l'Edit d'ampliation dupouuoirdes SergensRoyaux,
fantqu'ils quileur permet d'exploiter par tout le Royaume , aucunsſeſoyentvoulusin- gererde renouueller cettevieille diſpute , terminée partant d'areſts , oùmeſ- meonnemettoit pas enqueſtion,fils pouuoyent executer les mandemensdes
Iuges ſubalternes,mais fils pouuoyentreſiderdansleurterritoire: ſi eſt- ce que 'iournellementils en ſont deboutez,tantparles areſts dela Cour, queduCon- ſeilpriué. Eſtantcertain quece n'apas eſte l'intentiondu Roy , derendre ſes Sergens miniſtresdesIuges ſubalternes, ainsdes ſiensſeulement :Voiremeſ me que cêt Edit d'ampliation ne ſert que pour amplifier leur pouuoir ,
quant au lieu , mais nonpour leur attribuer vn nouucau pouuoir es ma- tieres , qui au parauant ne leur appartenoyent. Et de fait il a cſté ordon- né par pluſieurs areſts , qu'en conſequence de cette ampliation, les Ser1
61. Neant- gens des tailles & du grenier a fel , n'auoyent pas pouuoir dexecuter les moins leurs mandemens de la iuſtice ordinaire Royale, combien que le Roy entre ſes fontnuls. Officiers puiſſe faire tel reglement qu'il luy plaiſt : mais non-paspreiudicier 63.Mais font aux droits de ſes vaſſaux.
exploits ne
amendables parle luge Toutesfois pour le reſpectde la Majeſté Royale,il fauttenir àmon aduis, que Tubalterne l'exploitd'vn Sergent Royalexecutant lemandement d'vn Iugenon Royal,
ſtionde n'estpasdeſoynul,commeſeroit celuy d'vn Sergetſubalterne, qui executeroit reffort. lemandementd'vn Iuge Royal : mais le SergentRoyal doit eſtre condamné
encas dedi.
envnebonneamende enuers le Seigneurouſes Sergens : ce qui meſmene
QVELS OFF. LES SEIG. PEVVENT AVOIR. CH. 1. 533
peuteſtrefaitparle Iugedu Seigneur, ainspar leluge Royalſeulementatten dulameſmeordon. de Philippe le Bel , quimet entre les cas Royauxles de licts des Officiers duRoy aufaitdeleurs Offices: finon qu'il yeuſt diſtraction dereſſort , auquel cas i'eſtime parvneraiſonparticuliere,quele Iuge ſubalter- nepoteftiurisdictionemfuammodica coërcitionetueri,commeditla loy. Et encor fautnoter,quefile SergentRoyalexecutantlesmandemensdu luge ſubalter- ne(entreleſquels ic compren les obligationspaffees ſous ſes Seaux ) fait quel- quedelitoumaluerſation , il en doit eſtrepunyparle luge , duquel luy mef- mes'eſt rendu miniſtre , lors qu'il a entrepris de mettre ſes mandemens a
execution.
SOMMAIRE DV DEVXIESME CHAPITRE
1. Queldroit ilfaut auoirenlaSeigneu riepourenconfererles Offices.
2. Deuxparties de la collation desOf- ficès.
3. Aquiappartientla nomination.
4. Aqui appartientl'inſtitution.
5. Institutionouprouiſion nepeut estre transfereeparle Seigneur.
6. Pourquoy la prouifion des benefices peut estredeleguee.
7. Collation des Ordrespeut estredele- guceseulement aunEuesque.
8. La puiſſance d'ordre s'estend par
9.
tout.
Cellede iurifdiction est limiteeàfon territoire.
10. Nominationd'Officiers commetpeut apparteniraufermier.
II. Interpretation du chap. Ex literis.
ext.Deiur. patron.
12. Laiſſes d'Angleterre.
13. Fermequeſignifie.
14. Queldroit oppartient aufermierfur les Offices&benefices.
15. Acheteur a facultéde rachas confere plainementlesOffices.
16. Forsesterresdedomaine.
ulfiondes Offices.
25. Etlemary.
26. Discoursde lapuiſſancemaritale.
27. Quelleelle estenFrance.
28. Qu'elleredondefurles biens.
29. Marys prennent le titre &rang des Seigneuries deleursfemmes.
30. Pourquoy est deureliefpour mariage delafemme.
31. Maryhaplus de droit és biensdefin femmequ'au droitRomain.
32. Erreurdes Canonistes. {
33. Vraye resolutiondela queſtion.
34. Marypeut confererplainement les Officesfans en parleràſafemme.
35. Femmemariee ne lespeut conferer Seule.
36. Quidfielles'estreſerne la diſpoſition defespropres.
37. Res receptitiæ.
38. Peculevieilmotfrançois.
39. Quidenlafemmeſepareedebiens.
40. Elle confereles Offices.
41. Si le tuteur peut conferer les of fices.
42. Oulepupille.
43. Sembleque le tuteurlespeut confe- 17. Appanagehala nomination des Of- fices.
rer.
18. Vfufruitier n'ha que lafimpleNo- mination
44. Reſolution qu'illes confere enquali- tédetuteur.
19. Etnonpas l'institution.
45. Partantn'enpeutgratifierſespropres domeftiques.
20. Commentſepourucoit le nommèpar 46. Doitvendreles Officesvenaux.
Pufufruictiercontreleproprietaire.
benefices.
22. Response auxobiections.
23 L'imitationdenostre regle.
24. Quel droit halebeneficieren-lapro47. Et laiſſer en domaine les doma- 21. Pourquoyfepratique autrement es niaux.
48. LegardiendiſpoſedesOffices àlavo- lunte.
40. Aquelaage le mineurpeut conferer LesOffices.
:
Yy iij
534 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V.
50. ImpuberenepeutconfererOffices.
51. Quid desadultes.
52. Distinction notabledeBartole.
53. Qu'elle doit estre tenue contre du
70. Delaremuneratoire.
71. Del'onereuse.
72. Ladistinction qui s'en fait en lade ſtitutiondes Officiers. ६
: Moulin. これ 73. Duformulairedesprouiſions.
54. Resolution... 74. ClauseCarteleſtnoſtreplaifir.
55. Sileſimplepoſſeſſeurpeut confererles 75. Peauent mettrela clanseTantqu'il Office's. nousplaira.
56. Reſolutionqueſi.
57. Preuue.
76. Delareceptiondes Officiers des Scigneurs.
58. Mesme le poſſeſſeur de manuaise foy.
77. Tous Officiers des Seigneurs doivent estrereceus en Iustice.
59. Fors quequand un autre poſſeſſeur soppose
1
i-Queldroit
il faut auoir
enlaSei
gncutiepour en conferer
IcsOffices.
60. Silespourucusparlepoſſeſſeurnonin- commutablepeuuentestreprinez apres fondroitfiny.
61. Sile Seigneurpourpartiepeutpour- neoir les Officiers.
62. Comment on fait raison au conSeigneur.
63. L'heritier beneficiaire peut conferer
lesOffices.
64. Quiddeceluy dont la Seigneurie est
Saifie.
65. Resolution que lefaisy peut conferer
les Offices.
66. Delaforme des prouiſions d'Offices
des Seigneurs.
67. Troisfortes deprovisions d'offices.
68. Deuxfortesdeprouiſionsgratuites.
69. Delaprouifionpuregratuite.
78. Explication du 55. art.del'ord. d'or- leans.
79. Neceßitédelareception.
80. Faute denesefaire receuniren is ftice.
81. Onsedoitfairela receptiondes Iuges desSeigneurs.
82. Oudoinent estre receus les Aduocats
83.
Procureursfiscaux.
Si les Inges des Seigneurs doivent estregraduez.
84. Resolution quefi.
85. Responseaux raiſonscontraires.
86. Demesme.
87. Demefme encor.
88. Officiers des Seigneurs doivent exer- cerenperfone.
89. Aduis touchant les Inges desSci
gneurs.
90. Vtilitéd'iceluy.
DE LA PROVISION ET RECEPTION DES OFFICIERS
DES SEIGNEVRS.
CHAPITRE 11.
ISCOVRONS maintenant, quel droitil faut auoir envne Seigneurie , pour conferer les Offices qui en dependent.
Queſtion, qui eſt plainedediuerſesrécontres aſſez difficiles :
ce quimefait aduertir le lecteur d'y eſtre attentif, &furtout ſe ſouuenir, decequi vientd'eſtreditauchapitre precedent,
qu'enlaprouifiondes Offices il y a deux choſes qui peuuent eſtre ſeparees , ou reellement, ou du moins par l'intellect,
2.Deuxpar. ſçauoir eſt le choix oudeſignation de l'Officier , &la collation qu'on luy ties de la fait de l'Office: dont lors qu'elles ſont actuellement ſeparees , l'vne s'apOffices collation. des pellepreſentation ounomination, &l'autre ſe nomme inſtitution oucon- firmation.
PourleregardduchoixdesOfficiers ,quiconſiſtenon en puiſſance , ains 3. Aqui ap- partientla enfruit&commodité,il eſt ſansdouteſeparabledela perſone du Seigneur, &
Nominatio. commetousautresfruits, eſttranſmiſſibleaquelquetitrequeceſoit', aqui on veut, commeavnprocureur,vnceffionnaire , vn receueur comptable , vn fermier de la Seigneurie , pourueu que ce ſoit par conceffion expreffc:
meſme il paffe &eſt transferé taiſiblement , &de droit commun, aceluy
(
DE LA PROVIS. ET RECEP. DES OFF. DES SEIG. CH. II. 535
auquel tous les fruits de la Seigneurie appartiennent, ores qu'il ne ſoitpro- prietaired'icelle, commea l'vfufruictier, au mary, aubeneficier , au gardien,
aututeur, &au ſimplepoſſeſſeurdelaſeigneurie,&partatal'égardde cechoix des Officiers , il n'eſchetpas beaucoupdedifficultez.
ſtitution ,
Maisquantal'inſtitutio &touteautreprouifion des Officiers, elle conſiſte 4. Aqui ap.
plusenpuiſſance &auctorité, qu'en fruict &profit: pattant ilfemble, quecet- partient l'ins te puiſſance myſtique & energique, retranchee de la Seigneurie ſouuerai- ne, dont elle deuroit ſeulement dependre , doit demeurer attachee a la perſonedu Seigneur,ainſi queregulierementtout cequidependdela puiſſfan- cepublique, doitreſiderinſeparablemét enlaperſonedeceluy,auquelelleap- partient. C'eſt pourquoy en cettepartie,ilſerencontrepluſieurs grandes dif- ficultez, es qualitez des perſones,queicviendereciter, leſquellesilfauttaſcher d'éſclaircirl'vneapres l'autre.
ouprouifion
le Seigneur.
Premierementileſt certain,queleSeigneuriuſticier nepeuttransfereravn5. Inftitution procureur, nigeneral niſpecial, niavnceſſionnaire, ni avn receueur com- nepeuteſtre ptable,niavn fermier deſa Seigneurie,brefaaucuneautretierceperſone, la fa-transferee pas culté&auctorité depourueoirle moindre des Officiers de ſa iuſtice. Aplus forteraiſon queleSeigneur feodalnepeutpas tranfinettre atelles perſones la puiſſanced'inueftir &recevoir enfoyles vaffaux, combien-que ces actes ne Loientpas abeaucoup presdetelle énergie,quedeconferer l'honeur &la puif- fancepublique.
desbenefices
Etcombienqu'enl'Estat Eccleſiaſtiquelesbenefices puiſſent eſtre confe- 6. Pourquoy
rez pardes vicaires, ſi eſt-cequ'ilaeſté montréaupremierliure chap.5. quece-laprouifion la eſtoitabuſif, &partant nedoit eſtre tiréaconſequence. Auffices Vicariats peur eftrede inuentez enl'Egliſe,de-peurqueles collateurs ordinaires, eſtansabſens,foient leguee.
preuenusparle Pape,n'ontencoreſtémis envlageenlaiurifdiction ſeculiere,
oùceſtepretentionn'halicu. Ioint quelesbeneficesfont confereza ceux qui ontdeſiaacquisl'ordre&la capacité requiſe eniceux, &partant il n'y a pas tantdedagerpar qui ceux-là ſoient deſormais choiſys &pourueus, ce qui n'eſtpas auxOffices.
peuteſtre deDe fait quand il eſt queſtion deconferer les Ordres Eccleſiaſtiques, 7. Collation celane ſe peut faire par vn fimple vicaire, ains faut que ce ſoit l'Eueſque des Ordres dulicu,qui les confere, quoyque ce ſoit, ikne peut commettrecette puif- legueel ſeule.
fanceavn autre qu'a vn Eueſque. Et ce que neantmoins vn ſeigneurhaut ment avn E
iuſticier ne peut pas commettre vn autre Seigneur ayant pareille iuftice uefquc.
queluy, pour confererles Officesdeſa iuſtice, commevn Eueſquepeutdele- 8. Lapuiſſan.
guervnautreEuefque, pour enſon lieu donnerles Ordres àceuxdefon dioce- ce delOrdre fe,eſt,quece qui eſt del'Ordre (qui enl'Egliſe eſt appellé lapuiſſancedesclefs) s'eſtend par n'eſtpointlimité àcertainterritoire , attenduqueDieudonnantcettepuiſſan- ceàcesApoſtres, leurdiſt,Ite, predicateEuangelium omnicreature&c. Etquodcum- queligaueritisfuperterram, erit ligatum&in cælo &cat. deſorte que quiconque eſt PreſtreouEuciqueen vnlieu, eſt Preſtrepar tout. Commeauſſi au temporel,
celuyqui eſt Cheualier, eſt Cheualierpartout, celuyquieſt Docteur, oumai- ſtre demeſtier l'eſt partout.
tout.
5
Iu Maislapuiſſancequidependdubenefice, oudel'Office, oudela Seigneu- rifdiction eft rie, eſt borncedecertains limites , tellementqueceluyqui eſt Curéd'vnepa- limitee a fon roiſſe nel'eſt pasd'vneautre, qui eſt Iuged'vneville ne l'eſt pas d'vneautre,qui territoire,
eſt Seigneurd'vne Seigneurie nepeutpas exercerſapuiſſanceenvneautre. Et cequ'ilyaen celadedifferéce entrelapuiſſance depédente dubenefice,oude l'Office ou Seigneurie, eſtquelapuiſſance dubenefice, que les Canoniſtes &
caſuiſtes appellentiuriſdiction ( prenantcemot en ſa plus ample fignification pourladiftinguerdela puiſſancede l'ordre oudesclefs)peuteſtre commife &
deleguecaperſonecapable : maislapuiſſance de l'Office ou Seigneurie ne le 10. Nomina peuteſtre,ainsdemeure attachee inſeparablement a la perfone de l'Officier, tion d'Offi ouduSeigneur temporel.
....
ciers coment
Iedydoncq, quelapuiſſance de conferer lesOfficesnepeutpas eſtre tranfefermier.
Yy ij
536 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
し
.
)
11. Interpre.
fereeavnfermier : combien-queleſimple choix &nomination des Officiers luypuiſſe eſtredelaiſſeeparconceffion expreſſe. Carautrement elle neluyap- partientpasdedroitcommun,poſé meſme qu'il foit porté par ſon bail qu'il iouyradetous fruits & emolumens quelconquesſansrien referuer ni retenir,
commetiennent concordammentles canoniſtes ſur le chap. dernier ext. Ne Prelativitesfuas&cat. &lediſcourtaſſez bien Pontanus ſur le5.art. delacouſt.
deBloys. Carcombien-quele choix des Officiers ſoit ſeparable de la proui- ſion,ſi n'en est-il pasſepare ipfo iure, niautrement queparpaction expreſſe.
Aquoy ne'ſt contraire le chap. Ex literis ext. Deiurepatron. oùileſtdit,
tatio du chap. queledroit depatronage appartient au fermier, file Maiſtrenel'a expreſſemét Deim.patron. referuépar lebail. Car la gloſe &preſque tous les Docteurs, ſont d'accord,
Ex literis, ext.
12. Laiſſes
qu'ils'entenddufermier àlongues annees , & eſtnotablequ'en ce chapitre il eſt queſtiond'vn faitaduenu enAngleterre, oùpreſquetouslesbiens d'Egliſe ſontbaillez àlõgues annees , qu'ils appellentLaiſſes, ainſi quenousdiſonsbail- d'Angleterre. lees, comme ilſeveoit encetancienliuredeleurs loys appellé Litletontenures,
✓eſcrit envicil François Normand, &le detenteur de ces terress'appeller fer- mier,ainſi quei'ayapprisdeceuxdupays.
13. Ferme que. Et certainementlemotde ferme conuient mieuxaubailàlonguesannees,
Agnific. quieſt notoirementplusferme , que celuyabrieftemps. Defaites couſtumes d'Artoys art.14.23.&136.deHainaut.chap.68.77.78.80.85. de Monschap. 4.
7.12.20 . 21. de Cambray tit. 1. art. 18. 23. 74. de Valentiennes art. 82.91.182. les mainfermes outerres de main-ferme, ſontles terres baillees arente: &Bouteillerditquelaterredemainferme eſt appellée terre renteuſe ou quotiere , com- bienquei'eſtimequela terrede mainferme eſt celle, dontlaredeuance eſtcer- taine,&la quotiere eſt celle, dontlaredeuanceeſt muable, commele cham- part, diſme, outerrage, ainſi appelléea quotafructuum.
14.Quel droit Sommepourreueniranoſtrepropos, il ſenſuitdecechap. Exliteris. qu'au appartient au fermierſur les fermier avies oualõguesannees appartiétledroitde patronage,ſi le Seigneur
acfices Offices. & be directne laexpreſſementreſeruéparlebail, Etquanta moyiepaſſe plus outre,
afacultédera
&dy , que non ſeulement la ſimple preſentation des Offices & benefices,
tellequel'hale Patron esbenefices,maismeſme la plaine prouiſion des Offi- ces luy appartienten ſon propre nom, ſans qu'il ſoit beſoin s'en addreſſer au Seigneurdirect : pour-cequecefermier eſt Seigneur vtile, &vray poſſeffeur en ſonnom, quenousappellons proprietairede laterre, tout ainſi quelevaf fal oulecenfier. Etbienque ſa ſeigneurievtile neſoitpaslaplusnoble,fi eft-ce laplusvraye&effectuelleſeigneurie, &leSeigneur direct eſt pluſtoſt dit Sei- gneurdeſa rente,quedelaterre quila doit. Ce qui ſe recognoiſt esRoyau- mes, & es hautes Seigneuries tenues enfief, que le Seigneur direct & fco- dal d'icelles n'en porte pas le titre , & auſſi n'en confere pas les Offi- ces, cequeduMoulindiſcourt fort bienſur l'art. 1. de la couſtumedeParis,
gl. 6.
15. Acheteur Pareillementiedyquel'acheteur, d'vne Seigneurieafacultéde rachat, d'au.
chat confere trequeduRoy,peutconferer plainement &en ſonnom,les Offices depen- plainement dansd'icelle, pour- cequ'il en eſt vraySeigneuriuſques aurachat,ainſi quei'ay lcs Offices.
prouuéau 7. chap.du2.liure. Autre choſe eſt de celuy, quile tient par ſimple engagementou antichreſe, ou par contrat gracieux&pignoratif.Carceluyla,
n'hapasl'inſtitution des Officiers, pour-ce qu'il n'eſt pas Seigneur: il n'en ha pasauſſi lanomination, pource quece fruit n'eſtpas imputable enſa debte,ni proportionnéa icelle. Qui eſt ladeciſion expreſſeduchap.Cum Bertholdus.Ext.
16.Fors esterDeiurepatron.
resdudomai
nc.
Autrechoſe eſt auxalienations afacultéderachat des terres de la corone,
carcombienqueleur droitſoitplus ample, quedes ſimples engagemens,ſi eſt- cequelanatureparticuliere deces terres, qui eſt d'eſtre inalienables d'aliena- tionparfaite, leurproduitvneparticuliere confideration, que l'acquereurd'i- cellesn'enpeuteſtre vraySeigneur:principalement encequieſtdesdroitsho- norifiques,quitouſioursdemeurentala corone, comeentre autres l'inſtitution
!
DE LA PROVÍS. ET RECEP. DES OFF. DES SEIG. CH. II. $37
des Officiers ne peut appartenir a autre qu'au Roy, a cauſe que la iuſtice des
meure Royale. Maisquantala nomination ellepeutbien eſtre transferee aux acquereurs, toutesfois ne leurappartient (nonplusqu'aux fermiers)ſi ellene leur eſtpar expres concedee, commei'ay ditaudernier chap.du liu.precedent:
n'yayanten celaautre difference entre le fermier &l'acquereurdudomaine,
ſinonque le fermiernommeles Officiersquafiprocurator Dominiin remfuam, &
l'acquéreur du domaineles nommede ſonpropre droit.
Quant halanomina àceuxquitiennentles terres domanialespar appanage,dotoudouai- 17. Appanagé re leur droit eſt encor plus ample. Carils fontvrays Seigneurs vtils , &ont tiondes Offi les droits honorifiques, & par conſequentla nomination des Officiers dela ces.
iuſtice ordinaire ,meſmeſans conceffion expreſſe. Etanciennement lors que les iuſtices eſtoient exercees en leur nomſimplement, ils en auoientl'entiere &
parfaite collation, tout- ainſi queles Seigneurspatrimoniaux. Mais acauſeque denagueres ona trouuéplus commode de faire quelaiuſtice demeureRoyal- le, on ena laiſſe auRoyl'inſtitution, paruneconſequenceneceſſaire, qu'iln'y a que le Royquipuiſſe faire vn Officier Royal.
Tousceux- làfontproprietaires, oudumoins Seigneurs vtils: mais quant 18. Viufruf au ſimple vſufruictier, c'eſt la veritéqu'iln'ha aucunepart enla proprieté&fei- tiern'ka que gneurie de la terre, ains iln'haqu'vn ſimple droitde feruitute ſur icelle. Reife
dicimus totumfundum nostrum eſſe, cuius vfusfructus alienus est, quia ususfructus non est pars dominy , ſed ſeruitus. l. Recte. Deverb.fignif. Et toutefois pour-ce que l'vfufruictier hadroit d'auoir tous les fruicts obuentions & commoditez dela terre ſeigneuriale, &qu'en ce qui depend de ſon vſufruit, il eſt reputé commeſeigneurdit la loy Liberhomo118. Deverb. oblig. il fautde neceſſité reue- nira noſtrediſtinction , &feparantla nomination d'auecl'inſtitution des Offi- ciers,dire quela nomination appartient àl'vfufruictier comme fruit, pour.ce qu'en fin toute commodité, qui eſt apte derenaiſtre, & proceder par pluſieurs foisdela choſe, ſoitſelonla nature, ſoitſelonles effaits ciuils, ſansque lachoſe en ſoit diminuce, eſt reputé fruit l. Diuortio. §. Sivir. D.fol.matrim.
laſimpleno mination,
Piaſtitution,
Mais l'inſtitution des Officiers c'eſt adirele pouuoirde leur donner letitre 19. Ernő pas de l'Office , a ſcauoir les letres deprouifion , demeure inſeparablementaupro- prietaire, a plus forte raiſon,qu'en la ſeigneurie feodale,l'exercice des actes feo- daux, commed'inueſtir & reccuoir enfoyles vaſſaux, leur donner ſouffrance,
lesſaiſir feodalement, leur donnermain-leuce du fief,appartient auproprietai- raire, &non a l'vfufruitier: combienque lesrachats&meſmeles fruitsdepure perteprouenans detelles ſaiſies appartiennental'vfufruitier
ſe En-quoy iln'yapas beaucoup d'incomodité. Carſile Seigneurproprietal- 10. Commet re fait refusdebailler ſes letres deprouiſionaceluy,quiluy eſt nommé &pre- fepourucoit ſenté par l'vfufruictier, il peut demaderauluge, aqui la reception en apartient, I'vfufruictier d'eſtrereceu & inſtallé en l'Office ſur la nomination del'vfufruictier,&acte du contieleprog
refus du proprietaire. Tout-ainſi quequad endeſpit del'vfufruictier le proprie. Prietaire.
taire refuſe faire la ſaiſie feodale,l'vfufruitier lapeutfaire luy meſme,faiſant toutefois mentio du proprietaire en l'exploit d'icelle,qui eſt l'expedient quenoſtre
couſtume reformee de Paris atrouué en l'art. 2. a peu pres ſelon l'opinion de
duMoulin ſurl'art. 1. gl.1. combienqu'Argentréſurl'art. 76. de celle de Bre- tagne, diſpute fortprobablement, quel'vfufruictierpeutde luymeſme, & en ſonnomfaire tousactes feodaux, eſquels il haintereſt, &quineportentpoint depreiudice au proprietaire.
tremét esbeEtencor qu'aux benefices , quandla preſentation &inſtitution enappartiet 21. Pourquoy àdiuerſes perſones, onn'en pourroit pas prendrepoſſeſſion en vertudelaſim- ſepratique au plepreſentation , &durefus de l'inſtituteur oucollateur , ains au cas decere- c
fus,faut encor auoirrecours ſucceſſiuement de ſuperieur en ſuperieur iuſques au Pape, pour-ce quela ſimplepreſentation eſt un acte informe & imparfait,
&n'eſtpas vn titre canonique, pourpoſſeder vnbenefice : toute-fois auxOf- fices , pour- cequ'il n'yaqu'vn collateur, quin'ha pointde ſuperieur en ce re- gard, auquellacollation puiſſe eſtre deuoluë, pour le refus de l'ordinaire , &
538 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V.
22. Reſponſe
quipuiſſeſuppleerſa negligence , ou reparer fon iniuſte refus, il n'y a autre remede en ce cas , qued'auoir recours ala iuſtice ſuperieure , &fe faire paricel- leadiuger l'Office , auquel ona eſté nomméparl'vfufruitier, faiſant ordonner,
qu'onyfera receu envertude cettenomination. Car telle ſentence vaut bien
autant, que des letres d'inſtitution ouprouiſion duproprietaire,quiafactum Iu- dicis eftfactumpartis.
Concluonsdonc, que l'vfufruictier n'haque la ſimple nomination oupre- aux obiectios ſentation des Offices.Aquoynenuiſt, quetous les Cañoniſtes ſont d'accord,
queledroitdepatronage luy appartient tout entier , pource qu'il ne confifte qu'enlaſimplepreſentation , qui n'eſtpasun acte depuiſſance , comme eſt l'in- ſtitution: ains qui eſt jadiminué&ſeparédela libre collation, &partant nepeut plus eſtrede rechef tronqué & diuiſé, pour obferuer que l'vſufruitier nom- maſt au proprietaire, &le proprietaire aucollateur,quiſeroitvncircuit inutile,
reprouuépar ledroit, &incognu en l'vſage, &feroit commevne feruitute de 23. Limitatio feruitute, &vnvſufruitd'vfufruit. C'eſtpourquoyil faut tenirtoutdemeſme,
denoſtre re. quequandil nedependdela Seigneurie, ſinon la fimple nomination des Offigle,
24. Quel
Offices.
en
ces ou benefices, ladoüairiere, legardien , &tout autre vfufruitier en doit iouyr plainement &abſolumet.Etlors il eſt reputé faire cettenomination có meprocureur in remfuamduproprietairel.1. §. vlt. D.Denoui operis nunciat. qua- lité,qui eſtſoubs- entendueentous les actes qu'il fait,dependans de ſon vſu- fruit, commeauſſi en ceuxdufermier au fait defa ferme,ainſi que dit duMou- lin,&encor mieuxArgentré au lieu ſus-allegué.
Quandaubeneficier, encorqu'il neſoit Seigneur quependantſavie, dube- droit ha le be neficedontdependla Seigneurie, ſi eſt-ce qu'ilyhabien plus de droit qu'vn prouifiondes ſimple vfufruitier. Dautatqu'iln'yaaucunproprietaire,qui ſoitpardeſſus luy,
ains eſt luy-meſmele proprietaire , &habetplenum dominium, c'eſt a dire la pro- prietéiointe auecl'vfufruitpendantſavie, tout-ainſi quele Seigneur d'vn he- ritage ſuiet a ſubſtitution ou autre reſtitution : n'ayansl'vn & l'autre , rien qui leur manquea la ſeigneurie parfaite, finon qu'ils ne peuuent aliener, ce qui n'empeſchepas , qu'ils neſoientvrays Seigneurs , commeil eſt dit aux Inſtitu- tes,tit. Quibus alienare licet vel non. C'eſt pourquoyils n'ontpasſeulementlano- mination des Offices &benefices, ains commeils ontlaplaine ſeigneurie,auf- fi ont-ils la plaineprouifion.
25. Etlcmaty.
26. 'Difcours
de la puiſſan cemaritale,
1
27Quelleel.
Pourleregard dumary, c'eſt vnegrandediſpute entreles Canoniſtes, ſi la femmeayantdroitdepatronage, c'eſta luy, oua elle, a preſenter, dont les di- uerſes opinions , enſemble les fondemens d'icelles ſontrecueillys par Rochus De curteſurla fin de ſon traité De iurepatronatus in verbo, Ipſe vel is. num. 60. Mais tous cesDocteurs en ontparléſelonles maximesdudroit Romain , auquelles Canoniſtesſeſontrangez en cettematiere, quidependde la puiſſance, qu'ha lemaryſur lesbiensdeſa femme, enlaquellenoſtre vſagene ſe rapportenulle- mentauxu loys Romaines.Cequimeritebien d'eſtre approfondyaloiſir, pourcequedelà dependentpluſieursbeauxpoints depratique.
Caril fautprendregarde,quenos mariagesde Francereſſemblentdutout aceuxdel'anciendroit Romain, quiſe faifoientpercoëmptionem,inquibusmulier nonfolum vxorfiebat,fed etiam materfamilias, id eft tranfibat infamiliam, atqueadeo inmanum potestatemque viri : & en ces mariagescela eſtoit encorparticulier, que omniaquehabebatuxorviri fiebant dotis nomine, dit Ciceron auxTopiques, com- bien qu'aux autres mariages qui ſe celebroient es formes ordinaires , la femme ne ſortoitpointhors delapuiſſancede ſon pere, &n'entroit point en celle du mary, &neluy apportoit en dot, que cequi estoit exprimé par le contrat de mariage, demeurantaellel'entiere ſeigneurie deſes autres biens , qui estoient
appellez παράφερνα.
Auſſi enFrance les femmes ſortent par mariagedelafamille, du nom,& de leeſt enFrace lapuiſſance deleurpere , entantquelapuiſſancepaternelleyhalieu, &entrent enla famille, aunom, &principalement enlapuiſſancedumary, commei'ay amplement diſcouru au4. chap. du 2. liure Du deguerp. Puiſſance qui meſime
DE LA PROVIS. ET RECEP. DES OFF. DES SEIG. CH. II. 339
eſtoit dutempsdesanciens Gauloys, ainſi que Ceſar rapporte liu. 6.Debello Gallico.Toutesfois elle n'eſt pas maintenantdelavie &dela mort, commeCe far dit auoir eſté celle des Gauloys, pour- ce que le Chriſtianiſme (furle- quelnous fondons auiourd'huy cettepuiſſance,entantqueDieuaditalafem- me Subdita eris viro, virquetibidominabitur) ayant iuſtement aboly la ſeruitute des eſclaues,aplus forteraiſon a-il ofté celle des femmes:de fortequ'en effait la puiſſancemaritale demeuretelle apeupres,quelapaternelle,&ainſi que la me- rede famille de Rome, eſtoit enſemblablepuiſſance dúperedefamille que le filsdefamille. Etc'eſt pourquoyla femmemarice ne peut faire contrats ,ni
eſter en iugement.
biens.
29. Marys
1
Carenconſequence de cette puiſſance, qu'ontles marys ſur la perſonede 28. Qu'ellere leursfemmes, ils ontauſſi puiſſance ſur leurs biens , dont meſme conſtant donde fur les le mariage ils font, &ſepeuuent qualifier Seigneurs, ſoit qu'ils leur ayent eſté baillez endotounon:deforte quetous actes de pouuoir &d'honeur depen- dansd'iceux, ores qu'ils ne ſoient communiquables qu'aux vrays Seigneurs,
appartiennentneantmoins aux marys es propres deleursfemmes. Commeon aveudenoſtre tempsfeuMonfieurde Neuers tenirrangde Pair deFrance, a prennét leti- cauſedes Pairies de Niuernoys & Rheteloys appartenātes a Madame fa fem tue &rag des ſeigneuriesde me, &combienquela Pairieſoit la Seigneurie qui approcheplus presdelana leurs fémes.
ture dupur Office, eſtant Office &Seigneurie enſemblement, &partantſem- blequ'en cequ'elle eſt Office, elle n'eſt communicabledeperſone a autrece neantmoinsilgaigna parareſt la preſeance,commeplusancien Pair ſur Mon- ſieur d'Aumalle , qui eſtoit Pair deſon eſtoc, &nonacauſedeſafemme.
femme.
Etc'eſt la cauſe pourquoy ſelonnos couſtumesil eſt deu reliefau Seigneur 30.Pourquoy feodal, pourle mariagedeſavaſſale , pour- cequepar iceluyle fiefferuantpaffe eft deurelief enlaperſonedumary, qui doit entrer en la foyluymeſme,pourle fief propreàdelafaringe ſa femme, &partantc'eſt raiſonqu'ilpayeſoninueſtiture. Ce n'eſt doncplus la femmemariee, qui eſt vaſſale, &enquireſidelaſeigneuriedu fief,ains lema- rytantquelemariagedure. Aufſi eſt-ceàluyd'exercer tous les actesd'honeur &depouuoirquidependent,ſoitau fief, ouen laiuſtice, de la ſeigneurie de ſa femme. Cequin'eſtpas ſi formellement&rigoureuſement obſerué esbiens roturiers , pourceque les fiefs de leur origine ne pouuans appartenir qu'aux hommes, non-plus queles iuſtices,onlesrefere encorauiourd'huy auxhom- mestantque faireſe peut: quieſt la cauſe en paſſant pourquoy en fucceffion collaterale les maſles excluentles femelles.
Donts'enfuitqu'en Fracelemaryhabeaucoupplusdedroit auxSeigneu-plusdedroit 31.Maryha
riesdeſa femme, qu'il n'auoitpas audroitRomainenladot, dontil eſtoitſeu- esbiens defa lementdit Seigneurpar fiction, demeurant touſiours la vraye ſeigneurie d'i- femme qu'au celle ala femme, commeditlaloy Inrebus. C. Deiuredot. &l. Quamuis. D. eod.
Mais ſurtoutaudroit Romainlesdroits honorifiques de la dot, qui ſontin- ſeparables dela vrayeſeigneuriene paſſoientpointau mary, pour-ce queni la perſonedela femme, niſesbienspar conſequent n'entroientenlapuiſſance ni enlafamilledumary. Ainslemaryn'en eſtoitquecommevnvfufruictier cap.
Perveftras. Ext. Dedonat. inter vi, vxor. &encor les Canoniſtesluy donnent moins depuiſſancequ'auſimple vſufruitier. Car encorquela preſentationdes Offices &benefices appartienne au ſimplevſufruitieral'excluſion duproprie- taire, commeilvientd'eſtre dit qu'ilsfonttrop daccord ſurle chap. Ex literis.
Ext. Deiure patron. ſi eſt-ce queſoubs pretexte qu'ilsvoyent, que dans ledroitCanoniftes.
ciuillemary&lafemmeſont tousdeux concurremment qualifiez Seigneurs dela dot, ils reſoluent preſquetous,quele mary &lafemmepeuuentpreſenter valablementaubenefice,dontlepatronage depend du propre de la femme.
Etſur la rencontre des deux preſentez l'vn parle mary & l'autre par la femme (carle mary&lafemmenefontqu'vn eſtans d'accord, mais eftans en diſcord ils font deux) c'eſt là où ces interpretes ne ſe peuuent accorder, lequel doit emporter le benefice. Toute-foisla pluspart ledonnentau preſenté parla fem- me, pour-cequele droit Romainluylaiſſela vrayeſeigneuriedeladot.
droit.
32. Erreurdes
540 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
1
33. Viaje re folutionde la
queſtion.
mc.
en
Laiſſanttoutes ces opinions erronees &fondeesſur le droit Romain , du
quelnoſtrevſageeſtdutoutdifferét encecy,ie concluſuiuat l'opinion dumef- meRochusdeCurte,quelemaryſeul,&nonla femme, peutpreseter aubenefice,
envertududroitdepatronagedependantdu propredelafemme: cequiauroit lieu , quand memeiln'auroiten cepropre, autredroit qu'vn vfufruit : car la ſimplepreſentation eſtant en fruit , comme il vientd'eſtre prouné doit ſuiure I'vfufruitier, &non leproprietaire.Maisie paſſebienplus outre , &dyqu'en France , oùle maryha enſa puiſſance,&lafemme, &ſesbiens, ilpeutconferer plainement, c'eſt adirenommer&inſtituer tout enſemble aux Offices depen- dansdes ſeigneuriesdeſa femme, enayantl'inſtitution a cauſe de lapuiſſance 34.Marypeut conferer plai. maritale, & la nomination acauſe de ſon vſufruit. Et-fi iedy , qu'il peut faire
nementlesof deluy meſmecette libreprouifion, ſans endemanderl'aduis afa femme, s'il ne pices farise,veut, pour- ceque &lepouuoir, &le fruitd'icelle', reſidetourafaitenluyſeul.
Neantmoinsieſuisbiendel'opinion dedu Moulin, qu'ildoiten telles proui- ſions ſe qualifier Seigneur a cauſedetelleſa femme, ouſpecifier en autrester- mesla cauſedeſon pouuoir,a-findenediuertirlesdroits dependans des pro- pres deſafemme,toutainſiquetoutadminiſtrateurdoitexprimerſaqualité en tous actes d'importance,nonqu'afautedecefaireles prouiſionsfoientnulles,
maisſeulementelles ſontſuictes aeſtre reformees.
rice ne les
peutconferer Icule.
35. Feme ma- Dontreſulte,quela prouiſion dela femmeſeule,&fans eftre aſſiſtee, oudu moinsauctoriſeeparſon mary, eſtdutoutnulle,tantpourcequecedroit reſide aumary,&nonen elle, que pourautant qu'en France vne femme marice ne peutfaire deſoy, &ſansl'auctoritedeſon mary, aucuns actes publics, ni de commerce, ſoit es contracts , ou eniugement. Mais ſi le maryveut faire l'ho- neuraſa femmedel'adioindre auecluy entelles prouifions, oufi encor il veut qu'elles foietfaitespar elle ſeule,&qu'ill'auctoriſedecefaire,il n'y anullediffi- cultéqu'ellesneſoientvallables: pourcequ'en effaitla fémeeſt touſioursdame &maiſtreſſe deſespropres,&partatcapabled'enconferer les Offices: pourueu quelemaryluypermette,& layremetteſondroit&intereſt. Toutainſi qu'en la feodalité , bien que ce ſoit au maryàentrerſeul enfoyversle Seigneurde fief,&areceuoir ſeulleshomagesdesvaſſaux du fiefdefafemme,ſi eſt-cequ'en cesactes il peutſans douteaſſocier ſafemme, voire les laiſſerà ellefeule: pour ueutoute fois queceuxauecleſquels ils ſefont,&quiyontintereſt s'en veuil- lent contenter.
36.Quid fi cli Quoydoncſi lafemme parſoncontratdemariageſereſeruela librediſpo- 1les'eſtreferué fition ladiſpoſition deſespropres, ſansque les fruits d'iceux entrent encomunauté, oubien deſespropres ſi elleaſtipulé, qu'il n'y auroitpointdutoutde communauté, ou finalement fi pendantlemariageelle eſtſepareedebiensd'auecſon mary, entouscescasfon marypeut-il encor pourucoir auxOffices dependansdeſes propres, en vertu delapuiſſancemaritale,qui neantmoinsluydemeure? Certesc'eſt vnegran- dedifficulté.
37.Resrecepti.
ta.
Carquantaupremierpoinct, dela femmequis'eſt referuél'entierediſpoſi- tiondeſes propres, c'eſt lors proprementcequ'enl'anciendroit,quandlesma- riagespercoëmptionem auoient licu, eſtoitappelléResreceptitis,quas nimirumexbo- nisfuisuxorretinebat, neque advirum tranfmittebat,ficutiin venditionibus,queexci- piunturnecveneunt. , ditA. Gelle liu. 17. chapitre. 6. ce que l'ay expliqué au chap.4.du2. liu. Dudeguerp. Attendumeſme que le Iuriſconſulte Paulus nous témoigne enlaloyDotis. Dein.dot. quecelaeſtoitordinaire auxGauloys,diſant Fraços qu'ilsl'appelloient Pecule: adiouſtantquele maryn'haaucundroit encepecu- le: donts'enfuit, qu'ilnepeutconfererles Offices , quiendependent.
38. Péculevicil
39. Quid en
lafemme ſe. Lemeſmedoit eſtre dit ,ſaufmeilleur aduis, lorsqu'ilyaſeparationdebiens parcedebies,entremary&femme, ſoitpar leur contratdemariage, oudepuis: pourceque l'effaitdecette ſeparation eſt,quedeſormaisuxor resfuasfibi habet, qui eſtoitle formulaire dudiuorce Romain. Etcombien-quecesſeparationsde biens n'o- ſtentpas la puiſſancequ'hale maryſur la perſonede la femme, ſelon la loy de Dicu&I'vſage ancien des François , ains ne regardent directementکو que les biens:
DE LA PROVIS. ET RECEP. DES OFF. DES SEIG. CH. II. 541
biens:neantmoins paruneconſequence neceffaire , qui reſulte d'icelles , la puiſſancequis'eſtendſurlaperſone,eſtbiendiminuee indirectement en ce qui concerne lecommercedesbiens , entantquela femme acquerant par ſes le- parationsla libre adminiſtrationdeſesbiens,il faut,qu'entoutcequiconcerne cette adminiſtration,elle ſoit exempte de la puiſſance dumary, comme viant deſes droits pour ceregard: toutainſiqu'vn mineur eſtantmarié,ou ayantob- tenubeneficed'aage, fort de la puiſſance de ſon tuteur, nonpastout à-fait,ains ſeulementpourcequiconcernel'adminiſtrationdeſon bien, en laquelle fon tuteurn'haplusque veoirnicontroller. Mais nil'vn ni l'autre n'eſt tout a fait mis hors de cette puiſſance, pour ce qui cócerne l'alienatió deſes immeubles.
Orla prouifiondesOffices eſt unactede ſimpleadminiſtration , &nonpas 40. Ellecons d'alienation , d'autantqueparicellele fondsdelaSeigneurie n'eſt en rien di fere les Offi minue : &partant il s'enfuit bien , que la femme ſeparee, &le mineurmarié, ces.
&celuy qui ha benefice d'aage, peuuent d'eux meſme & fans l'auctorité du mary,ni dututeur,cofererplainemétlesOfficesdependās deleursSeigneuries.
peutconferer Cediſcoursnous conduit a parlerdu tuteur, s'il peut pourucoir ou nom- 41.Si letuteur meraux Offices dependans des Seigneuries defon mineur , veu qu'il n'eſt au- les offices.
cunement Seigneur d'icelles, pouryauoirl'exercice l'o des droits d'honeur & de
puiſſance,que nous auonsdit eſtre inſeparables delaperſone du Seigneur. Car cequ'il eſt quelquefois au droitreputé pour Seigneur, n'eſt qu'en ce qui depéd notoirementdufaitdeſa charge &adminiſtration, comme le dit la loyQui pille.
fundum.S.Situtor.D. Proemptore.Aufſi les Canoniſtestiennent concordammēt,
quec'eſtaupupille maieurdeſeptans,apouruoir&preſenter aux benefices, có- merapporte amplementlemeſmeDecurte,inverbo,Competens.num.14. &Benedi- Etiadcap. Rainutius.in verbo. Adiecte impuberi.num.61.
42. Oulepu
Mais d'autre partonpeutdire, que la puiſſance d'vn Seigneur eſt reglce de 43. Semble meſme a peu pres , en la iuſtice comme aufief. Orest- il certain , que le tuteur queletuteur peut receuoirles homages &inueftir les vaſſaux, comme Io. Faber fur la loy peut coferet,
Sancimus.C. Deadminiftr. tut. nous témoigne auoir eſtédetout tempspratiqué.
Pourquoydoncneconferera-illes Offices pluſtoſt qu'vnmineur, quine peut eſter eniugement, nifaire contrats afſeurez, ni autres actes d'importance &ct- remoniebeaucoupmoindre, que la prouiſion des Offices ? Autrement quelle apparenceyauroit-il, que celuy quieſt en la puiſſance d'autruy, conferaft la puiſſancepublique?
Toutescesraiſons ſonvrayesdepart&d'autre, &pour les accorder enseble,
&reſoudre clairement ce poinct, il fautconfeffer,que la puiſſance &le droit de conferer les Offices,n'appartient pointaututeurpourluy & àſon profit, com- meil appartiental'vfufruitier,au beneficier,ou au mary: nayat le tuteur aucun droit deproprieté ou d'vſufruit en só non es heritages deſon mineur, ains tout cequ'ilyfait,n'eſt qu'aunom &commerepreſentant laperſonede ſon mineur,
&pourl'vtilité d'iceluy. Etcombienque le pouuoir de conferer les Offices ne foit regulierement communicable nitranſmiſſible a aucune tierce perſone, ſi eſt-cequepourlaneceſſité ſeulement(commequandlaprouifion nepeuteſtre differee,&queneatmoinslepupille eſt entelaage,qu'ilnelapeutfaireluymef- me ) il paſſe en laperſone du tuteur, comme celuy ſeulquipeutrepreſenterle mineur,&ſuppleér ſa perſone.
44.Reſolutio il les con fere en quali tédetuteur.
n'enpentgra Encor encecasi'eſtime,queſi vntuteurvouloit înal apropos,pourgratifier 45. Partant ſes domeſtiques lesprefererad'autres plus capables &mieux meritez dumi- tifier fes pro.
neur, ſesparensypourroientmettre empeſchement, lachoſe eſtant entiere, presdomeſti &faireordonner,quele beneficeouOffice non-venalſeroitconferé parletu- ques.
teur, à celuy qui feroit choiſy par eux à la pluralité des voix: pourcequele choix &gratification doit redőder à l'vtilité du mineur, quidoit eſtre arbitree parſes parens es choſesdeconſequece, nonpourtant que cette folemnité de prendrel'aduis des parens ſoit regulieremét neceffaire pour la validité des pro- uiſionsquedonnele tuteur : pour-ce que c'eſt vn acte d'adminiſtration , qu'il peutvalablement faire ſeul,&fans aduis des parens &decret deiuſtice.
Zz
542 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V. Y
46. Doitven. Maisquoyque ceſoitilfautqueletuteur,quandon l'enlaiſſe faire toutſeul,
drelesOffices s'yconduiſe entierement ſelon l'vtilité de fon mineur. Deforte qu'al'égarddes Offices, quipeuuenteſtre licitementvendus, &quiontaccouſtumédel'eſtre,
ilnelespeutpasconferer gratuitement, pour-ce quece ſeroit exercer liberali- tédubiend'autruy: ains fautqu'il les vende aprixraiſonable, nonqueſapro- uiſion amoindreprix netiene, maisil ſeroit enhazardd'enfairela maillebon- ne.Ques'illes aconferez dutoutgratuitement, il eſt horsde ce hazard, pource que le pupille eſtant fait maieurpeutdeſtituerlespourucus, cequ'ilnepeutpas al'égard de ceux, que ſon tuteur a pourueus moyennant finance, quoy que moindre, que la iuſte valeur des Offices, commeie diray cyapres au chap.5.
47. Laiffes enEtquant aux Offices quiauoientaccouſtumé par la diſpoſitiondupere defa- domaine les milled'eſtre tenuz endomaine &baillez àferme, commeles Greffes &Notadomaniaux. riats, il neles peut cofereràtitre d'Office: cequidoitauſſi eſtre tenu enl'vfufruilunté...
tier, aubeneficier,au mary, en l'acquereur a faculté de rachat, &tous autres qui nefontpas ſeigneurs incommutables, pour-ce qu'ils nedoiuent changer l'an- cienvſage,non plus que la face de l'heritage, autrement ils frauderoient les vrays Seigneurs &leurs ſucceſſeurs.
Autrechoſe eſt (fors en cedernierpoint, qui eſtſans exception) envngar- 48.Le gardié diſpoſedesof dien, ſoit es couſtumes, oùil fait les fruits ſies,ſoit meſme en celles, où il eſt comfices a fa vo- ptable. Carquandil faitlesfruits fiens ,il eſt commelevrayvſufruitier, auquel le choix desOfficiers appartiétdeſon chef,&pourſapropre vtilite commevn fruit, &la prouifion aunomdupupille,ſans qu'ilpuiſſe eſtre contraintd'ende- mander aduis auxparens,pour- cequ'elle est contrainteàl'égarddu pupille.Et quandil eſtcomptable,neantmoinsla qualitédepere,mere, ayeul, ou ayculle (car lagarden'appartietaautres)luypeutbiendonner cét aduentage pardef ſus vntuteur eſtranger,oucollateral,qu'il n'eſt tenuprendrel'aduis des parens plus éloignez, quiapietaspaternaconfiliumpro liberis capit, ditla loy.
49.Aquelaa. Maispuiſque le tuteur ougardienquelquilſoit,peutſeulement conferer les ge le mineur Offices &benefices,quandlepupil n'eſt enaage competent, pourles pouuoir peutOffices conferer . conferer luy meſme, voyons aquel aage il les peut conferer..Premierement il
so. Impubere
ferer Offices .
>
eſt certain,queles enfas, c'eſtadire ceuxquiſontdeſſoubs l'aagedeſeptansne lepeuuent,quianullú eorum animis iudiciumeft,dit le Iuriſcoſulte.EtcequelesCa- noniſtes diſent,queſi toſtqu'ils ſontaudeſſusdeſeptans,comme ils ſontcapa- bles detenir les benefices aſimple tonſure, auſſi ſont-ils capables de conferer ceux qui dependent d'iceux , tranfeat en matiere de benefices. Carenfin c'eſt
abſurdité & mauuaiſe pratique , de permettre qu'vn mineur de quatorze ans puiſſe tenirdesbenefices,qui enayentd'autres enleur collation.Maispoſé que cette abſurditéſoitpaffeeenvſage, ilnefaut trouuer eſtrange que cette autre icy en naiſſe , qu'vnmineurpuiſſe confererles benefices, pource qu'eſtant ad- uouécapabledetenirle principalbenefice, ille fauttenirpour capable detout cequidependde la function d'iceluy, auſſi qu'autreque luy n'y peut pour- ueoir iure ordinario,d'autant quelachargedututeurne s'eſtend nullementfur le ſpirituel.
Maispuiſque cesrencontres ceſſent enlapreſentation, quiappartienta vn ne peut con- mineurcommepatronlay,&a cauſe d'vne Seigneurietemporelle,&principa- lementencor enlaprouiſiondes Offices qui endependent, i'eſtime quelemi- neur &ſoubz aagé de quatorze ans,comeparlel'antique Bouteiller,nelespeut conferer: attenduqu'il n'y eſt habilité paraucun moyen, &qu'ily a autre qui le peut faire plus apropos , a ſcauoir ſon tuteur, dela chargeduqueldependent toutes les affaires temporellesdumineur, quinepeuuent eſtre bonnement ex- pedicesparluymeſme.
51.Quiddes adultes.
Voylapourles impuberes &mineurs de douze&quatorze ans , qui eſt l'aa- ge auquel ſelon ladiuerfitédeſexe finitlapuiſſancedestuteursparle droitRo- main:mais quantauxpuberes & adultes, ladifficultén'y eſtpas moins gran- de,quimeſmement eſt controuerſee a l'égard desRoys (s'il eſt licitedecom- parer les petits Seigneurs aux grands, &les ſuiets auxfouucrains) quand on
DE LA PROVIS. ET RECEP. DES OFF. DES SEIG. CH. II. 543
८
1
demadeaquelaageilspeuuentenleurnomadminiſtrer leur Royaume, &faire ceſſerlepouuoirdesRegens, aunomdeſquels s'en fait l'adminiſtration, pen dantlabaſſe minorité des Roys. Queſtion fanmeuſe, qui eſttraiteepar du Mou- linſurle29. art. delacouſt. &parBenedicti aulieufutallegué nomb.41. dontie ne me hazarderay de parler apres ces grands perſonages: 52. Diftinti Mais au particulier de la noſtre , ie me range en vn mota la reſolution de notable de Barthole ſur la loy Quidamconſulebant. D. De re iudic. quidiſtingue fort bien a Barthole.
moniugement, pour ce qui eſtdes ſeigueuries non-ſouueraines, les actes de iurifdiction , c'eſt adire depur pouuoir&energie, d'auec ceux d'adminiſtra- tion: &dit, que ceux d'adminiſtration demeurentau curateur, iuſques àvingt- cinqans, ainſi que ſa charge, mais ceux deiurifdiction ou pouuoir particulier appartiennent au mineur, deſlors qu'ila attaint l'aage de puberté, pour- ce quecommele curateurn'ha pas chargede laperſone du mineur pubere, aufſi n'ha-illes functions , qui reſident en ſaperſone.
doit eſtre te- Etcombien-queduMoulin imagine qu'il y a de l'abſurdité en cette opi- 53. Quelle nion, en cequ'elle requiert moindre aage pourles actes folemnels &depuif- nue contre ſance publique, quepourla ſimpleadminiſtration &perception des fruits : ff duMoulin,
eſt- cequ'il fautauſſi confiderer d'autre coſté, que l'adminiſtration eſt la propre chargedu tuteur, mais la iurifdiction ou puiſſance, ne luy eſt communicable qu'accidentalementafaute d'autre , &en cas de neceſſité : de forte qu'il ne faut trouuer eſtrange, que fi-toſt quelevray Seigneur a attaint l'aage, auquei il y
aquelque vray-femblancequ'il lapuiſſe exercer parluy meſme, il nefautplus permettre, que la qualité ſubſiſte horsdeſon ſubiet , ni la puiſſance hors la per- ſoneaquielle est inherente,ains fautquele pubere l'exerce luy meſme en fon nom,&toutefois par aduis de conſeil.
Cequenoscoustumes ontſuiuyapparemment. Car bien qu'en France laa54.Reſolutio charge &adminiſtrationdes tuteurs dure iuſques a vingt- cinq ans, pour- ce dela queſtio,
quenous nefaiſonsdifference entre les tuteurs&curateurs: ſi eſt- cequ'enma- tiere de fiefs , c'eſt adire des actes qui concernent l'exercice de la ſeigneurie feodale actiuè velpaßiud, nos couſtumes reputent les Seigneurs maieurs , qui aquatorze ans , quiadixhuit, qul a vingt, quant aux maſles : & quant aux filles a douze ouquatorzeans ,qui eſt l'aage auquel on a probablementarbi- tré, qu'ilyauroit en euxiugementſuffiſant : cequepar indentité de raiſon, i'e- ſtimedeuoireſtre ſuiuy, en cequi dependde la iuſtice. Etpattant ic conclu,
qu'en tel aage, que le mineur est reputé capable par la couſtume du pays pour porter homagede ſon fief, en cet aage il peut conferer les Offices , &
quedeſormais ſon tuteur nelesdoitconferer. Encordy-ie plus, que ſi aupres decetaage il vientavaquer des Offices, dont la prouifion puiſſe eſtre commo- dement referuce au temps quele Seigneur auraattaintcetaage, le tuteur la luy doit reſeruer, d'autantqu'iln'en halepouuoir, ſinon encasde neceffité.. Quantauſimplepoſſeſſeur dela Seigneurie , c'eſt encor vnequeſtionplai- ss.Silefimple poffeffeur nede grandes difficultez , &fans m'amuſer audifcours , i'eſtime en vnmot, peutconferer que tout poffefſeur actuel & public ſoit de bonne ou de mauuaiſe foy d'v- les Offices,
ne ſeigneurie , peut valablement conferer les Offices d'icelle , pource que lesdeuxpoints requis enla prouiſiondes Offices ſe rencontrent enluy, à-fca- uoir le droit dechoiſir &nommer les Officiers , &la puiſſance de les pour- ueoir. Lechoix entantquelaperceptiondes fruits depend plus dupoffeffeur quedu proprietaire : le pouuoir, dautant que pour faire les actes dependans d'vn Office, Seigneurie, ou puiſſance publique quelconque, il ſuffiſt d'eſtre recogneupubliquementpour celuyqui en ha la qualité, ſans qu'il en faille auoir la preuue prompte , &en main.
Commedoncle poffeffeur d'vne ſeigneurie feodale peut valablement faifir 56. queRefolurite fi. le fief mouuantd'icelle , &engaigne les fruits , ſans qu'onluypuiſſe referer la queſtion de la proprieté, ainſi que diſcourt duMoulin ſur l'art 1. dela couſt.
gl.1. queſt. 10. auſſile poſſeſſeur d'vne iuſtice, en peut valablement conferer lesOfficesvacans, ſansqu'on luy puiſſe obiecter, qu'il neſt pas proprietaire Zzij
:
$44 DES OFFICES DES SEIGNEVRS LIV. V.
A
37. Preuue.
d'icelle : pour-cequ'envn motlacollationdesOffices eſtunactedepoſſeſſion &nonpasdeproprieté. cap. Confultationibus. &cap. Ex literis, ext. Deiurepa- tron. &cap. Querelam. De elect. &commedit Barthole confil. 68. Incip. Vacante quadam Ecclefia. Quantum adeffectumpreſentandinon refert anquisfitpatronus,sedtantum anfitinpoffeßionepatronatus.
Meſmetous les Canoniſtestiennentconcordammentſur les chapitres fuf- alleguez , qu'en concurrencededeux preſentez,l'vn parlepoffeffeurdupatro- nage, l'autre par le vray proprietaire, lepreſenté parlepoffeffeur, oresquenon receu, peutdepoffeder &dechaffer le pourueuparleproprietaire, bienqu'ilait eſté receu.
Pareillementiedyqu'on nepeutobiecteraupourueu par le poffeffeur pu- 38.Meſmele poffeffeur de blic à- fin d'empeſcher ſa reception, queceluyquil'a pourueu eſt poſſeſſeur de mauuaiſe1foy mauuaiſe foy , ſuppoſé qu'iln'yaitpointd'autre poffeffeurqueluy, capablede
59.Quidquad vn autrepof
fcfeffeur . s'op.
60. Si les
non incom•
pourucoiràl'Office , quand meſmeilyauroitvn iuſte procez petitoire inten- té contre lepoſſeſſeur. Cartel procez ne luy peut empeſcherl'exercice de ſa poffeffion. Etencors'ilyauoit vn autre, quiſe maintint pareillement poffef- ſeurdela ſeigneurie, il fautqu'ils'oppoſeauantla reception de l'Officier pour- ueu par le poſſeſſeur public. Autrement ſi l'Officier eſt receu , il faut qu'il demeureenfonOffice, du moins iuſquesà ce quele procez de la ſeigneurie ſoitvuidé.
Mais ſi ce poſſeſſeur pretenduoubienvnautre pourueu de ſa part, ſe pre- fentoit auant la reception, c'eſt en ce casla grandealtercation entre les Do- cteurs, dontya fix diuerſes opinions, recueillies parle meſme Rochusde Curte adverbum, Competens.nnm. 48. &feq. &meſemble que c'eſt le plus ſeur,dedif- ferer la reception de l'vn &del'autre, ſi cen'eſt quele Iugerecognoiffe, que le procez principaldes deuxpoſſeſſeurs contendanslaſeigneurie, ſoitpourpren- dre longtrait, &que cependant il ſoit neceſſaire, que l'Office ſoit remply.
Auquel cas il receuera , par commiſſion ſeulement, le pourucu parle poffef- ſeur plus actuel , ſans preiudice du procez , & en attendant la decifion
d'iceluy.
Etquant eſt de ſcauoir, file collateur eſtant euincé, celuy qui a eſté de- pourueus par claré vray ſeigneur, peut dechaſſer les beneficiers nommez par iceluy , ou lepoffeffeur les Officiers pourueus pour cauſe onereuſe ou remuneratoire, &receus fans mutable peu- debatni empeſchement : commeauſſi le proprietaire apres l'vfufruit finy, le uent eftre pri, Seigneur apres le rachat executé, ou le bail a vies expiré , le fucceffeur au uez apres fon benefice , droitfiny. le ſubſtitue apres la ſubſtitution eſcheue, la femme apres la dif61. Si le fei.
pourucoir les Officiers.
ſolution du mariage, le maieurapres la tutelle finie, ic referue tout cela plus commodementau chap. de la deſtitution des Officiers.
C'eſt encor vnegrandequeſtion , quand ceux, qui ne ſont ſeigneurs de gneur pour la iuſtice qu'en partie, ont pourueu vn Officier ſans prendre la voix de partie peut leur conſeigneur, fi telleprouiſiondoitſubſiſter : pour reſolution de laquelle ie dy envn mot, ſans m'embaraſſer dans lesdifficiles queſtions de la diuifion &partage des iuſtices , quequelquepetitepart, qu'ait le conſeigneur en la iu- ſtice , il s'en peutiuſtement plaindrepourſon intereſt, pourceque comme dit ledroitcanon en ſemblable matiere, plus nocet contemptus vnius,quam confenfus multorum.
Orſon intereſt eſtdouble, l'vn d'auoir ſavoix au choix de l'Officier, l'auon fait raiſon tre d'eſtre compris aux letres de prouifion, &partant il faut, qu'il luy ſoit aucoſeigneur faitraiſondel'vn &del'autre. Cequi peut bien ſouuent eſtre fait fansreuo62. Commět
quer le pourueu , principalement quand le contemné ha moins de part en la prouiſion : comme en ordonnant, que ſon nom ſera adiouſté aux letres de prouifion , ce qui eſt touſiours neceſſaire, pour conferuer ſon droit & fa poffeffion : & au ſurplus qu'il aura vne autre-fois ſon tour pour conferer vn autre Office , ou le meſme quand il vaquera : brefen le mettant appa- remment hors d'intereſt par quelque expedient. Car en telles pontilles
1
DE LA PROVIS. ET RECEP. DES OFF. DES SEIG. CH: II. 545
force eſt de s'accommoder àl'équité, &degauchiràlarigueur, n'eſtantpof fiblequechacunaitſon compteric àric. Cequidoit auoir lieu principalemét fi cetteplainteſe commenceſeulementapres la reception de l'Officier pourneu parlaplusgrandepartiedes conſeigneurs. Carileſtbien plus malaiſe de chaf- fer vnOfficier receu, que d'empeſcherſa reception,&en cecas la plus gran- de partie emporte la plus petite, pour maintenir l'Officier ja receu : mais toufiours il fautdef- intereffer celuy, qui n'ha point eſté appellé pourle choiſir.
:
peutconferer
Quantàl'heritierpar beneficed'inuentaire, iln'y ànulle difficulté,qu'il ne 63. L'heritier puiffeplainementconferer les Offices : verus enimheres &berus eft rerum heredi- beneficiaire tariarum , &n'y a autre queluy, qui les puiffe conferer: voire il enpeutdiſpo- les Offices.
fer a tel titre qu'il voudra , ainſi qu'il fera ditplus amplement cy apres au chapitre 5.
Mais fila Seigneuric, dontl'Officedepend, eſt ſaiſie ſur lay, ou sur tout au- 64. Quid de tre proprietaire , &regie par commiſſaire, la difficulté eſt plus grande, fipen- celuy dontla dantcetteſaiſie, leproprietaire oubien le commiſſaire, ouquelautre,peut con Seigneuriceft
ferer les Offices qui en dependent. Carnous diſons en France, que le ſaiſy eft depoſſedé,&la loynousdit,queleſequeſtre ou commiſſaire eſtablypariuſtice eſtle vraypoffeffeur l. Licet.D.Depofiti. Orest- il que, commeil vient d'eſtredit,
da collation des Offices eſt vn acte de poffeffion pluſtoſt que de ſeigneurie.
Neantmoins la verité eſt,que le ſaiſy demeure, non-feulement Seigneur, 65. Reſolutio mais auſſi poſſeſſeur dela choſe ſaiſie, au moins quant a la poffeffion ciuile>,que le faify peut conferer fauf qu'ilnel'ha pas libre, & que partant il ne peut aliener. C'eſt pourquoyles Offices,
nous diſons, que iuſtice nedepoffede perſone , & le droit nous apprend, que le propriétaireſaiſy peutpreſcrire, &qu'il eſt excuſedeſatiſdation,commepof- ſeſſeurd'immeublel. Qui pignoris. D. De acquir.poffeff. &l. Sciendum.S. Creditor. D. Qui fatifd. cogantur. Aufſivoyonsnous notoirement, quec'eſt luy quifait tousexercices actifs&paſſifs des droits feodaux: c'eſt adire qui reçoit les vaf- faux en foy , & fait auſſi la foyau Seigneurde fief. Donts'enfuit par identité de raiſon , qu'il doit exercer les actes de la iuſtice, entant qu'ils appartien- nent au Seigneur, a ſcauoir de conferer les Offices , & iouyr des droits ho- norifiques de la Seigneurie : auſſi eſt-il certain, qu'autrequeluy nepeut con- ferer les Offices, car le Commiſſaire n'ha pas cette puiſſance, non-plus que de porterla foy , finon pour ſon refus en cas de neceffité. Et quant au fer- mier ouadiudicatairedubailpendantles criees, il aeſtedit cy-deſſus, quenul fermier ne peut inſtituer les Officiers , nimeſme les choiſir & nommer , & en diſpoſer, ſi ce n'eſt quepar exprescela ſoit compris en ſonbail: cequineſe fait point es baux iudiciaires.
VOYLA doncceux medes proui- , qui peuuent valablement pourucoir aux Offices, 66. Dela for.
&quant a la forme de la prouiſion, c'eſt choſe de grande importance, de fionsdes Sei.
ſcauoir bien diftinguer la cauſe d'icelle, qu'en pratique nous appellons le ti- gneurs.
tre, comme en droit titulus caufam acquifitionisfignificat. Or il faut noter, 67.Trois for qu'ilya trois diuers titres, cauſes , ou eſpeces deprouifiondes Offices des Sei-tes de proui- gneurs. Aſcauoir la prouiſion pure & fimple, autrement appellee prouifion a
titre gratuit, c'eſt adire pour cauſegratuite, celle a titre remuneratoire, &cel- "
leatitre onereux.
fions d'Offi.
tesdeproui1
Car encor qu'endroit pourſeparer lesdonations, d'auec les autres titres & 68.Deuxfori moyens d'acquiſition, on ne metquedeux eſpeces detitres, aſcauoir le titre fions gratui oucauſelucratiue &Poncreuſe. Dontla cauſe lucratiue contient toutes dona- tes.
tionstant entrevifs queteſtamentaires , &le titre ou cauſe onereuſe contient toutes les autres fortesd'acquiſition. Toutefois d'autant qu'il ya deux fortes dedonation, l'vnedutoutgratuite, quiprouientdelapureliberalité dudona- teur,l'autre remuneratoire, qui eſt cauſeeparquelquemerite du donataire , &
d'autant auſſi qu'on a trouué en matiere d'Offices ( oùladonatiodoit eſtre plus ordinaire)quelacauſe onereuſeha certaines rencontres,eſquelles il fautdiſtin- guerles donationsgratuites d'auecles remuneratoires, qui ſont metoyennes entre la cauſelucratiue l'onereuſe, cela eſt occaſióqu'enſubdiuifantladona- Zz iij
546 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
69.Dela pure
gratuite.
2.
176
70. Delaretion ouprouifiongratuite, enlapuregratuite , &laremuneratoire,onaen fin trouuétrois eſpeces detitres, ou cauſes deprouiſions d'Offices.
Donqueslaprouifionpuregratuite, eſt, commela puredonation. Cumquis propternullam aliam caufamfacit, quamutliberalitatem exerceat, hecpropriedonatio dicitur, ditla loy1.D.Dedonat. &commecette donatiós'appelledonation fim- ple, auſſi la prouiſion pure gratuites'appelleprouiſion ſimple. Etdefaitquand enicelle il n'y apointdecauſeappoſee, elle eſtpreſumeepuregratuite.Etcom- bien-quelaprouiſion de l'Office porteſelon le ſtileaccouſtumé, qu'elle eſt fai- te enconfiderationdelapreudhomie experience &autre ſuffisance du pour- ueu, elle ne laiſſed'eſtrepure &fimple. Car il fauttouſioursqu'ilyaitquelque occaſion, quimeuue&excite la voluntédu Seigneuràconferer l'Office, mais quandcettecauſeneregardequelacapacité del'Officier , & non leprofit du Seigneur, ou la recompenſemeritee par l'Officier, ellen'excedepointles ter- mesdela pureliberalité, &dela ſimple donation &prouifion pure gratuité,
commeprouuebienTiraqueauſurlaloySi unquam. C. De reuoc. donat.inverbo.
Donationelargitus.num.124.
Quantaladonation ouprouiſion remuneratoire, elle excedenotoirement muncratoire. les termesdela puredonation, ouprouiſion ſimple,&purement gratuite. Ex- tràcausamdonationumfunttaliumOfficiorum mercedes,utputa,fitibi adfuero,fifatispro tèdedero,ſialiquainreoperâmedvelgratiâufusfueris , ditlaloyHociure. S. 1. D. De donat. &laloy Attilius Regulus. au meſmetit. dit,quenoneftmera donatio,ſedoffi- ciumquadam mercede remuneratum: & meſmementlaloy sed&fil.S. Confuluit. D. Depetit.hered. ditquec'eſtvelutquoddamgenuspermutationis.
yr. De l'one reuſe.
fait.
Finalement laprouifion atitreonereuxeſt quandl'Office eſtvenduouper- muté oubaillé enpayementpourchoſedeuë, &donton euſt cuaction : &partantcettemanierede prouifion , bien qu'auiourd'huy la plus commune, eſt neantmoinsla plus éloignee, &delaraiſon, &del'ancienne façondeconferer lesOffices , auſquels enmemoire de cette venerable antiquité, la vente eſt ſi
odieuſe, qu'onha honte de l'exprimer par les letres , & au lieu d'icelle on dit ,
qu'ondonne&confere l'Office àtitreonereux : &que meſme encommun langagenous nediſonspas vendre &acheter, quandnousparlonsdes Offices deiudicature, ouautres non-venaux, ains diſons compoſer, nimirum lenitate verbi tristitiam rei mitigante.
72. Ladiſtin. Ces trois diuerfes cauſes de prouiſion ſonta diſtinguer principalement etionquis'en es queſtions de la deſtitution des Offices, de la reſignation neceffaire, &
de la garantie. Car en la pure gratuite on tient , que la deſtitution y a
lieu , que la reſignation n'y eſt toleree que de grace , &qu'il n'y eſchet pointdegarantie. Aucontraire enl'onereuſeladeſtitution ceſſe, lareſignatio eftneceffaire, &lagarantieha lieu. Mais enla remuneratoirequi eſt metoyen- ne entre les deux, ladeſtitutionn'ha licu, mais amon aduisla reſignation n'y eft neceſſaire, &-fi garantie ni eſchet, nonplus que le pourueun'auoit action pourles ſeruices, dontl'Office luy tenoitlieuderecompenſe. Ce quiſeraplus amplementtraité cy apres ſur chacune queſtion.
uifions.
73.Duformu Quantauſurplus delateneurdesprouiſionsdes Offices ſeigneuriaux, iln'y lairedes pro. a riendediffereceacelles des Royaux, ains elles contiennet toutesles meſmes clauſes, quionteſté expliquees au2.chap.du1.Si-nonquequandl'addreſſe des letres, &la reception del'Officier ſeigneurial doit eſtre faite par autres, que lesOfficiers du Seigneur, ilnyfautpasmettrelaclauſeSimandons&c. ains faut mettre,Siprions&requerons&c.c'eſt adirevſerdecommiſſionrogatoire,&non demandement. Moins encorydoit eſtre miſe la clauſe Cartèl est noſtre plaisir,
74. Claufe qui n'appartientqu'au Roy,&neconuientpas meſmeavnRegentduRoyau- me: commenousauonsveupendantcesdernierstroubles, que celuy, qui ſe qualifioit Lieutenantgeneraldel'Estat &corone deFrace, mettoit enſes le- tres, aulieu de cetteclauſe, Carainſiaesté trouvé iuste &raiſonable. Meſme l'au theurdela Francogallie nousapprend,quela clauſeCarteleſt noſtreplaisir, vient decequ'anciennement, lorsquetoutesexpeditionsſe faisoient en Latin, on
Cartei eft no- Streplaifir.
:
DE LA PROVIS. ET RECEP. DES OFF. DES SEIG. CH. II. 574
1
mettoit Quiataleest noftrum Placitum ( OrPlacitum fignifie en Latin, non libidi- nemmeramquePrincipis voluntatem,feddecretumratione velconfilio(ubnixum , quod
Crece ἄρεφον dicitur.
mettre la
plaira.
76.
Maisles Seigneurspeuuentbien mettre enleursprouiſons la clauſe ,Tant 75. Peutient qu'ilnousplaira, pource qu'elle nempietepointſur la Maiefte Royale . Toutes claufe Tant foys leplus ſouuentelle eſt ſuperflue ,comme elle l'eſt toufiours és prouifions qu'il nous duRoy, quinefontpasreuocables. Cequi ſera expliqué cy-apresaux chap.5.
Finalementquâtala receptiődesOfficiersdeSeigneurs, fielle eft neceffaire aux Officiers duRoy,qui ontleurpouuoirde celuy,dequi tout pouvoirpro- Delare uiét,aplus forte raiſon l'eſt- elle en ceux, quiſontpourueuspargés,quin'ayans Officiers des l'exercice d'aucunepuiſſancepublique, nelapeuuentpar conſequentbailler& Seigneurs.
attribuer d'eux meſme aleurs Officiers.Auſquels ils n'attribuétparleursproui- fions , que le titre & Seigneuriede l'Office , quileurapportevneaptitudeaob- 27. Tous tenir ceſtepuiſſancepublique, leur eftanticelle appliquee par les Magistrats Seigneurs qui enontpouuoir,&qui leurbaillent la miſſion,l'ordre&lecharactered'Of- doin ficiers publics.
Officiers des
doiuent ef.
tre receus en
iuftice.
78. Explicad'Orléans,
Cequi eſt decidé par l'ordonnanced'Orleans art.55.qui toutesfois nepar- le,quedesOfficiers des Iuftices Seigneuriales reſſortiffantes és Royales , &
nonde celles,quireſſortiffent end'autres Iuſtices desSeigneurs.Mais c'eſtpour mon du 55.
deuxraiſons,l'vnequele Royn'approunepointle reffort &feconddegré des art.delord.
Juſtices Seigneuriales, pourles raiſons amplement déduites au liure DesSei- gneuries,chap.8. L'autrequecetarticle neparlequedecequieſtdelacharge des IugesRoyaux. Or eſt- il,quece n'eſt àeux à reccuoir lesOfficiers , qui ne ref- fortiffentpas directementdeuant eux,ains auxIuges dureffort immediat.Auf- ſi eſt-ilſansdoute,qu'il y apareille raiſon ésvnsqu'ésautres,detenirqu'ils font fubiects àpaffer parla reception:veu qu'iln'y afi petitOfficier en France, qui puiſſe exercer lapuiſſance publique,ſans auoir eſté receuſolenellement enIu- ſtice,voire meſmeque c'eſt ceſte reception, &nonpas ſaprouiſion , qui le fait Officier, commeila eſté ditaut.liu. chap.4.1 Que fitéde lare. files Romains onteſté ſiſoigneux, voire ſi religieux obferuateurs du 79. Necef- ferment, qu'ils le faifoientreiterer aux luges en toutes cauſes : meſme qu'au ception.
fait desarmes,oùles formalitez de luſticeneſont requiſes , &notammentne le ſontà l'egard de ceux qui n'ontaucun commandement, ſi eſt- cequ'ils ne permettoientpas,qu'vnſimple ſoldatfuſt receu dans le corpsde leur armee,
meimequehorsl'armeeparoccaſionilpeuſtcombattre l'ennemy, s'il n'auoit faitlefermentdegendarme , ou fi depuis l'auoir fait il auoit eſté caflé ( co qu'ils appelloientpourcettecauſe foluereſacramento, &danslesautheurs Latins facramentum eftprispromilitia ) combien àplus forteraiſon eſt-il requis, queles Iuges,quifuntvetiAntiſtites &Sacerdotes luſtitiefoientordonez &receus ſolen- nellement, auantqu'ils ayent ce hautpouuoir, deiugerdesbiens,del'honeur,
&delaviedetoutvnpeuple?
:
80. Fauteda
Iuftice.
EnquoypluſieursIuges deSeigneurs faillent lourdement, ſe contentans ne fe faire lapluspartdeleurs letres deprouifion,autres depreſterle ſerment deuant les teceuoiren
Seigneurs,qu'il eſt aiſé a entendre ne leur pounoirconfererla puiſſance publi- que,puiſqu'eux meſmen'en ontpas l'exercice.Etneantmoins ils ne laiffentde condemnerhardimentles hommes,n'apprehendans pas cequeditlaloy3. D. Adl. Iull.Maieft. Quipriuatusproimperio Poteftatéuesegeßit,Maieftatis tenetur. Car alarigueur tous les actes,qu'ils font auparauantqu'auoireſté deuementreceus,
fontnuls, comefaitspar celuy, quin'apointdepuiſſance:voire meſmeils ſont faux, ſuiuant la deciſion expreſſedelaloy Eos.D.Defalfis: combien que parvne
équitéonles tolere pourle reposdupeuple, a cauſedel'erreur commun , & de labonnefoy des parties. Donts'enfuitqu'ils deuroienteſtre plus ſoigneuxde ſe faire receuoir, auantques'ingerer àfaire l'Office deluges,quandce neſeroit,
quepourcequ'ils peuuent eſtre plus facilement deſtituez , auparauant qu'ils ayentle characterepublic, eſtantplus tolerable de refuſer l'entree àvn Officier
que le chaffer apres qu'il eſt receu , auſſi qu'il y aplus d'apparence, que le
1
1
Zzij
548 DES OFFICES DES SÉIGNEVRS. LIV. V. :
doit faire la
Seigneurpuiffedepoffeder l'Officier, quinetientrienfinondeluy-meſme, que nonpas celuylequella Iuftice ſupericure amis en pofleffion de fon Office , &
luya on attribué lapuiſſance publique.
81. Où fer Orc'eſt fans doute que cette reception tant à l'egard du Bailly , que du receptió des Lieutenant, doit eſtre faite pardeuant le ſupericur immediat, qui cognoiſt de Iuges des ſes appellatiós , commeilſe veoitpar cêtart.55. del'ord. d'Orleans: carles Bail- Seigneurs. lys des Seigneurs,qui font ordinairemét de longue robbe nepeuuent receuoir leurLieutenant, cõbienqu'aucunementcelaſe feiſt lors qu'il eſtoitcommispar eux, mais apreſentqu'il eſt vray Officier en titre , il n'eſt plus leur commis , ni leur ſubſtitut , ains collegue & compagnon d'Office égal en puiſſance in- trinſeque &en cequi eſt dela qualité deluge: &partant entr'eux halieu lare- gle,que Parinparemnonhabet Imperium. Combienquelapuiſſance externe du Lieutenant foit ſubordinée acelledu Bailly, n'ayantle Lieutenantplain pou- uoir en la luſtice, qu'en l'absence du Bailly,duquel alorsiltientle licu : mais enſapreſenceiln'eſt,quecommeſon Affeffeur &Confciller...
:
:
"
uent eftre
seceus les
Pareillementles Aduocats & Procureurs fiſcaux n'eſtans point miniſtres
82. Où doi. duBailly,ains pluſtoſtſes Controlleurs,nedoiuentpas eſtreparluyreceus,ains parleurfuperieurcommun. Mais les Officiers miniſtres, commeles Greffiers,
Aduocats & Notaires,Sergens&autres ſemblables, doiuent eſtre receuspar le Bailly , ou Procureurs fon Lieutenant enſonabſence.Et cepubliquement,&en plaineaudience, où toute reception d'Officiers doit eſtre faite,commeeſtantynacte de folemnité,
quedeconfererlapuiſſancepublique.
fiſcaux.
83-Si les Iu-
....
Pourle ſurplus de la forme de cettereception , elle eſtdu tout ſemblable a
gesdes Sei. a celle des Officiers Royaux,&n'yaqu'vne feuledifficulté , qui eſt de ſçauoir gneurs doi- files Iuges des Seigneurs doiuent eſtregraduez,&partant examinez ſur laloy. uent eſtre
graduez. Ie ſçayqu'il n'y a point d'ordonnancequi le requiere bien expreſſement , &
qu'auſſi ilne ſepratiquepas, &fi illefalloit pratiquer,commenttrouueroit- on aſſez d'hommes deletres,pourtenirlenombreinfinydepetites iuſtices , qu'il ya en France , &qui ſe vouſiſſentaſſuietir àles exercer?
Neantmoins i'eſtime, qu'il estbien raiſonnable ,qu'ils ſoyent verſez en la 84. Reſolu- iurisprudence &examinez fur icelle,attenduqu'il eſtcertain quele Iugedela tion que fi . moindrehaute Iuſtice de France, ha autantdepouuoirſurlesbiens,l'honneur &laviedes hommes, queleplus grand lugeRoyalſubalterne ,i'entenintenfi- ud nonextenfiuè : carleplus &lemoinsinefontdifference endroit : voire pour l'eſtendue il y a telle luſtice de Seigneur , qui ha plus de territoire , que n'ont fix ſieges Royaux enſemble. Etquant a la difficulté , i'ay dict au liuret DesIuftices devillage, & eſt vray , qu'ordinairement il eſt plus malaiſe en ces petites Iuftices des champs, de dechifrer le patoys des payſans , que de prononcer envn Bailliage Royal, par l'aduis des Conſeillers,fur lesplaidoyers desAduocats bien preparez .
Ne nuiſt de dire , qu'il n'y a point d'ordonnance formelle , qui requiere 85.Refponce ufosque les Iugesdes Seigneurs ſoyent letrez. Carauffi n'y ena-il aucune pourles contraires, luges Royaux: &eft certain ,qu'ils nel'eſtoientpas anciennement, lorsque la ſcience n'eſtoit ſi communeen France. Toutesfoispuiſque lart. 55. fufallegué de l'ordonnance d'Orleans compare &conioint les Iuges des hauts Iufticiers,
aux Iuges Royauxſubalternes reſortiſansdeuant les Baillys & Senechaux de laprouince, &veutqu'ils ſoyent examinez les vns commelesautres, ceſte or- donnancenousmontrebien, que ceuxdes hauts iufticiers doiuent auffi eftre letrez &examinez ſur la loy,ainſi quefontnotoirement les luges Royaux fubalternes .
mc.
De dire auſſi , qu'onnelepratique pas , cen'eſtpas vn fort argument. Car 186. De mef meſme on nepratiquepas deles receuoir, ains les laiſſe-on exercer , voire con- damnerleshommesamort, ſans faire fermenta Iuſtice : &ceux qui ne le pra- tiquentpas neſontcapables de faire loy,ains ſont euxmeſmereprehenſiblesde cequ'ilsm'anquentale pratiquer. Sionme diſoit que la Cour de Parlement nelepratiquaſtpas, ou qu'elle cuſt cótradictoiremét approuvé lesreceptions
1
DE LA PROVIS. ET RECEP. DES OFF. DES SEIG. CH. II. 549 :
1
gens non letrez , il faudroit acquiefcer : mais au contraire i'ay ouydire , qu'il ya des areſts , par leſquels elle aordonné, que tous Iuges de hauteluſtice ſe- royent graduez . 87.De mer
Dedire finalement,qu'il ne ſe trouueroit pas aſſez degraduéspour exercer meencor.
toutesles iuſtices, qu'ilya en France, ie reſpon , que ce ſeroittantmienx , fi a
fauted'entrouuerles Seigneurs eſtoyentcontraints de quitter cesmenues Iu- ſtices devillage, quinevallentlapeine d'eſtre exercees parvn habile luge: veu lesabusqu'ilya enicelles,quiſonttels, qu'il ſeroitplus aiſe,deles abbattre tout afait par quelque bon expedient , commeceſtui- cy, quede les reformer &
corriger.
88. Officicnt
des Sei- Icd'y en gneurs doi- outre , que l'Officier du Seigneur eſtant receu , doit exercer ſon
Office en perſone , & reſiderdansſa Iuftice , eſtantvne regle generale atous uent exercer Officiers, ainſi qu'il a eſté prouué au premierliure. Carquelpriuilegeontceux en perſone.
des Seigneursdeſen exempterpluſtoft, queles OfficiersduRoy ? veu meſme quefi vn IugeRoyalfabſentedeſaville, ilſe trouueratoufiours enicellequel- queAduocatqui ſupléera ſa charge : mais auxvillages ſile Iugeeſt abſent, il fautquelaiuſticedemeure, ou qu'onl'aille chercherbienloin,combienqu'el- leſoit deuë ſurlelieu , &inſtituee &concedeeà cette fin , pour la commodi- 89.
té dupeuple.
Mais pourcequeafauted'ordonnance expreſſe, onne peutcontraindre à
celalesOfficiersdes Seigneurs ,au grandpreiudicedupauurepeuple,quiſouf- fre affez d'autres incommoditez deces Iuftices devillage, il ſeroit ſaufcorre- Ction,fort àpropos, qu'a cettepremiere reformation,quenoſtrebonRoyain- tention,commeondit,defaire enbrief,dela iuſticedeſonRoyaume,ces deux points fuſſent éclaircys,aſçauoirquenulneſeroit receu Iuge des hautes Iu- ſtices,qui ne fuſtgradué, & n'euſt eſté examineſurla loy: &que parapres, il ſeroit tenu reſider actuellement, aulieu meſme où s'exerceſa Iuftice , apeine deperditionde ſon Office & au Seigneur de perdition de ſa Iustice. Mef- mement que le luge ſuperieur ne ſeroit tenu faire aucun renuoy és Iu- ſtices inferieures , finon que luge y fuſt actuellement &continuellement reſident.
Quandceſteordonnance neporteroit autre fruit, que d'eſtre cauſe ,que pluſieurs Iufticesdevillageſeroientdelaiſſees à fautedetrouuergenscapables quiyvouluſſentreſider, &àfauteque le Seigneur vouluſt leur donner gages ſuffiſanspour ceſt effait , ceneſeroit pas peu de commodité,qu'elle apportetoit aupauurepeuple.
SOMMAIRE DV TROISIESME CHAPITRE.
1. PourquoylesOffices conferez gratui2.
tement neſont reſignables.
Fauceraison.
3. Comparaison de l'Office auec l'ufu- fruict.
4.. Trois differences entre l'Office &l'v Sufruict.
5. Seconde difference.
6. Troisiemedifference.
7. Incommoditede Voffice nonresigna- ble.
8. TousOfficesnesontpasreſignables.
9. Office conferégratuitementn'estrefi- gnable&pourquoy.
10. Demesme.
II. Office vědu eftrefignable&pourquoy.
12. Preuue.
13. Responseauxobiections.
14. Autreprenue.
15. Autreencor.
16. Quid en l'office partie donnépartie
vendu.
17. Anvenditio viliori pretio facta prodonationehabeatur.
18. Ancontractus fit iudicandus ab
eoquodpræualet.
19. Reſolutiondelaquestion.
20. Modification.
21. Gratification &compoſition pourquoy dictsen matiered'Offices.
Aduis touchantles
Iuges des Seigneurs.
90.Vtilite d'icelluy.
550 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. VIO
-
22. Que ce n'est affezde rendre l'argent || 55. Edict qui aestably cettefinanceenex- al'Officierpourrefuserfaresignation.
23. Remedepourle Seigneurqui ne veut admettre les refignations.
24. Lereſignatairede l'acheteurde l'Of- ficepeutresigner.
25. Lerefignataire de l'Office donnéqui a
payéquartdeniernepeut reſigner.
26. Maisn'est destituable.
27. Sila preuve de la venteſepeutfaire parteſmoins.
28. Ouy és Officesvenaux.
29. Non ésnon-venaux.
30. Quid és autresprouifions onereuses.
31. Sila charge n'est estimable a deniers l'office eft refignable.
32. Officedonnéau mary n'est resignable.
33. Quidfi la cause onereuſe eſt inegale.
34. Office conferé a titre remuneratoire,
n'eſtſubiet agarantieni resignation.
35. Siles Offices venduspar le Seigneur commutablefontrefignables.
36. Offices venaux venduspar le Sei- gneurcommutablefontrefignables.
37. Exceptionque ces Offices nepeuuent pas eftreconferez hereditairement.
38. Autre exceptionque lesOfficesquia- uoientaccoustuméd'eſtretenus endomainenepeuuentpas eftre en titre.
39. Officesnonvenauxvendusparlesei- gneurnoncommutable, nesont refi- gnables.
40. Exceptions.
41. Quidenlaprouiſion remuneratoire,
duSeigneur commutable.
42. S'ilestdeufinance au Seigneurpourla refignation de l'Office refignable.
43. Raisonsde l'affirmatiue.
44. Autres.
45. Reſolutionpourla negatiue.
46. D'où vient la finance des reſignations.
47. Pourquoy auxmutationsdes herita gesfeodauxou cenſuels est denprofit
auSeigneur.
48. Pourquoyparticulierement auxfiefs.
49. Pourquoyen l'heritagecenſuel.
50. Difference d'entre l'emphiteoseper- petuelle&le bail a cens.
JI. Lots ventes d'oùdits.
52. Quetouscescontracts eftoyent iadis
gratuits.
$3. Reſolution que le Seigneur ne doit prendrefinancede la refignation de l'officevendu.
54. PourquoyleRoyenprend.
cludles Seigneurs.
56. Autrepreuue.
57. Pourquoy les Seigneurs enprennent ordinairement.
58. Coustumedes Seigneurs gratieux.
59. Coustume des rudes Seigneurs.
60. Que c'est exactiondeprendre cette financeparlesSeigneurs.
61. Response aux raiſons contraires.
62. Demefme.
63. Queiamais cette financen'a este taxee.
65.
64. Conclusionqu'iln'enfautpointpayer.
Commentsefautpourneoir contrele Seigneurqui refuse admettre la refi- gnationdel'Officevendu.
66. Exemple.
67. Raisons pour montrer que le luge peutadiuger l'Officeapreslerefus in- iufte duSeigneur.
68. Quecet expedientestle meilleur.
69. Apres lajommationl'office ne court plusderisque.
70. Siles40.iours ont lieues Officesdes
Seigneurs.
71. Raisonsdela negative.
72. Autres.
73. Quec'est l'opinion commune du Pa lays.
74. Raisonsde l'affirmatiue.
75. Equitédesquaranteiours.
76. Toutcequine peut estre faitparte- Stamentnepeut estrefaitlorsqu'onest preftdemourir.
77. Exemple.
78. Autre.
79. AutredudroitFrançois.
80. Raisondecettedeciſion.
81. Autre exempledudroit François.
82, Autre encor.
83. Autres raisonspourles40.iours.
84. Cequ'ilyad'odieux es40. iours.
85. PourquoyleParlementlesaquelques foisimprouuez. 86. Resolution que laregledes40. iours n'alien és OfficesdesSeigneurs.
87. Maisy deuroit auoirlieula regle des vingtioursainſiqu'auxbenefices.
88. QueMeßieursdu Parlementenpeн- uentordonnerſelon les diverſes rencontres.
89. Notamment és resignations de pere
afils.
90. Conclusions touchant les quarante
jours.
۱
1
DE LA RESIGNATION DES OFF. DES SEIG. CH. III. 551
DE LA RESIGNATION DES OFFICES DES SEIGNEVRS
CHAPBTRE III.
3
tuitementn'e
Est choſe bien certaine en I'vſage,quele Seigneur ne peut1.Pourquo eſtre contraintd'admettre la reſignation d'vn Officier pour- les Offices ueugratuitement:maisla raiſon en eſt aſſez obſcure &diffi- cóferez gra- cile: pourcequele titre d'Office eſt maintenant en France ſontrefigna.
vneeſpece decontract, dontl'effait &importancen'aiamais bles.
eſté exactementdifcernee &cogneue: choſepourtantnecef- ſaire,pourſçauoir ſi en aucuns cas les Seigneurs font tenus d'admettre la reſignation de leurs Officiers, s'ils les peuvent deſtituer , & s'ils
font tenus delesgarantir.
3
Ilſemblede primeface,quecela depende de ce qui a eſté dit cy-deuant, 2. Fauce rai
que l'Office eſt vneeſpeced'vſufruict : dontil s'enfuiuroit, quela reſignation desOffices neſeroit iamais neceſſaire aadmettre.Etneantmoins le Roy , qui
doit auoirplusde droit en ſes Offices,que n'ontles ſimplesSeigneurs aux leurs,
nousdonneteſmoignagedu contraire , nerefuſant iamais d'admettre la refi- gnationdeſes Officiers.
بيلة
l'Office auce
i
Orc'eſtbienlaverité,que l'Office eſtvne eſpece d'vſufruit,prenantle terme 3. Compa- ! d'vſufruict enſa plus ample ſignification , qui comprendtoutce que nouspof- raiſon de
ſedonsavie ouatemps,&nonenplaineproprietéperpetuelle &incommuta- I'vfufruit ble, envnmot οὐτῇ κτήσφ, ἀλλὰτῇ χρήση. Ainſi l'emphyteoſe, le fief,le cens ſont dits eſpeces d'vſufruictparCuias furle3.tit.du1.liure des fiefs : &neantmoins ileſt notoire,qu'ils fonttranſmiſſibles aautruy , non ſeulement par contract,
mais auſſi par ſucceſſion. Ce qui n'eſt toutesfois de meſme en l'Office , qui neantmoins importevn droitbeaucoup plusfort &aduantageux, que le vray vfufruit:lequeleſt ſfi debile&fi freſle qu'il s'eſtaint &amortit parla ſimplemu- tationſuruenantou en lachose , ou enlaperſone,l.Repeti. S. Rei mutatione.D.
Quemadvfusfr.amitt.l.Corruptionem.C.Devfufr.Eteſtantunefois eftaint,nepeut
plus reuiure,quandmeſmela cauſe del'extinction ſeroit reuoqueel. si tibifundi.
D.eod.tit. Quemad.vfusfr.amitt.combienque celaneſoit pas auxautres feruitutesl. Cumfilius.S.Domus.Delegatis.2.
:
I
i
tre l'Office
Aufſiyail deuxoutroisdifferéces notables entre levrayvfufruit &l'Office. 4. Troisdif.
Premieremétlevrayvſufruict nihilponitin re, ains c'eſt ſimplementvndroitin- ferences en- tellectuel, & vne notion de l'eſprit, quiſeparele droit de iouyr de l'heritage & Ivfufruit,
pendantlavie,d'auec la proprieté ouparfaite Seigneuried'iceluy,ſansquelhe- ritage en foy touffre aucunediuifion,ainsildemeuretout entier au proprietai rc,l. Rectèdicimus.D.deverb.fignif.où il eſt dit,que vſufructus nonestparsreifedius Jeruitutis. Atqui (eruitutes nequefuntinbonisnoftris nequeextra bonal. 1. D.Devfufr.
leg.Mais l'Office, bienquechoſeincorporelle & inuiſible , ha neantmoins fa ſubſiſtence reelle &actuelle, qui conſiſte ſenſiblement enpouuoit , honneur,
&profit: ie dy ſubſiſtence dutout ſepareedela Seigneurie,dontildepend , &
tellement ſeparee,qu'ellen'y peut eſtre coniointe.
difference. Itemlevrayvfufruit,voiretoute autre eſpece d'vfufruit fors Office , eſt fu- Seconde
iect a eſtre eſtainte &amortie, & lors elle demeure conſolidee parfaitement à
la proprieté.Mais l'Office nepeutiamais eſtre eftaint&amorti , nyiamais eftre reűny&conſolidé à la Seigneurie. Principalement ſi c'eſt vnOffice non fu- pernumeraire,ains neceſſaire, commeſonttous ceux des Seigneurs.Mais faut,
aduenantla mortd'vn Officier , qu'vn autre ſoit mis en ſa place : qui eſt ce qu'onditcommunement, que l'Office nemeurt point : c'eſt adire qu'ilne ſe pert &annihilepoint,ains ne faitque changerdemaiſtre. 6. Troifief.
Il ya encor vnetroiſieſmedifference entre levrayvfufruict &l'Office, qui medifferéce.
eſt fort conſiderable au ſuiet dont nous traitons. Ceſt que l'vfufruitier peut-
552 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
7. Incom- icom- modité de l'office non refignable.
baillerà loüage,peutdonner, peut vendre ſon vfufruit , combien que lorsil netransfereque la ſimplefacultédeperceuoir les fruits,demeuranttouſiours le droitd'vfufruictattaché ala perſone del'vfufruictier , par lamort duquelil ff- nit,&non par celledu ceſſionnaire. Mais l'Office qui conſiſte envne function perſonelle,dontl'exercice nepeut eſtre ſeparé de la perſone du pourueu , ne peuteſtre en forte que ce ſoit transferé a autruy,que parlemoyen d'vne par- faite reſignatió,apres laquelleileſt entiereméttransferé au reſignataire,&lere- ſignātn'yaplusrie.Defortequequioſteroit à l'Officier lepouuoir de reſignet fon Office,illetiendroit attaché &cloüé a iceluy,commevnforçatàſonnaui- re: &partat le rendroitſerf, oudumoinsaſcriptice,au lieuqu'ilhacommande mentſur les libres. Etcombien que l'Officier ait plus de droit en ſon Office (dontnulautre que luy ne ſe peut dire proprietaire ni Seigneur )que l'vſu- fruitieren ſon vſufruit , ſi eſt-ce qu'il n'auroit nul moyende s'en accommoder.
Auſſid'autre coſté,dedire,quetout Office ſoit reſignable malgré le colla- 8.Tous of teur, ceſeroit rendreles Officesquaſi patrimoniaux , &fur tout ce ſeroit fru- fices nefont ſtrerbien ſouuentladroiteintentiond'vn Seigneurhonorable,qui auroitpris pas reſigna bles. peinedechoiſir &recherchervnhommedemerite,quoyquece ſoit vn hom- mepropreafonhumeur, auquel il auroitconferé gratuitementl'Office de Iu- geou de Procureur fiſcaldefa terre,afin quelaIustice fuſtpar iceluydignemét adminiſtree, &luy fidellemét ſeruy. Seroit-ce pas luy faire tort de le contrain- dre d'enadmettre enſon lieu vnautre moinscapable ou moins agreable , au- quel cepremier auravendul'Officequiluyauraeſtédonné?
:
Il faut doncy apportervn temperamentd'equité &mediocrité , &diſtin- Office co.guer foigneuſementles trois titres oucauſesdeprouiſionſpecifices au chapitre feré gratuite precedét, a ſçauoir gratuite,onereuſe,&remuneratoire.Enpremier lieuquant mentn'eſt àlagratuite,il faut refoudrepourcertain , que le pourueugratuitement nedoit refignable & eſtre receua refigner , s'il ne plaiſt auSeigneur,d'autantque comme ſa prouipourquoy.
mc.
ſion,auſſi ſareſignation,dependtotalementdelavolunté &pureliberalité d'i- celuy:laquellenepeuteſtre retorquee contreluy- meſme , enſorte qu'il ſoit tenuadmettrealaplacedeceluy,dontil achoiſi l'induſtrie, vnautrequipour- roit dire ne tenirplus l'Office deluy. Auſſi quec'eſt bienlamoindre faueur&
priuilege,quemeritelabonté &liberalité d'vn Seigneur , quia mieux aymé choifirgratuitementunhommedemerite, queprendre vn mercenaire pour del'argent,&en effaitdonnerunhabilehommeàl'Office, quedevendrel'Of- fice a vn mal-habile.
ro. Demef. Queſilepourueu gratuitemets'ennuyed'exercer l'Office,ouquefonmerite l'appelle avneplº hautecharge ou ſes affaires l'attirét envnautrepays,il neper dratouſioursrie, enquittatl'Office dela ſorte,qu'il luy aeſtébaillé.Gratisaccepi- ftis,gratisdate. Somec'eſt la reglequeleRoymeſmeamisenſesOffices,parl'art.
Ho.del'ord.de Bloyscontenâtces mots.Ceuxquiontesté,ouserotcy-aprespourucus gratuitemetd'offices,neferontreceus ales reſigner:ſaufàles gratifierſeloqueleurs merites requerront.Etcomeceſte ordonnance nediſtinguepointles Offices venauxd'a ueclesnon-venaux,auſſi ietien,qu'ence pointicyiln'enfaut jafairedediſtin- tion,pour- ce auſſi qu'il yapareilleraiſon auxvns qu'aux autres : voire quela liberalitédu Seigneur,quiagratuitement concedé l'Office venal merite en- cor plus grandefaueur.
11.Office
Mais aucontraire ſi le Seigneuravendul'Office,puiſquelecontratdeven- teinduitvne parfaitealienation,iedyqu'ils'en eſt exproprié touta fait, &qu'il vendu eſtre- a fait l'acheteur vray Seigneur de l'Office ,
Namquodemaspoßisdicereiuretuum.
fignable , &
pourquoy,
Et l'ayant expoſé luy-meſme en commerce, il l'a obligéauxloys du commer ce,&partant renduvenalatouſiours, &tranſmiſſibledemain en autre,pource queledroit desgens,&la loy du commerceeſt telle, qu'on puiſſe reuendrece qu'on aacheté.Quodemeris venderegentiumius eft, dit Seneque. Etneceffe eft ve quiemitvědat,ditl'Empereur Seuere dans Lapride. Quis animaduerfionemetuar,
cũidquodemitvědiderit ?dit Ciceron4.inVerre. Etcomeditvnpoëte moderne.
Emerat
)
(
DE LA RESIGNATION DES OFF. DES SEIG. CH. II. 553
;
Emeratilleprias,vendereiurepoteft.
Teſinoin encor la repartie de Cefar àSylla qui le menaſſoit d'vſer contre luy dela puiſſance, Recte,inquit,tuŭputas effe Magiftratum,quepecunia tua coparasti.
Autrementilyauroitvneleſion &preiudice infigneaupauureOfficier, fi 12. Premus,
laneceſſitédeſes affaires l'attirant àvne autre demeure, ouſon merite l'appel- lantàvneplus belle charge, il eſtoit contraintdedemeurer attaché à ſon Of- fice,comme le ſingea fon billot,quoyque ce ſoit reduit àl'vne de ces deux extremitez, ou de perdre d'ailleurs ſa bonne fortuné , ou bien perdre abſolu- mentl'argent,qu'il auroit debourſé de bonne foy pour l'Office , quiſouuent fera la meilleurepartie de ſon bien.Au- contraire receuant l'acheteur de l'Offi- cea reſigner,il ny aura aucuneiniuſtice contre le Seigneur , quil'ayant vendu nefera fruftré de fonintention,quandl'Office changera de main, pour-ce que toufiours ſon argentluy demeure.
Toute la tarequ'vn Seigneur exacte y pourroit pretendre,ſetoit fi vnOf- 13. Refpone ficier vieil ou maladifreſignoità unhommeieune & diſpos : mais outre que ce aux obie ſouvent auſſi-toſt meurticunequevieil , &tel periſe eſtre bien ſain , qui cou. ctions.
ue la mort en ſon ſein,il eſt aiſé a entédre que cet intereſt fondé fut la mortd'au- truy,eſt l'attente du vautour àla charogne, &n'eſt ſeantaucunemétà vnhom- med'honeur, ni confiderable enbonneiuſtice : que ſile Seigneur veut eſtre ſi bon meſnager &regardantdepres,il faut qu'ils'en aduiſe de bonneheure , &
qu'il vende l'Office a cette charge&condition expreſſe, qu'il ne pourra eſtre refigné,mais toutreuient àvn:car on ne l'acheterapas ſi cher à cette condition,
quadoncófiderera,que cen'eſtpasachetervnOffice, ainspluſtoſt ſe vedreſoy- mefine,quoyquecefoit ſe liertouteſa vie àl'Office. Tatyaque l'Office eftant vendupurement&fimplement,iln'eſtpointàpreſumerque ceſoit l'intention,
ni du Seigneurd'achetervnOfficier en prenantſonargent,nidel'Officier en le baillantdevendreſaliberté ains pluſtoſt quec'eſt ſoneſpetáce,quecomme enn toute autre choſe , lors qu'ils'envoudradefaire,il en pourraretirer ſonargent.
QuefileRoy ſouffrevolontairementceſteregleenſes Officesſelonledroit 14. Autre comun,qu'ayant eſté achetez onles puiſſereuendre &fi luyquieſt ſouuerain a preuse,
bienvouluborner ſapuiſſancea ne pouuoir refuſer la reſignatió de l'Office vé- du,qu'elle effronterie ſeroit-ce ade ſimples Seigneursſes fuiets , de ſe vouloir exempterde cette loy de commerce : veuquenonſeulementilsontmoins de pouuoir &depriuilegequele Roy,mais encormoinsdedroit enleurs Offices;
queſaMaieſté és ſiens .
D'ailleursfi auxbenefices,quifontnon ſeulement exépts du comerce,mais Autreen
auſquelsmeſmela gratificatiódeparenté &toute autreaffectio charnelle eſt re- prouuce,voirequi parles ancies canós nepouuoyéteſtre quittez &remis fim- plemét éspiedsducollateur,non-plusquelafemmenepeut eſtre quittée parle mary: ncantmoins auiourd'huyla permutatio n'en peut éſtre refuſée parl'ordi- naire,&la reſignatio infauoremn'en eſtiamais refuſee parle Pape,defortequ'el- le eſt maintenattournce endroit común:pourquoynepermettra- onavnpau- ure Officier dereſignerl'Office,quiluy acouſtéle plus clait deſonbie, &qu'il luyeſt auſſi loiſible dereuendre,commeonleluyapeuvendrelicitement.
4
15cncor . .
Cela eſt aſſez clairce meſemble, encesdeux casſimples, ceſt a ſçauoir enla 16.2xiden prouifion gratuite&enla purevente : mais aux cas meſlez, ily peut eſcheoir office pats plus dedifficulté: commeenpremier lieu, fi l'Office a eſté partievendu &partie partie védu.
donné.Enquoylaloynousdit,cummixtum eftnegotium cum donatione, obligatio- nemnontontrahi cocafu quodonatio eft.l.Arifto.D. Dedonat.Cequi est vrayaupoinct de lagarantie,dontparle cetteloy,pourceque la garātie peut-eſtre diuiſee&ad.
miſe pourtellepartqu'ilyavetereiettee pourtelle partque c'eſt donatió, oùla garatien'eſchet:Mais encequieſt dela reſignatio,onnepeut faire cetteſepara- tion: car ceſt un acte indiuifible, qu'on ne peutadmettre,ni reieter pourpartie. 17.Anvendis Ilfautdonc ceſemblereueniràcestefameuſequeſtionde droit , an minori tio viliors pre tio facta pro pretiofactavenditioprodonationehabeatur,qui eſt traitee parTiraqueau,adl. Sivn- donatione ha- quam. in verb.donationelargitus, inprinc.oùilrapportepluſieurs loys pour prou- beatúra Aaz
554 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
18. Ancontra.
candus ab eo
uer,quetelleventedoit eſtre reputee pour donation. Mais ces loys parlent la pluspart, oudeceuxquinepouuantdonner,deſguiſent leurdonation dunom devente,ouquandpourquelque occaſionqueceſoitle terme de vente eſt ex- primé en fraudeiautrementil fautdemeurer aux termes du contrat. Si cen'eſt quela vente fuſt faite imaginairement uno nummo &dicis causa , qui eſt vnſe- cretdel'ancien droit Romain, où bien ſouuentil falloit vſer d'vne vente ſimulee pourfaire vneparfaite &valable alienation(ce qui ſert enpaſſantàla conci- liation de pluſieurs loys,qui ſemblent contraires en ceſte matiere) mais cela ne ſe rencontre point aux Offices.
Quoydonc vſerons nous del'expedient,qui eſt ſouuent ſuiuyparnoscouſtumes és cas indiuiſibles, pris delaloy Queritur.D.Deftatuhominum,que àma.
Etusfic iudi- ioripartedenominaturtotu. Defortequeſi ladonation del'Office excedoitlavengod rabater,te, il falluſt dire,quela reſignationd'iceluypourroit eſtre refuſee: fiau cótraire,
qu'elle deuroit eſtre admiſe neceſſairement. Maisil ya touſiours del'inconue- nientpourl'vn oupourl'autre,iointquel'incertitude duprix des Offices , qui nepeutpas eſtre bonnementreglé par expers , n'ayans les Offices aucunprix certain, nous jetteroit d'vne difficulté en vne autre.
Voicydocvnautre expediétdemoninuentio, qui eſtde ſuiure en cecotrat 19. Reſolu- meſlédedonation &devétevnevoyemoyene entrelerefusdelareſignation, tion de la quihalieu en ladonatio, &l'admiffio neceſſaire d'icelle qui halieu enlavente:
queſtion.
aſçauoirque ſi le Seigneur neveut admettre la refignatio,aumoinsqu'ilrédeà l'Officierl'argent qu'il areceu de luy.En-quoyfaiſant, leSeigneurneſera leſé ,
pourcequ'il hale choix, &s'il opte de redre cequ'ila receudel'Office, il en re tirera plus de commodité que cequ'ilrendra, en le vendant par apres depure vente: nil'Officier auſſi n'yſeraintereſſé pour- cequ'ilhale choixdeſon coſté,
ou degarderſon Office , oud'en retirer ſon argentſansrien perdre : cequ'il luydoit ſuffire,n'eſtant raiſonnable,que malgréle Seigneur il tire profit de ſa liberalité &gratification, en l'eſtendant outre ſes termes.
Toutesfois i'eſtime,que cêt expedientdoit ſeulement eſtre ſuiuy , quand le 20. Modifi . compromis ou quittance de l'Office porte expreſſement, qu'il a eſtépartie vencation.
tion&com.
poſition
pourquoy dits.
du &partie donné , oubien que le Seigneur a quitté liberalement à l'Offi- cierpartiedu iuſte prix d'iceluy , ouautres termes ſemblables , qui argüent &
importentclairementun contratmeſlé devente &dedonation:maisquandil yavente,quoyque ceſoit qu'ily a expreſſion de prix , quin'eſt pointdu tout cloigné du prix commun,ie dy,qu'ilne faut pointallerphiloſopherſurl'inten- tion du Seigneur,quinedoitrien operer eſtant retenue en ſon entendement voire combien quele compromis ou la quittance n'vſepointdu mot de vente,
ains deceluydecompoſition ougratification , ſi eſt- ce qu'il faut confiderer,
quecestermes enmatiered'Offices fignifient auiourd'huyvnepure véte:nous eſtans demourez,dece qu'anciennement on euſt eu honte de vendre abſolu- mentles Offices.Etdudepuis, cecommerceſegliſçant par degrez , on com- mençapremieremétd'en tirerquelquepreſent honeſte,puis onſe licentiad'en tirer, ſans ſtipulation ni contrat,quelque commodité enargent,non toutesfois approchante delavaleur des Offices, ains commevn droitd'entree , qui estoit
21. Gratifica vrayementgratification pluſtoſt que véte del'Office, quien fin eſtoitbailléli- beralement: puis encor ons'aduantagea d'en ſtipulervnprix moderé, &beau- coup moindre que la iuſtevaleur , ce qui s'appelloit compoſition , pour ce qu'elle ſe faiſoit aliquo dato &retento : dont les termes de gratification & de compoſition nous font demeurez , combien qu'a preſent les Offices ſoient conferez ordinairement ſans aucunegratification , &fans aucune compoſi- tion amiable , ainsparvnevrayevente au plus offrant &dernier encheriffeur.
n'eſtaffez de Deforte qu'il faut en celapluſtoſt auoir egard àla verité du fait, qu'a la pro- rendre l'ar prietédes paroles.
gent à l'Of.
22. Quece
ficierpour I'eſtime done,qu'il fautgarderpour droit cómun és Offices,ce qui ſe garde refuſer ſa re entoutes autres ventes,qu'apres icelles il n'eſt pas permis au vendeurde rendre
fignation. l'argentàl'acheteur, lors qu'il veut reuendre ce qu'il a acheté , pour-ceque
DE LA RESIGNATION DES OFF. DES SEIG. CH. III. 535
l'accroiſſement du prix & toute autre augmentation ſuruenante apres laven tetombeauprofit de l'acheteur, ainſi que toute diminutiondela choſe &mef- mele peril entier d'icelle , & notamment de l'Office qui eſt plus periſſable que touteautre choſe, tombe a fondommage. Autrement, &quin'en feroitvne regle generale , veuqueles Offices n'ontpointdeprix certain, il yſuruiendroit autant deprocez, qu'ily auroit dereſignations a faire,pource que le Seigneur,
afin d'auoir ſuiet de refuſer , ou du moinsretarder la reſignation,diroittou- fiours, que la compoſition qu'il en auroit faite, ſeroit avil prix & que c'eſtoit vnegratification &nonvnevente: &pendant ce different l'Officier ſeroitſouuentpreuenu de mort.
,
veut admet
Quefi le Seigneurſe veut conferuerceſte liberté de n'eſtre tenu admettre 23. Remede autres perſones aſes Offices,que celles qu'ilchoiſira luy meſme,ilpeutbien fti- pourle Sei.
puler par expres ceſte condition enfaiſantlacompoſition auec l'Officier qu'il gneurquine pourucoit, quiaquilibetin traditione reifuepoteftquoduis pactŭapponere. l. Sancimus treles re G. Dereb alienis nonalienandis. Condition, quiſelon le droit eſt ordinaire esbaux guations.
Emphyteutiquesl.3.C. DeIureEmphyt. bié qu'elle n'y ſoit ſi a propos qu'es con- ceffions d'Offices. Toutesfoys la nature des Offices n'eſtantde ſoy telle,quand ceſte condition n'eſt exprimée en la coinpoſition d'iceux, il faut reuenir a cet- te regledu droitcommun, &maxime ducommerce,qu'il eſt permisdereuen drecequ'onaacheté.
l'acheteurde
Maxime , qui nousapprend , quelapuiſſancede reuendre l'Office acheté, 24. Lerelia n'appartientpasſeulemental'acheteur , mais auffi a tous les reſignataires me- gnataire de diatsouimmediats venus deluy: pource que le Seigneur,duquell'Office de- 1 Office peut pend,l'ayantmis encommerce, luy aattribué ceſte condition, d'eſtre deſor- teſigner.
mais venal : laquelle il retient en quelques mains qu'il paſſe , iuſques a ce qu'il ſoit reuenu en la plainepuiſſancedu Seigneur , qui lors luy peut donner derecheftelle conditionqu'il luyplaira.Siquequandbienil ſe trouueroit,que celuy,duquelil refuſe lareſignation,l'cuſt eu endondeſonreſignataire,quila- uoitachetédu Seigneur, cen'eſt pas l'intereſt du Seigneur, ſi dudepuis il a eſté donné ouvendu,nepouuantla liberalité d'autruy luy eſt profitable, &eſtrere- torquéecontreceluy,auquelellea eſtéfaite,ains c'eſt laveritéquecedonataire eſtantſubrogé audroitdel'acheteur ſon reſignant , hatout autant de puiſſan cequeluy, de reſigner de rechefl'Officeavn autre.
gnatairede
quartdenies
Commeaucótrairei'eſtime que fi lareſignation d'vn Officier gratuitemet 25. Lerefla pourucu , faite a celuy auquelil auroitvendul'Office, auoit eſté admiſe parle foffice don Seigneurmoyennantfinancemoderée, telle queles Seigneurs ont accouſtu- néquiapayé mé de prendre és refignationsqu'ils ne ſonttenus d'admettre, ien'eſtimepas, nepeutreffe quece reſignatairedoiue eſtre reccuareſignera un autre , fil neplaiſt au Sei- gner.
gneur:pourceque ceſte financen'a pas eſtépar luy payee au Seigneur, pour P'achat ducorpsdel'Office , ains ſeulementpour faire admettre la reſignation,
par laquelle admiffion l'Office eſt paſſeau reſignataire enmeſmedroit&con dition qu'il appartenoitau reſignant: dontſenſuit,queſi lorsiln'eſtoitreſigna- ble,il ne l'eſt non plus par apres. C'eſt pourquoy il faut,queceluyquientrepar reſignation envn Office de Seigneur , prennebiengarde, commentfon refi- gnanten eſtoit pourueu,&ſe muniſſehardimentdespiecesdontil puiſſe iufti- 16. Mais fier,qu'il eſtoit pourueuatitre onereux ouremuneratoire. Etneatmoinsence tuable.
meſmecasicyienefay nulledoute, que celuyqui a financépourſa teſignatió,
neſoit exeptdedeſtitution,pour cequ'il eſtvraydedire, qu'iln'apaseſté pour.
ueugratuitementtoutafait. Aufſique ceſeroitvnetromperie de l'auoir ad- mis pour de l'atgent , &le chaffer parapres ſansſuiet.
n'eſtdeſti
yenteſepeur
Quoydoncaſi par eſcrit il n'apparoiſt point,quel'Office aeſtévendu, eſt-on 17. Sila receuabled'enfaire preuuepartémoins ? Et combien qu'au chapitre ſuivant, preuue de la où ietraiteray de la deſtitution odieuſe , i'aye en cemeſme cas reſolu detenirfaire par tef.
l'affirmatiue: ſi eſt-ce quequandileſtqueſtiondeneceffiter lareſignation con-moins.
trele droit commun, ilyaplusdedifficulté. Etvoudroy en ce cas diſtinguer lesOffices venaux, d'auec les nő-venaux.Etés venaux tenir,queleur aptitude
1
ر
Aaa ij
556 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
}
naturelle à la venalité & la couſtume ordinaire des Seigneurs , les faiſant preſumer auoireſté vendus,ceſte preſomption,bien que àlaverité trop foible 18. Ouyés pourreieter onusprobandi in aduerfarium, commec'eſt l'effait ordinaire des fortes Offices ve
nauz.
29. Non és
no - venaux.
30.Quid és autres proui,
fions onc
reules.
preſomptions,doitpourle moins operer,que celuy quier eſt aſſiſté, ſoit receu àla fortifierpar preuue teſtimoniale,nonobſtantl'ord.de Moulins.Veumeſme quepluſieurs eſtimétindiſtinctemét és Offices Royaux,quelareſignationy eſt neceſſaire regulierement &de droit commun, ſansaller rechercher , s'ils ont eſtévendus ouconferez gratuitement.
Mais auxOffices non-venaux deſquels encor que la vente ſoit toleree &
diſſimulee, ſi eſt- elle illicite & contre la nature d'iceux , & partant ne doit eſtre preſumee, i'eſtime qu'ilyaplusd'apparencedetenir, quel'ordonnancede Moulinsydoit eſtre obferuce à larigueur, afin qu'onn'aitpas plus de pouuoir deverifier par teſmoins les contrats illicites,queles licites. Car encor que l'on puiſſedire qu'on ne redigepastouſiourspar eſcrittellesvétes, neatmoins puif- que ceſtlaveritéqu'on enfait apreſentordinairemétdes compromis, meſme que l'on nefaitplus difficultéde les produire en Iuftice, celuyquin'apris ſa ſeureté commeil deuoit, s'en doit prendreàluy-meſme:ſeureté,quiauſurplus eſtoitbien neceſſaire,pouracquerir ce droit ſpecial&particulier ,de pouuoir refigner l'Office contrele gré du Seigneur.
Voylaquandilyabourſedelice.Cequinous ouurelechemin,pourrecher- chercequidoit eſtre fait entoute autreprouiſion onereuſe. Ortoutainſi qu'au faitdelagarantie,tous autres contracts onereux ſont reglez à l'exemple de la vendition, ie dy,que fi lacharge alaquelle l'Office aeſté concedé,eſtapeupres egalé alavaleurde l'Office, c'eſt comme vnevente, &par conſequentla reſi- 31. Sila char gnation'enpeut eſtre refuſee:le meſme eſt quadceſte chargenepeut eſtre efti- mable a de. meeà deniers, comequandl'Office a eſté baillé parle Seigneur en mariagea
niers l'Offi- vne fille, ou donné àla charge d'epouſer vnefille. Carilfaitpartiede ſa dot,
ceeftrelig. atqui dosquoad virum eft titulus onerofus.
gen'eſt eſti .
nable.
32. Office donnéau
Autre choſe ſeroitamonaduis, fi par contractdemariageil auoit eſté dóné au mary, ouquoyquece ſoit enfaueur de so mariage,&afin qu'iltrouuaſt meil- leurparty.Carceſte cauſeneregardantquel'intereſtdumary,n'eſtpointrepu- mary n'eſt teeonereuſe,aucontraire la liberalité oucourtoiſie duSeigneur,eſt detantplus refignable. grandequenonſeulementiladonnél'Office,mais auſſi adonnéfuiet àſonOf33.Quid fi la cauſe one reuſe eſt ine.
gate.
tre remuneficier d'eſtre mieux marié: &quantàla femme,ellen'aaucuneaction contre le Seigneur pourluy faire admettrela reſignation de ſon mary , pour- ce que ce n'eſtapas elle, ainsa fon mary,quel'Office a eſté dóné: toutesfois elle pourroit àmon aduis iuſtement empeſcherladeſtitutiondeſon mary, pour-ce quel'a- yant eſpouſe a l'occaſion de l'Office donné en contemplation deſon ma- riage, elle feroit trompee, ſi parapres l'Office luy eſtoit oſté ſans ſuiet.
Maisſi lacauſe onereuſe nereuientpasabeaucouppresalavaleurde l'Offi- ce,c'eſt toutainſi que quandl'Office a eſté partievendu&partie donné,&que commeditlaloyArifto.mixtum eftnegotiumcumdonatione, &partant encecasi'e- ſtime, qu'il fautſuiure l'expedient cy-deſſus rapporté, derembourſerl'Officier del'eſtimation dela charge,qu'il a accópliepourparuenir à l'Office , ſi onne veut admettre lareſignation.
34.Office Finalementquâtàlacauſe remuneratoire, i'eſtime envn mot,qu'ellenepro- confcréati. duitpoint d'obligation contre le Seigneur,ni degarantirl'eſtat,ni d'admettre ratoire, n'est larefignationd'iceluy,pour- ce que lesbonsOffices,ſurleſquels elle eſt fondee,
fuict a gara. neproduiſanspointd'obligatio ni d'action ciuilecontreluy,auantla prouiſion tieniarefi del'Estat, ceſt aſſez,quepourl'acquitdela ſimpleobligationnaturelle&hono- gnation.
raire qu'ils produiſoyét,l'Estat ait eſtevnefoisdóné, lequell'Officier peutgar- dertantqu'ilvoudra, ſansqu'il enpuiſſe eſtre deſtitué,comeil ſeradit auchap.
cinquieſme:maiss'ille veutquitter de ſapropre volunté , ce n'eſt pas raiſon,
queſonmeriteparticulier ſoittranſmisavn autre, &quele Seigneur qui par courtoiſie a aduoüé ceſte obligation d'honeur , combien qu'ilny peuſt eſtre contraint, ſoit intereſſeoutre ſonintention,d'admettreenlaplace d'vnancien
DE LA RESIGNATION DES OFF. DES SEIG. CH. III. 557
ferniteur,vne perſone eſtrange,qui ne luyſerapas agreable : & par ainſi qu'on oſte au Seigneurle choixdeſes Officiers. Enquoy meſme le public ha inte- reſt, que ce choix quin'eſt pas de petite importance ſoit conferué a vn Scigneur , qui les pourucoit gratuitement, afin queles Seigneurs foient de tant plus excitez aconfererleurs Offices,pluſtoftpourle merite, quepourl'argent.
par vn Sei.
Toutceque deſſus ha lieu à l'egarddes Seigneurs parfaits & incommuta- 36. SilesOf.
bles,qui peuventpourueoirleurs Officiersdetelle façon qu'illeur plaiſt. Mais betersvedus celuyquin'eſt pas Seigneur incommutable,commel'vfufruitier, lebencficier, gneurcomu- l'acquéreur afaculté de rachat, le gardien ou tuteur, ou tous autres ſemblables tablene font refignables.
nepeuventpas pourueoirleursOfficiers detelle façonqu'ils preiudicientaleur 36. Offices fucceffeur,& aceluyquivient à auoir droit aprescux en la Seigneurie. Auquel
rang ie ne comptepasle mary,ains iele compteau rang des Seigneurs incom, seigneur co mutables pourle regardde cepointicy:pource qu'il eſtadminiſtrateurdubien mutablefont deſa femme, enla meſme ſorte qu'vn Seigneurincommutable.
venaux vendus par le
refignables
que ces Of
fices nepeuconferez
Mais àl'egardde tousles autres Seigneurs imparfaits & commutables , il fautdiftinguerlesOffices venauxd'auecles non-venaux.Etquant auxvenaux,
ie nefay pointdedifficulté qu'ils ne les puiſſent vendre , attendu qu'ils font en fruit,auec leuraptitude naturelle àlavenalité. De forte que le ſucceſſeur en la Seigneurie neſe peutplaindre s'ils ontdiſpoſé d'iceux ainſi quela loy le per- met,&neantmoins leur diſpoſition eſtant entierement valable, ne peuuent- ils a mõaduis ni deſtituer,nirefuſer larefignationdesOfficiers de cette eſpece,&& ainſi pourueus, nonobſtantla regle, querefoluto iure datoris refoluiturius accepto- risl. Lex vectigali. D.Depignor.d'autantquequandilsontvaqué,c'eſtoit vn fruit 37.Exceptio &obuention,qui eſtant eſcheue &perceue deleur temps, leurdemeureacquis fices incomutablement: eſtantvndes moyensordinaires d'acquiſitionsdeSeigneu- uétpas eftre rie,quelaperception des fruits S.Siquisànondomine. Inftit.Derediu.Ainſiqu'on hereditaire voitqu'apres la mortd'vn beneficier, ceux qu'ilapourueus des benefices , qui ment.
eſtoient en ſa collation, les retiennent, comme leur ayans eſté acquis incom- mutablementparleurprouifion,bienquefaite parceluy , qui n'eſtoit pas Sei- 38. Autre ex gneurincommutable. Vray eſtqu'ilfautnoterque ces Seigneurs imparfaits & ception que commutables, nepeuuent pas changerl'eſpece &qualité des Offices depen- qui auoient dans de leurs Seigneuries, nonplus que changerlafacede la terreaupreiudice accoustumé de leurs fucceffeurs , comme faire d'vn Office vénal vn Office hereditaire, d'eftre tenus pour exemple vn beneficiernepourroit pas vendre hereditairement le Greffe ne peuuent deſa Iustice,ains nonobſtantcette pactiond'heredité, ſi apres ſon deceds , le pas eſtre co Greffiervientadeceder,leGreffevaquepar mort, commevn purOfficevenal. Aupareil ſi leGreffe auoitaccouſtumé d'eſtre tenu en domaine & baillé àfer- 39 Offices me, le beneficiernelepeut pas confereratitre d'Office aupreludicedeſonfuc- vendus par ceſſeur, ains apres le deceds de celuy quil'a ainſi cóferé,ſon ſucceſſcurlereüni- le Seigneur ra, s'il veut,a ſon domaine,pourlebailler àferme,ainſi qu'il eſtoit accoutumé comutable auparauant, commeil a eſtéiugépour le Greffe de la Iustice de S. Denys en gnables.
Francepar areſt dumardy29.Nouembre1605.és plaidoiries de relcuee.
les Offices
en domaine
ferezen titre.
non venaux
ne font refu
Maispourle regarddesOffices non-venaux , comme de luges , & encor principalementde Procureurs de Seigneurie,ic tien pour certain, que lebone- ficier &tout autre Seigneurimparfait &commutable neles peutvendre. Car cequ'ontolere&diffimule en Iustice,quele Seigneur incommutable les ven- de, eſt d'autantqu'aucunautrenyhaintereſt, &quantàluy, ou ſes heritiers , ils nepeuuent venir contre ſon fait. Mais ſi quelqu'vn vient à y auoirintereſt le- gitime,ilpeut ſouſtenir que ceſte vente eſt nulle, commefaite contre la prohi- bition expreſſe des ordonnances, &contre la vraye nature de l'Office. Dont s'enfuit,que le pourueu, parvnbeneficier, d'vn Office de iudicature a titre one- reux,peut eſtre nonſeulement empeſchédereſigner, mais auſſi deſtitué par le ſucceſſeuraubenefice,tantquenouspratiquerons en France ladeſtitution des Officiers des Seigneurs, ſaufa cetOfficierde recouurerſes dōmages&intereſts 40. Excep cótre celuy qui a euſo argentouſes heritiers,duquelrecoursil ſeraparlé envn autrelieu. Si cen'eſt quele prix del'Office ait eſté actuellement&vtilementemAaa iij
tions.
558 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V.
41.Quiden
ployé auprofit dubenefice oude la Seigneurie. Cequi est bien rare , &bien malaiſeaprouuer.encor enmatieredebenefices,faudroit-il a monaduis , qu'il yeuſtunehomologuation du ſuperieur, comme en vne alienation Ecclefia- ſtique. Autantenfaut-ildired'vn tuteur ou d'vngardien , vray eſt qu'a leur egardl'exception eſt encorplus receuable,ſi leprix eſt tourné auprofitdumi- neur, commeſiletuteur luy ena fait recette enſon compte.Enquoyilyaen- coreunautre exception,ſi le mineur aherité de ſon tuteur. Carencecas lare- gle,quemdecuictionetenetactio,eundemagentem repellit exceptio , milite apparem- ment contre luy.
Voylapourlaprouiſion onereuſe faiteparle Seigneurimparfait, quantàla la prouifion remuneratoire, ilya encor moins dedifficulté à l'egard des Offices venaux,
femenere qu'enl'onereuſe:&quantaunon-venaux,la difficultéyeſtgrande, ſi eſtantfai- gneur com teparvn Seigneur imparfait, elle lie les mains à ſon ſucceſſeur de pouuoir deremunera.
mutable.
42. S'il eft
au Seigneur
ſtituer l'Officier ainſi pourueu. Etneantmoins la plus commune opinion eſt,
quenon,ſi cen'eſt queles feruices,ſurleſquels est fondeelacauſeremuneratoi- re, ſoient faits àla Seigneurie:neantmoinsla hainedela deſtitution donne de
l'incertitude a ceſte opinion .
Voicymaintenantunegrande& importantequeſtion, ſi auxcas , eſquels deu finance le Seigneur est tenud'admettre lareſignation, aumoins il luy eſt deu quelque pour la refi. financepourl'admiffion d'icelle. Cequi ſemble ſi clair deprimeface,quemef- gnationde meonpourra trouuer ridiculedele mettre endoute.
Fortice re
fignable.
ziuc.
Attendu premierementquec'eſt choſe ordinaire, &audroit Romain&en 43.Ratons France, quepour l'alienation preſque de toute forted'heritages,il eſt deuquel- queprofit au Seigneur, dontils dependent : és fiefs lerelief ou rachat appellé ἀνάκαμψις, és cens les lots&ventes,és emphyteoſesEccleſiaſtiques ledroitap- pelle ανανέωσις. Conftit.Leon.13.en cellesdesparticuliers εἰσδεκτικόν. 1. 3.C. deEm- phyt. és Eueſchez ἐν θρονίατικὸν, Νομ.113. és autresbenefices εμφανισικόν, Νou. 56.
quenous appellons les annates &deports:meſmeaux milices Romaines trou- ue-onpas, qu'il s'en payoitvn droit d'entree appellé onus&introitus Militia?
commetout cela a eſté amplement diſcouru cy-deuant.
44.Autres.
negatiue.
46. D'où
vientla fi
nance des
rekgnatios.
Etqu'elle difficulté enpouuons nousfaire aux OfficesdesSeigneurs, puif- quecela eſt ſi publiquement eſtably en ceux du Roy, & que c'eſt le Roy , qui donneloyau commerce des Offices,encorpluſtoſt quedetoutes autres cho- ſes, &al'imitationduquel partant ſes ſuiets ſe doiuent compoſer ? Dailleurs puiſquec'eſt deſiavne reſolution aſſez rude& exorbitante dechargerles Sci- gneursd'admettre contre leurgré la reſignation des Offices, qu'elle apparence ya-il, de leur ofter au moinsce petit emolument,quiſembleleur eſtre attribué en recompenſede cetterigueur?attendu meſinequ'ils en ſont en paiſible pof- ſeſſion,&que c'eſt vnvſage ſi notoire,qu'on veoitmaintenant,que les Princes,
quiontpluſieursOffices enleurcollation,font eſtatd'en auoir des parties ca- ſuelles , ainſi que le Roy.
Nonobſtanttoutes cesraiſons,ietien pouraſſeuré,quequiconqueſansopi,
45 Refola nionpreiugeevoudra confiderer attentiuement, ce quieſtpurement delarai- tion pour la ſonen ce poinct icy , il reſoudraaſſeurement , qu'és cas ou le Seigneur eſt
tenud'admettre la reſignation de l'Office, il ne luy eneuſtdeuaucun profit.
Commençonsparle fondement&origine dece pretendu droit de quart denier,&que ceuxqui tiennent l'opinion contraire me montrent ſurquoy il eſt fondé, &acauſe dequoyil eſt deu. Certainement il nepeutvenir,qu'ou d'v- nepaction expreſſe,ou dela nature denegoce,nimirumvelexprouiſionehominis,
velexprouifionelegis. Quantàla pactió expreſſe, iln'y apointdedifficulté,que ſi le Seigneur en conferant l'Office, auoit ſtipulé &referué ce droit, il neluy fuſt legitimement deu. Mais ceſſant cela, il eſt bien certain,quela naturedu contrat deventeenſoy,&horsce qui eſt del'Office, n'eſt point que lachoſe ne puif- ſe eſtre reuendueparceluyqui l'aachetee , finon en payant quelque profit a celuy de qui elle depend. Voyons donc fi cela prouient de la nature particuliere de l'Office meſme, qu'il nepuiſſe eſtrereſigné ſans payer quart
DE LA RESIGNATION. DES OFF. DES SEIG. CH. III. 559
denier, comme lefiefſansquintdenier ourachat , &l'heritage cenſuel ſans lots&ventes.
quoyantmus
daux oucen.
Mais ilyabiendeladifference :d'autantquele fief&l'heritage cenfuclont 47. Pour- de leur origine eſté concedez gratuitement, &de fait leur titre importe, que tatiós des he laconceffion enfoitgratuite, &non pas faite par vente, qui eſt une eſpece deritages feo- contrat diſtincte ſpecifiquementdubail enfief,oua cens, au moins encecas fuels eſt deu c'eſtun contratmeſlé, commequandl'eſchange&la vente concurrentenſem- profit au Sci- ble. C'eſt pourquoyle fiefeſt appellébeneficium, voireque tous les anciens Do- gneur,
Eteurs fontd'accord, quapparoiffant quele fief ait eſté conſtitué par vente, il n'eſtpointſuict àcommiſepourfelonnie,commeduMoulinrapporte ſurle30.
art.dela couſt.nombre99.
quoyparticiu.
Orle fiefdeſapremiere nature eſtoitinalienable, meſime n'eſtoit tranſmiſ- 48. Pour.
fible àl'heritier, non-plus quel'Ofice, commeayanteſtédonnéàceluy, que lierementsu le Seigneurchoiſiſſoir expres,pour l'aſſiſter en guerre. Mais a fucceffion de fief.
temps, au moyen que les Seigneursle continuoient courtoiſement aux he- ritiers du vaſſal , meſme qu'aucunes fois ils conſentoient que le vaſſal en feiſt ſon profit , &le tranſportaſt a vn autre , & ce moyennant certaine finance qu'il en payoit au Seigneur , cette accouſtumance toute ordi- naire de courtoiſic, a eſté enfin tiree enneceffite,&ainſi les fiefs ſontdeuenus patrimoniaux , c'eſt adire tranſmiſſibles auxhoirs &ayans cauſe, comme no- ſtre autre patrimoine : mais auſſi on a conferue aux Seigneurs ce droit & com- modité, qu'ils auoientaccouſtumé de prendre en telles mutations, pour ad- mettre &inueftir le nouueauvaſſal,à- fin qu'eſtans greuez d'vn coſté, ils fuffent releuez &recompenſez d'vn autre,
49. Pour
quoyenl'he Lemeſimes''eſtauſſi pratiqué aux cenfiues, qui estoient voluntiers, oudes ritage céfuel,
places àbaſtir dans les villes &villages,oués champsdesheritagesdeferts, que le Seigneur,qui en auoit plusqu'il n'en pouuoitlabourer&faire valoir,conce- doitade pauuresgens ,pourauoirdes voiſins, &des perſones qui dependif- ſent aucunementdeluy :laquelleconceffioneſtoitgratuite, ſelonla vrayena- turedu contratdebailàcens, ſaufqu'on chargeoitces places d'vne petite re- deuance annuelle,appellee en latin libella, plus pourrecognoiſſance &marque eternelle de ſeigneurie directe , quepourle profitqui enreuintauSeigneur: &
outre cela lebail acens ſe faiſoit à códition expreſſe,quelepreneurnepourroit aliener l'heritageſans le conſentement du Seigneur, clauſe qui pareillement fo eſtoitordinaire au contratd'Emphytheoſel.2.C.Deiureemphyt.auquel contrat, phyteoſe per- le bailacens ou contrat libellaire ſe rapporte , ayantprisſonorigine perpetua petuelle &le locatione. Etn'y a difference entre les deux, finon que la redcuance eſtplus haute enl'Emphytheoſe perpetuelle,&plus petite au contrat cenſuel: qui pour cette cauſe eſt appellé parles Latins libellaire: acauſedelaquelle petiteſſe de re- deuance, laclauſedene pouuoir alicner l'heritage , y eſtoit tant plus iufte &
ordinaire.
4
so. Differece d'entre l'em.
bail a cens.
JI. Lots&ve.
tesd'où dits.
C'eſtpourquoyles Seigneurs pourrelaſchetcetterigueur, &permettre aux cenſiersdevendrel'heritage , ontpris couſtume de compoſer a vne certaine portióduprixdelavente: portionquenousauonsappellee, ainſi quei'eſtime,
leslotsésventes, commele lot oula part du Seigneur auprixdelavente : ou bien, commeonlederiue communement, nous les appellons lots & ventes, 4
Laudandaid eftapprobanda venditione : cequi montreque cette ventene pouuoit ſubſiſter, ſi elle n'eſtoit approuuee parle Seigneur. Maisd'autantquel'heritage cenſuelpouuoitdeſa nature eſtre transferé a l'heritier , c'eſt pourquoy il n'eſt riendeuauSeigneurpourſucceſſion d'icelluy, commeenl'heritage feodal. 22. Quetous Brefilneſe trouuera point,queni aux fiefs , ni aux cens,ni aux emphyteoſes, ces contrars niauxprecairesEccleſiaſtiques, niaux benefices , ces droits d'entree fuffent estoient gras payez,finonque la conceffion fuſtgratuite. Etquant au droit d'entice des tuits.
Milices , il n'eſtoit pas baillé au collateurpourla prouiſion , ains c'eſtoit.com- mevne bienuenue, que le nouueau Officier , apres eſtre receu , payoit a fes compagnons d'Office, commeles feſtins quonleurfait en France,& les dix Aaa iiij
:
560 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V.
:
eſcus que les Officiers de la Cour des Monnoyes payent a chacun de leurs collegues le iourdeleur reception,ainſi qu'ila eſté ditcy-deuant.
L
53. Reſolutio Ie dyde meſme, que quandles Offices onteſté conferez gratuitementpar quele Sci- le Seigneur, commeanciennement onneles conferoitpoint autrement, iln'y nedoit prendre fină, apointd'inconueniét, quepour conuierle Seigneurd'en admettrelarefigna- cedelarefi- tion,onluyface unpreſenthoneſte;voiremeſmequ'on luypaye quelque ar- gnation edu, gent, s'il n'yapoint demoyend'envenir a bout autrement. Car encor n'en
54.Pourquoy leRoy en prend.
fera- il riendutout s'il ne veut. Mais ſi l'Office a eſté acheté, ce n'eſt pas vne vraye conceffion a titre d'Office , c'eſt vnevente, qui includde ſa nature & de droit commun, quel'acheteur puiffe reuendre ce qu'il aacheté. Partant def lors quele Seigneuravendul'Office , ils'eſt taiſiblementobligé par la nature ducontratdevented'en permettre la reuente, c'eſt a dire d'en admettrela reſi gnation. Sidoncil eſt tenudel'admettre,il neladoitpointvendre(car ceſeroit vendredeux fois vne choſe , &vendre ce qu'ildoit) &s'ilnela peut refuſer, il içla fautpointacheter deluy : &s'il enprenddel'argent, c'eſt exaction. Tout ainſi queleproprietaire d'vne Seigneuriene peut rien demandera l'Officier,
quiluy eſtnommépar l'vfufruitier , pourluybailler ſa prouifion, qu'illuy doit fournirgratuitement, &comme leRoy ne prendrien des prouifions , qu'il baillefurlanominationdes Seigneurs,quitiennentledomainealiené.
Etne ſert dedire, que le Royprend finance dela refignationdeſes Offices,
oresqu'il lesaitvendus, voirepluſtoſt que de ceuxqu'ilnevendpoint. Car qui prendrabiengarde àla premiereintroduction de cette finance, faitepar Edi&
de Charles 9. de l'an 1579. trouuera , quele Roy ne l'a pas priſe du commence- ment commeluy appartenantdedroit commun, quoyquece ſoit iurepriuato,
envertu delaſeigneurieparticulieredeſes terres : mais iure publico , ainſi qu'vn tribut, qu'il s'aduiſa deleuerſur ſes Officiers, commeRoy, & pardroit de ſei- gneurievniuerſelle &ſouueraine. Ainſi que cét Edict le montre fort éuidem- 55. Edit qui a nient, tantencequ'ilcontientpar expres, que cette leuceſe ferapourfubuenir inuenté cette aux guerres ciuiles qui lors auoient cours, que fur tout pource qu'il diſpoſe finace exclud nommément, quelesPrinces &Seigneurspoſſedans le domainedela corone, nepour- les Seigneurs.
56. Autre
preuue.
ront leuer cette financefurles Offices quifontenleur nomination : ce qui ne leur pour- roit eſtre oſte, ſi c'eſtoit vn iuſte droit de Seigneurie particuliere , &vn fruit qui fuſt perceptiblededroit communſur les Offices.
Sidonc ce droictn'appartenoit pas de ſa premiere inſtitution auxenfans de France en leurs appanages , ni aux Roines en leurs douaires , ainſi qu'il reſulte de cette ordonnance , combien-que ces Offices demeurans Royaux, il yſoit eſtablyparicelle auprofitdu Roy:quelle apparenceya- il , que les fim- plesSeigneursl'exigent en leurs Offices, eſquelsil n'eſt eſtably , nipar Edict, ni parraiſonaucune ? Est- ce laraiſon,qu'ils ſeparangonnentauRoy, &que d'au- ctorité priuce ils s'attribuentle meſme tribut, que le Roy pour la neceffité de ſon Estat,a eſté contraintimpoſer ſur ſes propres Offices ſeulement , & encor non entant que particulier, maiscommeRoy &monarqueſouucrain ?
Mais pourquoy est- ce donc,dira- on, que les Seigneurs le prennent ordi- 57.Pourquoy les Seigneurs nairement ſansqu'ons'en plaigne:Envoicylaraiſonbienpalpable.C'eſt qu'en enprennent premier lieu il aduient fortrarement, qu'ils ſoienttenus d'admettre les refigna- ordinairemét tions : car commeilvient d'eſtre ditdes trois fortes deprouifions, gratuite, remuneratoire, &onereuſe,ils ne ſont tenuz d'admettre qu'en l'onereuſe : &encorquandletitre onereux égale a peupres la iuſte valeurde l'Office.Et-fi ilfaut pourbien faire qu'il en apparoiſſe par eſcrit. Etoutretoutcela il est neceffaire,
que celuyquiavendul'Office, ait eſté Seigneurparfait &incomutable, & ait eu le pouuoir d'obliger ſon ſucceſſeur a l'admiffion dela reſignation. Orletemps paſſe principalement , tout cela ſe rencontroit fort rarement enſemble. Car outrequelavente eſtoit fort rare &preſque incognuë, lors qu'on envſoit, on euſt euhonte&crainted'en fairerien paroiſtrepar eſcrit: pourcequ'oniuroit a
la reception n'auoir acheté l'Office : deſorteque de maintenir le contraire c'euſt eſtéſedeclarer pariure: &partant noſtre queſtion eſtoit lors commeinutile,
ハ
DE LA RESIGNATION DES OFF. DES SEIG. CH. III. 561
n'eſcheant preſqueiamais le cas auquellareſignation peuſt eſtre neceſſaire.
tieux.
Ettoutesfois on nepeut nier,que cen'ait touſiours eſté la couſtume des ho- neſtes &gracieux Seigneurs,d'admettre lareſignation deleurs Officiers faite a 58. Couſtu perſone quileur fuſt agreable, ou liberalement, ouatoutlemoins en leurfai- me des Sele ſantquelquehoneſte preſent, ou en fin enleurbaillatquelqueſommed'argét, gneurs gra.
depuisquela venalité desOffices a eſtéintroduite: enquoyilya ordinairemét duprofit &bon ménage pour eux,pource que c'eſt touſiours autant d'argent qu'ilstirent, &aduientaffez ſouuent, que le reſignataire meurtpluſtoſtque le refignant. Brefſi quelquesfois les Seigneurs refuſoientd'admettreles reſigna- tions eſtans en mauuaile humeur, on eſpioit l'occaſion d'vne meilleure hu- meurpourla faire paſſerouparpitié oupar importunitéd'amys. 59.Couſtume C'eſtpourquoy il nefautnullementtrouuer eſtrange, que cela ſoitpaſſé en des rudes coustume &en ordinaire, que les Seigneurs tirent commodité de la reſigna- figneurs.
tion des Offices : attendu qu'encor auiourdhuy, que la ventedeleursOffices
eſt notoirement eſtablye envſagecommun,ſi eſtce qu'ordinairement ceuxqui les achetentd'eux, n'en retirentpoint dequittance , ni autrepreuuepar eſcrit,
&quandils en ont , encor les plus rigoureux font-ils difficulté aux pauures Officiers, ſurledefaut du pouuoirde celuyqui les apourueuz , en fin ils les accrochentſur ces queſtions generales, s'ils ſonttenus d'admettrela reſignation ounon, &aucasqu'ils ſoienttenusdel'admettre, ſi pour icelle il leur eſt pas
deuvndroitainſi qu'auRoy.Queſtions,queie ne ſcache pointauoir encor eſté
decidees par areſt,depuis le peu de temps qu'ilya, que la venalité s'eſt eſtablie
publiquement, &furtout depuis qu'ona auſel'aduoueren iuſtice. Et quand toutesces difficultez ne les contraignétaſſez aenpaſſerparleur mifericorde,ils menaſſent en fin &detournent ceuxquiveulétacheter les Offices contre leur
gré, deforte quetoutbien confidere,poureuiter toutes ces difficultez &pour auoirpatience , &la bonnegrace du Seigneur, c'eſt touſiours mieux fait d'en compoſer amiablement auecluy & redimer lavexation : pluſtoſt que com- mencer, parvnprocez contreluy, adeuenirſon Officier : attendu meſme que pendantceprocez le refignant peut mourir , auquel cas l'Office eſt en plus
grandhazardqu'auparauant.
prendre ceſte
f
Π
Voylacequi ſe fait, mais pourparlerdecequiſe doitfaire enpoint de Iu- 60. Quec'est ſtice &de raiſon, ietien, quece'ſt vne tyrannie &exaction, de tirer ceſte finan- exaction de cedel'Officier qui aachetéfonOffice.Carcen'eſtpasdesOffices commedes finácepar les heritages feodaux ou cenſuels, quide preſent ſont deuerius patrimoniaux & Seigneurs.
alienables malgré le Seigneur indiſtinctement &fans exception, au lieu qu'il n'yaqu'vnſeul casauquelles Officesfoyentrefignablescontre ſongré, encor faut- ilqu'ilſoitaccompagnédebeaucoupderencontres. C'eſt pourquoy il ne fautpastenir indiſtinctement en cesOffices, commeaux fiets &cenfiues&aux Offices duRoy,qu'il foit deu auSeigneurvndroit pour approuuer,l'alienatio,
pour-cequ'esheritages feodaux &cenſuels ce droit eſt eſtably parnos couſtu- mes, a cauſe d'vn iuſte contrepoix d'équité, & aux Offices du Roy par Edit aux raifons 61. Reſponſe
exprespourles neceſſités del'Estat. Mais es Offices des Seigneur siln'yfut ia. contraires.
mais eſtably par aucune coustumeniEdict , & n'y a pas grande raiſon de l'y eftablir. Car puiſqu'on negardepas en l'Office , quela refignation en ſoitne- ceſſaire, quandil eſt concedé gratuitement, ainſi que l'alienation du fief&du censeftpermiſe ence meſme cas comme es conceffions onereuſes,on ne doit nonplus argumenterdu fief&ducensal'Office, en ce qui eſt de la prouifion onereuſe.Ettoute-fois les Seigneurs eſtans les maiſtres , ſe flattent&s'en font accroire en cecy, voulans bienadmettre cette comparaiſon en ce qu'elle fait pour eux, comme pour tirer de l'argent des reſignations : mais lareiettent encequ'elle fait contre eux, commedeles forcera admettrela refignation de l'Officegratuitementconcedé, ainſi que le Seigneur eſt tenu d'approuuer la ventedel'heritage feodal oucenſuel.
Lemeſme veullent-ils faire enla cóparaiſon desOffices Royaux, auxleurs Caraufait delafinance desreſignations, ilsveulentbienſe comparerauRoy,
زاد
62.Demesme
{
562 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
A
63.Queia- mais cette fi .
combien-quele Royaitvnautreſujetdelaprendrequ'eux: Mais en ce qui eſt d'admettreindiſtinctement lareſignation detous Offices,commefaitleRoy,
ils ne le veulentpas imiter.
Etpourmontrer euidemment, que la financeque les Seigneurs prennent mancena cité pourla reſignationdeleurs Offices , vient d'accord&de compoſition , comtaxće. meprocedantd'vne refignation admiſepar eux voluntairement,&nonpas de laneceſſaire, c'eſt queiamais il n'enfutfaitde taxe en iuſtice, &neantmoins oresqueles droitsdeuspour les mutations des heritages feodaux & cenſuels ſoienttaxez par les couſtumes, ſi nelaiſſe- on pas d'en plaider bien ſouuent.
Dedire qu'es Offices des Seigneurs ceſte finance foit reglee auquart denier de la valeurdel'Office, outre qu'iln'y a pointd'ordonnancequiface ce reglemét.
meſme es Offices Royaux, commei'ayditau3. liu. chap. 3. quandainſi ſeroit,
ſi eſt-ce quen'y ayant aucun prix certain aux Offices, &n'y ayant pointde Iuges ordonnez pourfaire promptement cette liquidation, comme il y aes Offices du Roy, commentn'en arriucroit-il des procez ? & toutesfois ien'ay bonquinen point ouy dire qu'ily enaitiamais eu. Etdeveritéil n'en pourroit eſcheoir en
bonneiuriſprudence. Car oule Seigneur n'eſt point tenu d'admettrela refi- payer. gnation, &en cecas forceeſt d'enpaſſerparſa mifericorde : ou il eſt tenu de
P'admettre , &en cecasil nedoitrien prendredecequ'il eſt tenu faire.
64. Conclu.
faut rien
65. Commét
noircontre le
Si donc le Seigneur s'opiniaſtroit tyranniquement, ou de ne point admet.
ſe faut pour- tredutoutla reſignationdel'Office vendu, ou d'en vouloir auoir le quart de- Seigneur qui nierafonmot, iedyqu'il fautqu'ilyaitpar toutiuſtice,&partantqu'apres vne refuſe admet requeſteouſommation aluy faite d'admettre lareſignation , & bailler proui- trela refigna fion au reſignataire , ille fautappeller pardeuant le luge auquel appartient de fice vendu. receuoir l'Officier,pourveoir ordonner,qu'illuybailleraletresdeprouifionde de
l'Office aluy reſigné , &afaute dece faire, veoir ordonner,queſur ſa ſimple re- fignation,il ſera pourucu &receu par leluge, puis inſtallé a l'exercice de ſon Office.
Toutainſi quequandlanominationdel'Office appartienta vn, &la pro- 66. Exemple. uiſió a un autre,lors que le collateur refuſe debailler prouifion au nomé, il peut eſtre receu en vertu de la ſimple nomination, commei'ay dit au chap.precedét Etcequ'ilne ſe fait pas de meſme aux benefices , eſt pour ce que c'eſt la pre- miere regle du droitcanonqu'ils nepeuuét eſtre poſſedez ſans inſtitutio cano- nique: Cequi n'est pas de meſme auxOffices,d'autat quelebeneficier acquiert toute ſa puiſſance par la ſeule collation , qui auſſi eſt miſe entre les actes de iurifdiction parles canoniſtes , &neluyfaut pointdereception parapres.
quele luge
67. Raiſons MaisésOfficespar la collation , quin'eſt point acte deiurifdiction , la ſeule pourmontrer Seigneurie de l'Office eſt donnée, ainſi qu'elle l'eſt des autres choſes parla tra- peut adiuger dition ,mais lapuiſſancepublique, &lerang &charactere d'Officier , eſt ſeuleOffice refus iniu apres. lemet attribué par la reception. Commedoncle luge peutadiugerlaſeigneuAtedu Sei.
gneur.
68. Que cêt
expedient eſt
rie detoute choſequi eſt contentieuſe deuantluy,auſſi peutiladiuger celle de l'Office, deſorte queſaſentence vaut vntitre , & equipolle a la prouiſion du Seigneur, quiafactum Iudicis, eſtfactum partis: autrementilfaudroitdire, que ſi vnSeigneurſevouloit opiniaſtrer a nebailler iamais de letresa celuy , auquel l'Office doit appartenir,il nelepourroitiamaistenirni exercer,cequi neferoit raiſonnable.Neplusnemoins,qu'en lafeodalité,les offres deumétfaites equi pollenta foy,&quel'ordonnancepermetauvaſſal,quicraintd'eſtre ſaiſy apres auoir fait ſes offres , d'appeller le Seigneur pour lesveoirdeclarer bonnes &
valables, &encefaiſantordonner, qu'ilſeratenupour receu en foy , aucc
defencesde ſaiſir ſon fief.
Qui eſt vne voyeplus prompte & expeditiue, quedecõdamnerle Seigneur le meilleur. abailler letres deprouiſion aureſignataire, &ordonner, qu'ilyſera contraint par ſaiſie deſes biens:pour cequepar ceſte voyele Seigneuracculleroit ſon Of- ficier , en ſouffrantla ſaiſie. Etcombien qu'en fin il fuſt condamné en ſes dommages&intereſts,ſi eſt cevne pauure recouſſe a vn Officier contre ſon Seigneur : &luy eſt ſans douteplus apropos depreuenir le mal, que le guarir eſtantvenu.
DE LA RESIGNATION. DES OFF. DES SEIG. CH. III. 563
Entout cas ie dy, que deflorsde cette premiereſommation faite au Sei- ſommation 69.Apresia gneur, d'admettrelareſignationdel'Office, quile conſtitue endemeure,l'Of- l'office ne fice ne courtplus de riſqueparla mortdureſignant , autremétle Seigneurpro- court plus de fiteroit de ſa demeure &malignité,au dommagedu pauure Officier , comme i'ay dit au chap. dernier du liure precedent, traitant des Offices du domaine aliené , ou l'ay expliqué le taux & proportion de la finance deue pour l'ad- miſſion es Offices Royaux, eſquels elle eſt deue.
rifque.
renteiours Mais c'eſt une autregrandequeſtion deſcauoit, ſi lesquarenteiours doiuét 70.Si les quai
auoir lieu es Offices des Seigneurs. Card'vnepart ondit, &eſt vray, quemef- ontlieuesOf me es Offices Royaux, ils n'ontpas lietu aumoyend'vn droit &regleméteſta- fices dessei bly, n'y en ayantiamais eu Edictou ordonnance,ainsſeulement envertu dela neurs.
clauſe appoſee es letres de prouiſion par le ſtil de la Chancellerie, & toutesfois 71. Raiſons on aveuſouuentleParlementpafferpardeſſus cette clauſe, esoccurrences fa- de la negatly uorables : voire meſme on atenu autresfois,qu'elle n'auoitpoint lieu, ſelon rai- ſon & iuſtice , aux Offices de iudicature,quoy que ce ſoit elleya touſiours eſté tenuë pour odieuſe.
uc.
Queſi es benefices, dontla reſignation n'eſt iamais neceſſaire, ains c'eſt vne 72. Autres,
regle en iceux que omnis reſignatio pendet exgratia, telle condition de ſuruiure certain temps n'hapoint de lieu es collations des ordinaires , & n'ha lieu ſeule- ment, qu'encelles du Pape, encor au lieu de quarente iours il n'y en a que vingt, &au lieu qu'esOffices elle comprendles ſains, auſſi bienque les mala- des,esbenefices elle necomprendquelesmalades : doit-elle pas eſtre du tout reietee es Offices des Seigneurs ordinaires,aumoins encétvniquecas, auquel l'admiſſion des reſignations leur est neceſſaire , &partant commeelles nepeu- uent eſtre refuſees, auffi ne peuuent-elles ce ſemble eſtre chargees de condition.
Etcombien-queles Seigneurs ſe facentaccroirele contraire, a cauſe de la 73. Que c'eft crainte , qu'ontleurs Officiers de plaider contr'eux : ſi eſt- ce l'opinion com- l'opinion có
mune duPas mune du Palais , queles quarente iours n'ont lieu qu'aux Offices Royaux : & lais.
defait entre ceuxdes collateurs ordinaires, qui ſe gouuernentnonparla force,
mais par la raiſon, commeles communautezdes villes, ceſte clauſe n'y eſt pra- tiquee. Pour exemple, il y a infinis Offices enla collation du Preuoſt des marchands &Eſcheuins deParis , eſquels ilatouſiours eſté pratiqué, qu'ils ne vaquentpointpar mort, pourueu que l'Officier , auant que mourir, ſe puiſſe faireporter dans l'hostel de ville , &quelà il declare deviuevoix, qu'il reſigne fon Office.
Voyla aces raifong certes degrandesraiſons, mais elles ne manquentpas dereſponſe, 74.Refponte &-fi les raiſons contraires ne ſontpas moins fortes. Car il ne faut pas trouuer eſtrange, qu'il n'y ait point d'ordonnance expreſſe pour auctoriſer la clauſe de quarenteiours: pour-cequ'eſtant en la puiſſanceduRoyde clauſer ſesproui- fions, ainſi qu'illuyplaiſt,elle ne laiſſfe d'eſtre affez obſeruce es Offices Roy.
aux, en vertudes la teneurd'icelles.EtquantauxOfficesdesSeigneurs,le Roy nes'eſt entremis iuſques icyd'y mettre aucun reglement, pourlepeude temps qu'ilyaqu'ils font en commerceordinaire , & neantmoins ce n'eſt pas a dire qu'ilsnedoiuenteſtre reglez par les raiſons dedroit &d'equité,&notamment par l'vſage commun, lequel ils doiuent emprunterdesOffices Royaux, lors qu'il n'y a pointderaiſondediuerſité entreles vns &les autres , comme en ce
poincticy.
2
qui ne peut
Quantala raiſon, ſur laquelle estfondeela clauſedes quarenteiours, elle eſt 75. Equitédes certesplained'equité. Aſcauoirquedudroit Romain&denoscouſtumes, il quaréteiours.
reſulte vne regle fort equitable , que toute diſpoſition quiſeroit illicite apres 76. Tout ce noſtremort, nepeutauſſi eſtre faitevalablement, lors quenous ſommes pro- eſtre fait par ches d'icelle : pourcequeceluy,qui enmourant ou eſtant certain de ſa mortteftament ne prochaine, diſpoſedece,dontilnepeutdiſpoſer pourle temps d'apres ſonde- eeds , eſt reputé faire telle diſpoſition enfraudedela prohibition.
peut eftre fait lorsqu'oneſt preſtdemou Pour exemple, le mary , qui estoitchargé de rendre la dot, en cas que fa rir.
77. Exemple.
;
564 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
78. Autre.
59. Autre du
femmedecedaſt enmariage,faitdiuorce auec elle ,lorsqu'illa veoit aulitdela mort,afin de dire qu'elle n'eſtpas decedeeen mariage , il doit neantmoins ren- dre ladot, ditla loy Filiemeeemancipata.D. Sol. matrim. Autre exemple, iln'e- ſtoitpermis en l'ancien droit Romain de donner par teſtament liberté a ſes ſerts , finon iuſques acertain nombre, celuyqui ſe veoit preſt de mourir, don- nelibertéa plusgrandnombre,nonpas parteſtament, mais parvne prompte manumiffion, le droitreſout, qu'apresſa mortceſte manumiſſionfaite a laha- ſtedoit eſtre reuoquee nonobſtantla faueur de la liberté.
Encor vn autre exemple , le fils de famille , auquel le pere a permis la li- bre diſpoſition deſon pecule, peut bien donner entre vifs , mais non a cauſe demort, dit laloy Filiusfam. §. 3. D. Dedonat. peut-il donc donner comme entre vifs, eſtantpreſtde mourir ? il eſt aiſe a entendrequenon.
Voyla pourle droit Romain, &quant au noſtre , l'autheur de la Somme droitFraçois. rurale nous en rapportevn fort notableareſt de ſon temps liure premiertit.
Desventes &achats. Vnnommé Gerard Dauby , dit-il , estant couche enfon lict mortel, voulant adheriter par loy , de son fief, le (ieur de Berfees, pour plus den- ment a fon aduis en faire le vverp, se chauſſa &veſtit , & ainsi en prefence des hommes de la loy paſſa la vente, &feiſt le vverp duditfief, &ce fait il alla par apres de cette maladie de vie a trefpas. Son hoir diſt, que cette vente soutenir nese pouuoitpar raison, puiſque durantsa maladie l'auoitfaite : &quesi le Seigneur&
leshommes du fiefy auoient esté comme Loy, d'autant s'estoient-ils plus mesfaits,
quand en cepoint leſcauoient; &tel vverp reccuoient. Le Sieur deBerfeesdiſoit, que Daubyestanthommefranc, auoit peufaire duſien asonplaisir. Ilfutdietpararest,
quela vente n'auroit lieu , &le r'auroit l'hoir : &futle Seigneur, qui ce auoitpaf- fé, &l'acheteur außi, condamné enl'amende du Roy. Item &ainsi pourtelcasfut- iliugé en Tournesis,pourAgnez Dela-foubs , dont estant appel au Parlement, il fut ditpar arest, quebien auoitesté iugé.
:
80. Raiſon
fion.
1
Ces areſts ſont fondez ſur ce que par les couſtumes de Picardie nul ne de cette deci. peut diſpoſer deſes propres par teſtament, tout ainſi qu'es couſtumes dedeça onn'en peutdiſpoſer, que iuſqu'a certaine quote ouportion, commedu quart ou du quint; &partant nos couſtumes decident , queſi celuy quieſt malade, de la maladiedont il decede, donne plus grandeportion, ores qu'il exprime que ce ſoit par donation entrevifs , neantmoins telle donationeſt reputeefaite acauſede mort, &partantn'eſt valable, entantqu'elle excede ce quiſepeutdonner parteſtament.
81.Autreexé pledudroit François.
Demeſime il eſt certain , que le mary eſtant maiſtre de la communauté pendant ſa vie, peut diſpoſer des biens d'icelle, ainſi qu'il luy plaiſt entre vifs, voire meſme les peut donner, mais non par teſtament. Sidonc e- ſtant preſt a mourir , il donne entre vifs , il eſt ſans doute, quecette donation eſt nulle en ce qui concerne l'intereſt de la femme, comme preſumee faite en fraude d'icelle.
Pareillementes couſtumes ou le mary &la femmepeuuentbienfairedo- nation mutuelle entrevifs , maisnonpas ſe donner rien l'vn a l'autre par te- ſtament, l'vn des conioints voyant l'autre au litdela mort, pratique vne do- nation mutuelle, c'eſt bienſans doute qu'elle n'eſt pasvalable , a cauſedece- ſteregle, que quand la diſpoſition acauſe demort eſt prohibee, celle quiſe faitpar celuyqui eft preſt a mourir, eſtauſſi prohibee. Et c'eſtainſi qu'ilfaut concilier l'article 277. de la couſtume de Paris , portant que Toutes dona- tions, ores qu'ellesfoient conceues entre vifs, faites parceluy, qui est giſantau lit de la maladie dont il decede, ſont reputees faites acausede mort, auec la loy Seia §. ult.
D. Dedonat. causa mortis, qui dit aucontraire, que qui in extremis conſtiturusdo- natfine vlla conditione retinendi, non tam videtur causa mortis causadonate, quam moriens donare. Qu'il faut entendre la couſtume es choſes qui ne peuuent eſtre donnees apres la mort, &la loy encelles , quilepeuuenteſtre ,&où par- tantilnepeut eſchcoir de fraude.
82. Autreencor.
Puis
SI LES OFF. DES SEIG.SONT DESTITVABLES. CH.IIII. 569
ر
Puis doneque l'Office nepeut eſtre donné ni reſigné a cauſe de mort, il-3.Autres tai.
s'enfuit,&felon le droit Romain, &felon le noſtre, qu'il nepeut eſtrevalable- fons pour les mentreſigné au preiudice du Seigneur &contre ſon gré, par celuy qui eſt quarete tours preſt amourir. Autrementceſeroit preſquerendre les Offices des Seigneurs hereditaires , s'il ne falloit que direlemotauantque mourir. Est-ce pas affez deſpecialité decontraindre le collateur a admettre la reſignation de l'Officier faite enſanté , &non frauduleuſe, ſans le forcer a approuuer la diſpoſition ,
quepour le frauderil veutfaire de l'Office, lequel il nepeutplusgarder?
Ieneveux pas nierquela clauſe des quarenteiours ne ſoit odieuſe, voire 84. Cequrily aucunement iniufte, entantqu'elle comprend auffi bien le ſain, auquelil ne peut eſcheoirdefraude, quele malade, &poffible encor en cequele terme de quarenteiours eſt trop long. Car ellen'eſt pas odieuſe en ce qu'elle reuoque lareſignation faite par celuy, quija eſtoit certainde ſa mort, ains en cela elle eſt iufte&conforme audroit &a l'equité : ainſi que le droit diſpoſe, que celuy qui a commisquelque crime capital,ne peut plus donner ſon bien au preiu- dice du fiſque, ex eo temporequopropterfacinoris cogitationem iamdepæna certus eſſepotuit dit la loy Quesitum. D. Qui & a quibus. & l. Post contractum. D. Dedonat.
ad'odieux cs
40. 1ours,
aux autres rai . Neantmoins il neſe fautpas eſtonner, ſi Meſſieurs du Parlement ont au- 85. Reſponſe tresfois paſſe par deſſus la clauſe des quarente iours es Offices de iudicature ,fons de la ne principalement ésreſignations fauorables , commede pere a fils , auparauant gatiue.
I'Editreſolu enl'aſſembleede Rouen, en l'an mil cinqcens nonante ſept, où cela futdefendupararticle expres al'egard des Offices Royaux. Car ils font Iuges d'équité , &en ce casilyenpeutauoir beaucoup. D'ailleurs ce n'eſtpas demerueille, fi la clauſedes vingtiours es benefices n'hapointde lieu pourles
collateurs ordinaires : attendu qu'elle n'ha lieu qu'aux reſignations infauorem,
queles ordinaires ne peuuentadmettre. Etquantal'vſage accouſtuméparles Eſcheuins deParis , touchant la reſignation desOfficesqui ſont a leur colla- tion, il eſt bien certain, qu'il ne lie pas les Seigneurs &autres collateurs de toutela France.
86.Reſolutio
Offices des
Toutes ces raiſons de part & d'autre bien balancees, i'eſtime en premier quela regle
lieu fuiuant l'opinion commune du Palays, que preciſément la clauſe des des 40. iours quarente iours ne doit auoir lieu es Offices des Seigneurs, comme n'eſtantn'ha lieu es introduite en vſage quepour les Offices du Roy, qui ſeul comme ſouueraina Seigneurs.
peu mettre tel reglementqu'il luyapleu enſesOffices, &quel qu'il ſoit eſtant vnefoispubliquementeſtably pour droit commun, il ne peut eſtre iniuſte,
pource quedeſormais on entre en cesOffices acette condition : mais es Offi- cesdes Seigneurs cette clauſe eſt apparemment iniuſte, en ce qu'elle lie les ſains fans ſuiet , &defait laregledes vingt iours es benefices , n'ha licu qu'a l'égarddes malades.
auoir
qu'aux bene- fices.
Ettoutesfoisd'autre coſté i'eſtimequ'iln'y anulle équitéqueleurOfficier, 87.Maisyde ſevoyantpreſtamourir, diſpoſe deſon Office, lorsqu'il ne le peut plus gar- uroit aute der: &partant il me ſemblepar identité deraiſon , queſuiuant la diſpoſition des vingt denos couſtumes, & la raiſon de droit, la reſignation ainſi faite ne ſoitvalable, iours ainſi Neantmoinspource que la faueur est grande,&la fraude moinsodieuſe envna pauureOfficierqui taſche enmourantaſauuera ſes enfans l'Office qu'il auoit acheté, qu'en celuy quipar vne donationdéguiſee, comme entre vifs , taſche enmourantafrustrer ſes legitimes heritiers delapartdeſes propres, que la loy dupaysleur reſcrue , c'eſt bien monopinion , qu'il ne faut vſer detant de rigueur en l'vn qu'enl'autre. Etpartant combienque pluſieurs de nos couſtumes ayentborné a quarente iours letempsdelamaladieprecedent le deceds,
pendantlequelles donations ſontprohibees, ce termetoutesfois eſt trop long,
&celuydesvingtiours des benefices eſt plus equitable, attendu meſmequela reſignationdesOffices achetez(carde nuls autres elle n'eſt neceſſaire a admettre)eſtbienplus fauorable, que celle des benefices, qui n'eſt iamais que de
grace&courtoiſic.
ВЬЬ
566 DES OFFICES DES SEIGNEVRS LIV. V.
Mais d'autant qu'il n'y a point encor dereglement fait , comme certesil 88. QueMef. fieursdu Par- feroit, ce ſemble,bien apropos, i'eſtime que cependantcela demeure en l'arbi lemétenpeu- trage de Meſſieurs du Parlement , qui a vray dire deuroient eſtre les col- ucut ordon lateurs des Offices de iudicature appartenans aux Seigneurs , leſquels ne diuerfes ren doiuent eſtre en fruit pour eſtre licitement vendus. Tantyaque cetauguſte ner ſelon les
contres.
89. Notam.
ment es refi- gnations de pereafils.
90. Conclufions touchant les40.
iours.
Senat , par l'equitédontil eſt conferuateur, enpeut ordonner diuerſement ſelon les diuerſes rencontres des perſones & autres circonstances : &
ſurtout c'eſt aluyd'auoirpitié dela veufue &des orphelins d'vn Officier de- cedé, duquelvn Seigneur trop rigoureux aura illicitement extorqué le bien en luyvendantl'Office : veuqu'en ce ſuietle Roymeſme, quipeutvendre li- citementſes Offices, n'aaccouſtumé traiter ſes Officiers auec tantderigueur.
Et ſur tout cette rigueur doit eſtre relaſchee es reſignations de pere a fils : n'e- ſtant raiſonable de reieter l'enfant capable d'vn antique Officier, qui ayant bienfaitſa charge,defiremourir en cecontentementd'eſprit, delaiſſer ſon en- fant heritierdeſonbien deſa vertu de ſon rang, &outre de l'affection qu'il auoit au feruice de ſon Seigneur : πρέπὶ γὰὸ τοὺς παῖδας ὥσπερ τῆς οὐσίας,οὕτω καὶ τῆς φιλίας τῆς πατρικής κληρονομεῖν, diſoit Ifocrate : & c'eſt le vœu & la ſalutation querend Vlyſſe dans Homerea Alcinoüs , &aux Officiers de ſa Cour, que ſuiuantle defirqui eſt nay auec lesperes , leurs enfans viennent afucceder a
leurs honeurs Dignitez &fortunes.
Ie conclu donc premierement, que la clauſe des quarente iours ne doit auoir lieu es reſignations neceſſairesdes Officiersdes Seigneurs faites en plai- neſanté : &combienqu'elleſoit inſeree enleurs prouifions, quecomme iniu- ſte ence casprononadiectahabenda eſt. Secondementquele Seigneurſoubs pre- texte dela maladie de ſon Officier ne peut refuſer d'admettrela reſignation de l'Office acheté , laquelleneantmoinsilpeutconditionnerdela clauſe de qua- rente , ou pluſtoſt de vingt iours. Finalement que ſi l'Officier decede dans iceux, c'eſta laCour (comme enchoſenon encor reglee par Edict ) principa- lement es Offices non-venaux, d'en ordonner ſelon les diuerfes circonftan- ces : mais ſi le Seigneur adeliuré ſa prouiſion pure & fimple ſans cette clauſe , il eſtreputé d'auoirrenoncéaſon droit , comme i'ay dit aillieurs.
SOMMAIRE DV QVATRIESME CHAPITRE.
I. Importancedecettequestion.
2. Quelques contrats font perpetuels ,
autres reuocables.
3. Raiſons que l'Office eftreuocable.
4. Offices sont concedez a tant qu'il plaira.
5. Deſtitutionpratiqueeparles Romains
13. Subdiuifiondes contratsperpetuels.
14. Titres oucontrats reels.
15. Titresfontde neceßité außi bienque
16.
lescontrats.
Conceßion d'Office neserapporteau
contrat reuocable.
Difference del'Officier auecle mandataire.
17.
aux Offices.
6. Etaux Sacerdoces. 18. Differencede l'Office auec le precaire.
7. EtauxOrdres. 19. Offices peuuentbien estrefaitsprecai- 8. Tous Offices iadis reuocables en Fran- resparleRoy.
ce.
20. Maisnonpar lesSeigneurs.
9. L'ordonnance quilesafaitsperpe- tuels neparlequedes Royaux.
10. Ord. expreſſepourladestitution des
-
21. Le Papenepeutfaireles benefices re- uocables.
Officiers des Seigneurs.
22. Seigneursnefont entierement les Officiers.
II. Raiſonscontraires.
12. Officeforméouentitrequefignifie.
23. Difference de l'officier auec leferuiteurdomestique.
DE LA RESIGNATION DES OFF. DES SEIG. CH. III. 567
A
24. Office doitpluſtoſt estreperpetuelquele || 53.
benefice.
25. Offices desSeigneurs doiventpluſtoſt eftrereuocable'squeceuxdu Roy.
26. Officier ne peut estre destitué fans f
ignominie.
27. Refutationdel'opinioncommune.
28. Belle auctorité.
29. Incommoditéde la deſtitution.
Parapresfurentfaits perpetuels.
54. Occaſiondela clauſeTantqu'il nous plaira.
55. Qu'ellenefertplusdè rien.
56. Officiers doiventestreperpetuels.
57. Officiers nesontdestituablesfans cauй ſequeparpuiſſance abſolue.
:
58. Etpartant nelepeuvent estre parles Seigneurs.
30. Raiſons concernantes l'interest pu- 59. Seigneursnedoiuet anoirplusdepuif
blic. fancequeleRoy.
31. Demesme.
:
32. Deſtitution tombesurles plusgens de
60. Moins dedangerenla destitution du Royquedes Seigneurs.
bien. 61. Responsea lareuocationdesIugesPe33. Exemple. danecs.
1,1 34. Officiers deftituablessontcommeva- 62. IugesdesSeigneursnesontcommeles
lets. Iuges Pedaneesdudroit.
35. Inconueniens quienarrivent. 63. Tous les Pbilofophes s'accordent en la
36. Responseauneobiection.
37. Malignitezdeslugesde village.
38. De mesme.
39. Queceuxqui ne les commandent les
permettent.
40. Quecela doitestrereforme.
41. Inconueniens quiarrivent aux lu- gesdes Princes &grands Seigneurs.
42. Amplification.
43. Remedeaces inconueniens.
44. Autre interestpublic.
45. Autreencor.
46. Responseauxraiſonscontraires.
47. Responsealaclauſe Tant qu'ilnous
perpetuitédesOffices.
64. Ettouteslesnations.
65. Etlesenscommund'un chacun.
66. Explication de la clauſe Tantqu'il nous plaira.
67. PlaifirduRoy.
68. Plaisird'unSeegneurest referéal'ar- bitragedespreudhommes.
69. Cetteclauseneconuientqu'auSouuerainenſapropreinterpretation.
70. Response a l'ordonnance de Lony's
unziesme.
71. Response a l'ordonnancede Rousillon.
plaira. 72. Conclusiondela question.
48. Reſponſe al'usagedes Romains.
49. Gouverneurs Romainsn'estoient que
73. Toutesloys tendenta l'aſſeurancedece
qu'on tient.
commiſſaires.
50. Bons Empereurs ne les reuoquoient
74. Fiefs &censdevenuspatrimoniaux.
75. Commenttelas'estfait.
gueres. 76. Tousbeneficessont enfin deuenus ira
SI. Demesme.
reuocables.
$2. Pourquoy ces Offices furent ducom- mencementreuocables en France.
77. N'yatantderaisonqu'aux Offices.
78. Derniereconclusion.
Bbb ij
568 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
1. Importan- cede cette
queition.
2. Quels co.
petuels ou
SI LES OFFICIERS DES SEIGNEVRS SONT
DESTITVABLES.
CHAP. I1111.
:٣٩٣ Est icy l'vne des principales queſtions de tout cet œu- ure , qui concerne l'effait & energie des Offices , & le droit que les Officiers ont en iceux ,voire c'eſt proprementle droit des Offices, ainſi quele titre Deiuredotiŭfignifie lacon- dition &duree de la dot, dit Cuias aux Paratitles: c'eſt pour- quoy commela loy1. d'iceluy dit, que dotis perpetua cauſa est,
auſſi noſtre queſtion eſt de ſcauoir an Officij caufafit perpetua.
Carcommeainſi ſoit qu'ilyades contrats quiperpetuam caufamhabent, utemptio tratsfontper-permutatio, donatio, dotis datio : Autres qui reuocabilem , vtcommodatum, depofitum mandatum,pignus, precarium, ainſi que diſcourt Cuias aumelmeendroit, il eſt queſtion derecercherenlaquelledeces deux categories ilfaut mettre lacon- ceffiondel'Office : queſtion que l'ay referuee en ce liure , pour- ce qu'elle ne peuteſcheoirapreſent, qu'es Offices des Seigneurs, d'autantque parl'ord. de Louys XI. ceuxduRoyonteſté faits perpetuels &irreuocables.
es reuocables.
Oril n'ya celuy,quinediſedeprime face , queles Offices ſont deſtituables 3. Raifós que deleurpropre nature. Carpuif-quelaSeigneurie & l'Office font deux eſpeces Office eft
reuocable. differentes deDignité : la Seigneurie ayant la proprieté , & l'Office l'exercice ſimple de lapuiſſancepublique,ils'enfuit que l'Office ne peuteſtre Seigneurie,
niimporterproprieté, commeilferoits'iln'eſtoit pointreuocable: eſtant vne regle,queles contrats ayans cauſe perpetuelle ſont tranſlatifs de ſeigneurie,
ditCuias au lieu preallegué.
Auſſi que lapuiſſancepubliquedes Officiers, eſtantvndemembrementde 4.Offices sõt concedezatát celle des Seigneurs, nepeut eſtre par eux alienee tout a fait , ni tellement de- qu'ilplaira. membree dela Seigneurie ,qu'ellen'ypuiſſe eſtre reiointe,quandil leurplaiſt :
c'eſtpourquoyle ſtil ordinaire des prouiſiosd'Office n'eſtpas, de les cócedera titre de donation,qui eſt vncontract ayant trait a perpetuite,ains atitredepre- caire,&foubs cette clauſe expreſſe, pouren iouyrtantqu'ilplaira au Seigneur : qui eſt la diſtinction d'aucuns , que les Officiers pourueus purement & fimple- metne ſont pointdeſtituables,mais bienceuxqui ſontpourueusad beneplacitu.
auxOffices .
5. Deſtitutiő Defait ilſemble,queles Romains onttouſiourspratiquéla deſtitution en- pratiquee par corqu'ils n'en cuffentpas tant deſuiet quenous, pour- ce queleurs Offices n'e- Ies Romains ſtoientqu'annuels. Carc'eſt choſenotable, quetout le premier deleursCon- fuls a ſcauoirTarquinius Collatinus futdeſtituédeſon Office, &Valerius Pu- blicolamis en ſa place. EtPluth. in Marcellorecite, que Titus Flaminius ayant eſté fait Conful, &enuoyé auecvnepuiſſante armee contre les Milanois , en- corqu'il euſt remporté la victoire ſur eux, ce neantmoins il fut r'appellé tout promptement, &depoſé du Conſulat, ſur ce leger ſcrupule, qu'on feift enten- dré au Senat,qu'il auoit eſté éleu contre les auſpices : &qu'au pareil Scipio Na- fica &Caius Martius Conſuls furétauſſi remandez desprouinces où ils eſtoiét allez auec leurs armees, &contraintsſe demettredu Conſulat, ſoubs pretexte qu'ons'aduiſa, quelors de leur élection onn'auoit obſerué aſſez exactementles
cerdoces.
6. Etaux Sa- Ceremonies ordinairesdes auſpices.Etquantaux Sacerdoces, il rapporteauffi,
que deux Preſtres de Romenőmez Cornelius & Cethegus furētpriuez de leur preſtriſe, &ce ſeulementpour auoir failly adiſtribuerpar ordre les entrailles de Î'hoſticimmolee : &encor Q. Sulpitius , pour- ce que ſon chapeau facerdotal luytombade lateſte enſacrifiant. PareillementqueCaius Flaminius fut de- ſtitué de l'Office de maiſtre de la Caualerie, pour-ceque lors de ſa nomination onauoit ouy le bruit d'vne ſoury.
7. EtauxOr.
dres.
Est- ce pas auſſi choſenotoire,queles Cenſeursoſtoient &degradoient &du Senat &de l'Ordre deCheualiers ceux qu'il leur plaiſoit, pour des cauſes fort legeres ? Commeauſſi il eſt certain, que le Senatreuoquoit quand il luyplaia
SI LES OFF. DES SEIG.SONT DESTITVABLES. CH.IIII. 569
ſoit les Proconfuls, &les Empereurs les Preſidens &autres Gouverneurs des
prouinces, en leurenuoyant unſucceſſeur: defortequ'il a éſté prouué au pre mierliure, quefuccefforem mittereſignifioitentreles Romains reuoquer &defti- tuervnOfficier.TémoinAuguſte, quiLegato Confularifuccefforemdedit,cuius ma- nu IXI pro I PSIfcriptumanimadüerterat, ditSuetone en ſa vie.
3. Tous Offices iadis re- Commeauffi l'aymontréparticulierementan 3. chap. du1. liure, quetou- 8.Tous tes fortesd'Offices de France ont eſté reuocables iufquesalord.duRoy Louys uocables en *1.&combienquèle Roy Philippesde Valoys euſt faitvine ſemblable ordon- France,
nance, neatmoinsſes ſucceſſeurs nelavoulurentobſeruer, pour- cequ'elle leur eſtoit preiudiciable : qui fut cauſe, que Louysx1. pourfaire obferuer la fienne apres ſon deceds, s'aduiſa eſtaint au lit dela mort, de la faire iurer folemnelle- mentpar Charles 8. ſon fils &ſucceſſeur , & enuoya au Parlementl'acte deſon ferment, pourycſtre ſolemnellementpublié &enregiſtre. :
a fait perpe
aux.
Tantil a eſté difficile de rendre les Offices de France irreuocables : mais 9. L'ordon
puif-qu'ilsneleſontqu'envertude cette ordonnance,laquelle neparlequedes nance quiles Offices Royaux, il s'enfuit que ceuxdes Seigneursſont touſiours reuocables: tuelsn'eftque qu'on ic peut dire auſſi eſtre ſi auctoriſez niſi bien eſtablys que ceux du Roy, pourles Roy
ains ſemblequ'ils ſe rapportent directemetaux luges Pedanees,que.commet- toient lesGouuerneurs des prouinces Romaines, leſquels ils reuoquoiét quád bonleurſembloit, &ainſi ſe pratique notoirement , &ſeiuge tousles iours ala Cour, quelesOfficiers desSeigneurs , nonpourueus pour cauſe onereuſe ou remuneratoire,peuuent eſtre deftituez par laſeulevolontédu Seigneur, &fans expreſſiondecauſe. Brefilſemblequ'iln'en fautplus faire dequeſtion : d'aus 10. Ord. ex tantqu'il eſtdecidé expreffementpar l'ordonnance de Rouffillon lesSeigneurs peuuent deſtituer leurs Officiers, finon qu'ils foient pourucus Officiers des pourcauſeonereuſe ou remuneratoire.
preſſe pour la art. 27. que deſtitutiódes
Seigneurs.
Neantmoins fi le lecteurſe donnelapatiencede lire le reſtede ce chapitre, 11. Raifons mettantpourun temps al'eſcart toute opinion preiugee, i'eſpere luyfaire co- contraires.
gnoiſtre éuidemment, que cetvſageeſtnonſeulement contrairea la raiſon &
équité, mais auſſi fort dangereux &preiudiciable aupublic. Pour entendre le premierpoinct , &à- fin deconceuoirnaïfuementledroit energie & importa+ 12.Officefor
cenaturelleduvray Office, quenosordonnances appellent officeforme, ouof- mé ou entitre ficeentitreou-bien titred'officeforme, ilſefautſouuenir, dece quia eſté dict cy- que fignifie deuant, qu'endroitle titre ſignifie la cauſedela poffeffion de quelque choſe ,
c'eſtadireles noms ou eſpeces diuerſesde contrats, en vertu deſquels on acquiert oupoſſedequelque choſe.
Oray-ieditau commencementdecechapitre, qu'ily a des contracts qui 13.Subdiuifio ontcauſeperpetuelle, autres quil'ont ſeulement reuocable : & que ceuxqui des contrats ontcauſeperpetuelle ſont tranſlatifs deſeigneurie, les autresnon. Mais il faut perpetuels.
encorfaire uneſubdiuifion , &dire , que des contrats ayans caufe perpetuelle &tranſlatifs deſeigneurie, aucunstransferentlaſeigneurie parfaite &la plaine proprieté,τω κτη ,, commefonttegulierementlavente,l'efchange, ladona- tion:autresla fimpleiouiſſance, τώχρήσιν, commela conſtitution d'vfufruict, &
auſſi l'emphyteoſe, l'infeodation,&acenfiuement, qui ſont eſpeces d'vfufruit impropre, dit Cuias ſur la 3.tit. du1.liu.des fiefs.Tels ſont encor les titres ou co- ceſſions d'Office &benefice.Et de verité ceux de cettederniere eſpece doiuét
pluſtoſt eſtre appellez titres que contracts:pour-cequeles contratsproduiſent cótrats reels:
pluſtoſtuneactionperſonelle,quenon-pasvndroitreell.Traditionibus.C.Depa- Etis.Aucontraire,lestitres ſontceuxquititrent &qualifientlachoſe, cequene fontpasles autres contrats : commepout exemplela choſevendue,eſchangec,
oudonee n'eſt pasappelleevente,eſchange, oudon:maisbiencelle,qui eſt có- cedee a titre d'Emphyteoſe,de fief,on de cens, eſt appellée emphyteoſe, fiefou cens: commeauſemblablefreſtat ou charge publique, qui eſt conferee a titre d'Officeoudebenefice , eſtappellee Office ou benefice.
14.Titres ou
15.Titresſont Donts'enfuit,quecommel'Emphyteoſe, le fief&lecensſonttitresreels, de neceflité ou contrats irreguliers , qui ont certains droits & regles diffemblables aufibienque Bbb iij icscontrats.
1
570 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
16.Concefcier auec le
mandataire.
descontrats ordinaires,ainſi eſt-ildel'Office & benefice: mais quoy que ce ſoit lareglegeneraledetous contracts &obligations tantperſonellesque reel.
lesyalieu infailliblement, qu'auant qu'eſtre faits ils ſont de volunté, & par- apres de neceſſité.Voirecette regle eſt encorplusneceſſaire es contratsconſti- tutifs d'vn droit reel, qui eſt commevn charactere quidemeuretoufiours im- priméa la choſe,&furtout elle doitauoir lieu esOffices &benefices,plus qu'en tous autrestitres , pour- ce qu'ils fontinherens &attachez ala perſone, qui luy donnent qualité , voire forment ſon eftat, &partant ils n'en doiuent point eſtre arrachez ſansgrande cauſe........ Qu'ainſi ne ſoit, qu'onparcoure tous les contrats, qui ont cauſe tempo- fion d'Office relle ou reuocable, ilneſe trouuerapointquela conceffionde l'Office s'y rap- neſe rapporte au contrat re porte. Premierementilnefautpasaccomparerl'Officier auſimple mandatai- uocable. re. Carla charge du mandataire nihilponit in re, ce n'eſt riendepoſitif,rien
17. Differen. de créé ou formé. Mais le vray Office, quenos ordonnances appellentOf- cedel'Offi fice formé eſt vn droitincorporel , créé & erigé parEdict , ou du moins par vnecouſtumeancienne qui ha force de loy : erigédif-je auec vne aptitude,
voire vne neceſſité perpetuelle depaſſer deperſone enautre, par le choixdu collateur : enlaperſone duquel neantmoins il ne peut reſider, ainſi que la charge du mandatairelepeutfansinconuenient. Aufſi ce que fait leprocu- reur ou mandataire, il le fait aunom duSeigneur : mais ce que fait l'Officier il le fait en ſon proprenom, voire le Seigneur ne ſeroit admis a le faire ſoy- meſme, commei'ayprouué aillieurs.Donts'enfuitquec'eſt la commiſſionqui ſe rapporte au mandatdudroit , &non- pasl'Office, ainſi que i'ayamplement diſcouruau4.liure: oui'ayditquela principale differenced'entre l'Office &la commiffion eſtoit,quela commiſſion eſt reuocable, &l'Officenon.
18. Differéce
icelepiccaitc..
Cequi verifie pareillement, que laconceffion d'Office ne doit en bonne de l'Office a- iurisprudence eſtre faite atitre deprecaire:pour- cequ'on preſuppoſe au precai- re,quelachoſeſoit telle, que le Seigneur enpuiſſeiouyr, &la retenir luy-mef- mequandil vientareuoquerleprecaire , mais l'Officen'eſt detelle forte, & ne peutpas eſtre reuoqué pour eſtrereioint a la perſone du Seigneuf, ains faut qu'ilſoitincontinentrebaillé avn autreOfficier , de fortequ'ilyaplus d'appa- renced'y laiſſer l'ancien, que le bailler avnnouueau.
eſtre faits preRoy.
19. Offices Bien eft vray , que le Roy a caute de ſa puiſſanceabſoluë, laquellecompeuuent bien prend encorpluſtoſt les Offices que toutes autres choſes , pour-ce qu'ils font caites pate procedez d'icelle, pouuoit bien anciennement conferer ſes Offices atitre deprecaire , ſoubs la clauſe Tant qu'il nous plaira , & encor à preſentque par l'ordonnancede Louysvnzieſme il s'eſt oſté cepouuoir, il peut bien confe- rer les charges publiques par commiſſion, &fans titre d'Office , &lors elles ſont comme ſimples mandemens ou procurations, &partant ſont reuoca- bles a volunte , iointqu'eſtant luy- meſme Officier & Seigneur ſouuerain tout enſemble, c'eſta dire ayant non ſeulement la proprieté, mais auſſi l'exercice parfait de la ſouueraineté, comme i'ay prouué aillieurs , il peut ioindre a ſa perſonele titrede ſes Offices, voireles exercerluy-meſme, ouencommettre l'exercice aqui il luyplaiſt.
20.Maisnon
par les Seigneurs.
!
Mais les Seigneurs ſubalternes,qui n'ontpas cette puiſſance abſoluë , &
quid'ailleurs neſontpas capablesd'eſtreOfficiers,&d'exercer&retenir en eux- meſmes la puiſſancepublique, ne lapeuuentfaire exercer enleurnompar des mandataires ou comiſſionnaires,laiſſant cepédantle titre de l'Office vacant &
non remply:pour-ceauſſi quela comiffion oucóceffionprecaire del'Office eſt
vne forme de prouiſion extraordinaire, diſpenſatoire & contraire au droit commun, auquel le ſeul ſouuerainpeut deroger : tout-ainſi qu'il n'y a que le Pape, qui puiſſe confererlesbenefices en commende explenitudinepoteftatis : or il eſt notoire, quecequis'appelle commiſſionés Offices,eſt appellé commen- 21.LePape ne de ésbenefices.
benefices re.
peut faireles Etcombien-quelesCanoniſtes diſent,quele Papedeiurefupraius omnempoteKocables. ftatemhabetinbeneficijs,ceneatmoins encor nepermet- onpointenFrance,qu'il
SI LES OFF. DES SEIG. SONT DESTITVABLES. CH.IIII. 571
ne
b
こ
reuoque les comandes,ains fautqu'il les laiſſeperpetuelles,comeles titres,tant nous abhorrons la reuocation &deſtitution desDignitez perſonelles,& trou- uõs eſtragequ'on enſoitpriué &deſpoüilléfans cauſe.Dontreſulte aplus forte raiſon , que les Seigneurs particuliers ayansgaignépar abus &vfurpation, ce point,de confererles Officespublics,qui deuroient eſtre conferez par le Roy,
auqueſculappartientde conceder lapuiſſance publique, commeiayprouué ailleurs, au moins lesdoiuent-ils conferer ainſi quefaitle Roy,&felon le droit atseigneurs communceſt àdire en titre,&non-pass'attribuerplus de pouuoir que leRoy, tieremét les &faire des Officiers commedeleurs valets,les mettant&oſtant àleur fantai- Officiers.
fie: attendu meſme qu'il n'y a rien plus naturel, ditlaloy,finon quetoutes cho- ſes ſoientdefaitesdela meſmefaçon,qu'elles ont eſté faites. Orest-il quele Sei- gneur nepeutpastoutſeulfaire vn Officier parfait , ains faut que le Magiſtrat ſuperieurconfere la puiſſance publique,par la reception, &partantiln'eſtpas... raiſonnable,qu'illepuiſſe ſeuldefaire,&qu'il luypuiſſe oſter lapuiſlancepubli que,laquelle ilneluyapas donnee.
i
23. Differen Carauſurplus la difference eſt toute apparente entre l'Officier d'vn Sei- cecierdeauecl'Offi le gneur&ſon feruiteurdomeſtique:àſçauoirquela chargedel'Officier eſt pu- feruiteur,
blique, &celledudomeſtique eſt particuliere&priuee: &partant cen'eſtpoint choſe eſtrange,quele maiſtre luydonneſoncongé, quandbonluyſemblerat cequ'encornepeut- il faire, s'il l'a loüé a certain temps:d'ailleurs le domeſtique n'aaucun droit formé en ſa charge,laquelledeſoyn'a aucunetubſiſtencepoſi- tiue,au lieu que l'Office eft vndroitincorporel,quihaſaſubſiſtécereelle, bien- que incorporelle,&en iceluy l'Officier ha droitacquis , depuisqu'il ena eſté fait titulaire, voire ils'en peutdireſeigneur,ainſi qu'vn vfufruictierſe peut dire ſeigneurdeſon vufruict, 1. Quivfumfr.D.Sivfufr.petatur.
eſtre perpe
Ie dymeſme,que l'Office eſtmoins reuocable,que le benefice, pource que 24.Office la function des Officiers eſt plus publique &plus conſiſtante en l'induſtrie &doit pluſtoft capacité patticuliere de la perſone,que celledelaplus part des beneficiers :&tuel que le c'eſt pourquoy onpermet,queles beneficiers exercent leur function parvicai- benefice.
res, cequin'eſtpas permis aux Officiers.Etdailleursl'Office eſt beaucoupplus perſonel,quelebenefice, qui confiſteordinairement en heritages &autres biens corporels, ainſi quela Seigneurie: &finalementleſeul collateurfait le beneficier,mais le Seigneurnefaitpas tout ſeull'Officier, c'eſt pourquoy ilya moins d'apparence,qu'il le puiſſe oſter toutſeul.
.... !
Brefil eſtaiſéà entendre, qu'ily abeaucoup moins d'apparence , queles 25. Offices Seigneurs particuliers puiffent deftituer ſans cauſe leurs Officiers que non-pas de Seigneurs le Roy,quicommeſouuerain doit auoir toute puiſſance &enleurinſtitution ſtoſt estre it.
&enleurdeſtitution,&auquel en bonneiurisprudencedeuroitmeſme appara reuocables tenir l'inſtitution des Officiers des Seigneurs , commeeſtantvndroitRoyal Roy.
deconferer lapuiſſance publique. Etneantmoins furcetteconfideration,qu'il eſt raiſonnablequ'vn Officierneſoit chaſſe mal-a proposdeſon Office, le Roy meſmeabien vouluretrancher ſaſouuerainetépourvn ſi iuſteſuiet. Pourquoy doncſes ſuietsquin'ontdroit enla collation des Offices, quepar abus & vfur- pation,auroient- ils en celaplus de pouuoir &aduantagequela Majeste? pour- quoyferont- ilsplus queRoys?entreprenans contretoute raifon ,d'oſter ſans ſuiet aux Officiers non ſeulement le titre de leurs Offices , qui leur eft ac- quis par la prouifion qu'ilz leur en ont donnee , mais encor furlapuiſſance publiquequ'ils neleuront pas donnee, ainsqui leur a eſté confereeparlesMaqueceux du
::
giſtrats ſuperieurs.
D'ailleurs c'eſt choſebiencertaine,qu'onnepeutoſter l'Office a vn hom. 26. Officiet me, ſans luy oſter l'honeur. Car outrequec'eſt luy oſter ſon rang ,
ne peuteſtre &luy faire deftituéfans faire le pas d'eſcreuiffe,& le faire deuenir d'Eueſque meuſnier, commeondit, ignominie,
iln'ya point dedoute,quele communpeuple,qui est couſtumierdeiuger &in- terpretertout en mal,croira touſiours,queceluyqui aura eſté deſpoüillé defon Office, aura fait quelquefaute, quiaitdonneſuiet a cettedeſtitution.Etde fait la loynous adit , qu'vnſimple ſoldatdontledroit eſt moins ſtablequeceluy Bbb ij
572 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V.
munc.
d'vnOfficierfine , cause mentionemiſſus,nihilominus ignominiamiffus intelligitur.1.13 S.Mißionum.D.Dere milit.Atquigraueeft cumrenominis iacturamfacere.
27. Reſolu Dontreſulte qu'ilyabienpeud'apparence en cette fantaſque diſtinction,
tion de lo que nos praticiens ontinuentee,pourexcuſer l'oppreſſion des Seigneurs en- ners leurspauures Officiers ,quequandilyacauſe infamante,ladeftitutionne peut eſtre faitequepar auctoritédeiuſtice,maisquandiln'y a point de cauſe,
qu'ellepeut eſtrefaite par la nuë volonté du Seigneur. Car qu'elle apparence ya-il de dire,quel'Officier quin'apointdonnédecauſe àladeſtitution , puiſſe eſtreplusfacilementdeſtitué,queceluyquiyafaitquelquefaute enſa charge?
diſonspluſtoſt auec SenequeOmniaeadem mihipresta.&idemfum. Destituereleui- taseft,finihilinteruenitnoui. C'eſtla plainte que fait Socrate liu.1.de Phiſtoire Ecclef.chap.24.des Prelats qui deſtituoient les Officiers fans enrendre la rai-
*8. Belle au. fontibicrimenſineaccufatione sententiafine confilio damnatioſinedefenfione , executio
@orité. fineiudicio.Aquoyfutpourueuparle concile d'Hiſpale , quiordonnaexpriſco- rumpatrumfententia,nullumfine concilij examine abdicaripoffe,auec cettegraueſen- tence,Epifcopum quidemfolumhonoremdarepoſſe,auferrefolum nonpoſſe.
OquecetancienEueſquedeFrance Saluian ditvnbeau mot a ce propos,
diſcourantfur cequ'auGeneſeil eſtdit,queDieunevoulutchaffer noſtre pre- mier pere du Paradis terreſtre, ſans l'appeller Adam vbies ? & entrer en iuge- ment&cognoiſſance de cauſecontreluy,bien queſon peché luy fuſtparfai- tementcogneu:dequoy cebonEueſquerendla raiſon en cesmots,feciffehomi- nemDeibeneficiumfuit, deſtituiſſe iudicium.Donton peutconclure, qu'encorque le Seigneurpuiſſe pourueoir ſon Officierſans cognoiſſance de cauſe : neant- moinsilnelepeutdeſtituer ſans cognoiſſance decauſe. Mais onveut faire deftitution, toutau rebours. Carpouradmettre&receuoir vn Officier , on s'informede fon merite & capacité,&pourle chaſſer eftant receu , on ne veut point entrer
encognoiſſance deſon demerite. Atquivtfinecausaamare,itafinecauſa odiſſe non
licet,ditTertulian auliu. Deſpectac.
29. Incom moditédela
:
Orilvaudroitbienmieuxquele Seigneurne conferaſtpoint l'Office,quede koſter par apres. Car outre le deshonneur que ceſte deſtitution apporte , il go. Raifons peutaduenirquel'Officier,pourvenir exercerfonOffice, aura quitté& l'exer- cice &les habitudes qu'il auoit ailleurs , commein Aduocat aura quitté ſon tes Pintereſt barreau,&perduſes pratiques &cognoiſſances, deſorte que luy oſtantpara- public.
concernan
c.
!
pres l'Office,le voyla demouré toutafait ſans exercice ,&fans moyen de gai- gnerſa vie:cequi n'eſtnullementraiſonnable,cum .equumfitnosbeneficijs iuuari ,
nondecipi.
Voyla les raiſonsquiconcernent l'intereſt particulier des Officiers : mais celles quiregardent le public font encor plus fortes: carpuiſque ainſi eſt , que Dieua eſtably les luges pourmediateurs entre les Seigneurs & les ſubiects , &
que pour cette cauſe ils font appellez par Xenophon μετοικοφύλακες, com- me de fait les Officiers des Seigneurs font Iuges des differens ſuruenans entr'eux&leursfubiects, &en celaconſiſtelaprincipalepartie de leur charge,
les Seigneursont-ils pas aſſez d'aduantage pardeſſusle peuple,deles choiſirà leurdeuotion , & en les pouruoyant de leurs Offices , les affider & obliger 31.De mef- eſtroitementacux,commeleurs creatures, leur ayantdonné lerang&qualité qu'ils tiennent, &finonleur eſtre , au moinsleur Estat,ſans qu'ils ayent encor cettepuiſſance fur eux,deles pouuoir deſtituera chaſqueboutdechamp, s'ils neleur fontgaignertous leurs procez,&s'ils nerédentla iuſtice àleurfantaiſie?
Deſorteque ſivn faſcheux Seigneur ha vn mauuais procez en ſa iuſtice,
commecela aduientiournellement,quifera le Iuge,quilauſera condamner, a
lachargedeperdre tout auſſi toſtſonOffice?file Seigneurveut empieter quel- quenouuelleredeuance ſur ſes ſubiets , qui ſera le Iuge qui s'en aufera for- maliſer ? s'il veut maintenir en franchiſe & impunité quelques mauuais garnemens , quiſeront à ſaſuitte , qui eſt l'Officier qui les auſera pourſuiure ou punir , quelquesextorſions ou violences qu'ilsfacent ?Si au-contrairele Seigneurveut mal aquelquehommede bien,qui eſt l'Officier, quipour faire
i
SI LES OFF. DES SEIG. SONTDESTITVABLES. CH. IIII. 573
lebonvalet, nefera contre luy dupis qu'il pourta,voires'il eſtaccuſé a tort , &
queleSeigneur abayeſa confiſcation,quieſtlelugequi ne trebleraquand on luydit, Sihuncdimittisnones amicus Cafaris?Cardepuis qu'ilyvadel'Estat,c'eſt vnegrande tentation: &qui eftle Iugedevillagequiypourra reſiſter ? Meſme ie puis dire qu'ily enabienpeu au mondede ſigensdebien, voirede ceux qui ontmerité d'eſtre éleuez aux premiers Estats(&que chacun en face iugement parſoy-meſme, mettantſur cepropos lamain aſaconſcience) qui ſevueillent mettre envn hazard tout affeuré,d'eſtre priuez honteuſement de leurs Eſtats,
pour s'affectionner & opiniaſtrer courageuſement à la iuſtice és affaires
d'autruy.
Ques'il ſe trouue au mondede tels Phenix, eſt- ce la raiſon, quece rare zele 32. Deftitu.
&cette prodigieuſe vertu remportevnſi pauureguerdon , quede les priuer de fion furlestombe plus leurs Offices , voire pour mieuxdire priuerles Offices detels parangősd'Of- gens de biế.
ficiers, &le publicd'ames ſi publiques?Etneantmoins ceſt pluſtoſtſur ces gens- làque tombe la deſtitution:pour- cequeles meſchansſe ſçauent bien accom- moder autemps , & a l'humeur des Seigneurs : mais les bons ne voulans ployeral'iniuſtice nibiaiſer aux malignes intentions' des gentif- hommies , ils Icur reprochentincontinant, que pourcontrefaire les gensdebien aleurs def- pens, ils leur font perdre leurs droits, &qu'au lieu de leur obeyr comme leurs Officiers &feruiteurs,ils fontgloire deles contrepointer, &des'oppoſer a leurs voluntez :brefon fait contre euxle complot,qui eſt dans l'Eſcriture , Eijciamus iuftum,quia contrarius eft operibus noftris. I'ayveudepuisces derniers troubles vn des plus notables Prelats de ce 33. Exemple.
Royaume,ayantdeſtituéleIugedeſaiuſtice,luydire franchementque c'eſtoit d'autantqu'il auoitfait diminuer de moitiéla ferme de ſon Greffe : &diſoit vray,pour- ce que cebon luge accordoit parcharité la pluf- part des proces , &
vuidoitpreſquetous les autresſurle champ. Ceiuge meritoit-il pas la peine à
laquelleſciugea Socrates, pluſtoſt que d'eſtre deſtitué ? Est-ce pas introduire parminos Iugesl'oſtraciſme d'Athenes , où celuy qui estoit plus homme de bienque les autres eſtoit incontinetchaſſe ? diſons- encequ'a ditle Satyrique derepulfaCatonis Nonnehocdedecus eftpatriemorumque ruina?
Nonhomopulfusetat,sedinillopulſapotestas
Iuftitiæquedecus.
34. Officiers
valers.
C'eſtbienla veritéqu'il nes'en chaſſe gueresdetels , car il ne s'en trouue gueres: mais s'ils'en trouuoit beaucoup , ils ne dureroient gueres parmy nos deftituables gentis-hommes, quiontpreſcrit cedroitde Seigneurieſur leurs luges , qu'ils fontcomme
enfontcommedeleurs valets.Dicomeo miniſtro meo vade, &vadit:fachoc, &facit:
comme àlaverité c'eſtbienles metre au rang des valets , que deles pouuoir chaffer à toute heure commedes valets: encoraux valets des champs , faut-il attendre quele terme ſoit expiré , & entre gens de bien il y ade la pudeur a
chaffer ceux de villes quand ils ſeruent bien , principalement pour don- ner leur place à d'autres.
Etpar-ainſi les Seigneurs eftans Iuges&partiestout enſemble, Dieu ſçait 35. Inconue quelmeſnage ſe fait enlaiuſtice, combiend'vfurpations, combiend'exactions arriuent.
fe fontſurlepauurepeuple,combiendeprocez fontgaſtez,combiende crimes
niensqui ca
1
ſonttolerez,voire auctoriſez, combiend'innocens opprimez,combiendepau- uresgens ſont dechaſſez deleur bien .
Dicere vixpoßis,quam multitalia plorent,
Etquotvenalesiniuriafeceritagros,
ditlepoëte,parlantdes iniuſtices quiſe fontauxvillages: &tout cela vient de cequele lugen'auſe contredireàla volunté de Monfieur, depeurqu'il chan- geſon OfficeavneprebendedeVa-t'en. Onmedira queles luges des Seigneurs ne iugent pas endernier reffort. 36.Refpon- Eſt- cedoncàdirequ'illeurfautpermettrede iuger àla difcretionde leur Sei- ceaune ob- gneur?Mais en outrecombienya-ildepauures gens,quiayantconſommeleur icction.
574 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
peudebien àplaider enpremiere inſtance, n'ontpas moyen d'allerplus loin?
37. Maligni- Qui plus eft, ſcait- onpas bienquepreſquetousprocez, &notamment lescri- tés destuges minels,qui ſont lesplusimportans,dependentde l'inſtruction ? Et Dieu ſcait devillage. combien ilyad'Officiers devillage, qui sentansquele Seigneurhala matiere
38.Demcfmc.
39.Queceux.
lespermettent.
affectee,ſcauentbien paſſer ſous filence , laprincipale defenſe de la partie ad- uerſe oudeſtournerſaprincipale piece:au moins ſcauent-ils bienen vrne en- queſte, ouquipis eſt en vneinformation,entervnepetite negatiued'une lettre fur vne affirmatiue, vele contrà : & cependantvoila un acte public, allez le main- tenir defaux à l'encontre d'vn Seigneurquitientà ſadeuotion,voire en ſa ſubicction,tous les Officiers,tous les praticiens , &meſmetout le peuple. Brefſi les Iuges devillagen'ontaffez ou d'eſprit ou de malice pour en venir là , au moins s'ils ſentent que la cauſe du Seigneur ſoit mauuaife , attendez-vous de n'auoiriamais iuſtice: ondonneraau Procureur de Seigneurie cinquante de- lays pourvn,auantquedele prononcer en defaut oule forclore : encor ay- ie veû den'agueresdes appoinctemens d'vn Iuge devillage envnecauſe ou ſon Seigneur eſtoit partie,quiportoientque Monſeigneurfatisferoit aux appoin- temensprecedensſousſonbonplaifir. Queſiapresinfinies longueurs on ob- tientàtoute extremité defaut ouforclufion côtre le Seigneur, il fautpar- apres plaider contre leGreffierpour endeliurerl'acte,&luy enfautfaire autantd'in- ionctions auant qu'il obeyſſe,qu'il yaeudedelaysdonnez au Seigneur. Puis il en faut encorautantfaire au Sergentafinqu'il les ſignifie.
Quefi vnepauurepartie hales moyens&la patiencededeuorer toutes ces longueurs, ſi qu'en fin à toute peine & apres vn tres-long temps ſon procez
viennea eſtre inſtruit, & mis en eſtat de iuger,qui eſtle Iugequiauſe condam- nerſon Seigneur,ſçachantqu'en ce faiſantilſe condamneraſoy-meſme,&que periculosum estin eumfcribere,quipoteftprofcribere.
Ie ſçay bien,qu'ilyapluſieursnotables Seigneurs , qui ne voudroient pas qui ne les commander cesmalignitez à leurs Officiers : &neantmoins comme chacun
commandét eft fubiectàl'amourdeſoy-meſme,il n'yenagueres , qui quand leurs Officiers leur fontdetelspaſſedroits,neleprennent en patience , quique facinoris alieni commodumrepudient: ſe flattans & excuſans pourdire, que ce n'eſt pas eux , ains la Iuſtice. Mais ie puis dire àla verité,qu'il vaudroit mieux ordinairement , que lesparties,qui ont affaire contreeux enleur iuſtice , les feiſſentIuges eux mef- me en leur cauſe.Caril eſt à croire,qu'ils auroientplus dehontedu monde, &
poſſible plus de crainte de Dieu , que les luges de village , qui prennent aniourd'huy cettehabitudede croire , qu'ils ne ſont eſtablis que pour feruir leur maiſtre.
40. Que ce. Quoyqueceſoitquandilyauroitdes Seigneurs ſiconſcientieux, quedene la doit eſtre deſirer ni demander à leurs luges aucune iniuſtice és cauſes qui les concer- reformé.
41. Inconarriuent aux
Juges des
Princes&
grands Scigneurs.
nent(&Dieu ſcaitcombienilyen apeudecette ſorte) ie dy que les loys eſtant faites àcauſedes mauuais &nonàcauſedesbons, doiuent eſtre baſties &drefſées de telle forte , ques'il eſt poſſible elles ne nouslaiſſent aucun moyen de mal-faire,ains nous facenttousgens debienpar force : carc'eſt pour oſter les mauuaiſes mœurs,queſontfaitesles bonnesloys.
Voylacequi ſepeutdiredesiufticiersdes ſimplesgentis-hommes,&quant ueniens qui auxPrinces &grands Seigneurs,àlaverité leurgrandeur ne leur permet pas de s'abaiſſer a de ſi viles chicaneries, que de contraindre à tous propos leurs Officiers de rendre la iuſtice a leurdeuotion. Mais aulieu de cela, fi vndeleurs valets,ouquelque brauache eſtaffier deleur ſuitte, ou quelquebouffon oufla- teur,quitient leurs oreilles afſiegees , a perdu ſon procez en leur iuſtice, ou conceuquelquehainecontrevndeleursIuges,levoylaincontinant mis ſur le tapis,voireiugé luy-meſmeſansl'ouyr,onluy enuoyeradire parvnvalet, qu'il aitatrouſſerbagage.
Colligefarcinulas,dicet libertus,&exi.
Iamgrauises nobis,nimiumqueemungeris,exi Otius&propera.
:
L
SI LES OFF. DES SEIG. SONT DESTITVABLES. CH. IIII. 575
Qui eſt cauſe, que les pauures Officiers eſtans touſiours incertains de leur
fortune ſont contraints detourner a tout vent,&d'eſtre les valets des valets, &
ſe ſouuenir a toute occaſion du commun dire , quia eſté poſſible inuenté pour eux Nelepicquezpas, ileſta Madame, fils neſeveulentreſoudre, d'auoir conti- 42. Ampli nuellementvn pied enl'air ,&fe tenirpreſt adéloger. ,
HéDieu quelle apparancey a-il deſubmettreles luges , qui font ordon- nez de Dieu,pour exercerlaplus diuine function quipuiſſe eſtre au monde , a
la fantaiſie,voire àla paffion iniufte &deregléenonſeulement des Seigneurs,
mais encor deleurs flateurs, de leurs boufons, & de leurs valets ? Etparmycela ſe faut- il eſtonner , entre eux la Iuſtice eſt dangereuse &iniufte , eſtant ainſi rendueprecairement?Oque ceux-là font heureuxquiparle priuilege deCom- mittimus (que pour ceſte cauſe on appelle l'Auriftamme de pratique , ) font affranchis des iuſtices ou pluſtoſtiniuſtices desSeigneurs: commefont entr'au- tres Meſſieurs duParlement &meſmeles Aduocats &Procureurs d'iceluy,qui partant nereſſentans pas enleur particulier ces incommoditez extremes , ne ſont pas touchez aſſez viuement du malheur d'autruy , pour y apporter le
remede.
fication43.Remede Remedequi au ſurplus eſt tres-aife.Car il n'yaqu'a pratiquer, quefelonla àueniens ces incon .
vraye nature de l'Office les Officiers ſoient perpetuels & non deftituables , &
nedonnerpoint d'auantage depuiſſance aux Seigneurs ſurleurs Officiers que leRoy enhafurles ſiens.
Enquoy lepublic havnautre intereſt, car commeainſi ſoit que l'art eſt long, 44.Autreini lavie briefue ,&l'experience neceſſaire ,notamment a l'exercice de laiuſtice, tereſtpublic.
quieſt laplus haute &plus diuine function de ce monde , il n'y anulle appa- renced'oſter & chaſſer ſans ſuiet les bons Iuges , apres qu'ils ont bien appris leur charge , pout en mettrede nouueaux en leurplace : quand meſme il n'y auroitquela confideration de Tibere, qu'il vaut mieux laiſſer aux charges pu- bliquesceuxquiſontgorgez &remplis,qued'ymettrede nouucaux affamez ,
d'ailleurs il faut conſiderer, qu'il n'yaiamais changement d'vn premierMagi- ſtrat en vnficge, qu'il n'y apporte toufiours quelquenouucauté, ſoit au ſtile ou auxmaximes accouſtumées, defortequed'en changer ſouuentc'eſtvnegran- deincommodité,&en fin vneincertitude aufaitdelaiuſtice.
Outre tout cela il eſt bien certain, qu'vnbonIugeſe ſentant affeuréde foncor 45.Aurre . eng Office a toute la vieſera bien plus foigneux de faire dignementſa charge, pour yvieillir auec honeur , &pareillementplus hardy a faire teſte aux meſchans, &
commeditle Sageadperrumpendasiniquitates,que neſerapas celuy,quinetient l'Office queprecairement,&a tanttenutantpayé:lequel nemeſnagerapas l'E- ſtat comme ſien,ains entirera cuir &poil , commeon dit, tandis qu'illuyde meurera, neſe ſouciant quienarriue parapres. Carcomme dit le Poëte Non parcitpopulis regnum breue.
Aufſiya-ildes reſponſesbienpertinetes àtouteslesraiſonsdel'opinion con- 46. Refpon traire. Car en premier lieu pourtant ſi l'Office &la Seigneurieſont eſpeces dif- fe aux raifos ferentes de dignité, ſi que commela Seigneurie nepeut eſtre Office , auffi l'Of contraires ,
fice nepeuteſtre Seigneurie,il nes'enfuitpas quel'Office, pour n'eſtre pointre- uocable, deuienne Seigneurie,ni que pourtantilſoit alicné & exproprié tout a
fait dela Seigneurie,ains nelaiſſed'en dependretoufiours,commeildoit, c'eſt
adirequant àla collation:ainſi queles Offices Royaux, pourtant s'ils neſont
pointreuocables,neſontpas démembrez de l'Estat.
ala claufe
tant qu'il
Quefi onadmetla diſtinction cy-deſſus rapportee, que l'Office ſoit ſeule- 47. Reſpoſe mentreuocablequandil eſt conferéſous lebonplaifirdu Seigneur, ouſous la clauſeTant qu'ilnousplaira,il s'enfuitbien, quedeſa propre nature &de droit nous plaira.
communiln'estpasreuocable. Maisd'ailleurs ilvientd'eſtre prouué, quecette forme de confererles Officesſous lebon plaifir du Seigneur eſt diſpenſatoire &contraire au droit commun, voire que c'eſt vne clauſedepuiſſance abſolüe comme eſt celle Cartelest noſtreplaisir,&partant nedoit eſtrepermiſe,quoy que ceſoit auoir effait és prouifions des Officesdes Seigneurs:puiſque le Roy s'en
576 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V.
1
eſtbienvoulu priuer luy-meſme,pours'accommoderà la iuſtice &aubienpu blic:&toutainſi que les collateurs ordinaires nepeuuentpasconferer les bene- fices en commende,n'y ayantquele Pape quile puiſſe faire:encoronnetolere pas qu'illes confere en commendereuocable , ainsil faut que ceſoit irreuoca- blement. MeſmementChaſſance expliquantcetteclauſe ſurlacouſt. de Bour- 48. Refpon gognetit.1.art.6.nomb.82.dit,apres Felin, que officialis ad beneplacitum dicitur Ica Ivfage perpetuus,&hocobferuatur in totoregno Francia,quia omnia Officiafunt adbeneplacitum des Ro.
mains. e'stamenfuntperpetua.
Dedire auſſi queles Romainspratiquoientladeſtitution des Officiers, ce- laneſe trouuerapointveritable. Carilyabien difference entre la deſtitution &la forfaiture,pour- cequela forfaiture ſe fait auec cognoiſſance de cauſe , &
ladeſtitution dont nousparlons,ſe fait ſans cauſe,&parlapurevolontéducollateur. Or ce que les Romains depoſoientquelquesfois leurs Officiers,ou pour mieux dire lescontraignoientderenoncer eux-meſme à leur Office,ainſi que contient lediſcours cy-deuantrapportéde Plutarque,eſtoit auec cognoiſſan- ce decauſe: comme és exemples ſuſ- alleguez ,c'eſtoit pourlatrop grandeſcrupuloſité qu'ils auoient, aux ceremoniesdeleurs Dieux. Comme au pareil les Cenſeursnedegradoyétpointles Senateurs ouCheualiers ſans cauſe,ſinonen toutcasquandils faiſoient le rollenouueauàl'entreedeleur Office. Car lors ſans exprimer aucune cauſe ils pouuoiétbien ne mettre plus enleur roolle ceux qu'ils vouloientpriuerdeleurDignité. Mais auſſi cen'eſtoitpas Office d'eſtre Senateur ouCheualier,ains vn ſimple Ordre ou pluſtoſtune commiſſion qui neduroit qu'entant &pourtantqu'onſe trouuoitſur lerolle , ainſi qu'a nous 49. neursGouuer Ro- les chargesde Conſeiller d'Estat, qu'il a eſté dit cy-deuant n'eſtre pas vrays
mains n'e
ics .
.
Offices.
ſtoient que Et quant aux Proconfuls , Preſidens & autres Gouuerneursdes prouinces Commiflai Romaines, il eſt certain pareillementquecen'eſtoientpasvrays Officiers , ains fimples commiſſaires, commei'ay ditau liure precedent de nos gouuerneurs de France. Auſſi Roſinus,&tous ceuxqui ont eſcrit pertinemment desMagi- giſtrats Romainsles mettentaurangdes Magiſtrats extraordinaires ( ainſi ap- pelloient les Romainsles Commiſſaires)&defait ils n'auoientpointdeduree icuts ne les certaine, commeles vraysOfficiers de Rome , ains demeuroient iuſques àce reuoquoient qu'on leur euſt donnévnſucceſſeur:enquoycorſiſtoitleur reuocation, comso. Empe
gueres.
mc.
me il a eſté dit au chap.du 1.liu.
Encor eſt- il notable que ſous les bons Empereurs, les bons Gouuerneurs n'eſtoiét gueresreuoquez,teimoin le diredeCapitolin queAntonius Piusfuccef- forem viuentibono Iudici nulli dedit,&peu auparavant,factus Imperator nulli corum quosAdrianusprouexeratſucceſſoremdedit,fuitque ea conftantia vtfeptenis &nouenis annisinprouincy's bonos Preſidesdetineret. Et Spartian parlantde PeſcenniusNi- ger, Cumvideret inquitprouinciasfacili Administratorum mutationefubuerti ,ſcripfit 31. De mef adMarcumprimo,deinde ad Commodum, vtnulli antequinquenniumfuccedereturpro- uincia Preſidi velLegato,vel Conſuli,quodpriusdeponerentpotestatem,quamfcirent ad.
miniftrare.
Voire il yades Empereurs,qui ontfait conſciencede deſtituer les mauuais Iuges ouGouuerneurs comme l'EmpereurAdrian, lequel combié qu'il haïſt demortTatian ſon Prefectuspretorio, &meſme l'euſt cuidéfaire mourir, ayant opinion qu'il machinoitcontre luy,neantmoinsil ne le voulut deſtituer , iuf- quesà cequ'illerequiſt luy-meſme. Cumfuccefforemdare nollet, quianonpetebat,id egit, utpeteret: &vbiprimumpetytinTurbonem tranftulitpoteftatem, ditSpartian .
EtCapitolindit de M.Antoninlephiloſophe Pratoremquoque quipeßimè egerat nonabdicareſe Pratura iußit,fed colleg.eiurisdictionem mandauit. Mais Alexandre Seuere eſtoir plus ſeuere adeftituer, &neantmoins si unquam alicuifucceſſorem dedit,ſemperilludaddidit,Gratias agit tibi Repub. eumqueita muneratus eft,utpriuatus mencement poffethoneftèviuere,dit Lampride enſa vic:& par apres. Sifuccefforem Prefectopre- reuocables toriodare vellet, Laticlauiam illi perlibertumfummitebat.
52.Pour
quoy ces Offices fu rêt du com
en France. Puisdoncqueles Gouuerneursdes Prouinces eſtoient reuocables ſous les
Empereurs
SI LES OFF. DES SEIG.SONT DESTITVABLES. CH.IIII. 577
Empereurs Romains, il nefantpas trouner eſtrangeque ceuxde Frace l'ayernt eſté,pour- ce queles François lors qu'ils conquirentlesGaules nechangerent rien de leurs anciennes formes. Meſmementil ne faut s'eſtonner , qu'a ce commencementtous Officiers fuffent reuocables. Car commedit Bodin les commiſſions ont eſté en vſage auparauantles Offices , pource queles commif- fions dependentdela volunté du Prince conquerant, &les Offices d'vneloy establie.Orau commencementde toute Monarchie omniamanua Regibusgu- bernantur,&arbitria corumprolegibusfuntditlaloy:defortequ'iln'yapointd'au- tres Officiers, queles miniſtres delavolontédu Prince. Maisquand vn Eſtat eftbien eſtably,c'eſt alors qu'ons'aduiſed'yfairedebonnesloys pour lemain- tenir, &debons Officiers pourmaintenir les loys.
furentfaits Ainfidoncau nouueleſtabliſſementde ceRoyaumelesOffices(fiainſi les $3.Parapres
falloit appeller) eſtoientreuocablesſouslarudeſſedece peupleplus addonnéa perpetuels.
laguerre qu'au repos, &a la force qu'alaiuſtice :duquel partant toutes lespre- mieresloys eſtoientvrayementmilitaires, c'eſt à dire quidonnoient toufiours l'aduentage auplus fort. Maisdepuisqu'ona eu loiſirdeſe cognoiſtre, chacun a penſede s'establir en fon Office.Ducesabinitio,dit Paul Emile, Comitesquecum videbatur dimittebantur :deindeinueterauit cofuctudoutniſiſcelerisconičtiabireimperio nocogeretur: Idquepoftremò, utquiſque comuneredonabatur,iureiurando Regucanebatur:
voirenonſeulemetils rendirentleurs Offices perpetuels,mais en fin ils les rendiret hereditaires, &meſmeles chagerent en Seigneuriespurespatrimoniales.
tant qu'il
Cequileur fut facile a faire , pour- ce qu'ils auoient la charge coniointe-54. Occafio ment&desarmes&de la iuftice &des finances deleurprouince, commei'ay de laclaufe montré ailleurs. Ceſt pourquoy pour éuiter cetinconuenienttoutau rebours nousplaira.
de cequeles Royss'eſtoient laiſſe aller a permettre aux Ducs &Contes lors deleurprouifiondeneles pointdeſtituer,ils proteſterentdeſormais parclaufe expreſſe, inferee és prouiſions des Baillys & Senechaux, qu'ils mirent en leur place, &auſſi des autres Officiers , qu'ils leurs octroyoient leurs Offices , pour eniouyrſeulementtantqu'il leurplairoit, ceffant laquelle clauſe ils euſſent eſté perpetuels. Clauſe, qui eſtantcommodeauRoy, ainſi qu'ilſembloit,fut enfin miſepar un ſtil commun en toutes prouiſions d'Offices.
nefertplus
56.Officicts
Mais apres qu'il n'ya plus eu d'occaſiondecraindre, que les Officiers ſem- ss.Quelle paraffent de la proprieté deleurs charges, parle moyende ce que nos Roys ne ontreunitousles anciés Duchez &Contez, &auſſi qu'ils ontſeparé en diuers Offices ces trois functiős, des armes,dela iuſtice, &des financesilesOffices ont
eſté remis abon droit parl'ord. de LouysXI.enleurvraye nature &condition,
d'eſtre perpetuels &irreuocables enbien faiſant.Etcobien qu'on nelaiffed'in- ſerer en leursprouifions cettemeſmeclauſe,ſi eſt- cequ'ellen'yſertplusderien.
Etàlaveritéles loys qui fontles Magiſtrats muets,&les Magiſtrats quiſont les loysparlantes doiuenteſtre auſſi immuableslesvnesque les autres,afin que intere l'Estat foitpareillement immuable, &demeure en eſtat. Carc'eſt vneregle de perpetuels.
Mathematique,quetoute choſemobiledoit auoir vn piuot immobile ſur lequelſonmouuementſoit reglé &arreſté. DonquestoutainſiqueleMonarque nedoitchangerlesloysdeſonRoyaumefansgrande cauſe,auſſinedoit-il no- plusdeſtituerles Officiers , principalement ceux de laiuſtice , qui doit eftre officiers
conftante&immuable. Neantmoinsil peut &meſmeildoitfairel'vn &l'au- ftrtuables
tre quandilyaiufte cauſe:voire il lepeutfanscauſe,parpuiſſanceabfolue, au- anspa trementil neſeroitpasſouuerain. Maisil faut prendre garde que la puiſſance fance abfo,
abſolue eſt vnevoye extraordinaire , dontle Prince doit vſerbien rarement, lue.
toutainſi que Dieu,qui eſt le Souueraindes Souuerains,faitrarement des miracles, combienqu'àtoute heureil enpuiſſefaire.
caufe
Voyladocdeuxvoyes,qu'hale Roypourdeſtituer ſes Officiers,ſçauoir eſt 58.Etpartate ſelon ſa puiſſanceordinaireparlavoye de la iuſtice quand ils l'ont demetité: nele peuuée puis par puiſſance abſolue. Orc'eſtbien laverité , queles Seigneurs particu- eſtreparles liers ont cette puiſſance ordinaire ſur leurs Officiersde les pouuoir deſtituer Seigneurs
par voye deiuſtice &auec cognoiſſancede cauſe , mais ce ſeroit les declarer
Ccc !
578 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V.
nedoiuent
Roys deleur communiquer lapuiſſance abfolüe. Etpuif- quenoſtre Roy,ayantla puiſſanceſouueraine iointe auecl'ordinai- re, doit fanscomparaiſon auoirplusdedroit ſurſes Officiers que les Seigneurs 5.Seigneurs ſur ceuxdeleurs iuſtices , n'ayans ſur euxquelepouuoir ordinaire , encor ne auoir plus de l'ontils quepar abus &vfurpation: &que neantmoins il s'eſt bien voulu lier puiſſance les mains, &retrancher &limiter ſa ſouueraineté en cepointicy , de ne pou- quele Roy. uoir depoffeder ſes Officiers,pourcequ'il a eſté recogneucela eſtreſelonraiſon &iuſtice, &importer au public,qu'il ſoit ainſi obſerué , quelleapparenceya-il queles Seigneurs particuliers , qui ſont ſubiects alainſtice , ne ſe rengenta
Cette meſmeraiſon.
Car d'ailleurs il y auroitbien moinsdedanger &d'inconuenient , que les 80.Moins Roys deſtituaſſent leurs Officiers:d'autantque leurs affaires ſe conduiſentpar de danger vn ordre&reglement certain,&n'eſtpoint àcraindrequ'ils contraignent les en la deſti. Officiers àmalde peur d'eſtre deſtituez , comme il vient d'eſtre dit des SeiRoyque des gneursparticuliers : deſorte que tous les inconueniens cy-deſſusrecitez cef- Seigneurs. fent àleur egard.
tution du
cation des
Quantàcequ'onditque les ProconſulsRomainspouuoient reuoquer les 61. Refpon. IugesPedances, cela eft vray, mais ilſe faut reſſouuenir decequia eſté dit cy- feà la reuo. deuant,que les luges Pedancésn'eſtoientpas Officiers receus folemnellement lugesPeda- en iufticepardeuantle ſuperieur du Proconful , meſmene prononçoient pas les ſentences, ni neles intituloientdeleur nom,&moins encor les pouuoient- ils mettre a execution,ains tout ce qu'ils faiſoient eſtoit ſous le nom &auctoritédu Proconful .
nees.
62. Iuges des Seigneursne
Pedanees.
Brefils estoient toutainſi queſontnosAduocats , auſquels les luges bail- lent leurs procez a iuger. Vray eſt,qued'autantque les Preſidens &Procon- ſuls Romains eſtoient ordinairement des Capitaines plus experimentez aux armes qu'alaiuſtice , ils commettoient ordinairement toute l'inſtruction des procez àces lugespedanees,qui la faiſoient aunomdu Magiſtrat, fors quepar la Nou.6. de Iuftinian il fut ordonné que tant l'acte de conteſtation que la ſentence diffinitiue ſeroient prononcez par le Magiſtrat en perſone.
Tout cela n'eſt pas de meſmeaux Iuges des Seigneurs. Car d'vn coſté les Seigneurs ne fontpas les Magiſtrats,ainſi qu'eſtoient les Proconfuls Romains, enla perſonedeſquels refidoit le commandement entier , &toute lapuiſſance publique, au lieu que nos Seigneurs n'ont aucun commandement ni iurifdi- fontcomme tion enleursperſones,nepouuans rien commander,iuger ni executerpar eux- les luges meſmeau faitde la iuſtice:ores qu'ils fuffent capables de l'exercer , commeila eſtéprouué cy-deuant: &d'autre coſté, leurs Iuges neſont pas ſimples Affef- ſeurs, ou Iuges Pedaneesquinotionem tantum habeant &noniurisdictionem,& qui nefacentquedonnerleur aduis aux Magiſtrats , ains font euxmeſmeles vrays &ſeulsMagiſtrats,deleur iuſtice, en laperſonedeſquels reſide,&laiurifdiction,
&lavoix & l'entier exercice du commandement. Auſſi iugent-ils enleurs ſontintitulez en leurs ſentences , & les mettent eux-meſme, ou font mettre a execution, envertu deleurs mandemens, ſans que les Seigneurs ſe puiſſent meſler dufait &exercice de la iuſtice.
Philoſophes
noms ,
Queſi en cettematiere il falloit prendre droit par les reſolutions des an- ciensPhiloſophes,il ne s'en trouueravnſeulquiait dit,queles Magiſtrats deuf- 63. Tous les ſenteſtre reuocables.Car il eſt bienvray,quec'eſt unedesplus importātes con- s'accordent trarietez d'entre Platon &Ariſtote,que Platon aſouſtenuqu'ils deuoient eſtre en la perpe perpetuels & a vie, &Ariſtote qu'ils deuoient eſtre annuels ou a certain brief temps. Maisilss'accordenttousdeuxencepoinct,qu'ils doiuentdemeurer ſta- bles & irreuocables pendantletemps qui leur eſt preſcrit par la loy del'Eſtat,
&non-pas eſtre conferez à tanttenutant payé, comme des valets .
taitédes Of.
fices.
Pareillements'il faut s'arreſter àl'vſage &obferuance des anciens Eſtats &
Republiques, Bodin en ce chap.4-du4. liu.nous teſmoigne, queles luifs , les 64. Ettou. Affiriens , les Perſes, les Egiptiens , les Parthes, les Ethiopiens , les Turcs,
tes les na- lesTartares , les Moſchouites , les Polonois , les Allemans , les Danois, tions.
DE LA RESIGNATION DES OFF. DES SEIG. CH: III. 579
:
les Suedes, lesAngloys,les Eſcoſſoys,les Heſpagnols, laplus part des Italiens ontpreſquetoufiours eu, &ontencoràpreſent des Officiers perpetuels &ainfi queſontà preſent les Officiers Royauxde France: &quant au peu qui teſte d'autres nations , qui ſontpreſque toutes Republiques oupopulaires , ou ari- ſtocratiques,les Officiersd'icelles ſontannucis, ou a certain temps, pendant lequel neantmoinsils nefontnon-plus deſtituables : en fin ilne ſe peutquoter aumonde vneſeule nation où lesOfficiers ſoient deſtituables àvolunte,com- meonveutpratiquer en ceux des Seigneurs de France.
Que cómun d'vs s'ilfaut encorauoir égardparticulierement àl'vſage &obferuance de 65. Etle fens ecRoyaume,veoit- onpas,que detouttemps,&encor àpreſent,les Seigneurs, chacun,
quionttantſoitpeulacraintedeDieuoul'honeurdumonde deuantlesyeux,
fontconfcience, oubien ont honte de deſtituer ſans cauſeleurs Officiers ? &
quelquedefirqu'il leur enviennealaplus partpourdiuersſuiets, ſi eſt-cequ'on enveoit fortpeuquis'yhazardent: &parainſi cette vieilleroutine , quireffent encorlabarbariede nos anceſtres,plus enclins ala force qu'alaiuſtice,ſe corri- geauiourd'huyd'elle meſme:Est-cepas unehonte, quelaiuftice quidoitrefre ner nos actions defordonnees , nous permette ce que nous iugeons nous- meſme eſtre iniuſte?& quelaloy quidoit eſtre exacte & feuere reformatrice denos meurs,nouslicentie à ce que noſtre propre confcience (bien qu'elle nous flatte ordinairement) nous dicte & nous iuge eſtre contre l'honeur &
laraiſon? Mais ſi cet honeur & cette raiſon n'eſt munie de l'autorité de la
loy , il n'y aura que les plus gensdebienquil'obſerueront , & par-ainfi les meſchans aurontplus depouuoir & aduantagequ'eux.
tion de la Pareillement ilne fautpoint direqu'en conſequence de la clauſeTant qu'il $ 6 . Explica nousplaira, qui d'ordinaire eſt appoſee és lettres de prouifion des Officiers des claufe-tant Seigneurs, ils ſont pourueus a condition expreſſe de ne iouyr de leurs Offi- qu'il nous ces,ſinontantqu'il plaira aux Seigneurs , &partantqu'ils ne ſont pas vraysplaira,
Officiers entitre. Carceux duRoyſont pourueusſous cette meſme clauſe , &
neantmoinson nepeut douter qu'ils ne ſoientvrays Officiers en titre d'Ofh- ce,&non àtitre de precaire :&-fi d'ailleurs le plaiſir du Roy eſt bien deplus grande efficace,que celuy d'vn Seigneurparticulier. Car a l'egard du Roy ce termede plaifir ſignifieſapuiſſanceabſolüe , comme on veoit qu'a la fin de touteslettres du Roy cette clauſe eſt appoſce Cartelestnoſtreplaisir, qui eſt ce quedit lePoëte.
:
Sicvolo ,ficiubeo,fitprorationevoluntas.
1
67. Plaisir du
Roy.
68.Plaiſir
feré a l'arbi
Mais ce mot de plaiſiràl'egardd'vn particulier ſignifie cequi eſt ſelon la raiſon &iuſtice , alaquelle il eſt fubiect,&refertur adarbitrum viribonidit la loy d'vn Sei- 7. D. De contr. empt. & la loy 6. D. Profocio. Et Ciceron en ſes Pandoxes gneur eft re- Quideft,inquit, libertas ?nempepotestas viuendi utvelis:nemoautem viuit utvult, nifi trage des quirectafequitur,qui rationi obtemperat. Quand donc vn Seigneur , auquel le preud'hom- plaifir abſolu nepeut conuenir, pourueoit vn Officierpublicpour tant qu'il mes.
luyplaira, ἕως δοκιμάσει,celaſignifietantqu'il luydeuraplaire , c'eſt à- ſçauoir tant qu'il viura en homme de bien.
C'eſt ainſi ſans doutequ'il faut entendre cette clauſe, dontlesgrandsSei- 69. Cette gneurscommencerentd'vſer comme le Roy , lors qu'en tous autres actes ils clauſe ne có taſcherentdecontrefaire les Roys, &vfurper entierement la puiſſance fouue- fouuerainen uient qu'au
raine , commeil a eſté diſcouru auſecondliure. Car certes cette clauſe en ſa ſa proprein- propre fignification neconuientqu'au ſouuerain : encorBodin dit- il tref- bien terpretation,
enſon3. chap.du3. liu. qu'elleneconuient qu'au Monarque Seigneurial , qui tientſes ſubiets commeeſclaues, nepoſſedans rien en proprieté , & non au Monatque Royal,quiles tientcomme enfans ,&leur laiſſe la proprieté de.
leurs biens : de forte qu'elle ne leur peut eſtre oſtee que par la voye de iuſtice. 1 70.Relpon,
ſeàbord.de Ce qui ſert de reſponſe à cequ'ondit que l'ord. deLouys XI. qui a in- Louys x1.
troduit en France la perpetuité des Offices , ne parle notamment que des Offices Royaux. Carilfautremarquer, que ceſte ordonnancea eſté faitepour
:
Cccij
580 DES OFFICES DES SEIGNEVRS LIV. V.
1
:
ſcalord.
lier les mains aux Roys , pour borner & retrancher en cepointicy leur puiſſance abfolue : entant que parvncommun vſage ils auoyent reduit en droitcommunla deſtitution desOfficiers par l'inuentionde cette clauſe Tant qu'ilnousplaira , qu'ils metoyent parvn ſtil ordinaire , comme il eſt encor a
preſent, entoutes les prouiſionsdesOfficiers, afin de les rendre deſtituables :
l'effait & energiede laquelleclauſe cette ordonnanceaiuſtement aboly, voi- rea oſté le pouuoirauxRoysdedeſtituerleurs Officiers a volunté.Et partant c'eſt deſormais vne loy d'Estat , &comme fondamentaleduRoyaume , la- quelle en cette qualité , ce Roy feift iurer a ſon ſucceſſeur. Mais tout ce- la n'eſtoit neceſſaire à l'egard des Seigneurs , qui ne ſe pouuoient pas af- franchir & exempter du droit commun ,qui eſt que les Offices ſoient per- petuels , pour auquel deroger , les Roys auoient inuenté la clauſeTant qu'ilnousplaira.
Finalementquantàl'art.fuf-allegué del'ordonnancedeRouſſillon,il a eſté deamplement prouué audernier chapitre du1.liure combienil eſt plain d'abſur- Rouflillon. dite enſes deux propoſitions,&notammentencequeſe laiſſant emporter à la vieilleroutinedutempspaſſe,il aſtraint les Seigneursapayerl'amendedumal- iugé de leurs Iuges, choſequi eft apparemment erronee&ridicule , &neant- moins c'eſt ſous ce ſeulpretexte qu'il permetaux Seigneurs de deſtituer leurs Officiers,defortequecen'eſtpasde merueilleſivneabſurdité en aengédrévne autre. Maispuis que c'eſt vnemaximede philoſophie,queceffantecausaceffat effe- itus, &vne de droit , que ceffante rationelegisceffat &ipfa lex, &qu'il eſt notoire qu'a preſent on ne condamne plus les Seigneurs a l'amende pour le mal- iugé deleurs Iuges , cela s'eſtant trouué fi inique qu'ils'eſt corrigé de ſoy- meſme , faut-ilpas en corriger auſſi la conſequence , qui eſt de permet- tre aux Seigneurs , àl'occaſion de cette amende , de deſtituer leurs Offion de la
ficiers?
Puis doncque l'equité eſt ſi cuidente de cette part , queles raiſons, ſoit 72.Conclu- de la iuftice particuliere , ſoit de l'intereſt public ſont ſi fortes , que les queſtion. inconueniens del'ancienvſage, ſont ſigrands &fi manifeſtes , defſſillons nos yeux , & ne reſiſtons point à la verité cogneue ains nous rengeons de ſon coſté , ſans nous opiniaſtrer a cette vieille corruptelle tyran- nique .
د
73. Toutes Conſiderons d'ailleurs , que comme les eſprits des hommes ſe liment &
loystendent fubtiliſent,tous les iours,auſſi qu'ils tendentiournellement àaſſeurer a chacun a l'affeuran- cequiluyappartient,qui eſt lafin &l'effaitgeneralde la iuſtice. Pour exemple qu'ontient. Ciceron au 1.des Offices traitant particulierementdela iuſtice , ditque Pro- cede ce
74.Fiefs &
patrimo
niaux.
prianullafunt natura,sedquiafuumquiquefactum est eorum, quenaturâfuerant.com- munia,quod cuíque obtigit , id cuiſque teneat. LesRomains n'auoient qu'vnema- niere d'vſufruict en laplus part de leurs biens. Car tous les heritages eſtant hors l'Italie &la plus part deleurs meubles erantres necmancipi, dont le poffef- feurn'auoit pas la parfaiteſeigneurie : ce que Iuftinian reforma , voulantque toutes choſes fuſſentpoſſedées indiferemment en plaine proprieté.
En France, onditqu'il n'yapointde terre ſans Seigneur,pour-cequetous cés deuenus lesheritages eſtans , ou feodaux, ou cenſuels , les detenteurs d'iceux ni a- uoient anciennement , qu'vne maniere d'vfufruict , ainſi l'appelle Cujas ſur le troiſieſme titre du premier liure des fiets , & de fait ils ne pou- uoient par l'ancien droit eſtre transferez de main en autre , ſans le con- ſentement du Seigneurdirect , qui en eſtoitreputé levray Seigneur,&le Sei- gneurvtilen'en eſtoit appellé queledetenteur ou poſſeſſeur:d'où vient encor que nousappellonsnos heritages poſſeſſions , ainſi que les Romains appel- loient les terres tributaires des prouinces.
75. Coment
cela s'elt
fat t.
Cequ'ayant eſte trouué iniuſte, &contraire aucommerce,qui eſtl'vn des principaux liens delaſocictéhumaine,s'eſtdeſoy-meſine corrigépar l'vſage,
les Seigneurs ayans eu honte de refuſer àleursvaſſaux ou cenfiers la libre diſpoſition de leur bien , vray eſt qu'ils tirent quelque recompenſe de cette
1
SI LES OFF. DES SEIG.SONT DESTITVABLES. CH.IIII. 580
permiffion: cequi s'eſt tellement accouſtumé , qu'en fin il s'eſt tourné en droit commun: deforte qu'auiourd'huy vn cenfier diſpoſede ſa propre au- toritéde ſon heritage,ſansplus en demanderpermiffion au Seigneur direct,
auquel ncantmoins , en conſequence de ce qu'anciennement il falloit ob- tenirſa permiffion , on payeencor apreſent des profits Seigneuriaux : & en cette façon les terres feodales & cenſuelles font deuenues patrimoniales.
76. Tous
benefices Demeſmeà l'egard des benefices, quionttelle conuenanceauce les Offi- deuenus it- ces,quedans lesbons autheursles Offices ſontſouuentappellez benefices, &reuocables.
les benefices Offices , ſcait-on pas,qu'en la primitiue Egliſe les Eueſquespou- uoyenttranſferer les beneficiersd'vne charge en autre , comme auiourd'huy esmonaſteres reformez les moines ſonttransferez d'vn couuentenvnautre,&
d'vn Office clauſtral en vn autre, parleur ſuperieur. Etneantmoins apreſent c'eſt vndroitconſtant,qu'vnbeneficier nepeuteſtre priuédeſonbeneficefans meffait, non-pas meſmepar le Pape : bien-queles Canoniſtes luy attribuent vnepuiſſance ſouucrainepar-deſſus ledroit, en ce qui eſt de la diſpenſationdes benefices.
77.N'y atat
derailon
Et combien qu'il y ait peu d'apparence de rendre les gens d'Egliſe qu'aux Offi proprietaires deleursbenefices , tantpour- ce quec'eſt ledomainedeDieu z
del'Eglife, qui nepeut tomber en commerce &proprieté , que pour- ce auffi queles Preſtres, ayans choiſyDieu pour leur fort &leurpartage, ontvnepar- ticuliere obligationd'obeïral'ordonnancedeleursfuperieurs , &principale- ment les moines, auſquels l'obedience &lapauureté ſontdeux deleursvœux effentiels : ceneantmoinsa leur égardmeſme, onpratique notoirementapre- ſent,queleurAbbéne leur peut oſterleursbenefices,voire combien-qu'il n'y apas encorlong-temps ilyeuſtcertains benefices reguliers , quide toute an- cienneté auoyenteſté manuels &reuocables adnutum, commeparlentles Ca- noniſtes, notamment en l'Ordrede S.Auguſtin , toute-foys en ces derniers temps on atellement fauoriſé la proprietédetoutes choſes , qu'onarendu ces benefices perpetuels &irreuocables, ainſi que les autres, deforte quemainte- nantaux Cours ſouucraines onneveutplus ouyrparlerdebenefices manuels &reuocables adnutum.
ccs.
78. Dernic. Conclufion,puif-quelesOfficesſont en commercepluslicitequeles bene- fices,pourquoy permetra- on aux Seigneurs dedeſtituerleurs Officiers,qui ne reconclufion leurontpasvoüéobedience &quin'ontpasrenőcéa la proprieté , commeles moines ? Attendu meſme,queles inconueniens quiarriuent dereuoquer lege- rementles Offices ſontbeaucoupplusgrands , que ceux quipeuuent arriuer delareuocationdes Pricurezmanuels.
SOMMAIRE DV CINQVIESME CHAPITRE.
1. Qu'encette matierel'usagea empor2.
télaraison.
Pouuoirdel'usage.
3. Pratiquede ladeftitution.
4. Lamoindreparticularité empeſche la deftitution.
5. Exempledesparticularitezdefait.
6. Exempledecelles dedroit.
7. Explication de l'art. 27. del'ord. de Roußillon.
8. Titreonereuxquefignifieen cettematiere.
9. Raisondecetteſignification.
10. Demefme.
II. Aufait de la destitution le titre
remuneratoire Lonereux font
egaux.
12. Quelesdonationsremuneratoires nè Jontréuocables.
1
13. Desferuicestipulez al'aduenir.
Ccc iij
582 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. vV..
14. Difference entre lesferuicesdupaſſé&|| 38. Quidenl'Officevenduparletuteur.
de l'aduenir. 39. Quiden l'heritierbeneficiaire.
15. Autredifference. 40. Quid in poffeffore bonæ fidei.
16. Si on peutſouſtenir que la prouifion 41. Quidin malæ fideipoſſeſſore.
42. Quels Seigneurspeuuentdeftituer.
43. Reglenotable.
44. Si le gardien fructuairepeut destifimplefoitremuneratoire.
17. Que non.
18. Si onpeutſouſtenir que la prouiſion Simplefoitfaitepour cause onereuſe 19. Qu'en cettequestion il nefaut diftinguerlesOffices venaux d'auec les non
venaux.
i
20. On necraintplusdedire qu'on achete
lesOfficesdeiudicature.
Quantongarderoitles anciennesord.
leSeigneurnepourroit reuoquer l'officevendu.
21.
22. Qu'il nefaut distinguer les Offices vendusàpetit ou agrandprix.
23. Sil'Officierpeutprouuerfonachatpar tesmoinspourempeſcherladeſtitution.
24. Prouifion onereuse & remuneratoire lielesmains atous Seigneurs.
25. Quelaprouiſion d'Office ne doitestre compareeaubailà loyer.
26. Si l'Officierpourucupourcauseonereu- Separun Seigneurcommutable peut estre destituéparsonfucceſſeur.
27. Semblequefi.
28. Resolution és Offices venaux.
29. Quidés non-veraux.
30. Difficultéde cette queſtion.
:
31. SilesOffices non-venaux venduspar le beneficierfontreuocablesparlefucceffeur.
32. Quiddes venaux.
33. Quiddeshereditaires.
34. Demesmeentout usufruictier.
35. Aliudin marito.
36. Quidin tutore?
37. Quidfilemineur est heritier de fon
tuteur.
tuer.
45. Siles Seigneurs du domaine aliené
peuuentdeftituer.
46. Quiddesacquereursàfaculte derachatdes terresdesparticuliers.
47. Quiddesfermiersalongues années.
48. De laforme deladeſtitution.
49. Officiers recens en iustice nepeuuent eftrepriuez de l'exercicefansordonnancedeiuftice.
50. Formededestitution del'Officierrecen
eniuftice.
st. Aliud en celuy qui n'est receu en :
iuftice.
52. Deſtitution iniurieuserepronuce.
53. Preuue.
54. Deſtitution iniurieuse ne peut estre changeeen autre.
55. S'ilſefaut pourucoir par appelcontre ladeftitution.
56. Anliceatappellare a priuato.
57. Resolution.
58. Sil'Officier peutcontinuerſonexerci- ceapresladeftitution.
59. Quesi.
60. Conclufion.
61. Mesme apresſentence confirmatiue de ladeftitution,l'Officier appellantd'i- celledoitexercer.
62. Si l'Officier peut former complainte
contreſonSeigneur.
63. Quenon.
64. Lacomplaintepeut estreformee contre lecompetiteur.
DE LA DESTITVTION. DES OFF. DES SEIG. CH. V. 583
PRATIQUE DE LA DESTITVTION DES OFFI
CIERS DES SEIGNEURS.
CHAP. V.
!
1. Qu'en cetVISQVE ie neſuispas Philoſophe, ains Iurifconfulte, ce n'eſt pas tant mondeſſein de recercher ce qui ſe doit faire touchant la deſtitution des Officiers, que d'expliquer cequis'enfait , &ce qui eſt de I'vſage & obferuance accouſtumee parmy nous. Carfagea empor commeenpluſieurs points denoſtre Iuriſprudence I'vſage a fur- télaraifon,
montéla raiſon ,
Moresiamperduxerunt leges inpotestatemfuam,
il en eſtprincipalementaduenuainſi en toute cette matiere des iuſtices Sei- gneuriales, laquelle conſiſtant, non enraiſon , ains envfurpation, neſe trou- uc pas auffi reglee par la raiſon , mais parl'vfurpation.
tematierel'vDeſortequ'atoutesles raiſons du precedent chapitre, onpeut reſpondre 2. Pouvoir de aueclabolenus en la loy Stichum. §. SiStichum. Destatuliberis , Hecfententia ratio- vlage.
nem quidemhabet fedalio iure vtimur : auſſiveoit- on quelquesfois dansle droit,
queles Iurifconfultes nepeuuent rendre autre raiſon de ce quis'obſerue, que I'vſagemeſme, &quededire enunmothoc iurevtimur, vtinl. lamhoc iure vti- mur. D.Devulg. &pupill.fubftit. l. Quiplures. cod. l. Sifilius De lib. &pofth. l. Stipu- latioiſta.De verb. oblig. l. Interomnes. Defurtis, oubien Itàperpetuo iudicatum est,
vtin l. Namimperatorl. Cumde confuetudine. l. Si de interpretatione D.Delegib. ou bienita in eodemcontrouerfiarumgenereferuatum eft, vtin l.1.C. Quafitlonga confue- tudo.l.3.§.vlt.D.De teftibus.
C'eſt donc la licence , qu'ona obſeruce regulierement iuſquesapreſent, 3. Pratiquede queles Seigneurspeuuentdeſtituer leurs Officiers avolunté.Mais commei'ay la deſtirutió,
ditau chap. precedent, quenoſtre iurisprudence enclinetouſiours aconferuer avn chacun cequ'il tient,principalement en matiere d'Offices, qui panchent touteuidemment a vineproprieté &heredité , ainſi quecelle des autresbiens ;
depuis quelesOffices Royauxſontdeuenus encommerce ſi ordinaire,&fi ex- ceſſif,onacomencé afaire eſtat,&a establir des aſſeurances atous Eſtats, &les
conſtituer commeune particuliere eſpece de biens a de ſorte que maintenat les 4. Lamoin Officiers Royaux, meſime ceux desCoursſouueraines,qui fontIugesd'equité, diteparche trouuent ceſte deſtitution de ſi mauuaiſe odeur, que neleur reſtant plus autre ladeſtitutió,
empeſchementdel'abolir toutafait , quela routinedutemps paffe , quand ils ytrouuentlamoindreparticularité defait oude droit, ils la retranchent& li- mitenttantqu'ils peuuent.
particulaI'entenparticularité de fait, comme quand ils recognoiſſent, que le Sei- s. Exemple gneur deſtitueſon Officier, ouacauſe d'vin fauxrapport, oupourn'auoir vou- rite de fait,
desparticulalu adherera ſa volunté enchoſe iniufte , oupar vne auarice, pour tirer argent deſon Office, brefpourquelqueſuiet indigne. Pareillement ſi l'Officier deſti- tué eſt ancien , quiaittoufiours bienferuy, &qu'en ſon vieil aage on veuille Sexagenarium depontedeijcere, ou fi c'eſt le fils d'vn ancien Officier, qui ait bien meritéduSeigneur,ouquelqu'unquiſoitreconuparticulierementpourhom- mede merite,ſoitaux meurs , ou en la doctrine, alors voluntiers les Cours ſouueraines improuuentſadeſtitution.
ce 6. Exemple Quant au droit, c'eſt vnpoinct toutreſolu,que ſi l'Officier eſt pourucu pour cauſeremuneratoire ou onereuſe, parperſonequiait eu pouuoirde faire, il nepeut eſtre deſtitué.Exception,qui eſt par expres contenuë enl'ord. de Rouf- droit,
fillon, quiſeule auctoriſe la deſtitutiondes Officiersdes Seigneurs,finon,dit-el- 7. Explicatio le, aucas qu'ils ayent eſtépourueus pour recompenſe de ſeruices,ouautre titre onereux. del'art. 27.de Motsqui reffentent la façon de parler de nos Gentiſ-hommes, qui par vne lord. de Rouf hauteffe courtiſaneappellentferuicetout plaiſir &bon Office, qui leur eſt fait
decellesde
Ccc iij
allon.
584 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
1
i
8. Titre one
fieen cette
matiere.
par ceuxquiſontmoindresqu'eux,bienqu'ils neſoientſeruiteurs nimercenai res, ains hommesdeſoy&gens dequalitéhonorable, ainſi que ſontcommu- nementles Officiers de iuſtice.
Et ce que cette ordonnance appelle titre onereux, eſt que le temps reux que figni paſſe oneuſteuhonted'vſer du terme de vente en matiere d'Offices , princi- palementdeceuxdeiudicature. Defaitles Romainsl'appelloient fuffrage , &
nous l'appellons encor auiourd'huy compoſition en matiere d'Offices , & re- compenſeenmatierede benefices. Neantmoins eneffait cen'eſtquepallier &
deguiſer la verité, Cartil eſt bien vray, qu'anciennement onles bailloit aprix moderéa ceux qu'on eſtimoit dignesd'en eſtregratifiez , &lorsala verité c'e- ſtoit vnegratification ou compoſition honorable, qu'onleurfaiſoit , &non
pasvnevente, commecelled'apreſentau plus offrant&dernier encheriffeur,
au lieuquelagratification &compoſition eſt metoyenne entre la purevente
&lapuredonation.
9. Raiſon de
cation.
C'eſtdoncceſtegratification ou compoſition, quel'ordonnancedeRouf- cette fignifi fillonappelle titreonereux, pour-cequedutemps d'icellele Royne vendoitpas lesOfficesde iudicature au plus offrant, comme ilſe faita preſent, ainsils
eſtoienttaxez avne finance moderee, qui encor ſe payoit par formede preſt ,
duquel quelquesfois les Officiers qui auoient des amys en Cour trouuoient
moyendeſe fairerembourſer.
10. Demef.
me.
11. En faitde
le titre remuBref en cette ordonnance la cauſe onereuſe coprendnonſeulement lavente&toute compoſitiondesOffices, maisauffi toutepermutation oudation en payement,&encortoute códition oucharge appoſee en laconceffiondel'Of- fice,defaire choſe eſtimable a argent, &qui eſtant fairepour autruy, produi- roit action valablecontreluy : commeaucontraire la clauſe remuneratoire ſignifie la recompenſedesſeruicesoubons offices, pour leſquels onnepourroit auoir action ciuile ,ains qui produiſent ſeulement une obligation d'honeur ,
quele Iuriſconſulteappelle obligation naturelle ad antidora , enlaloy sed &fi
1. S. Confuluit. Depetit.b.ered.
Vrayeſt qu'enmatierede deſtitution ceſte ordonnance égale la cauſe re- la deſtitution muneratoire a l'onereuſe: deſortequel'Officier pourucu pour cauſe remune- neratoire& ratoire ne peut non plus eſtre deſtitué , que le pourucupour cauſe oncreuſe:
Ponereux sõt dontlaraiſon eſt, qu'encorque cepourueun'euſt aucuneaction contre le Sci- egaux.
cables,
gneur,pour eſtrerecompenſedeſes ſeruices, ſi eſt-cequele Seigneurayantde luy meſineaduoüé &recognu cette obligation naturelle ad antidora , dont il eſtoittenuversluy, meſmementenacquitd'icelle,luy ayant baillé l'Office, il eſt reputél'auoir baillé en payement, &nonpasdonné : &d'ailleurs c'eſt vne reglededroit, quecequiaeſtébaillé enacquitd'vneſimple obligation natu- relle, ne peut eſtre oſté nirepeté.
12.Que les Ilyavne tres-belledeciſion encas ſemblableinl. AquilusRegulus. D.Dedo- donationsre.
muneratoires nat. où il eſt dit, que le diſciple ayant concedé a ſon precepteur l'habitation ne ſontreuo- gratuitedelamaiſon, combienque fi telle conceſſion eſtoit faite ſimplement &fanscauſe, elleſeroit reputee precaire , &partant reuocablea volunté. l. L. Titius. eod. tit. ncantmoins eſtantfaite par expres pour recompenſede labonne inſtructio, elle n'eſt pointreuocable,d'autantqu'en cecasditPapinian encette loyAquilius, noneftmera donatio , fedOfficium Magiſtri quadam mercede remunera- tum.Et enlaloy sipater.S. Siquis eod.tit. Siquis aliquemàlatronibus eripuit,&aliquid obcamcaufamabipfo accepit, hacdonatio irrreuocabilis eft. Loy qui a eſté fort bien interpretee , & la lecture vulgaire d'icelle corrigee fort a propos par le docte Cuias ad lib. 5. Sentent. Pauli tit. 1. §. 6. Tantya que les Docteursdedroitontti- ré vnebelleconcluſion de ces deux loys, que Donatiofuapte natura reuocabilis,fit irreuocabilis,fifitfacta ob bene merita: &partantontconclud,quetelle donation n'eſt reuocable, nipouringratitude, nipourſuruenuë d'enfans : dont les au- Ctoritez ſont rapportees parduMoulin ſur le 30.art.de la couſt. de Paris,nomb.
99. &par Tiraqueau ſur la loy si unquam. in verb. Donationelargitus. uum. 11.
1
Cequihalicuenmatiered'Offices, nonſeulement files ſeruices, qui ont
DE LA DESTITUTION DES OFF. DES SEIGN. CH. V. 585
1
ces ſtipulez a donnécauſe alaprouifionde l'Officier ontprecedéicelle, qui eſtla vrayere- 13. Des ferul.
muneration : mais auſſi ſi parlaprouiſion ils ſont ſtipulez pourl'aduenir, com- l'aduenir,
meſivnOfficeeſtdonné enfaueurdequelquemariage, ou a la charge de ref- pondrepourle Seigneurdequelquerente oudebte :bref alacharge dequel- queferuice extraordinaire, commede conduirepour luy quelque procez, de letirer dequelqueaffaire. Etcombien quela chargeſoit fortpetite , cu égard alavaleurde l'Office, neantmoins c'eſt touſiourstitre onereux ou remuneratoire, &nonpasvneprouifion purementgratuite. Caril est vrayde dire, que cen'eſt pas unedonation pure &fimple, &fans aucune charge ou condition,
ains pluſtoſt vnedonation ob caufam, vel ad onus, qui excede les termes d'vne parfaite&abſolue liberalité. BrefpourpouuoirdeſtituervnOfficier ſans cauſe , il faut qu'il ait eſté pourueuſans cauſe &fans charge.
Vrayeſt,quecommedit Baldeadtit.1. DefeudoGardie, quiacausa impletafor- tior eftquamimplenda, il yaquelquedifference entreles feruices ja faits,&ceux quifont afaire. Carenceuxquiſontdeſia faits, il ne faut plus diſtinguer, fi c'eſtoient feruices quifuſſent deuz parl'Officier ou ſes predeceſſeurs, car c'eſt affez, que le Seigneura recogneu, qu'ils'en ſentoit obligé,&qu'il a declaré qu'il en vouloitrecompenfer l'Officier. Maisquant auxferuices de l'aduenir , fila prouifion porteque l'Office eſt conferé pourl'eſperanced'iceux,ſansles exprí- mer, cela neſignifie autre choſe, ſinonle bondeuoir, qu'on eſpere de l'Offi- cier enl'exercice defa charge : &partantcen'eſt pointune condition, ni vne chargequi rendela prouiſion onereuſeou remuneratoire, &par confequent l'Officier nondeſtituable : nonplus quequandlaprouifionporte, quel'Office eftbaillé al'Officier acauſedeſa preudhomie, capacité, ou experience : car tout cela n'excede point les termes de la pure liberalité.
14. Differece entre les fer- uicesdupaſſe &del'aduenis
Pareillement quatauxferuicesdupaſſe,il n'eſt iabeſoinqu'ils ſoiétſpecifiez, 15. Autre dif- &encor moinsqu'il en apparoiſſe, pourueutoutesfoisquele collateurait lali- ference.
brediſpoſition de l'Office , commeBarthole reſoutſurlaloySiforte D. Decaftr.
pecul. Carlors n'ypouuantauoir de fraude, la ſimple affection & recognoif- fancedu Seigneur enfait plainefoy,principalement entant qu'il eſt queſtion d'empefchervnedeſtitutionodieuſe. Mais quantaux feruices de l'aduenir, il lesfaut ſpecifier, autrementlavague&incertaineſtipulationdeferuicesne fer- uiroit, &-fi il fautpar apresqu'il paroiſſe,quecesferuices ayent eſté faits actuel- lement : autrementmeſme ce ſeroitvneiuſte cauſe dereuoquer l'Officier , s'il auoitmanquéa accomplirla charge &la cauſe de ſaprouifion , &feroitle cas delacondition caufàdaricaufânonfecuta.
Mais infacto, l'Officier pourueu purement & fimplement, c'eſt a dire ſans 16.Sionpeut expreſſiondecauſeni charge, peut-il ſouſtenir auoir eſté pourueuatitre one+ foutenir que laprouifion reux ouremuneratoire, pour impugner ſa deſtitution ? En premier lieu c'eſt ſimpleſoitre.
ſans doute, que le Seigneur eſtant fondé en droit commun , c'eſt a l'Officiera muneratoire,
fonderſon exception. Sidoncil fait apparoirdeſes ſeruices ſoit precedens ou ſubſequens dont ſa prouiſion ne fait mention, ſera- il fondé ſuffiſamment ? Ic nel'eſtimepas, attendu que l'ordonnance de Rouſſillon requiert, que l'Offi- cierpourn'eſtre deſtituable, ſoit par expres pourueupour recompenſe de fer- uices, ou pourcauſe onereuſe, c'eſt adirequelacauſe ſoit exprimee en ſapro- uifion, à- finqueceſoit commeun ſynalagme &contrat reciproque, &non pasvnefimpledonation.
Oril eſt vray dedire, queceluyqui eſtpourueuſans expreſſionde cauſe, eſt pourueu purement & fimplement, &non pour cauſe remuneratoire. Car commeondit, il n'y aau marchéquecequ'onymet. Etcombien qu'il appa- roiffe des feruices , voire qu'il y ait ſuiet de preſumer, qu'a l'occaſiond'iceux l'Office aeſté conferé, ce qu'autrementn'euſt eſté fait, ſi eſt- cequ'aucontrai- re il eſt a preſumer , quele Seigneurqui ne pouuoit eſtre contraint a recom- penſerl'Officier, acreuqu'il le recompenſoit affez par vne prouiſion reuoca- ble, &que c'eſt pourquoyil nes'eſt voulu lier les mains par l'expreſſion de la cauſe remuneratoire : auſſi que c'eſt la preſomption generale de la loy, que
17.Quenon
586 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
toutes donations nonfine cauſa obueniunt,fed ob meritum aliquod accedunt.l.Nec
adiecit. D. Profocio. de forte que ſi on auoit egard a telles cauſes impulfiues non exprimees, toutes donations feroient remuneratoires , &n'y en auroit
18. Si on peut gueres de ſimples.
foutenirque laprouifion fimple ſoit
ſeonereuſe.
Mais ce n'eſtpas demeſmeen la pureventedel'Office. Car ſuppoſé qu'elle ne ſoit exprimee parla prouifion, ains qu'icelle ſoit pure & fimple, ſi eſt- ce Faite pourcau qu'apparoiſſantpar eſcrit delaventeprecedente,ſoit parlecopromis,ouparla quittanceduprix, ou autre preuueliteralebienconcluante, iln'yanulle dou- te, quel'Office ne ſoit irreuocable. Car en ce cas la prouifion n'eſt pasvne do- nation, ni fimple, ni ob caufam , & ne procede pas de la liberalité ni du libre vouloir du Seigneur, ains c'eſt l'execution forcee d'vnevenditionprecedente,
laquelle partants'y doitreferer :voirec'eſt la traditiondel'Office vendu, com- meil a eſté dict au1. liu. &conſequemmentſi elle n'eſtoit bien dreſſee l'ache- teurauroittoulioursſon action adplenius tradendum : &eſtant bien faite il ha
action degarantie contre ſon vendeur, lors qu'il eſt troublé parvntiers , &ex- ception s'il eſt troubléparluymeſme.
Enquoyilnefautpointdiftinguer les Officesvenaux, commedeGreffiers,
Notaires, &Sergens , d'auecles non-venaux, commedeluges & Procureurs Seigneurie. Car il eſtbien vray, qu'anciennementlots quela vente detous les Offices de iudicature eſtoit autantodicuſe , commemaintenantelle eſt pratiquee, &par le Roy, &parlesSeigneurs, &entre particuliers, vn Iugen'euft auſemettre enauanten iuſtice ,d'auoiracheté ſonOffice, pour- ce que c'euſt eſté alleguer ſa propre turpitude , &s'en rendreincapable parſa propre defen- ſe.Mais auiourd'huy celaestbien changé,
19.Qu'en cet
nete question il guer les Offi ces venaux
d'auec les nô
venaux.
20. On ne
craintplus de
dire qu'on a
cature.
de
H.ec.etas vitamadfert, alios morespoftulat.
Deſormais les oreilles duParlementſontendurcies &aſſourdies parvne fi achetéles of longue&ordinaire accouſtumanceadiſſimuler la vente des Offices des Seifices de iudi- gneurs, eſquels onnedoittrouuer eſtrange, qu'ils ſe foient compoſez al'imita- tiondeleurPrince: &entout cas il n'eſt pas raiſonable , quelesanciennes or- donnancesquidefendentdevendre les Offices deiudicature ſeruétdepretexte a ceux la meſme , qui y ont cõtreuenu,pourleur faire retenir l'argent & l'Of- fice: &d'autre coſtequ'ellesſeruét,depiege &attrapoire auxpauures Officiers,
21.Quandon qui ontfuiuy la foy de leurs Seigneurs. gardtoit les anciénes ord.
pourroitreuo
Carquantainſi ſeroitqu'illesfaudroit obſeruera la rigueur, ſi n'y auroit-il leSeigneur ne pointd'apparence, quele Seigneur euſtdu profit pourles auoirviolees le pre- quer l'office mier, & fait violer par l'Officier, luy faiſant acheter l'Office , lequel il euſt venda. touſfiours venduavnautre, ſi celuy-làneleuſtacheté , de forte quel'Officier
ſembleplus excufſable quele Seigneur : entoutcass'ils ontfailly egalement, ils doiuent eſtre egalementpunys, ut quosfacinus æquat,ſimilispœnacomitetur, com- me ditſurcemeſine propos cettebelleloysiquequam.C.De Epifc. &clericis.Par- tantil faudroit que l'Officier perdiſtſon argent , & que le Seigneur rendiſt le double de ce qu'il auroit receu , voirele quadruple dit la loy derniere C. Adl.
Iulliam repetund. &la Nou. 8. chap. 8. Etquanta l'Office ilyauroit encor plus d'apparencede le laiſſer a l'Officier , quedelerendreau Seigneurpourle ven- 22.Qu'il nedre encorunefois, cumin turpicaufapotiorfitconditiopoßidentis. faut diftin- Pareillement en matiere de deſtitution il ne fautpoint faire de diſtinction,
fices vendus a fil'Office aeſté vendutouta fait,oupartie donné &partievendu : Carpuiſque petit ou a l'Office eſt indiuiſible , &que c'eſttouſioursvente en partie , l'Officier nepeut grand prix. eſtre deſtitué, quand meſmele Seigneur offriroit luy rendre l'argent debourfé:
pourceque c'eſt uncontratparfait,qui deſormais eſt de neceſſité & irrevoca ble, &qui meſmen'eſt ſuiet areſciſion pourleſion d'outre moitiéde iuſte prix,
23. Si l'Ofk- commeil a eſté dit au2. chap. du3. liu.
nerfon achat Voylaquandil appertpareſcrit dela vente,mais s'iln'en appertpoint,l'Of- par teſmoins ficier eſt-il receuabled'en faire preuueparteſmoins ?ſuppoſé que l'Office vaille beretti.plusdecentliures, commeil n'y enaguered'autres. Ceſte difficulté aeſté tou- gution. cheecy-deuantaupoinctde la reſignation refuſee, mais elle n'eſt pas moins
guerles Offi.
cierpeutprou
pourempel.
DE LA DESTITVTION. DES OFF. DES SEIG. CH. V. 587
grandeen celuydeladeſtitution, pource que les Seigneurs, &notammentles Princes, commeilarriue rarementqu'ils deſtituent leurs Officiers , auſſi rare- ment leurbaillent-ils quittance de l'argent qu'ils prennent de leurs Offices,
ſoit venaux , pour- ce diſent-ils qu'on ſcait affez , qu'ils ne ſont pas conferez gratuitement, &qued'ailleurs n'eſcheant garantie en Offices, il ne faut point dequittanceduprix : ſoitnon-venaux, pourcequ'ils neveulentpasqu'il appa- roiſſe qu'ils les ayentvendus. C'eſtpourquoyi'eſtime ſaufmeilleur aduis, at- tenduqueladeſtitution eſt odieuſe & contraire a toute raiſon &iuftice , que pour nefauorifer la perfidie d'vn faicheux Seigneur,a la ruine d'vn pauureOf- ficier, qui debonnefoyluy abaillé ſon argent enla forme ordinaire ſans enre- tirer quittance, il ne faut pointreieter la verité dequelque façon qu'on la puif- ſe trouuer : attendu principalement, que l'ord. de Moulins parle expreſſement des conuentions qu'on a couſtumé deredigerpar eſcrit : or eſt-il, qu'a l'egard des Offices non- venaux c'eſt choſe notoire , qu'onn'a point accouſtumé d'en faire contrats ni quittances : &quantauxvenaux la preſomption eſt pour l'Of- ficier quon ne les donnepoint. Cequiſembleauoir eſté iugé parvn vieil areſt rapporté par Ioh. Gallj queſt. 173. oùle Maire de S. Martin lez Paris, ayant eſté deftitué &ayant formécomplainte contre ſon Prieur,ſur ce qu'il articula auoir acheté ſon Office,les parties furent appointees contraires au principal, &pen- dant le procez la recreance luy futadiugee.
mainsatous
Or la prouiſion des Offices pour cauſe onereuſe ou remuneratoire ne liepas 14.Prouifio ſeulementles mainsaceluyquiladonnee,pour nepouuoir deſtituer les Offi- remuneratoi- ciers , mais auſſi àſonſucceſſeur, ſoit vniuerſel, qui eſt tenude ſes faits &pro- re lie les meſſes, ſoit particulier, commevntiers acquereur dela Seigneurie, pource Seigneurs.
quec'eſtvneloy& condition impofeeal'Office en latradition d'iceluy , qui le rend irreuocable. Et combien que la prouiſion faite apres vne vente ou compoſition de l'Office,foit pure & fimple,ne faiſantaucunemétiondeſacau- ſe, neatmoinsc'eſt vnetradition laquelledoit eſtre referee aſontitre,qui eſt vn contratdebonnefoy obligatoire depart &d'autre &irreuocable. Etn'eſtpas 25. Que la comme vn ſimple bailaloyer, quele ſucceſſeur fingulier n'eſt tenu d'entre- prouifio d'Of tenir : pourcequ'ilneproduitqu'vneaction perſonelle, laquelle ne ſuit pas la eſtre compa- choſe :mais l'Officier acquiert droit en l'Office par lacompoſition, &par la tee aubaila prouiſion il en deuient Seigneur , & par l'inſtallation &exercice il en eſt faitloyer.
poffeffeur. Auſſi quele nouuelacquereurde la Seigneurien'eſt pas a beaucoup pres tant incommodé d'entretenir l'Officier , commele bail a ferme, pource qu'il ne peut exercer luy meſme l'Office , comme ilpeut tenir la terre er ſes mains. C'eſt pourquoyla comparaiſon qu'on allegue ordinairement au Palais en cette matiere, de l'Officier au colon , eſt apparemmentinepte, &m'eſtonne commentily en a quis'y arreſtent.
fice ne doit
peut eſtre de,
Cequi meſembleſans difficulté , quand celuy qui apourueu l'Officier estoit 16. si 10 .
Seigneur parfait &incommutable. Mais c'eſt vnegrande queſtion, fil'Offi- cier pourucu cierpourueupourcauſe onereuſe parvn Seigneurcommutablepeut eſtre de- pour nereuſecaufe paro
ſtitue par ſon ſucceſſeur. Card'vn coſte on peut dire , que les Offices ſoit ve- vn Seigneur naux ou non venaux ſont en fruit , &partantquevenansa vaquer pendantle commutable,
temps du Seigneur commutable, &ayans eſté par luy cõferez, ce ſontcommeſtitué par fon fruitsperceus, ſeparez dufonds, voire conſommez toutafait : ſi queledroitde ſucceſſeur.
celuyquiles aconferez , venant par apres a expirer, ſa collation, qui aeſté vne foisparfaite, demeurevalablea toufiours : toutainſi que la prouiſion des be- neficesdemeure en ſa forceapres le deceds ourefignationducollateur, &que les terres d'vne confiſcation aduenuependant l'vfufruit d'vne iuſtice, demeu- rent aux heritiers del'vſufruitier apres ſa mort, comme du Moulin reſout ſur l'art. 30. de la couſt. deParis.
Mais d'autre coſté on dit, quele Seigneurcommutablenepeutpreiudicier 27. Semble aſon ſucceſſeur, nepouuant eſtendre ſondroit plus outre ,que le temps de fa quefi.
Seigneurie. Et combienquelacollation de l'Office ſoit en fruit, c'eſt toute- foisa conditiondelafaireſelonle droit commun &forme ordinaire , c'eſt a
588 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
18.Reſolutio
es Offices vcnaux.
19. Quid és
direpar vneprouifionpure &fimple: maisde laconditionner enforte qu'elle ſoit irreuocable apres ſontemps , ce n'eſt pas ſimplement conferer, ains alie- nerl'Office ; quoyque ce ſoit c'eſt lier les mains , & coupper l'herbe ſoubs le piedaſonſucceſſeur. Cequinedoit eſtre permis , pourceque, commedifent les Docteurs, Pariafunt aliquidfieriintemporeprohibito , &conferri in tempus pro- hibitum. Cen'eſtdoncpascommeune confiſcation , qui eſtantune fois adue- nue al'vfufruitier luy appartientatouſiours, ni commelacollation des bene- fices, qui de droitcommun ſont irreuocables & non deſtituables , ainſi que nous viuonsiuſques apreſent.
Pouraccorder ces deux opinions , il meſemble qu'il fautdiftinguerles Of fices venaux d'auecles non-venaux.Etquant auxvenauxpuis qu'ils ontcette aptitude d'eſtre venduslicitement, &que l'ordinaire detoutbon meſnager eft deles vendre, ie dy que le droit &le fruit dela collation d'iceux n'eſtpasſeule- mentde lespouuoirdonneraquelqu'vn comme les benefices , ains d'entirer del'argent. Defortequequiretrancheroit ceſte commodité a l'vfufruitier, &
toutautre collateur commutable,luyretracheroit ſondroit,voireſonvfufruit.
Quefi le Seigneurcommutablepeutvendrel'Office venal, aplus forte raiſon lepeut- il conferer pour cauſe onereuſe ou remuneratoire : brefi'eſtime ſans difficulté qu'il en peutdiſpoſer incommutablement, &atoufiours aſon plaifir &volunté,toutainſi quedesbiens d'vneconfiſcation: pourcequel'vfufruitier deuientproprietairedesfruits qu'il recucillependantſonvſufruit,leſquels eſtās ſeparez dela choſe, ſont deſormaisvnechoſe & proprieté apart. Vrayeſt que file Seigneur commutable conferoitl'Office venalgratuitement, commeluy meſme le pourroit reuoquerparapres , auffi aplus forte raiſonſon ſucceſſeurle pourroit ſelon l'vſage commun. Mais es Offices nonvenaux,qui ſelon lesordonnances &les bonnes meurs ne ſont en fruit , ſinon quantau choix &gratification de la perſone, ainſi que nonvenaux, les benefices , &nonpas en commercedutoutlicite , ains abuſif &confiftant envne ſimpletolerance, brefqu'vn preudhome conferera pluſtoſt gratuite- mentquedelesvendre, il ſembleque ſile Seigneur commutableles vend, ou les confere pourcauſeremuneratoire ou onereuſe , en ſorte qu'il face preiudi- cea ſon ſucceſſeur,il fait choſe extraordinaire,voire qu'il faitl'argeſſe du droit d'autruy. Carbienqu'on entolere &diffimule lavete,&qu'il ſoit licite au Sci- gneurincommutable deles confererpourcauſe onereuſe, ſi eſt- ceque ces for- mes de prouifions ne ſont pas pures &ſimples en la forme ordinaire, ains ſont outre le droit commun, &partant ſemblentnedeuoir eſtre tolerees aupreiu- dice d'vn tiers .
tion.
Toutesfois lahainedeladeſtitution &l'inclinationdece temps , adonner 30. Difficulté toufiours pied & eſtabliſſementdeplus en plus a la venalité , quoy que ce ſoit a
de cette que l'aſſeurancedes Offices : meſmementapreſentqueles Royauxs'en vont eſtre ademy hereditaires, metiennent en ſuſpens ,voireme font pancher aucune mentdel'autre coſté. Mais pource queles reſolutions generales ſont dange- reuſes notamment en matiere ſi douteuſe, afin denous en mieux reſoudre, par- courons encorvnefois toutes les eſpeces des Seigneurs commutables.
31. SilesOf.
ſucceſſeur.
Premierementa l'egard dubeneficier, c'eſt choſequ'on atoufiours tenue fices nonve. conſtamment auPalais, &quiaeſté iugeepar infinys areſts, qu'ilne peutpre--
naux vendus iudicier aſon ſucceſſeur en conferant les Offices de iudicature non venaux,
par le benefi. Cier fontreuo pour recompenſe de ſeruices , autres que ceuxfaits aubenefice, &deſquels en- cablesparle corilfautqu'il apparoiſſed'aillieurs queparſa confeffion dit Bacquet. Dontil s'enfuit bien , qu'il neles peutvendre ou conferer a titre onereux , ſinon que ce fuſt pourl'vtilité perpetuelledu benefice, &pour employer en choſe, qu'il ne ſeroit tenuprendreſurſa bourſe: laquelle exceptionie tire del'ord.deRouf- ſillon , qui permet aux Seigneurs tant ſeculiers que Eccleſiaſtiques dedeſti- tuer leursOfficiers, excepté ceuxquiſontpourueuspour cauſeremuneratoire,
ou autrecauſe onereuſe,donts'enfuit queles Eccleſiaſtiquespeuuentconferer pourcauſe onereuſe ouremuneratoire.
1
Mais
DE LA DESTITUTION DES OFF. DES SEIG. CH.V. 589
MaisquantauxOffices venaux, commedeGreffiers, Notaires, &Sergens 32. venaux Quid. des
hereditares.
&c. i'eſtime que lebeneficier les peutvendreala vie dupourucu, autrement ildemeureroitpriueduprincipalfruit&vtilité de leur collation. Car qui les voudroitacheter, pour eſtre en hazardde lesperdre par ledeceds, reſignation,
ou forfaiture du beneficier? Donts'enfuit , qu'eſtans vendus valablement & li- citement,leſucceſſeur nepeut deftituer ceux quiles ontachetez. Aquoytou- tesfois ilyaune exception notable,ſcauoir eſt al'égarddes Offices,qui auoient 33. Quid des accouſtumé d'eſtre tenuz endomaine &baillez a ferme ( comme cela eſt ordinaire es Greffes, &quelquesfois es Notariats) leſquels lebeneficier nepeutvé- dre a titre d'Officepourpriuerſon ſucceſſeur d'en auoir le fermage, attédu que c'eſtpluſtoſtaliener,que pourucoir. Donti'ay autresfoisveuvnareſt du 10.De- cembre 1576.par lequel fut approuueela deſtitutio faite parl'Eueſque de Chaa lons duGreffierdeſa iuſtice temporellequi auoitachete ſon Office du prede ceffeurEueſque : &vn autre plus nouueaudu 29. Nouembre 1605. auffi con- firmatifde la deſtitution faitepar l'Abbé de S. Denis en Fracede ſon Greffier:
ces areſts fondez ſur ceque cesGreffes audientaccouſtumédetout temps d'e- ſtre baillez a fermeparmyle reuenutemporelde ces Prelats .
meentoutv- Cequivientd'eſtreditdubeneficier, doit en tout &partout amon aduis 34.Demef.
auoir lieu en la douairiere, augardien fructuaire, &toutautrevfufruitier, mef- frutic me enl'acquereur dudomainedu Roy, &l'acheteur d'vne terre priuee afacul- téderachat,&pareillement aupreneuravie oualogués annees,&finalement en celuyqui eftchargé de ſubſtitution, &toute autre reftitutio, a ſcauoir qu'ils peuuentvendre,meſmement aupreiudice de leurs ſucceſſeurs les Offices ve- naux:maisquant auxnon-venaux, qu'ils neles peuuent conferer ſoubs cauſe qui empeſchele ſucceſſeurdelespouuoir reuoquer,demeſme fortequeles hy- pothequespareuximpoſeesſontaneanticsapresque leurdroit eſt expirél. Lex vectigali. D.Depignor.
I'eſtimeroy neantmoinsle contraire ati mary, acauſedel'vniondumariage, 35. Aliudin dela puiſſance maritale, &dela comunauté d'entre luy &ſa femme, qu'il doit marito.
auoir cette puiſſance comme perede famille,voireainſi qu'vn Seigneut inco- mutable,depourueoir les Officiers des terresde ſafemme en telle façon qu'il voudra,ſans qu'apres diſſolution ils puiſſent eſtre deſtituez.
tore?
!
Quantaututeur&tout autre ſemblable adminiſtrateur, c'eſt celuy, commeil 36. Qyidin tu- aefté dit cy-deuant, quihale moinsdepuiſſance enlacollation des Offices,
pourcequ'ilnelespeutconfererqu'encasde neceſſité,&a faute d'autre , & no encorenfonnomni afon profit, ainsſeulemétaunom&vtilité deſonpupille:
de forte qu'il eſt aiſe a entendre,qu'il neluypeutaucunementlier les mains,par collation faite pour cauſe onereuſe ouremuneratoire: nepouuantaduouerl'o- bligation naturelle &d'honeurdebons feruices faits au mineur & aux fiens ,
pourceque cetterecognoiffancevolontaire eſt inacte de maiſtre, &que ceſe roit exercer liberalité auxdeſpendsdumineur : &commedit la loy en vn cas toutſemblableEtsi hochoneftè, ex liberalitate tamenfit, que arbitrio pupilliferuanda eft, l.Cumplures.S.I.D.De adminiſt.tut.
C'eſtpourquoy i'eſtime mineur eſthe ,quequadbienle mineurſeroit heritierdefon tuteur, 37. Quid file
&partanttenudeſes faits&promeſſes, ilpourroit neantmoins deſtituer l'Of- ritier de fon ficier ainſi pourueu, Carcomme ſi le tuteur eſtoit viuant, l'Officier deſtitué tuteur.
n'auroitaucunrecourscótreluypourſes domages &intereſts ,d'autantqu'vn donateurn'eſt tenu del'euiction, auſſi le mineureſtát ſonheritier, n'en eſtnon plustenu : &nepeut-on dire, qu'ilyaitcontre luy aucune reflexion d'actions qui empeſcheſadeſtitution.
l'Office véde Maiscombienquelapurevente ſoitdeplusgrande conſequence,quelapro- 38. Quid.en uifionatitre onereuxouremuneratoire, i'eſtime neatmoins,qu'vntuteurpeut par letuteurs vendreles Offices, pourceque cesteventevient auprofitdu mineur,quiautre- mentdemeureroitpriuéd'entirer commodité: &nonſeulemet les Offices ve- naux, àl'egard deſquels il n'y a nulle difficulté , leur nature yeſtant diſpo- fee , mais auſſi les non-venaux, puiſque la vente en eſt aviourd'huy tolerees
Ddd
6
590 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V.
39. Quid en
vente,qui eſtvalable ſansdecret,pourcequecen'estqu'vn fruit, quiconcerne l'adminiſtration , &dont auſurplus l'alienation eſt neceſſaire: deſorteque le mineur nela peut improuuer ni contreuenir a icelle ,
Mais l'heritier par benefice d'inuentaire n'eſt point durangdes ſimples Theritier be. adminiſtrateurs, ni des Seigneurs commutables, ains eſt vn vray Seigneur neficiaire. beres&herus estrerumhereditariarum,quoyqu'aucunsdenos praticiens reſuent au contraire,lecomparansavnſimple curateur auxbiensvaquas. Car ledroit n'en faitpas vne eſpece differente d'heritier, comme le vulgairepenſe,mais ſeu- lement enpreſuppoſantquetout heritier faceinuentaire, donnepriuilegeace- luyquil'auradeuementfait,quen'ayantpointconfondulesbiensdelafuccef- ſionauec ſes autres biés, il neſera point tenu des debtes d'icelle outre ſa valeur,
comei'ayamplementprouué au 2.liu.Dudeguerp. chap.3. & au4. liu. chap.5. &
defaitduMoulinſurl'art.30.delacouſt.tietquel'heritierbeneficiairepeutvé- dre fans decret,qu'il peut confiſquer,voiremeſmequ'ilpeutvalablementdon- ner les biensdelaſucceſſion.Aplus forte raiſon doncpeut-ilvédreles Offices,
ou les cofererpourcauſe onereuſe ouremuneratoire, attédu quece n'eſt qu'vn fruit,duquelilha ſansdoute lalibre &entierediſpoſitió,ala chargeneatmoins d'entenircopteaux creaciers, en la fortequ'vnbőperedefamille enadeuvſer.
FinalementquantauſimplepoſſeſſeurdelaSeigneurie,qui parapres auroit poffeffore bona eſtééuincéd'icelle parlevray Seigneur, i'eſtime, quepour refoudre ſi le nou- ueaupoſſeſſeurpeutdechaſſerles Officierspar luy pourueus, ilfaut diſtinguer,
s'il eſtoit poſſeſſeurdebonne oudemauuaiſe foy:pource que le poſſeſſcur de bonnefoyfaitles fruits ſiens,faltemquoaddominium, commetousles Docteurs ſontd'accord,etiam naturales,ſimodo,preterbonamfide,iuftumetiamtitulum habea.
1. Bon.efidei.D.De acquir.rer. dom.S.Siquisànondomino Inſtit. De rerum diuis. Eten Franceil les fait ſiens nonfolumquoaddominium,fedetiamquoadlucrum,ideftvtnon teneatur reftituere,niſiperceptos poſtlitem contestatam, comediſcourt duMoulin ſur le 22. art. de la couſtume nombre51.&fuiuans: de forte qu'il en peut diſpoſer nonpas ſimplementcommevn Seigneur commutable,mais comevray &ab- ſolu Seigneur,&partantil peutvalablemet confererles Offices atitre onereux ou devente,voire meſmeles non-venaux, puif-qu'auiourd'huylavente en eſt
40.Quidin
fidei.
41. Quidinma
tolerce.
Maisquant au poſſeſſeurdemauuaiſe foy, celuy-là ne fait iamaisles fruits
fore Le .fidei poffef- fiens,quoad lucrum.l. Certum.C. Dereivendic. nequeetiamquoaddominium, niſipoſt43.Regieno table.
quamconfumptifunt. Carcombien qu'illes ayt actuellementperceus &ferrez, fi eſt- ce que tant qu'ils ſe trouuét en nature ils peuuenteſtre védiquez parle Sei- gneur, commealuyappartenans l.Malafides.C.Decondict.exlege.Donts'enfuit,
queceluyqui a euincédela Seigneuriele poſſeſſeur demauuaiſe foy,peut chaf- fer les Officiers parluypourueus,&en mettred'autres enleur place, commela collation del'Office ſe trouuat encor en nature &poſſibilité, ſaufacesOfficiers déchaſſez,leurrecours pourl'argentqu'ils ont débourſé, contre celuy quiľa receu,duquelils ontdeuſçauoirlaconditionen contractantauecluy.
42.QueisSei VOYLAquels Officiers peuuent eſtre deſtituez,voyons maintenat qui ſont gneurs peu- ceuxquilespeuuentdeſtituer. Orc'eſt ſans doute,qu'ilya plus de difficulté a
uét deſtituer. deſtituer vnOfficier,qu'al'inſtituer: d'autantqu'il eſt pluslicite dedonnerque d'oſter: & quel'inſtitution eſt & neceſſaire &fauorable, au contraire la deſtitu- tionn'eſt iamais neceſſaire & eſt touſiours odieuſe. Ceſt pourquoy ieconclu
hardimét,quetousceux quin'ontpas plain pouuoird'inſtituer, c'eſt adirequi n'ontpas la libre &entiere collationdes Offices,bien qu'ils enayent, oul'inſti- tution ſimple, oula nomination ſimple,nepeuventpas deſtituer ſinon auec le conſentementde celuy auquel l'autre partie delacollationappartient: pour exemple, l'vfufruitier nepeut deſtituerſansleconſentementduproprietaire,ni leproprietaire ſansle conſentementdel'vfufruitier,
:
44. Silegat. Etcombienqu'vngardie fructuaire n'aitpointdeproprietaire habile acon- dié fructuaire ſentir ou diſſentirſa deſtitution , &qu'a cettecauſeluymefmebaille laplaine peutdeſtituer prouiſion, ſi eſt-cequ'en effaitilhavnproprietaire enteſte, qui eſt le mineur,
DE LA DESTITUTION DES OFF. DES SEIGN. CH. V. 591
aunomduquel,&nonpas au fien,il doit conceuoir laprouifion:lequelmineur nepeut deftituer, pourcequ'iln'hapas iugementparfait, ni pareillement autre pourluy,pourcequeles actes & l'exercice du pouuoir inherent particuliere- menta la perſone du Seigneur, ne ſont communicables a autre, finon en cas de neceffité, commeil a eſté dit au chap.2. Auffi que ce n'eſtpas faire acte de bon adminiſtrateur de chaſſer les anciens Officiers de la terre , qui ſont commeles inftrumens &outils d'icelle. Cequi a eſté iugé par areſt du5. Aouſt 1586. pour leBailly de Rouane,que la mere &gardiene du Seigneurauoitdeftitué: & au- parauantauoit efiéiugépar areſtdu 16. Feburier 1564.contre Madame deGui- ſe,quicommetutrice &gardiene deMeſſieurs ſes enfans auoit deſtituélePro- cureur fiſcaldela Ferté Bernard, & encor auparauantle meſine auoit eſte iugé pour les Officiers du Conté de Dunoys deſtituez par Monfieur de Guiſe tu- teur de Monfieurde Longueuille Côte de Dunoys, par areſt du23.Septembre milcinq censtrenteneuf.
gncuts du do Quantaceuxquipoffedét lesterresdudomaineduRoyaquelquetitre que 45. Siles Sci.
ce ſoit, il a encorvneautre raiſon,pourquoy ils n'enpeuuentdeſtituer les Offi- maine aliené ciers. C'eſt qu'euxdemeurans Officiers Royauxils ſontpar conſequent perpe pennét detti.
tuels &irreuocables parl'ord. de Loysxi.
tucr.
acquereurs a Etquantaux acquereurs afaculté de rachat des terres des particuliers,i'eſti- 46. Quiddes mequ'ils nepeuuent auſſi deftituerlesOfficiers ſans le confentement du vén- faculté de ra- deur,auquelle retrait conuentioneleſt referué: &cenonpas pardefautdepuif- chatdesreires fance (carcommeeſtans vrays Seigneurs iuſques aurachat, ils ont la libre &
desparticu
parfaite collation des Offices)mais pourcequ'ils neſontpas Seigneurs incom- mutables,ainspeuuuentdeicur en iour eſtre depoffedez par le retrait : & par tants'ils deſtituoient les anciens Officiers ils feroient preiudice au vendeur.
Commedoncils nedoiuentchanger lafacedel'heritage, ney faire des baſti- mens autres que neceſſaires , auſſi ne peuvent-ils deſtituer les Officiers ſans cauſe,pourcequecettedeſtitutionn'eſt iamaisneceſſaire. Autant en peut- on diredetout acquereur ſuiet aretrait feodal oulignagerpendantletempsd'ice- luy,toutesfoispourceque ce retrait expire promptement, celadepēd de l'éne nementd'iceluy: &par meſme raiſon au cas du retraitconuentionnel, ceſerale plus ſeur a l'Officier deſtitué deſe munirdel'interuention du vendeur, pource queſon fondemetconcernel'intereſt d'iceluy: de ſorte que ſi l'acquereur auoit ſonconſentement, c'eſt ſans doutequela deſtitution tiendroit, ainſi qu'ilvient d'eſtre ditdecelle de l'vfufruitier, qui eſt faite du conſentemetduproprietaire.
Maisles preneurs avie oualonguesanneespeuuentſans doute deſtituer de Icurpropre auctorité,&fans le conſentementdu Seigneur direct, auquella re- Seigneurs có uerſion appartient: pourcequeleurdroit eſt plus ſtable & de longueduree, &
&quevolontiersladeſtitution neluyeſtpreiudiciable. Etquant aux benefi- ciersl'ordonnancedeRouffillonleurdonne ceſte puiſſance. Quime fait croi- requele maryl'haauſſi, pource qu'ils ſontcomparez ordinairementl'vn a l'au- tre: &pareillementceluyqui eſt chargé de ſubſtitution oureſtitution, lequel cependantne laiſſe d'eſtre vray & parfait Seigneur. Parla meſme raiſon, ie tienpourcertain,quel'heritier par benefice d'inuentairepeutdeſtituer : come auſſile poſſeſſeur actuel pendantleprocez ſur la proprieté dela Seigneurie, &
pareillemet leproprietaire pedantla ſaiſie,pourlesraiſons côtenues cy deffus.
47. Quid des
mutables.
tution,
Parlonsmaintenantdela formedeladeſtitution, enlaquelle les Seigneurs 48. Delafor- s'abuſent forta mon aduis , apportantmoinsdeceremonieadeſtitueren Offi- medela deſtä
cierpublic,qu'a reuoquervn ſimple procureurad lites. Catlareuocation d'vn procureuradlitesſefait paracte public expedié pardeuant Notaires, lequel on Juyfait ſignifier : mais les Seigneurs ſe contententordinairementdereuoquer leurs Officiers , ou de parolle, ou par un ſimple eſcrit faitſoubs leur fein: & ce fait ils en mettent d'autres enlaplace d'iceux de leur propre auctorité, voi- re ſouuent ils- entreprennent de les receuoir & inſtaller cux meſme fans auctorité de iuſtice : &ainſi ils chaſſent & depoſſedent par voye de fait l'ancien Officier bien que receu en iuſtice, voire ſans luy en rien dire , &
L
1
(
1
Ddd ij
592 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
49Officiersre
recognu publiquementpourperſonepublique. Mais celavient de ce que nos Gentilshommes eſtans plus duits, &enclinsala voyedeforce, qu'a celledeiu- ſtice, ſe font accroire, que depuisqu'ils ontiuſtice en leurvillage, ils yontau- tant depuiſſance, qu'vn Monarque enſon Royaume.
Donques en ce regne, quigraces a Dieu est maintenantdutout eſtablyala ceusen iuftice paix , &auquel auſſi les Offices ſont enplus grandeſtime, ſans faire force ſur les neepriuez de façons defairedupaſſe, qui reſſententplus la violence que la raiſon, & qui l'exercicefans neantmoinsn'ontencor eſté corrigees, depuisle peu detempsqu'il y aque les ordonnance Officesdes Seigneurs ſont en commerce, ie croy, qu'il fautdiftinguerles Offi- de iuftice. ciers receus en iuſtice, d'auec ceux qui n'y ontpoint eſté receus. Quanta ceuxlà, ie tien, qu'ils ne peuuent eſtre deſtituez ſans ordonnance de iuſtice: tant pourcequenihiltam naturale,quam vnumquodquediffolui eomodo quo colligatum est,
ditlaloy: quepourautantqu'il n'y a aucune appparence, que le Seigneurpuif- ſe oſter cequ'ilnepeutdonner,ſcauoir eſt la puiſſance publique,laquelle iln'ha pas luymeſme. Etfinalementil eſt bien certain , que nulne peut caffer les or- donnances deplus grandqueluy : donts'enfuitquele Seigneur ne peut de ſa propre auctorité reuoquer lepouuoir, que la iuſtice ſuperieure, delaquelle luy meſme eſt ſuiet &iuſticiable , a donnéal'Officier lors deſa reception.
go. Forme de C'eſt pourquoy il me ſemble tres-raiſonable,que quandle Seigneurveutde- deftitution de chaffer actuellemét l'Officier receu en iuſtice,qu'il adeſtitué,ilfautqu'il le face seu en iuftice, appeller deuantle Iugeſuperieur, pourveoir ordőner,qu'attéduſa deſtitution,
l'Officierre.
31. Aliud ence luy quin'eſt receueniufti
cc.
defenſes luy ſeront faites de s'entremettre deſormais en l'exercice de l'Office.
Carpuiſque la prouifion &inſtitution du Seigneur bien que fauorable, n'eſt ſuffiſanteſans la reception pourfaire vn Officierpublic: auſſi aplusforteraiſon ladeſtitution qui eſt odieuſe , eſt encor moinsſuffiſanteſansl'auctoritéde laiu- ſtice, pour le défaire , &pour luy oſter ſa qualité publique, quilaacquiſe parfa reception. Cequi eſt ſi clair &euident, que l'vſage & obferuance commune desGentilshommesnepeut preualoir au contraire, quia vfus ceu potius abufus imperitorum nonfacitius : imofi in in queſtionemdeducatur, nonobferuatur, fedrepro- baturàperitis, commeditduMoulinſurle36. art. dela couſt.nomb. 8.Aufſi que ceſte abſurdité eſt venue en conſequence d'vne autre , qui a eſte touchee cy- deſſus au chap.2.que lesOfficiersdes Seigneurs entreprenoientparcy-deuant,
meſme encor a preſent entreprennent, d'exercer leurs Offices ſans eſtre receus en iuſtice : cequi a eſté corrigé parl'ord. d'Orleans art. 45.
Carc'eſt bien la verité, afin devenir au ſecond membre de noſtre diſtin- etion , que l'Officier , qui n'apoint eſté receuſolemnellement eniuſtice , & qui partatn'haautre droit en ſon Office, que la prouifiondu Seigneur, ni autrepof- ſeſiond'icelluy, que cellequ'ila priſe luy meſme , en peut eſtre dechaſſe par l'auctorité ſeule du Seigneur,ſans qu'ilſoitbeſoin,qu'il fenpouruoyeenla iu- ſtice ſuperieure,qui n'a point donnéau pourueule charactere d'Officier , & la puiſſance publique. Encordif-je , que c'eſt aſſez deluy faite ſignifier vne de- ſtitutionſoubs leſein du Seigneur, laquelle eſt un acte public en ceſte matiere d'inſtitution ou deſtitution d'Officiers, eſt le ſeul reſte dela puiſſancepublique,
queles Seigneurs ontretenu, depuis qu'ils ontchangéleur qualité d'Officiers encelle de Seigneurs.
Maisſur toutil fautremarquer en cette deſtitution, queſi elle eſt faite auec 52.Deſtitutio initricuſe re- cloge ou expreffion decauſe, quitouche tantſoitpeul'honeurde l'Officier, elprouuec,
3.Preuue.
leeſt reprouuce, d'autant quel'Officier nepeut eſtre deſtitué pour cauſe infa- mante,ou pour mieux dire iniurieuſe, ſans que cette cauſe ſoit deuement ap- prouuee en iuſtice,luyplainementouy. Pourceque les Seigneurs ayant euiuf- ques apreſentdeux façons differentes dedeſtituer leurs Officiers, l'vne de leur proprevolonté,&fans cauſe dedemerite, l'autre par la voye deiuſtice, & auec expreffion, de cauſe,quandils ontchoiſy ladernierefaçon,il fautqu'ilss'ycon- duiſentparl'ordredeiuſtice,quinecondamneaucunſansl'ouyr. Grauefiquide eft,cũre,nominis iacturafacere,nificaufaprius iudicio cognita. C'eſtce queditduMou linſurl'art. 83. delacouſt. deBourb. Officiagratis donata reuocaripoffunt ex caufa
1
DE LA DESTITVTION. DES OFF. DES SEIG. CH: V. 593
bonefta,nonautemexcaufa infamante, nificauſacognita. Etpourceque la loy dit,
queceluyquicaffe le gédarme doit touſiours exprimerla cauſel. 2. §. Ignominia D.Dequinot. infam. le Seigneurqui reuoquefon Officierfait mieuxd'adiouſter vnecauſeouexcuſe honeſte aladeſtitution,pourofter tout manuaisſouſpçon,
voire pourluyrédre teſmoignage,qu'ilnele deſtituepoint pour maluerfation,
commeditfortbienBacquetauliu.Desdroits deinftice chap.17. Aufſi veoit-on dans du Tillet au denombrementqu'il fait desOfficiers delacorone, quandil
parledeceux qui onteſté deſtituez , il dit qu'ils ont eſté deſchargez .
dyplus, que les
!
Ie Seigneursqui ont voulu deſtituer leurs Officiers pour c
54.Deftitutio
cauſeinfamantenepeuuentplus reuenira ladeſtitution voluntaire, en ſe defi- peut estrecha ſtant de l'infamante, pource qu'outre la raiſon de droit,qu'apres l'option d'une gee en autre.
alternatiue on nepeutvarier, parcevain effait qu'ils ont fait, d'esbranler l'ho- neur de leurOfficier,ils ontfait paroiſtre, qu'ils eſtoient animez iniuſtement
contreluy.
appel cótre la
Sidoncſuiuantlaforme ordinairevnSeigneurfait ſignifiera fon Officier ss. S'ilfe faut vne deſtitution ſans cauſe infamante, comment ſe doit il pourucoir contre pourucois pat icelle ? ſera-ce par appel, commeſi c'eſtoitune ſentence? atttendu quepar le deftitution.
droitciuil lavoyed'appel n'halicu quecontreles ſentencesdesIuges l. 1. C.De recept. arb. Et combienquele Seigneurſoit commeperſonepublique ence qui eſtdel'inſtitution oudeſtitution desOfficiersſeulement, ſi n'eſt-il pas luge,&
cene ſontpas actes deiurifdiction contenticuſe,ains de comandement.Com
medoncen France onn'appellepas ducommandemétdes Gouuerneurs,ains onſe pourueoitcontre iceluyparvoyedeplainte: &de melme combienque les Sergens&les Notaires ſoientperſones publiques,ſi eſt-cequ'onneſepour- ucoitpasparappel contre leurs actes,ains par oppofition : fi cen'eſt qu'vn Ser- gentrefuſantdedeferer al'oppoſition entreprenneen cefaifantla cognoiſſan- cedecauſe, auquelcaspourlepreſſer dauantage onappelledeluy, &leprend- onapartie, encor le plusſouuentonprend letres paraprés, afin deconuertir cét appel en oppofition.
xáto.areapr Maisaudroitcanonc'eſt choſe toute ordinaire d'appeller, non ſeulement 56.An liceas des Iuges,ains auſſi de totite autre perſone publique, &encor non ſeulement apres qu'on eſt greué, mais encorauparauat, &deſlors qu'on haquelqueſoub- ſon apparentdel'eſtre al'aduenir : Principalementenmatiere de collation ou priuationdebenefices , cap. Bonememori.e. ext. Deappellat. &cap. Concertationj.
cap. Acollatione,cod. tit. in 6.Enquoyles Canoniſtesontconfondul'appellation aueclaplainte appellée Querela, quiſelonledroit ciuilhalicu cotrelesactes de commandement,&contre les actes des Iuges nuls deſoy,& encorcontretou- tes perſones,contreleſquelles onnepeutbonnement auoiraction1.3.C. Quo modo&quando Iudex, commeil aeſtédiſcouruaudernier chapitre du1. liu.Mais pourceque le terme d'appel eſt plus doux,&neantmoinsplus energique&effi- cace pour empeſcher la voyedeforce,&quant &quant plus commode pour attirer directement la matiere auſuperieur, les Canoniſtes en ont pluſtoſt vſe,
quedeceluydeplainte.
८
Eten Francenousauősretenucelad'eux en nosCourslayes,commelaplus 57. Reſolutte grad' partde noſtre pratique &procedures iudiciaites,al'occafion decequ'au parauantl'ord. de 1539. preſquetoutes les affaires &procez eſtoientattirez és iurisdictions Eccleſiaſtiques,touslesbonspraticiens eſtās lors dunombredes Clercs. Etparticulierementencequieſtdela deſtitutiondes Officiers,lePar lementqui meſpriſevoluntiers les formalitez ,principalement és matieres re- querantes celerité, s'arreſtantplus aufondsqu'alaforme, reçoitordinairemét lesappellations interictees detelles deſtitutions : qui eſtans originairement plaintes pluſtoſt qu'appellations ,neantmoins comme lors que les Seigneurs exerçoient euxmeſmelaiuſtice, onconuertitlesplaintes , qu'on faiſoitd'eux,
enappellations,ainſiquei'aydiſcouru au lieu preallegué, auſſi enfait- onencor demeſme en ce ſeulacte icy,quileur eſtreſté,depuiſſancepublique.
Maisquoy?aprescétappelinteriete,ouoppofitioformcealadeſtitutio,faut- il
Ddd ij
594 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V.
cierpeut con 58. Sil-Offi- que l'Officier ceſſe d'exercer ſon Office, &s'il l'exerce par apres peut-ondire,
tinuer fonex. queſes actes ſoient encorpublics & valables? Certainementilya des Officiers deſtitution etcice apres la ſi timides, qu'ils ſe mettentaurangdes valets, leſquels ſe retirentduſeruice de . leurs maiſtres deſlors quele congéleur estdonné, ou des ſimples procureurs,
ss. Que fi.
60.Conclufion.
L
۱
qui eſtans reuoquez ne font plus rien en vertu de leur procuration. Si eſt-ce qu'ilyabiendela difference entre les vns& les autres, comme ila eſté dit au commencementdu chap.precedent.
Tiendronsnous doncque la deſtitutiő faiteparvnSeigneurde ſa propreau- torité&ſans ouyr l'Officier, &encor ſans cauſe,ſoit autatvalablequeſeroitvn areſt dela Courdonnécótradictoirement? Carquadonluydonneroit autant deforce, qu'alaſentenced'vn Iuge,ſi eſt-ce quel'appelinterjeté d'icelle enſuſ- pendroittoufiours l'effait , n'eſtant ceſtui-cy vn des cas executoires nonob- ſtantl'appel. Pourquoy donc authoriferons- nous dauantage ce que fait vn ſimplehommedeſateſte, ſans ouyrpartie& en ſa propre cauſe, que ce que tout en notable Preſidial ordonneroitmeurement auec cognoiſſance decau- ſe ? Et quandl'Officier n'auroit autre choſequelapoſſeſſion de ſonOfficefans titre &fans auctorité publique,voire quecefuſt une ſimpledetention, &encor qu'elle fuſt limitce a certaintemps, commecelled'vn fermier ou locataire, ſi eſt- ce qu'en Francenous auonsentellehainelavoyedefait , quenousne per- mettons pas au proprietaire dedepoſſeder ſon locataire , & r'entrer de ſon au- toritépriuce en ſapropre maiſon,apres l'expirationdutempsdeloüage expri- méclairementparvncontratauthentique,ainsils'enfaut pourucoir en iufti- ce, par la raiſon de la loy Non eftfingulis. Dereg.iur.voire meſme quand le luge luya permisde faire mettre ſur le carreaules meublesdeſon locataire, &qu'ily
en a appel, encor trouue-on mauuaisquele luge face executerſaſentencenon- obſtantl'appel en baillantcautionaulocataireappellant,de ſes pretendus do- mages & intereſts.
C'eſt pourquoy ic concluhardiment, quoyqu'on en ait tenu parle paſſe,
qu'vn Officier doit cótinuer ſon exercice apres la deſtitutió du Seigneur,s'il ne veutacquiefcer aicelle, principalementquandil aeſtéreceueniuſtice, par la- quelle reception il aacquis la puiſſancepublique, quineluypeut eſtre oſtee par le Seigneur,lequelnelaluyapasdonnee : voire on peutfoutenir, quequandil n'auroit autredroit enl'Office, quelaſeulepoſſeſſionpublique d'iceluy , quel- 67. Meſme leneluypeut eſtre oſtee,finon parlavoyedeiuſtice. Etquand meſmeladeſti- apres ſentéce tution auroit eſté auctoriſeeparſentéceduſuperieur,ſi eſt- ceque ſi l'Officier en confirmatius eft appellant, ondoit encor deferer a fon appel, &non pas deſtituer vn Officier tion1 Officier parprouifion: pource queregulierementl'appel eſt ſuſpenſif, fors aux cas exce- appellant d'i- ptez par les ordonnances : voire meſinequand envn Preſidialily auroit eu re- celle doit exercer.
62. Sil'Offi
ſtriction au premierchefde l'Edict : pource que la deſtitution d'vn Officier ,
quoyquevolútaire &fans expreſſion decauſe,touche aucunemental'honeur,
qui negift en eſtimation , &partant n'eſt ſuiete areſtriction , ioint que c'eſt vne matiere de reglement, &meſme de droit public, qui excede le pouuoir des Prefidiaux.
Quoydonce ſi l'Officier eſt troublé enſon exercicepar le Seigneur,formeras cier peut for. ilcomplaintecontre luy ? &s'il en eſt chaffé par force , plaidera-il contre luy mer coplainte enreintegrande? l'aydict auchap. 5. dupremierliure, que comme on n'ap- contre lon
Seigneur. prouuepas la complainte duvaſſal contrele Seigneur,tantpour le reſpect qu'il luy doit , que pource qu'il poſſede aucunementpour luy, auffi il n'eſt pas a
propos, quel'Officier forme directement la complainte,&encormoinslarein- tegrandecontre le Seigneur: ains commel'action dedol &toute autre action fameufe &faſcheuſe,n'halieu endroitcontre lepatron, &toutes autres perſo- 61.Que non, nes,aqui on doitvnreſpectparticulier, mais illes faut déguiſer d'autres noms plusdoux, commeinfactum autrerumamotarum, nimirulenitateverbi rei triftitiam mitigante : auffil'Officier qu'onveutdepoſſeder,ſe doit pourucoirpar requeſte contre ſon Seigneur, implorant doucementl'Office du luge: laquellerequeſte neantmoins retient lameſimenature,&haparcille force, quelacomplainte, ou
DE LA DESTITVTION DES OFF. DES SEIGN. CH. V. 595
:
lareintegrande : n'eſtant raiſonable, quelereſpect,qu'vnbon Officier portea
vnfaſcheux Seigneur, luy ſoit prejudiciable.Defortequeſurtellerequeſtele Iugepeut & doit laiſſer ou remettre pendantleprocez l'Officier enl'exercice
deſon Office: dontil nedoit cependanteſtredepoſſedé,afin quelaforce neſoit auantagee par deſſus la iuſtice.
formee
Maisfi vncompetiteur,quiapres la deſtitution , aura obtenu prouifion de 64.La com l'Office, &ſe ſera fait en cachette receuoiràiceluy , vient a troubler l'Officier Plainte peut ancien enl'exercice deſa charge, ie nefay pointdedifficultéqu'on ne puiffe contrele former complainte contre luy,voireintenter lareintegrande criminelle,s'ily cópetiteur.
vſe de force: pourcequela cõplaintehalicu auſſi-bienéschoſesincorporelles,
qu'aux corporelles, teſmoin la couſtumede Paris,quil'admetpourles rentes: &
aeſtéiugé parpluſieurs areſts,qu'ellehalieu és Offices, commei'ay prouúé au lieu ſus-allegue. Aquoyi'adiouſterayla deciſiondela loyAquilius Regulus. D. Dedonat.oùparlantdeceluy, auquella ſimple habitation d'une maiſon a eſté donneepour recompeſedeſeruices,Papinianditcesmots, QuodfiexpulfusNi- coftratus veniatad Iudicem,adexemplum interdicti ,quodfructuario competit , defen- dendus erit,quafilocopoſſeſſoris conftitutus , qui vfum cœnaculi accepit. Ce que ietien pour indubitable, veuqu'en cêt ancien areſt cy-deſſusrapportédu Maire de S. Martin des champs ,la complainte de l'Officier fut meſme receue contre le Seigneur.
SOMMAIRE DV SIXIESME CHAPITRE...
1. Chargesdel'Egliſe eſtoient iadispurs
2.
Offices.
Communautéde laprimitiue Eglife.
3. Biende laprimitiue Eglife comment
adminiſtre.
26. Deleurrang.
27. Des Personats.
28. Archidiacres.
29. Desprelatures.. 30. IurifdictiondesEuesques.
4. Ecclesiastiquesn'auoient que desga- 31. IurisdictiondesAbbez.
ges. 32. Correctionouiusticeſommaire.
5. Ancienpartagedes biens d'Egliseen
quart.
6. Partition des biens d'Eglife.
7. Deuxparties des charges Ecclefiafti- ||
ques.
8. Charges Ecclesiastiques pourquoy ap- pelleesbenefices.
9. Beneficequesignifie.
10. Pourquoy lesbenefices nesont deuenus patrimoniaux comme les Scigneuries.
II. PursOfficesEccleſiaſtiques.
12. Beneficedoitauoirfunction erreuenu.
13. Diuifiongeneraledesbenefices.
14. Desbeneficessimples.
15. Chapellenies.
16. Prieurezfimples diſtraits desAb- bayes.
"
17. Prieurezſimples diſtraits desCures.
18. Pourquoysont ainsiappellez 19. Commentfeculariſez.
20. DesChanoines.
21. DesCurez.
;
22. DesDignitezEcclesiastiques.
||
33. DespursOfficesEcclefiastiques.
34. Difference entre lesOfficiersde lain- ſtice l'aye&Eccleſiaſtique.
35.
36.
Officiers de Cour d'Eglise doinent estreclercs.
Etnonmariez.
37. DesAppariteurs.
38. Euesquepeat exercersa iustice Eccle fiaftique.
39. Maisno-paslechapitreSedevacate.
40. Euesque reçoitson Official &autres .7 Officiers. και έ
41. OfficesdeCourd'Egliſeneſontno-plus venauxquelesbenefices.
42. S'ils vacquent par le changement
d'Euesque.
43. Raisonsdel'affirmative.
44. Deme/me.
45. Demesmeencor.
46. Reſolutionpourla negative.
47. Idem de l'official.
t
1
48. Quel'Officialn'estplussimple vicaire ains vay Officier. 2.
49. TroisvicairesdesEuesques.
23. DesAbbez. 50. Arrests.
24. Quandpeuventporter mitre. SI. Si l'Officialestdeftituable.
25. DesAbbezcommendataires. Ddd iij
:
د
596 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V.
1.Charge de Eglife eſtoient iadis
pursOffices.
1. Commu.
nautédela
primitiue Eglife.
3.Biensdela
DES OFFICES ECCLESIASTIQVES.
CHAPITRE VI.
L EST bien certain qu'en la primitiue Eglife , toutes les charges Eccleſiaſtiques eſtoientdepursOffices, ſans annexe
niadionction d'aucuns heritages ni reuenus, que l'Officier peuſt perceuoirpar ſes mains , ainſi qu'es benefices d'apre- ſent. Carlesbiens del'Egliſe eſtoient poſſedez en commun
neccuiquam clerico proportionefua aliquodfolum Ecclefiæ deputa- batur, dit le can. Vobis12. quaft.2. &l'Eueſque ſuiuant les canonsdesApoftres,auoit la diſpenſation &fuperintendance ,&ordonnoit de tous les reuenusEccleſiaſtiques eſtans en ſon Diocese can. videntes S. ipfe vere res.&can.Episcopus.cumfeq.12.quest.1.
Nonqu'ilpriſtluymeſmeleſoindelesfairevaloir:maisillaiſſoitcettechar- primitiue ge auxDiacres,qui estoit lemoindredes Ordres facrez du clergé : &encor le Eglife com- plusſouuentà-finden'amuſerles Eccleſiaſtiques auxnegoces ſeculiers , il fainiſtrez ment admi , ſoit faire cemeſnagepardes lays,qui eſtoient appellez Oeconomes ou Defen4. Ecclefia- ſtiques n'a.
noient que desgages.
ſeurs,leſquelsreceuanttoutlereuenuduDioceſe, en diſtribuoient manuelle- mentvnepartiepar formede gages ou penſion appellee prébende , achacun Eccleſiaſtique,puis en employoiétvneautre partie en aumoſnes ouautres cœu- ures depiete, & encor un autre aux baſtimens &meliorations des maiſons Ec- cleſiaſtiques:letout parlemandement del'Eueſque, qui auoitla ſurintendan- cedetout cebien,&auquel,aſſiſté deſon clergé,ces Oeconomes ou defenſeurs rendoient compte,d.can.vobis.
AlorsdoncchaſqueEccleſiaſtiquen'auoit autre reuenu , quela prebende oupenſionqui luy eſtoit ordonnee par l'Eucſque &payée par l'Oeconome:
toutainſi qu'és monaſteres oùiln'yapointdemenſecommune,les moines re- çoiuent du receueur del'Abaye, leur penſion parmoys ouautres termes : &
comme eneor en la pluſpartdesEgliſes collegiales , les chanoines n'ont rien,
quecequileur eſtpayé enargent ou en bled par le Receueurdu chapitre, qui eftvrayemétlaprebende. Cequis'obſeruoitiadis ſi reglémentpartouslesgés d'Egliſe,que meſmeontenoitpourun facrilege,ſi l'Eccleſiaſtique ayantdupa- trimoine ſuffiſant pours'entretenir,prenoit ſa prebende ou penſion du reuenu de l'Eglife,can. vlt. 16. queſt. 1. Etl'hiſtoire tripartite nousrapporte que Chry- fanthusPatriarche deConſtantinople neprenoit riendu reuenu de l'Eglife,
ſinondeux painspar ſepmaine.
C'eſtoit lors qu'en l'Estatdedeſpence,quebailloit l'Eueſqueaces Occono- 5.Ancien mesgeneraux de ſon dioceſe, & enleurs comptes auſſi , eſtoit obſerué ce pre- partage des mierpartagedu reuenu de l'Egliſe tant celebré en l'antiquité &diſcouru en gliesde toutela queſtio2. cauſe12.d'en employer vnquartpourl'entretiédesEcclefia- ſtiques,vinautre quart auxfabriquesdesEgliſes &metairies d'icelles ,vn autre àlanourrituredespauures, &ledernier à l'Eucſqueà-finqu'ilpeuſtmaintenir ſadignité &exercerhofpitalité.
quart.
en
Maisàſucceſſionde temps letrop grand meſnage ou pluſtoſt lemauuais 6. Separatio meſnagedesEccleſiaſtiques ayantfait rompre cette communauté ordonnee par lesApoſtres, ils partagerent,nonplus le reuenu,maisla proprieté desbiens de l'Eghfe,attribuant achaſque function Eccleſiaſtique ſa contingente por- tiondespoſſeſſions &autresimmeublesdu Dioceſe pour eniouyradiuis, &
desbiens
d'Eglife.
7.Deuxpar ties des char parles mainsdupourueud'icelle.
ges Eccle fiattiques à
Deſortequeparlemoyen de cette attribution & annexe des poffeffions fcauoirtof aux charges de l'Eglife, ces charges ont eu deſormais deux parties , à ſçauoir fice &le be- l'Officeouminiſtere Eccleſiaſtique,&lebenefice,c'eſt àdire le reuenu qui en nefice, depend. Parties que le docteDuarcin atref-bien diſtinguees , &au titre&au
r
DES OFFICES ECCLESIASTIQUES. CH. VI. 597
:
イ
texte de ce beau liureDefacrisEcclefi.eminifteris &beneficijs , &qu'on diſtingue bien,quandon dit, que Beneficiumdaturpropter Officium. Diſtinction, qui ſe re- marque encor és places, oubenefices des Eglifes Cathedrales , &collegiales,
dontl'Office eft appelleChanoinie,&lereuenuprebende:&defaittel eſtCha- noine qui n'apoint deprebende , ou quin'a quedemy-prebende , &tel auſſi quelquesfois a Prebende, qui n'eſtpas Chanoine, comme le precepteur dela ville, le maiſtre des enfans de cœur.
quespour.
ces.
Etcombien quel'Office ſoit la plus ancienne &principale partie , &lebe- 8. Charges nefice neſoit quel'acceſſoire, ſi eſt- cequ'en fin cetacceſſoire, eftantplus defiré Ecclefiftie queleprincipal,adonnélenomaux charges Ecclefiaſtiques,quiont eſtepref- quoy appel.
quetoutes nommees benefices : pour-cequ'a la verité ce n'eſt pas l'Office & lees benefi chargequ'on pourſuit, tat que le benefice ou reuenu,auſſi qu'on cófereplus les benefices admeritum velad iudicium,sed adbeneficium, commeparle Lampride in Alexandro Seuero , c'eſta dire par gratification : brefon ne metplus par choix les hommes aux Offices de l'Egliſe ,mais on baille les benefices aux hommes qu'on veut gratifier.
9. Benefice
que ſignifies Cemotde benefice, qui ſignifie bien- fait ou gratification , futpremierementattribué auxterres oumetaires,qu'onbailloit aux ſoldats és frontieres de l'Empire Romainpourrecompenſedeleurſervice,&auſſi utattentius militarent propriaruradefendentes, dit Lamprideaumeſmelieu,quiſont appellez dansHar- menopuleliu.r. Fρατιωτικά κτήματα, και τρατιωτικοι τόποι.Etd'autant queles Ec- cleſiaſtiques, voyantl'honeurqu'onrendoitauxfoldats del'Empire Romain,
defirerent s'accomparer a eux , & ſe qualifierent ſoldats de la milice facree,
comme il a eſté ditau1. chap.du 1. liu. ils voulurentauſſi appeller benefices les terres affectees a leur Milice ou Office eccleſia ſtique, &eux- meſme s'appelle- rentbeneficiers,ainſi queCeſar enſes Commentaires appelle Beneficiariosmili- 10. Pour- tes , ceux qui eſtoient appointez de ces terres de frontiere. quoylesbe
deue.
moniaux
Toutesfois encorqu'és charges Eccleſiaſtiques le benefice aitpreualual'e- nefices ne garddu nom,ſi eſt- ce quequantal'effait, l'Office eſt touſiours demeuréle prin- nuspatri- cipal. C'eſt pourquoy ledroitdes benefices eſt demeuré preſque tout pareil a comeles celuy des Offices, fors ſeulementquelesbeneficescommeſacrez &fpirituels, Seigneuries,
nepeuuenttomber en commerce. Mais tout le contraire eſt aduenu aux an- ciens Offices de France appellez Seigneuries , auſquels depuis que les terres &
autres droits &reuenus curent eſté adioints,l'acceſſoire emporta tout a fait le principal quantau droit &commerce : car les Seigneuries deuindrent patri- moniales,tout ainſi queles heritages annexez à icelles , &neantmoins n'ont laiſſé de retenirleurancien nom des Seigneuries , bien que ce ſoit vn nom d'Office,&nonpas deproprieté , commeil ſera diſcouru plus amplement au ir. Purs Offi liu.DesSeigneuries. cesEcclefiay
I'appelled oncqBenefice toute charge ou Dignité Eccleſiaſtique ayant ſtiques.
vnreuenu annexé, principalement s'il eſt perceptibleparles mains du benefi- tier:&yadepreſent fortpeudecharges Ecclaſiaſtiquesqui neſoient telles, &
quiſoientdemeurez pursOffices ſans eſtre benefices,&fans auoir quelque re- uenu annexé. Etn'en pourroypas cotter d'autres , queles Offices clauſtraux desmoines, encor ſeulement ésreligions reformees,oudes mandiants (car és autres la pluſpart des Offices clauſtraux ſont rentez & reduits en benefi- ces) & les Offices de la iuſtice Eccleſiaſtique , comme d'Officiaux, Vi- eegerens,Promoteurs, Greffiers,Notaires , &Appariteurs de Cour d'Eglife.
functio &
Quoyque ce ſoit il faut,quelebenefice,ainſi que nous l'appellons àpreſent 12. Benefice aitcesdeuxpartiesſçauoir eſt la function&lereuenu:cars'iln'y apointdefun- doit auoir Etion&ce n'eſtpas benefice , commepour exemplelepenſions crééesſur les reuenu,
benefices cap. QuamuisDerefcriptisin 6. &les hofpitaux & maladreries Clem.
2.Deprebendis. Aurebourss'il n'y a point de reuenu annexé , ce n'eſt point auſſi benefice , mais ſimple Office , comme les Pricurez clauſtraux , & au- tres Offices ſemblables des religions reformees, & les Offices de la iuſtice Eccleſiaſtique,
598 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
13.Diuifion
Puisdoncquelesbenefices ſont enplus grandnombre, illes faut expedier les premiers,& enbref. Carien'enten pas fairevne copillatió dudroit canon,
generaledes ains ſeulement rapporter briefuement & ama mode les eſpeces d'iceux , qui benefices. font quatre ennombre,oupour mieux dire quatre degrez de benefices , ales diuiſerpar leur Office, qui eſt touſioursdemeuré leur principalepartie , a-ſça- uoir en commēçantparlesplusbas,les benefices ſimples,quin'ontautrechar- gequedecelebrerlediuinferuice,ſanslaquellechargenulbenefice ne peutc- ſtre: les Cures,qui ontla chargedes ames,&parconfequentla iurifdiction pc- nitentiale:les Dignitez ,qui ontlapuiſſance de cófererles benefices,qu'onap- pelle iurisdiction voluntaire: &les Prelatures ,qui ont toute iurifdiction peni- tentialevoluntaire &contentieuſe: caril faut remarquer,qu'en ces quatre efpe- ces ou degrez debenefices lesplus hauts ont toutela functiondesplusbas,&
quelque choſedeplus.Voylaamonaduis la plus exacte diuifio,quipuiſſe eſtre faite des benefices: &croyqu'il n'yabeneficequelconque,qui ne ſoit de l'vne
de cesquatre eſpeces.
14.Desbe.
ples.
Quantauxbenefices ſimples,quiparticipent moinsdel'Office , confiftans nefices fim-plusenreuenu, qu'en function perſonelle, ie les reduyadeuxfortes,ſcauoir eſt Ies Chappellenies&les Chanoinies. I'appelleChapellenies tousles benefices a ſimple tonſure, qui ſontvniques en leur eſpece , &neſontd'aucuncorps ou 15. Chapelle college, ſoit qu'onles nommePricurez,Preuoſtez , Preſtrieres ou Chappelles adaltare. Carle mot de Chapelle comprend tout temple ou Egliſe , fors les Cathedrales &parochiales, qui ſeules ſont proprement appelees Egliſes , &non Chapelles, commediſent les Canoniſtes ſur le titreDecapellis monach.dont Fauchet en ſes origines rapporte l'ethymologie.
nies.
16. Pricurez
ſtraits des
Abbayes.
Etpour- ce- quele titre de Prieuré ſemble importer Dignité , commede fimples di faitil y a des Pricurez qui ſontDignitez, ceux qui ne le ſontpas , ſontappel- lez Pricurez ſimples, ala differencedes autres. Car c'eſtoyent anciennement des metairies éloignées des Abbaïes , auſquelles elles appartenoient , où l'on enuoyoitunoupluſieurs moinespourles faire valoir , &en rapporter les fruicts au conuent: &à- fin qu'ils priaſſent Dieuce-pendant, onybaſtiſſoit de petites chapelles: &ce moineparhoneureſtoit appellé Prieur, qui eſt laquali- té qu'on attribue aux moines pourles honorer. Maisilyeutdesmoines qui ſe trouuerent ſi bienences metairies, qu'ils nevoulurentplus retourner au conuent,ains s'approprieret dureuenud'icelles, comeſic'euſt eſtévnbenefice for- mé,&de la font venusles Prieurez ſimples,qui touſiours dependent dequel- que Abbayeoumaiſon conuentuelle , aucuns n'ayanspoint decompagnon,
autres chargez d'vn compagnon, autres de deux , qu'on appelle ſemi-conuen- tuels, le toutſelonle nombredes moines,qued'antiquité on enuoyoit en ces metairies.
fimplesdi- traitsdes
Cures.
Ilyaencorvneautre ſortede Prieurez ſimples ,quionteſté diſtraits , non 17. Pricurez desAbbayes , mais des Cures , notammentenl'ordre de S. Benoiſt, quiauſſi- bien que l'ordre de S. Auguſtin, pourla penuricdes Preſtres ſeculiers, fournif ſoit dereligieux aux paroiſſes pourſeruir de Curez : mais ayant une fois empie.
té les Cures, ils ne les ont point voulu quitter: ains ceux de l'ordre de S. Au- guſtin les retiennent encor au- iourd'huytout àfait, les appellant Prieurez cu- rez, & quant à ceux deS. Benoiſt,lors qu'il s'eſt trouué des Preſtres ſeculiersa commodité pour deſſeruirles Cures qu'ils tenoient ils leur ont ſeulement laiſſé le ſoin des ames , &s'en ſont reſerué le reuenu a eux , ſous titre de
Pricurez .
lez.
CesdeuxfortesdePrieurez (parmyleſquelles ie ne compren les Prieurez 18. Pour curezde S. Auguſtin, quiſontvrayes Cures regulieres) s'appellent Pricurez quov font ainfiappel ſimplesouaſimpletonfure: pour- cequen'ayant autre charge, finon quelque peu de ſeruice a dire (ce qui peut auſſi bien eſtre fait par autre , quepar le bene- ficier qui les tient) il ſuffitqu'il ſoit Clerc, attendu qu'autrement il ſeroitinca- 19.Comentpabledetenir benefice :or cette qualité de Clercs'acquiert par la ſimple ton- fecularifez. ſure. C'eſt pourquoylesClercs feculiers , voyans que ces benefices eſtoient 1
:
DES OFFICES ECCLESIASTIQVES. CH. VI. 599
e
1
ſi peu chargez &ſi commodes , yontvouluparticiper , auſſi-bien que lesre- guliers , &par le moyendes Cardinaux&des autres diſpenſez de regulari adfe- culare, les ont fait feculariſer , de- forte-qu'encorque de leur origine ils fuffent tous reguliers, toutesfois apreſent ils font preſque tous ſeculiers: pour- ce qu'eſtans vne fois paſſez en main ſeculiere , ils ne retournent plus en re- gularité. Voyla pour les Chappellenies,quant auxChanoinies , ce ſontbenefices,ou 20. Des pluſtoſt places de compagnie,qui font enſemblevn corps notable, lequelal'e- Chanoines,
garddes Eglifes CathedralesS. Hieroſme appelle Senatum Epifcopi : pour- ce qu'anciennementl'Eucſque eſtoit tenuprendreleur conſeil aux affaires d'im- portance,qui eſt la cauſe pourlaquellenous les tenonsplushonorables que les Cures: comme on prefereles Cardinaux aux Eueſques, entantqu'ils ſontcom- meChanoines & Confcillers du Pape: combienque les vns &les autres ſoient extraordinaires &extrauagants en la hierarchie Eccleſiaſtique , &que les Chanoines n'ayentpointde charges d'ames, &partant ſoientdecepremier &
plus bas rang des beneficiers.
Leſecond rang eſt des Curez,qui ontleſoindenosames , pour en rendre it. Des Cu- compte a Dieu, & font nos Paſteurs immediats, qui ſonttenus de nous admini- res.
ſtrer les ſacremens de l'Egliſe, fors ceux de l'ordre &confirmation quiſontre- feruez aux Eueſquesleſquels fontnospaſteurs ſuperieurs, can.Clerus.21.diftinct.
Donts'enfuitquenousneſçaurionsrendretrop d'honeuranos Curez, atten- duqu'en la primitiueEgliſc,il n'y auoitgueres dediffereceentrele Preſtre, c'eſt àdire le Curé, &l'Eueſque,Apudveteres Episcopi&Presbyteriidemfuerunt dit Ifi- dore en ce canon Clerus. Neantmoins aſucceſſion de temps lapeine &la char- ge de conſcienceayantfait meſpriſer les Curespar lesgrands,onles adeſpoüil- lees dela plus grandepartie,&desdroitsquileurappartiennent , comme des diſmes , &de l'honeur quileur eſt deu, & les a- on appellez Cures à cura , & non- pas Dignitez , pourl'honeur,nibenefices pourle reuenu.
cleſiaſtiques
23. DesAb.
Doncques le troiſieſme rangfontles dignitez quiſont cellesqui ontſuperio- 22.DesDis ritéſur autres benefices, foit enla iurifdiction voluntaire, ayant puiſſance de nitez c
pourucoirles moindres beneficiers:ſoit enla correction,ayantpuiſſance deles corriger. Telsſontles benefices des Doyens &des Prieurs conuentuels &
clauftraux.Etabien entendre les Abbez doiuent eſtre de ce rang , Nonenim funtPontifices aut Preſules,nechabent ordinem Epifcopalem, nec iurisdictionem conten- tiofamfedfimplicem correctionem: &toutesfois comme l'ambition humaine nous béz.
porte a viurper touſiours les plushauts degrez , les Abbez ſe ſont guindezau degrédes Eueſques,ſous pretexte qu'ilsfont benits,ainſi queles sueſques font facrez, &qu'ils ontla correction ſurleurs Moines, ainſi queles Eueſques ont la iurifditio entiere ſur leurClergé: &pour cet effait onttous entrepris de porter croce, & aucuns de porter la mitre, &les autres enſeignes de la dignité epiſco- pale, commel'anneau &les ſandales.
termitrean.
4
SA
Vrayeſt quebautheur du Speculetit. Depriuil. dit que cela a commencé 24.Quand parceuxquifont exemptez dela iurifdictiondes EueſquesparpriuilegedesPa- peuuét pors pes, &parconfequentontobtenulaiuſtice &quelques droits Epiſcopauxdans neau&fan leurs Monafteres. Ce queditauſſi S. Bernard epiſtre 42. a l'Archeueſque de dales.
Sens,Multo labore acpretioquidamAbbates, Apoftolicis adeptispriuilegiis,per ipſaſibi vindicantinfignia Pontificalia:vtentes&ipfimore Pontificum, mitra, annuloatquefan- dalijs. Sandſiattendatur rerum dignitas,hancmonachi abhorretprofeßio:ſi ministerium,
(olis liquet congruere Pontificibus. EtPetrusBleſenſis enfon epiſtre 90. admoneſte vnſienfrerequi estoit Abbé,vtautista ornamenta reddat, aut Abbatiam relinquat.
InsigniaenimEpifcopalis eminentie,dit-il,inAbbate non approbo. Mitraquippe,annulus &Sandalia in alio quam inEpifcopo,ſuperba quædam elatio est,acpresumptuofa oftentatio libertatis.Neatmoinsapres les exempts,lesnon exepts ont auffi obtenu ce pri- uilege,de fortequ'en finlePapeClement4.en feiſtvnreglementincap. utApo- ftoliceDepriuil.in 6. àſçauoirque les Abbez exempts porteroient des mitres d'orfriſe,ſanspierreries-ni lamesd'or ou d'argent,lesnonexemptsayantpriui
;
IL
600 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
25. DesAb.
bes Comen.
daraires.
46.Deleur
rang.. 27. fonats Des, Per
28.Arche.
diacres.
latures.
:
uilege deporter mitres , en auroient ſeulement des blanche & plaines aux conciles & fynodes , & ailleurs en porteroient ſelon la teneur de leur
priuilege.
Quoyquece ſoit i'eſtime qu'il n'y aque lesAbbezbeniſts &titulaires , qui
ſoientvrays Prelats, &queles Cómendataires ne ſontquedurangdes Digni- tez:n'ayans nila benediction,nilaiurifdiction correctiue,ni droitdeporterles enſeignes epiſcopales ainſi quelestitulaires:ains ontſeulement la collationdes benefices ,quieſt lepropredroitdesDignitez. Maisquant aurang, combien qu'vn commiffionnairenedoiue auoirlerangd'vn Officier,neantmoins pour cequ'onditqu'en France les commendesſontegalees enpluſieurs choſes aux
titres,il fauttenir que les Abbez commendataires doiuent marcher auec les titulaires,&concurremmentauec eux ſelonl'antiquitédeleurreception,commelePape Gregoire 13.decida enl'an 1581. ſur la conſultation qui luy en fut faitepar leconcile prouincial de Rouen.Etnonſanscauſe, autrement le rang desAbbez feroitperdu enFrance,où ilny atantoſt plus d'autres Abbezque commendataires. Qui eſt la prediction que du tempsdu Roy Louys XI. feiſt
Iacobus Cardinalis Papienfis inquadamepiſtola, encesmots Vereor nepropediem au- diamus omnia Galliarum cœnobia commendataeſſe , &nullum reliquum quodAbbatem
fuumhabeat.
Pareillement ceuxd'entre les Chanoines,quiontquelque charge & Offi- cepardeſſus les autres,ſe ſontmisaurangdes Dignitez , combien qu'ils ne foyent chefsdes autres Chanoines,ains ſeulement ſuperieurs en cequidepéd deleurOffice , commeles Chantres,Threſoriers, Celleriers &autres ſemblablesbeneficiers des Egliſes cathedrales oucollegiales, dontlesbenefices ſont appellez Perſonatus dansledroitCanon,commen'eſtansque maſques &appa- rences exterieuresdeDignitez, &entrelesmoines tellescharges fontappellees Offices clauſtraux :commeauſſi les Archidiacres ſe ſontmis a meilleur titre au
ragdesDignitez, entantqu'ils ont viſitation &correction ſurlesCurez de leur Archidiaconé: en conſequence de laquelle ils ontla pluspart preſcrit la iurif- dictioncontentieuſe,quidedroitcommunn'appartientqu'auxEueſques cap.5.
ext.deoffic.Archid.
29.Des Pre. Finalement le quatrieſme &ſuprêmedegrédes benefices ſont les Prela- tures, c'eſt à dire les Dignitez preferables &plus éminentes,ſousleſquellespar- tantnedeuroienteſtre compris,quelesPatriarchats,Primaties,Archeueſchez &Eueſchez,quele droitcanon appelleculminaceu apices Dignitatum,&dont le Papeappelle les pourueusſes freres,&luy- meſimeſequalifie Eueſque, comme eſtant de verité l'Eueſque vniuerſel de l'Egliſe Catholique & œcumenique,
& l'ordinaire des ordinaires , c'eſta dire l'Eueſquedes Eueſques.
30. Iurifdi. OrlesEueſques, outre qu'ils ontvnordredeconfecrationpar-deſſus lesau- Etion des tresPreſtres , ont auſſi parfaitementtoutesles troisfortesdeiurifdiction, àſça- Eurſques. uoir la penitentiale,voire endegréplus eminentque les Curez, àcauſe des cas aeux referuez,lavoluntaire, ence qu'ils font fondez de droit commun en la collation de tous les beneficesdeleur dioceſe:&finalementlacontentieuſe,en cequ'ils ſontſeuls fondez dedroit communenlaiurifdiction ordinaire, &pri- mitiuepartoutleurDioceſe.
31. Iurifdition des
Abbez.
Neantmoins commeilvientd'eſtre dit,les Abbez beniſts , &meſmeſelon aucuns,les Prieurs conuentuels ſe mettentaurangdesPrelats,àcauſequeleurs benefices ſont conſtitoriaux , c'eſt àdire que le confiſtoireypourucoit fur la nominationduRoy,ioint auſſi qu'ils participét à cestroisfortes deiurifdictió,
à-ſçauoir àlapenitentialeplus eminente , en ce qu'ils ontpouuoir d'abſoudre &dediſpenſer leurs religieux en certains cas,meſmede leur conferer les ordres mineures, &benir les ornemens de l'Eglife. Dela voluntaire , en ce qu'ils ont 32. Corre- pluſieursbénéfices enleur collation : &delacontentieuſe, en ce qu'ils ontla tion ou Iu- correctionſur leurs Religieux. Iappelle correction la Iustice ſommaire , qui maire. ſe rend promptement ſans figure de procés &ſans eſcrire , pour vne
manutention de diſcipline particuliere , comme celle du pere de famille
ſtice 10m.
fur
DES OFFICES ECCLESIASTIQUES. CH. VI. 60%
:
ſurſa femme enfans &feruiteurs,du maiſtre ſur ſes diſciples ou apprentis,duca- pitaineſur ſes ſoldats,& finalementdel'Abbéou Prieurſur ſes moines;ce que.. l'expliquerayplus amplementaudernierchap.duliuredes Seigneuries.
Voylapource quieſt des vrays benefices, mais quant aux purs Offices Ec-Offices Deputs Ec- cleſiaſtiques,ie nem'amuferaypoint àparlerdes Offices clauftraux des moy- clefiafti ques nes,pour-ceque cela dependdeleurs regles particulieres,ains diſcourerayfeu- lementdes Officesdela iuſtice Eccleſiaſtique , & comme ainſi ſoit que cette iuſtice a eſté tiree originairement dela temporelle, commeic prouueray au penultiefime chap.duliu. DesSeigneuries, auffi il faut tenir pour maxime, que les 34.Differe Offices delaiuſtice Eccleſiaſtique:gardent &retiennentlemeſimedroit&les Officiers de meſmes regles de ceuxdelaiuſticetemporelle. Etneſçauroy quoter quequa- & Eccle tre differences en tout, entre les vns&les autres,qu'ilfaut expliquer auſurplus ſtique.
decechapitre.
ces
laiufticelaye
glife doiuét
Lapremiereparticularité des Officesdela intice Ecclefiaſtique , qui font 35. Officiers les Officiaux,Vicegerens Promoteurs,Greffiers Notaires Eccleſiaſtiques, &deCourd'E- Appariteurs : c'eſt quepourautantquelepremierfondementde laiurifdiction eſtre cleres.
Eccleſiaſtique,eſt que les Clercs ſont exemptsdelapuiſſance des Lays, il faut quelesOfficiersde courd'Egliſe ſoienttous Clercs. Indecorum eft enim Vica- rium Epifcopi laïcum eſſe,&viros Ecclefiafticosiudicare. Inunoquippe eodemque Officio nondebetduplex effeprofeßio, dicenteMoyfe,Nonarabisin boue &alino ,id est homines diuerfaprofeßionis in uno Officiofimulnonfociabis.canon. Innona16.qu.eft.7. Comme donc les Clercsnepeuuent eſtre IugesniOfficiers de la iuftice temporelle,
cap.2. &4. ext.Neclerici vel monafecul.neg.se immifc. auſſi les lays ne le peuuent eſtrede laiuſtice Eccleſiaſtique.
د
mariez,
1
Quandie dyqu'il fautqu'ils ſoyentClercs , l'enten qu'ils ayent pour le36. Et non moins l'ordrede tonſure , &qu'ils ne ſoient point mariez : car nous tenons apreſent que le mariage deroge à la clericature , &remet les hommes à la conditionlaye,autrementnous ferions quafi tous Eccleſiaſtiques, car nous ſommespreſque tous tonſurez : auffi quepar les Ordonnancesde Franceles clercs mariez ſont deboutez des priuileges de clericature. 37.Des Ap Etquant aux Sergensdela iuſtice Eccleſiaſtique , qu'onappelle Executeurs pariteurs.
ouAppariteurs ainſi qu'au droit Romain,il neleur en fautpointentitre d'Offi- ce,ainstousclercs dece requis , ſont tenus executer les mandemens de leur Official,quandeſt defaire les adiournemens, qu'ils appellentcitations. Car ilsn'ontaucunesautres executions afaire, finon quelques empriſonnemens des clercs,pour leſquels faire, ils peuuentemprunterles SergensdeCourlaye,
donttouſiours ils doiuentdemandercongeau lugelay,fors fils trouuet dans le pourpris deleurauditoire ceuxqu'ilsveulent faire empriſonner:pour ceque horsiceluyle Iuged'egliſe n'hapoint deprehenfion meſmefur les clercz, non plusquedeterritoire , commeieprouueray en cepenult. chap.duliu.DesSei- gneuries:Maisfils veulent fairequelqueſaiſie ouventedemeubles oud'immeu- bles,ilfautqueceſoit par ordonnance expreſſe du lugelay, ce qu'ils appellent implorer le bras ſeculier
ſa iuſticeEc.
Item combien-quele Seigneur nepuiffe faire Office de Iuge en ſa iuſtice 38. Euesque temporelle, &encoremoins l'Eueſque quelque capable qu'il foit dailleurs, peut exercer pource qu'il neſedoit entremettre des negocesfeculieres , d.cap. 2. Necler. vel clefiaftique.
mon. ſi eſt-ce quel'Eueſque eſt le vray Iuge &le premier Officier de fa iufti- ce Eccleſiaſtique:&encorqu'apreſentles Eueſques negligent de l'exercer en perſone, &qu'on n'en apoint veu de noſtre temps ſeoir au ſiege de ſon Officialite,ſi eſt-cequel'Euesque 'peut cuoquer a ſoy les procez pendantde- uantſon Official,pourlesiugerluy meſme, pour- ce quec'eſt ſa vraye charge,
en laquelle l'Official n'eſtqueſon vicaire: &anciennement c'eſtoit l'Official,
quis'appelloitvicaire ouvicegerentdeleueſque, lors que les Eueſques exer- çoienteux-meſmeleurIuftice : combien qu'auiourd'huy, qu'ils en ont laiffé
l'entier exercicealeurs Officiaux,les vicegerens neſoientplusque lesLicutenansd'iceux.
Ece
602:
DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
:
39.Mais non
Maisquoyque ceſoit il eſt biecertain,quela iuſtice Eccleſiaſtiquen'appartient pasàl'Eueſquepatrimonialement&en proprieté , comme par droit de Sei- gneurie,ainſi quela iuſtice téporelle,can.Eftofubiectus95.dift. ains ſeulementpar Office,& comme eſtantvne des principales functionsde la charge, &parcon- ſequent elle eſtinherentedirectement àſa perfone.
Toutesfois encor quependant la vacance du ſiege Epiſcopal, la iurifdicti- parlechapi etion Eccleſiaſtique de l'Eueſqueſoit deferee au chapitre,elle nepeutpasneant- irefede vacate moinseſtre exercee par le corps meſmedu chapitre, & ayveu declarer abuſi- trc
40. Eueſque reçoit fon
ciers.
&
uepar areſt donné en l'audience au mois de Iuillet 1602. laſentence rendue parle chapitre deChartres entre le conuentdela Magdelaine &le chapitre S. André de Chaſteaudun, ſurle petitoire de leur preſeance. Etala verité c'eſt choſeabſurde,qu'vn corps compoſédepluſieursperſones, la plus-partincapa- bles de la iudicature , ſoit admis à exercer la iuſtice , attendu que tout Offi- ce refide envne ſeuleperſones &non en pluſieurs teſtes : maisiln'ya nulin- conuenient , que le corpsdu chapitre puiſſe deleguerdes Iuges , pourceque telle delegation conſiſteplus en authorité, qu'en ſcience.
Tiercement combien-que le Seigneur temporel ne puiſſe receuoir ſon Offi Official cier , non-pas melimel'Euelque l'Officier deſa Iufſtice temporelle,pour- cequ'il neluypeut pas attribuerla puiſſance publique, qu'il n'hapas luy-meſme en la temporalité fi- eſt- ceque l'Eueſquepeutnon- feulementpourueoir &inſtituer,
mais auſſi receuoirtous lesOfficiers deſa iuſtice eccleſiaſtique,pourceque c'eſt luy qui eneſt levray Iuge, &quel'Official n'eſt queſon vicaire, pouriuger au 41.Offices lieude luy , &fous ſon nom&auctorité.
deCourd'E. Enquatrieſme lieu combien-que la ventedesOffices de la iuſtice tempoglite ne font relle ſoittoleree,& entoutcasqu'elle ſoit exemptede ſimonie, commeil a eſté nonplus ve. naux queles prouuécy- deſſus au penult. chapitre. du4. liu.i'eſtime neantmoins que la ſi- benefices. monie ha lieudirectementenlaventedes Offices d'Official , Vicegerent ou
Promoteurde la iuſtice eccleſiaſtique, comme il ſembledecidéexpreſſement aucan.Saluator.1.qu.eft.3. &au tit.Ne Pralativicesfuas &c. eſtant cette iuſtice , fa- cree,&l'vne desplusnoblesfunctions de l'ordre Eccleſiaſtique, qui auſſi n'eſt
42. attribuce qu'aux chefs del'egliſe. S'ils va quent par le
d'Eucſque.
Mais c'eſt une queſtion, files Officesdelaiuſtice eccleſiaſtique vacquent,
changement &font commereuoquez ipſoiurepar la mort, au changementde l'Euesque. Et certainementquantauxOffices temporels,il eſt bien reſoluquenon, pour-ce qu'encorqueiuſquesa maintenantontiennequ'ils fontreuocables reguliere- mentalavolunté ducollateur, ſi nefont-ilspourtant comparables aux ſimples mandats ou procurations,qui deleur nature expirent par la mort du manda- taire, n'eſtant fondez qu'en ſavolunté qui ne peut durer apres ſa mort , aulicu quelesOfficiers ſont fondez en lamiſſion &inſtallationpublique,quin'eſtant limitee a certain temps,ni a certainecauſe,dureiuſquesà ce qu'elle ſoit legiti- mement reuoquce , & partant les Offices des Seigneurs temporels confe- rezſous la clauſe, Tantqu'il nousplaira , ſont pluſtoſt comparables au precaire du droit , quod ad heredem concedentis naturàfuâ tranfit ,sed non ad heredem eius qui precario accepit , dit la loy cum precario in fine. Digest. De pre43Raiſons del'affirma .
tiue
cario.
Maisily a bien de la difficulté aux Offices Eccleſiaſtiques , notamment quant àla charged'Official, qui ſemble n'eſtrepoint vn vray Office ains vn vicariat ou commiſſion , attendu qu'au droit canon l'Official eſt ordinaire- mentqualifié vicaire de l'eucſque , comme à laverité il eſt en la iurifdiction contenticuſe, cequ'eſt enlavoluntaire celuy quenousappellonsgrandVicai- re, ouVicaire in ſpiritualibus , la charge duquel notoirement &fans con- trouerſe expire par la mort de l'Euesque , ſans qu'il ſoit beſoin de remc44.Demef- uocation.
Veoit- on pasauſſiau droitciuil , que la charge de l'Aſſeſſeur finit par la mort du Preſident de prouince 1. Diemfuncto. D. DeAffefforib. &Ioh. Galli quest. 173. dit que de ſon temps , auquel les Baillys & Seneſchaux ſe
DES OFFICES ECCLESIASTIQUES. CH. VI. 603
ſe choiſiſſoyent encorleurs Lieutenans,leur charge finiſſoit pareillement par leur mort,pour cequ'abien entendrenulnepeuteſtre Affeſſeur,ni Lieutenant nivicairedeceluy qui n'eſt plus. C'eſt pourquoy Ioha. Fabertientformelle- mentau S.Itemfiadhuc. Inftit.Demandato, que combien que les Officiers de la iuſtice temporelle nefoientpas reuoquez parlamortdu collateur, ſi eſt- ce que la chargedel'Officialceſſe par la mortdel'Euesque,donttoutesfois il eſt bien empeſché d'affigner vne bonne raiſon. Mais il ſe tient à I'vſage de fon temps , dont ie ne m'eſtonne point : car alors on obſeruoit le meſme aux Offices des Seigneurs & meſmementen ceux du Roy , comme i'ay
ditailleurs.
د
Ceſtpourquoy onveoitqu'in cótinentaprès lamortdel'Eueſquele chapi- 45De met- trecommet ou l'ancienOfficial, ou vnautre, cequimeſmementeſtordonné me encor.
eſtre faitdans lahuictaine par le conciledeTrente ſeſſion 24. can. 16. autrémét il eſt ditque cettepuiſſance eſt deuolue a l'Archeueſque , combien qu'il ſoit certainque le chapitre (ede vacante , qui n'est qu'vn ſimple adminiſtrateur ne puiſſe reuoquer ou deſtituer les vrays Officiers comme ſont ceux de
la iuſtice temporelle, ainſi qu'ilſe collige de ce quia eſté dit au chapitre precedent.
,
Nonobſtanttout cela, i'eſtinie qu'ilyaplus d'apparence de tenir , queles 46. Reſolu Offices de la Iustice Eccleſiaſtique ne vaquent point ipſo iure pat la mort de tion pour la l'Euesque, &fans reuocation expreſſe,non-plusqueles Offices temporels.En- negatiue.
quoyil meſemble , qu'iln'ya gueres de difficulté a l'egard des Promoteurs,
Scribes ou Greffiers , &des Notaires, pour-ce- que ceux-là ne peuuent eſtre dits vicaires ou procureurs de l'Eueſque,ni repreſenter ſa perſone , &partantils nepeuuent eſtre qualifiez autres , qu'Officiers,ou pourle moinsCommiſſion- naires. Ora il eſté prouué cy-deuant au chapitre 2. queles Officiers necef ſaires,ou pourle moins ordinaires &accoustumez, ores qu'ils ne ſoient pour- ueus,que par forme de commiffion,&partant qu'ils ſoient reuocables,ne ſont pastoutesfois tenus pourreuoquez ipfo iure, parla mort de celuy,qui les a eſta- blis,commeles ſimples commiſſaires adcertam rem , quine ſontquemandatai- res: cequi eſt decidé par expres en la loy prefidisD.Sicertumpetatur,où les me- nus Officiers du Preſident deprouince ſont ditz perpetuels, combienqueleut Preſident ne fuſt que temporel. Aufſi eſt-cechoſebien certaine , quedutemps que les Baillys&Senechaux commettoyentnon-feulementleurs Lieutenans,
mais auffi les Sergens & autres menus Officiers deleurIustice, ees menus Of- ficiers demeuroyentaprès la mortdu Bailly , &iuſques atantqu'ils fuſſent re- uoquez & deſtituez par ſon ſucceſſeur, autrement ſi l'Office de Bailly fuſt de- meurélong-temps vacant, qu'elleconfufion euſt-ce eſté , ſi ce-pendant iln'y cuſt eu , ni Iuge, ni Sergent?
47. Idem.de l'Official,
Etquant a l'Officialilyabiendifference entre luy &celuyquenousappel- lons le grandvicaire. Carlegrandvicairen'eſt, ni neceſſaire , ni fi ordinaire que l'Official,meſmemétà-preſent,queles Eueſques neſe meſlentplusd'exer- cerla luſticè enperſone : ains ſeuleméteſtabliſſent leurs Officiaux,pourla ren- dreſoubs leur auctorité,tout- ainſi qu'en leurs Seigneuries temporelles. Donquesc'eſt la verité,quelegrandvicaire eſt commevnprocureur, duquelonſe peutbien paffer : Mais l'Official eſt commevnvray &ordinaire Officier , ainfi quemeſmeil enportelenom&titre. Car ce que nous diſons vn Officier , les anciens Docteurs l'appellent Officialem (mot , qui eſt pluſieurs-foys dans les
trois derniers liuresde Code) &non-pas Officiarium , qui n'eſt pas Latin , ains
Francoys eſcorché.Etdefaitil eſt decidépar- expres auchap. Etfiprincipali.De refcriptis.in 6. quel'Official eſt conſtitué en Dignité Eccleſiaſtique , cequin'eſt pas dugrandvicaire, en-tant que grand vicaire. Car le grand vicariat n'eſt 48. Que qu'vne commiſſion , &non- pas vne Dignité.
lofficial
Aufſi deſormais l'Officialneſe qualifie-il pas Official de l'Eueſque de tel n'eſt plus lieu, mais directement Official de tel lieu : &defait aux reſcrits de Rome,qui caire ains Eeç ij
ſimple vis
Officier,
!
604 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
49. Trois
vicaires des
Euelques.
so.Atefts.
ſtituable.
leur ſont addreſſez,ouquifontmentiond'eux,ils ſontainſi qualifiez. Etquand on appelledeleur ſentence, onneſe dit pas appellant del'Eueſqueou ſon Of- ficial,ainſi qu'on ſe dit appellantduBailly ou ſonLieutenant,maisdel'Official oufonVicegerent, commerecognoiſſant au-iourd'huy l'Official pour chefde la IusticeEccleſiaſtique , ſoubs le nom toute-foys &auctorité de l'Euesque ,
ainſi quele Baillyd'vn Seigneur,eſt chefdelaIusticetemporelle ſoubs l'auctorité du Seigneur.
Etcombienqu'audroit canon l'Officialfoit appelléVicairedel'Eueſque, il ne s'enfuit pas pourtant que ſa puiſſance finiſſeparla mort del'Eueſque. Car l'Eueſque hatrois vicaires:àſçauoir l'Archediacre , qui eſt ſonvicairenaycap.I. ext.de offic Archid.&celuy-làpourcequ'il eſt beneficiern'eſt nullement reuo- cable : l'Official , qui eſt ſon vicaire&Lieutenant enlaIuſticecontentieuſe,&
celuy làpour-ce-qu'il eſt Officier, ſi tanteſtqu'il ſoitreuocable,au- moinsn'eſt- ilpasrcuoquéipfoiureparla mortdel'Euesque.Etfinalement le grandVicaire,
quieſtcommeleprocureur del'Eueſque infpiritualibus, &principalement enla collationdesbenefices, lepouuoir duquel pour-ce-qu'il n'eſt que procureur oumandataire finit ſansdoute &expireparlamortdel'Eueſque.
Meſmemeta-il eſteiugéparpluſieurs areſts,quele chap.Sedevacantenepeut changer l'Official dontM. Chenuenrapporte deux, &n'y aquetrois ouqua tre ans,que cela a eſté encor iuge au conſeil priué du Roy pour l'Official
duMans.
sr. Si loffi- Quant eſt delaqueſtion ſi l'Official eſt deſtituable ſanscauſe, certainement cial eſt de ilyabeaucoup plus de raiſon de le tenir pour tel , que l'Officier temporel:
tant pour-ceque ſonOffice ne peut tomber en commerce, que pour-ce- quel'Eueſqueluypeutdirequ'ilentedluy-meſmeexercertoutàfait la Iuftice,
&quepartantil n'ha quefaire d'Official , ceque ne peut pas vn Seigneur tem- porel: &fur toutpour-ce-quel'Officialn'eſtreceuniapprouuépar autrequepar l'Eueſque: aulieu que l'Officier eſtantreceupar ſonIuge ſuperieur , peutdire,
qu'iltientle charactere d'Officier & lapuiſſancepublique, d'autre que du Seigneur : &de faitles Canoniſtes tiennent,queſi un Official eſtoit confirmé par le Pape,il nepourroit pas eſtre deſtitué:commerapporteRebuffe enſapratique beneficiaire informa vicariatus num.194. ce qui feroit pourtant dangereux,d'at- tribuer au Papelaconfirmationdes Offices dela Iuſtice Eccleſiaſtique. Tou- te-fois pour reuenir ànoſtrequeſtion,pour-ce-que ladeſtitution eſt odieuſe,
il peut arriuer pluſieurs cas particuliers , auſquels le Parlement la trouue- roitabuſiue.
.
:
:
DES OFFICES DES VILLES. CHAP. VII, 605
SOMMAIRE DV SEPTIESME ET DERNIER
CHAPITRE.
F
1. Villes s'accroiffentpar les priuile- 1| 31. DuControlleur.
ges. 32. Confeiller general superinten2. Leurprincipalpriuilege est d'auoir dantdes deniers communs.
corps &Officiers. 33. Denierscommuns.
3. Corps &Officiers oftez aux villes 34. Denierspatrimoniaux.
rebelles. 35. Deniersd'octroy.
4. Municipia. 36. Employdesdeniersd'octroy.
5.
6.
7.
ledeRome.
8. Curia quid & vnde.
9. Curiales &Decuriones.
10. Quartiers & tributs pourquoy
dits.
II. Quarteniers & dixeniers de Paris.
12. Conſeillersdeville.
13. ChargedesDecurionsdeuenue onereuse.
14. EnfansdeDecurionscontraintsd'e- ftreDecurions.
15. Estoientdemyſerfs.
16. Curialis fortuna.
Corpsdevilles.
Municipium curfignificatom- nem ciuitatem.
Republiquesdesvilles imitoientcel- 39. Nomination des Officiers desvilles
Election des officiers de villes de
France.
Ceux qui reçoivent les deniers
communs deuroient bailler caution.
Officiers des villes ont habitspar- ticuliers.
Prætexta Magiſtratuum muni- cipalium.
46. Prætextatus pro Magi37. Etdespatrimoniaux.
38. Offices des villes ſont demeurez electifs comme en l'ancien Empire.
del'Empire.
40. Acceptation.
41. Confirmation.
42.
43.
44.
45.
17. Decurions abolis enl'Empire.
ſtratu.
18. Offices desvilles de l'Empire. 47. Faſces Magiftratuum munici19. Des Eſcheuins, Jurats د Capi- palium.
tous , Confuls, Gouverneurs , ou
Pairs.
48. Robes d'Escheuin.
20. DuMaireou Maicur.
21. Où il n'y a pointde Maire leLieu- tenantgeneraldoit Preſiderau corps
deville.
22. Demesme.
23. Maire des villes degrande im- portance doit estre confirmépar le
Roy.
1
24. Es affemblees generales le pre- mier Officier de la iustice prefide.
25. DuProcureurſcyndic.
26. Procurator Conſulum.
27. Curator Reipublicæ , Λογίσης.
50.
SI.
52.
53.
Dupouvoir des Officiers des vil- les.
Commentle gouverneur doitviure
aueclesEſchenins.
Desexpeditions quefont les Eſche- uins.
Eſcheuinsfont Magistrats.
Magistrats municipaux en l'Em- pire autant honorez que ceux de
Rome.
54. Offices des villes proprement font
1 appellez honneurs dans le droict.
55. L'honeur leur demeuroit apres leur chargefinie.
56. Officiers des villes ne se doi- uent eſſeuer par deſſus les In49.
28.
29.
30.
Defenfor ciuitatis ἔκδικος.
Αφύνομος,Πατήρ.
Du Receueur des deniers communs.
ges.
Ece üj
606 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V
:
57. Eſcheninsſontpluſtoſt commiſſaires || 67.
qu'Officiers.
58. Du rang qu'ils auoient entr'eux a
Rome.
59. Eurent rang enfinfelon leur nomination.
60. Quel rangils ont en France en68.
69.
70 .
71.
Selon leurs qualitez queselon laplu- || 72 .
ralitédesvoix. 73.
Officiers du Roy a present ca- pables des Officesdes villes.
Desexcuses pour euiter les Office's
desvilles.
Nevaquentgueres parforfaiture.
Des recherches des Officiers de
ville.
SilesEſcheuinsfonttenusfolidairement.
Demesme.
Particulieres communautez estans
danslesvilles.
Communautezdes gensde letres Officiers d'icelles.
treux.
61. Qu'ils doivent pluſtoſt marcher
62. Response auxraiſons contraires.
63. De leurs profits & emolu- 74.
mensi 64. Dudroitde conferer les menus Of- 75.
fices depolice. 76
65. Despollicitations.
66. Offices des villes nesont venaux 77. entre particuliers n'y resigna- 78.
bles. Stiers.
Vniuerfitépourquoydicte.
Communautez &corps desgensde
mestier. ١٠
Villes iurees.
Iurez Gardes & vifiteurs des me-
DES OFFICES DES VILLES CHAP. VII. 607
DES OFFICES DES VILLES.
CHAPITRE VII. ET DERNIER.
ou 1. Villes s'ac
croiffentpar
'ARCHITECTE Demochares ayant vn iour preſenté a
AlexandreleGrand, le plan deſſein d'vne grandeville ,
baſtie ſurlemontAthos, &Alexandrel'ayant enquis, com- les priuileges.
mentil feroit poſſible de peupler ſuffiſamment vne ville de telle grandeur, &conſtruite en endroit ſi ſterile &incom- mode, reſpondit, que cela eſtoit bien faiſable par vn grand Monarque comeluy, en attribuant a cette ville force beaux priuileges. Cequ'Alexandre ſceutbien pratiquer parapres, ayant baſty dans lesdeſerts de Lybie ceſte grande ville d'Alexandrie , qui enpeu de temps de- uintivnedesplus peuplees dumonde, parle moyen des priuileges qu'il luy donna.
Orle premierpriuilegedes villes, &celuydontdependent tous les autres, 2. Leur princi c'eſtd'auoit un corps &college capable d'iceux, que nosliures appellent droit et d'auoir palpriuilege
deRepublique. Mais ce corps feroit ſansteſte , &cette Republique ſeroit ſans coips & Offiy ordre,s'il n'y auoitdes chefs &Officiers, ſans lesquels ſes priuileges ne pour- ciets.
roientpas eſtre conferuez longuement: ainſi quele Iuriſconſulte a dict , que les loys feruent fort peu , s'il n'y a des Magiſtrats en la Cité pour les faire
obferuer.
aux villes re
Auſſi trouuonsnous, quequand les Romains ont craint la rebellion des 3. Corps &Of villes éloignees, ils leur ontofte leurs conſeils &corps d'Officiers. Commedit hiciers oftez T.Liue liure35. deceuxde Macedoine, &Ciceron2. Agaria, Statueruntmaiores belles.
noftri ,ſi agrum Campanis ademiſſent, Magistratus, publicum confilium, imaginémque Reipublice nullam reliquiſſent, nihilforequod Capuam timeremus : & Strabon liure 3.dit, queleConſul MemmiusConfilia omniafingularum Achaïenationum, &Pho- cenfium,acBeotorum,autinaliaparteGreci.edeleuit. Etpar apres il adiouſte, qu'apres quetoutelaGrece eut eſtérenduepaiſible & affeuree, antiqua confiliagenti cui- quereftitutafunt. Veoit-onpas demelme ennosAnnales, que nosRoyspour punir les citez rebelles ou ſeditieuſes,leur ontoftéleurs corps deville & Offi- ciers puis les ont reſtablys , quand ils ont reueu les meſmes citez en leur deuoir?
Les villes Romaines, quiauoientcepriuilege den'auoir autres Iuges ni Ma- 4. Municipia.
giſtrats, quedeleur corps, s'appelloientMunicipia âmuneribus capiundis, &s'ap- pelloiétauſſi plus particulierement Reſpublice, a cauſe de leur bourſe commune:
cequi n'appartenoit pas indiſtinctement &de droit communa toutes les villes 1.1. D.Decolleg. illicitis,ains eſtoit attribué a certaines villes par vn priuilege ſpe- cial, oulors qu'ellesſe rendoient au peuple Romain, comme il ſe veoit dans A. Gelleliu. 1o. chap. 13. oubien paraprespourquelque autre ſubiet, comme pour exempledans Lampride, SeuerusAlexandrinis ius Buleutarum dedit, quifines. Corps de publico confilio, utfubRegibus, anteà viuebant. AucontraireT. Liue, dit qu'apres la villes.
repriſe de Capouë, ilfut reſolu parle Senat Romain, Corpus ibi nullum ciuitatis,
nec Senatus necplebis confilium , necMagistratusfore:fine publico confilio,fine imperio,
multitudinem nulliusrei interfefociam , ad confenfum inhabilemfore : Prefectum ad iura reddenda quotannisabRoma miſſuros.
omnem ciuitate
Toutesfoisparfucceffiondetempslepeuple Romain, &les Empereurs par 6.Municipium
apres ayans accordéſeparement ce droitde corps de ville&de bourſe commu- cur fignificat
ne preſque a toutes les villes , ces noms de Municipies & Republiques , furent auſſi en fin adaptez indifferemmentatoutes les villes /.1.5.1. AdMunicipal. 7. Republi.
Or ces Republiques des villes priuilegiees erant effigies parue &fimulachra ques des vile quedamReipubliceRomane, ainſi queparleA. Gelleen cechap.13.&imitoient en les imitoient
touteschoſes auplus pres qu'ils pouuoientlaRepublique Romaine:ayansno- me.
Ece iiij
celle de Ro
4
C
608 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
unde.
tamment vn conſeil compoſé de leurs plus notables citoyens , qu'ils appel- loient Curiam, qui eſtoit l'vn des nomsdu SenatRomain, deriné à cura, dont 8. Curia quid enFrancele motdeCournous eſt demeuré. Et és villesdupays de Greceils l'appelloientβουλώ, ainſi quele Senat Romain , mais le plus ſouuent βουλευ τήριον, aladifferenceduRomain,ainſi queMaiorianus enla Nou.DeCurialibus,
&Caffiodore liu.9.appellét leconſeildesvilles minorem Senatum. Et Iuftinian en la Nou.38. Qui nobis, dit- il,olim conftituerunt Rempublicam,iÿ exvfuforeratifunt,
fiadimitationemRegievrbisperfingula municipia nobiliores congregarent, &formam quandam Senatoriacuriafacerent,perquam&publica tractarentur , &omnia ritefie- rent&ordine.
9. Curiales &
Decuriones.
10. Quartiers
quoydicts.
niers de Paris.
lers de ville.
Etcommeles Senateurs de Romefurent ducommencementnommezPatres,auffi les Conſeillers des autres villes eſtoientappellez Patresciuitatum l. uni- ca. C.De ratio. operumpublic. &patrib.cinit. Maisleursnomsplus comunseſtoient d'eſtre dicts Curiales àcuria , &Decuriones, eoquòd decimaparsciuium confilijpubli.
ci gratia confcribiſolitafit, ditPapin.inl. Pupillus. S. Decuriones. Deverb.fignif. ou pluſtoſtcommedit Varro lib. 4.pourcequ'ils eſtoient chefs dechacune dizaine d'habitans. Carainſi queditDionyfius Halicarn.lib. 2. vrbs intribus, tribus veroin decurias diuidebatur: &yaapparence , que leconſeildes villes eſtoit compoſé des chefs de chacune dixaine.
Ainſi veoit- onqu'a Paris ilya depreſentſeizetribus ouquartiers , qui pof &tribus pour fible font ainſi appellez , pourcequ'iln'y en auoit anciennement que quatre,
ou pourcequ'apreſentily enaquatre fois quatre, ainſi qu'a Romeil n'y eut du 11. Quarte commencementquetrois tribus, puis trois fois trois. Eten chacun quartiery
niers & dixai- auoitdixdixainesou compagnieslors delapremiere inſtitution , comme les nomsledenotent , &ya encor auiourd'huy des quarteniers &dixainiers en chacun, quineantmoinsſont gens de baffe qualité ordinairement : auſſi ne font-ils que ſimples miniſtres, aulieu qu'aRomeils eſtoientles chefsdeleur tri- 12. Confeil. buou dixaine.C'eſtpouquoy aParis,on ne prendpas les quarteniers oudixai- niers pour eſtre Conſeillers deville,ains y en a d'autres qu'eux. Ie dy Conſeillers de ville , parce qu'a Paris, àla Rochelle , à Dreux, & en pluſieurs autres vil- les de France,notammentdela prouince de Picardie, ilyavnconſeil de ville,
compofede certain nombred'Officiers perpetuels &avie, quifont en aucuns lieux appellez Conſeillers, &en d'autres Pairs, &dunombredeſquels font or- dinairementpris &choiſys les Eſcheuins , & principaux Officiers desvilles.
Ainſiqu'es villes RomainesMagiftratus municipalesex Decurionibus eligebantur, &
qu'a Romemeſmeles principaux Magiſtrats eſtoientanciennemét pris du Se- nat, que Tacite pour ceſte cauſe appellefeminariumomniumDignitatum.
13. Charge
deuenue one
reufe.
Mals d'autantqu'en l'Empire Romainces Decurions desvilles furentaſuc- des Decuriós ceffion de temps chargez de reſpondre enleurs propres biens , tantdu reuenu &autres affaires communes des villes, que meſme des tributs du fiſque , pour raiſon dequoy ils eſtoient ordinairementruinez , celafut cauſe, que cetteDi- gnité fut en fin reputeepouronereuſe, tellementqu'ilyfalloit mettreleshom- mesparcontrainte.
14. Enfásdes C'eſtpourquoy ontrouuavneinuention pourn'enpoint manquer, aſça- Decutionscó ucirquecommeles enfans des Senateurs de Rome eſtoient facilement admis traints d'eſtre
Decurions.
15.Eſtoient
auSenat, enconſequencede laqualitédeleurs peres, &de meſme les enfans desDecurionsau conſeildes villes , quandils le requeroient, ilfallut enfin les contraindre d'accepter cette charge, malgréqu'ils en euffent, &de reſider pour cêt effait dansles villes,dontleurpere auoiteſté Decurion,apeine deper- dition detous lesbiens qu'ilsyauoientl. Quamuis C.DeDecur.fans qu'illeur fuſt permis d'eſtablir leurdemeureaillicurs , meſme de ſe faire Eccleſiaſtiques ou Gendarmes ou Officiers domeſtiques de l'Empereur. l.38. 39. &50. eod.tit.
DeDecurio.
Cequitourna alaparfin en telle rigueur, queles Decurions ne pouuoient demyterfs. vendreleursbiens ſans permiſſion de iuſticetit. Deprediis Curialiumfine decreto non alienandis. lib.10 . Cod. Voiremeſme que leur ſucceſſion eſtant defereea
DES OFFICES DES VILLES. CHAP. VII. 609
quelqu'unquin'eſtoitpointdeleurcondition, laville enprenoitla quatrieſme partie, dit le titre Quando &quibus quartaparsdebetur ex bonis Decurionis.cod.lib.
Brefils auoient pluſieurs autres telles ſuicctions , qui ſont amplement recitees parM.Briffon lib. 4. Select- antiquit.cap.13 . Etpourceque celavenoitdeperea 16.Curialisforg fils, ce futdeformaisvne conditionparticuliere d'hommes, voire comme une suna,
eſpece de ſeruitute, qui eſt appellee au droit Curialisfortuna ceu conditio : pource qu'eneffaitcesDecurions ouConſeillers des villes ,n'eſtoientnon plus libres,
queleslaboureursdes champs, qui eſtoient adfcripti glebe&colonari.e conditionis.
meſme ala parfin ce futunepeineordinaitea laquelle on condamnoit les de- linquans, Curietradi,feu Curialesfieri : cequi ſera expliqué au liure Des Ordres.
Finalement apres quel'EmpireRomain eut eſté transferé enGrece,&tota- 17. Decurios lement reduit enforme de Monarchie ( car auparauant il eſtoit enformede abolys en Principauté, commeil ſera dit au liureDesSeigneuries) l'empereur Leon abolit l'Empire.
&ſupprimatoutafait les Decurions, &les confeils des villes par ſa Conſtitu- tion46.dontvoicylestermes, Inter veteresde Decurionibus &Curijs latas leges,
quadamgrauia intolerabilidque Decurionibus munerainiunxerunt: quenunceoquòdres ciuilès in aliumſtatumtransformatefunt, omniaqueabuna Imperatorie Maieftatisfol- licitudine atque administratione pendeant,noſtro decretofubmouentur. C'eſt pourquoy auxliures des Baſiliques, quifurent faits apres ſon temps, iln'eſt fait aucune mentiondes Decurions, nidesConſeils des villes .
Empire.
Voylapour cequieſtdes Decurions, quin'eſtoientpas vrays Officiers,ains 18. Offices ſeulement faiſoientl'ordre &lecorps dontonprenoit les Officiers des villes, des villes de quiaudemeuranteſtoientdedeux ſortes. Les vns pour l'adminiſtration dela iuſtice , a ſcauoir Duumuiri&Defensores ciuitatum. Etles autres pour le manie- mentdesaffaires communesdesvilles , ſcauoir eſt Aediles quiſontproprement nosEſcheuins: &-ſi auoiet en outre Curatores Reipublice, qui ſont ceux que nous nommons Procureurs findics ou Procureurs de ville , deſquels enſemble de nos Eſcheuins il faut maintenant parler. Carpour le regarddes Duumuirs &
Defenſeursdes citez Romaines , qui exerçoientla iuſtice, ieremets a entraiter audernier chapitreduliure DesSeigneuries.
Pour le regard des Eſcheuins, c'eſt le nom le plus communqu'ils onten19.DesEiche France, que Paſquier nous aſſeure eſtrevray François ,nonpas tourné duLa- uins, Iurats,
tinScabinus, ni du motAlleman Scabin, queiay dit aillieurs ſignifier Capitous, Co vnluge. fuls Gonuer- Maispluſtoſt il ſemble eſtre tiré du verbeefcheuer, qui esttournédu Latin caue- neurs ouPairs re, &fignifie euster, pource que c'eſta eux a eſcheuer &euiter le dommage de leurville, viderenequiddetrimenti Refpublica capiat. Ils font appeleza Tholoſe Ca- pitoux, a Bourdeaux Iurats, enlaplus part des villes de Guyenne Confuls, en cellesdePicardie Gouverneurs, &enquelquesvillesPairs, notamment ala Ro- chelle, quia pari poteftatefuntpraditi.
ou Maicur. Toutestois afinqu'ils neſoientſanschef, ilyaentr'eux preſqu'en toutes les 2o. DuMaire villes un premierOfficier, qui audroit eſtnommé Primus Curia. l. Alexandrinis
DeDecurionib. lib.ro. Cod. &en France eſt appellé Maire ou Maieur, qui eſt tout vn. Car envieilFrançois maireſignifie maieur ou plus grand : indè vi-maire,
vismaior : Mairemouſtier,Maiusmonafterium. Auffi Gregoire deTours appelle le LeMairedesvillesMaiorempopuli. De meſmele Maire du Palais eftappellé par Aymon, Sigebert&autres anciensautheurs Maiorpalatij, Maiordomus Regie, &
fonOfficeMaiordomatus. Balsamocan. 10. ſynodi 7. appelleles premiers Officiers des villesΜειζοτέρους, queZonare interprete ainfin λεγομένων Μειζοτόρωνφρον τὶς , ἦν ὁ κάνων οὗτος λέγξ, βζιν ή παραὶ Ρωμαίοιςλεγομένη Κούρατωρεία.
preſider au
Dontic colligeque cominele Roy preſide aux Pairs de France, &le Sei- zt. Ouila'ya gneurs auxPairs des fiefs , auſſi es villes, où il n'y aque des Pairs ou Eſcheuins pointdeMai fansMaire,lepremier Iuge&principalMagiſtratdelaville hadroitdepreſider generaldoit &eftre chefdesEſcheuins,commeeſtatleur Maireperpetuel,afinque le corps Porpsdeville.
devillene ſoit acephale &fans chef: ainſi qu'il ſera prouué en ce dernier chap.
DesSeigneuries, qu'anciennementlesContesiugeoient auec les Eſcheuins des villes, &lesprecedoientenlaiuſtice.
610 DES OFFICES DES SEIGNEURS. LIV. V.
2. Demefmc.
•Auſſiay- ie ouydire , quele LieutenantgeneraldeChartres afaitordonner par areſtqu'il preſideroit non ſeulement aux aſſemblees generales du peuple (cequis'obſeruepar tout ſuiuantl'ordonnance de l'an 1559. article 6.) mais auſſi au corpsdeville, &auxaffemblees particulieresdesEſcheuins. Etdeveri- té il ſeroit tres vtile pourmaintenirle peupleen laparfaite obeiſſanceduRoy, queſon premierOfficier, quirepreſenteſa Maicſté,prefidaſtpartoutauxcorps deville,&fi cela euſt eulieuauparauant ces dernierstroubles, ilya apparence
qu'ils ne fuſſentpas aduenus.
23. Mairedes Entout cas és villes , où ilyavn Maire ou autretelchefdu corps de ville, il
villes d'im eſtbien raiſonnable qu'apres auoir eſté élcu parle peuple, il ſoit par apres con- ettre portance cófirmé doit firmé&approuué par le Roy,notamment es villes d'importance , quiſeront par leRoy. toufioursplusvolontiers maintenuespar ſa Maieſté enleurs priuileges, quand elleles cognoiſtraſoigneuſes de choiſir des Officiersquiluy foient agreables.
Quoyquece ſoitil eſtbiencertain ,qu'ildoit eſtre receu&faire lefermentpar- deuantlepremier Officier delaiuſtice Royale dela ville, ou bien de la iufti- ce ordinaire, comme porte cette ordonnance de l'an 1559. Pareillement c'eſt undroit communpartoute la France, qu'es aſſemblees generales de tous blees genera- les habitans de la ville , ce n'eſt pas le Maire qui preſide, ains en l'abſence du les le premiet Gouuerneur, le Lieutenantgeneral,ou autrepremierOfficierde la iuſtice, qui Iufticepre s'ytrouue.Toutainſi qu'ésEstats generaux dela Francecene ſontpas les de- de. putez quipreſident,ainsle Roy. Cequi eſt porté parl'Edict deCremicu,art.26.
&aeſte Iugé par areſt du 50. Mars 1571. au profit du Lieutenantgeneral de
Montreuil.
24. EsaſſemOfficier dela
25.DuProcu.
cur findic.
2.6. Procurator
Confulum.
Quant au Procureur ſyndic,cen'eſtpas celuyqui eſt appelle au droitRomain Syndicus ceu actorReipublice. Carceluy-làn'auoit charge que des proces l. 1. §.
Quibuspermiſſum.D. Quodcuiſque vniuerfit.Mais c'eſt cêt ancien Officier , qui dans Rome ſappelloit Procurator Confulumpendantl'Eſtatpopulaire , dont fait mentionCiceroin 2.Agraria: &la charge eſtoit d'expedier les menuesaffaires des Conſuls, quinemeritoyentpasde les empeſcher , &les ſoliciter des autres,
commenous temoigne Blondus lib. 3. De Romatriumphate. Etesprouincesils'ap- pelloitCuratorouProcurator Reipublice,dont eſt fait mentionen pluſieursloys,
Reipublica, Grace Nolgns, dit la loy Curator. C. De modomultarum.Et c'eſt encor le meſme, qui Λογίτης eſt appellé Paterciuitatis comme Cuias prouuefort bien ſur la loy 3. Dehis qui
27. Cimator
28.Defenfor
civitatis
ἔκδικος.
Spontemunerafufcipiunt. lib. 10. Cod. &lib. 12. Obferu.cap.30.
En effait ceſtoit preſquelemeſime Office que le Defenſor ciuitatisfiue έκδικος (duquelietraiterayamplementencechap. dernier DesSeigneuries ( comme il appert de la loyValitura.C. DeJudais ſelon lacorrectiódeCuias enceſte meſme obferuatio. Il eſt auſſi appelle Α'φύνομος au paſſage d'Vlpian rapportépar lemef- 29. Aguro- meauthcur, Α'ατύνομος ὁ πὰρ ἡμῖνΠατήρ. Quoyquecesoit ce Curator Reipublice, μος, Γατήρ, auffibienqueleDefen(orCiuitatis eſtoitquinquennel, toutainſi que leCenſeur Romain, qu'il repreſentoit. Et en Francele Procureurſyndic ou Procureur de ville eſt communementannuelou biennal , ainſi que les Eſcheuins. Toutes- foys enquelques villes il agaignécepointd'eſtre perpetuel, anſi que lesCon- ſeillers deville, commeaParis: &deveritéCiceron au lieu ſus-allegué dit qu'a- uantſon Confulatle Procureurdes Conſuls de Rome auoitvſurpé d'eſtre perpetuel, &qu'il le renditannuel , commeles Conſuls.
30. DuRece
niers comuns
:
Ilyaencorvnancien Officier en aucunes villes, aſcauoir le Receueur des ueur des de deniers communs, quimaintenant eſt erigé entitre d'Office Royal, par edict del'an 1581. par lequel il fut permis aux villes de nommer trois bourgeois au Roy,l'vn deſquels il pouruoiroit de cêt Office en luy payant finance.Puis trois ouquatre ansapres ilyeut declaration , par laquelle le Roy permiſtaux villes derembourſer ces Receueurs &faire adminiſtrer leurs deniersparlesOfficiers desvilles, ainſi qu'auparauant : cequequelquesvilles ontfait.
31. Du Con- trolleur,
Etdesl'an1514. leRoyFrançois1. miſt esvilles des Controlleurs parcom- miffion,pourcontroller les Officiers desvilles , &les contraindre d'employer lesdeniersd'icelles fuiuant les Ordonnances de ſa Majesté.
DES OFFICES DES VILLES. CHAP. VII, 611
Item le Roy Henry2. enl'an 1550.miſt en chacunegeneralité vnConſeiller 32.Confeiller generalſuper.
general Superintédantdes deniers comunsdesvilles,pardeuat lequellesOffi intendantdes ciersd'icelles deuoientreſpõdrede l'adminiſtrationdecesdeniers,&enpren- deniers com.
dre eſtatdeluy. Lequel Office fut fupprimé par les Estats d'Orleans art. 94.
Reſtably en l'an 1585. &derechefſupprimé en l'an 1584. &fa charge attribuee aux Threſoriers de France. L
muns.
Or les deniers des villes ſont generalementappellez deniers communs, ain- 33. Deniers communs ,,
44
grand- d
desdeniers
ſi queles affaires des villess'appellent affaires communes, en confequence de ceque les villes ont droit de communauté,&bourſe commune, Etyen a deux 34. Deniers fortes: aſcauoir les denierspatrimoniaux, quifont les reuenusdesheritages & pattimoniaux autres biens appartenans auxvilles pourquelque cauſequece ſoit, autrement queparconceffion duRoy : &les deniers d'octroy , qui font ceux qui proce- 35. Deniers dentdecertaines leuees,quele Royoctroye,&permetdefaire chacunandans d'octroy.
les villes , commedes appetiſſemensdemeſurefurles bledsoufur les vins, ou quelqueattributionſurleprixduſel, ouquelquepeageſurlesriuieres oupaſſa ... ges: &tels deniers ontordinairementvne deſtination ſpecifiéeparl'octroy 80 conceffion d'iceux: ſinon,ils doivent eſtre employez a la fortification, entrete 136. Employa nementdupaué, desmurailles,oudesportesdes villes , &nedoiuent eſtrediad'octroy.
uertys a autre vſage : enquoy eſtcompris l'entretenement de l'horloge publi- que, lagardedesportes, &les guetz. Etquantal'entretenementdes fontaines publiques, des Predicateurs,&des Maiſtres d'eſchole, ilypeut eſtre ſeulement employéparaniuſquesacentliures, commeil eſt contenu enl'ordonnancede Bloysart. 351. Maisquantauxdenierspatrimoniaux,ilspeuuenteſtre emplo-37. Etdespar yez indiſtinctement entoutes les neceffitez des villes par ordonnance des Ef- uimoniaux,
cheuins. Et eſt a noter , que les comptes des deniers d'octroy doiuent eſtre rendus en la chambre des comptes, &ceux des deniers patrimoniauxpar- deuant le Bailly ou Senechal de la ville, appellez les Aduocat &Procureurdu Roy, &yaſſiſtans les Maire&Eſcheuinsſans aucuns frais &ſalaires , dit l'ord.
d'Orleans art. 95.
rienchangéen
1
7
36. Offices des villesde
en l'ancien
Pourreuenir auxOfficiers des villes ,nousn'avonspreſque Francedecequis'obſeruoit enl'Empire Romain enlamaniered'ypourueoir, meurez éle Carcombien-quetous les autres Offices de ce Royaumeſoientdeuenuscolla- ctifs comme tifs &perpetuels , ceux-cy neantmoins font demeurez electifs & temporels, Empire.
ainſi qu'ils eſtoient en l'Empire Romain : dontil eſt dit par laloy 1. De ambitu,
quelesMagiſtrats des villes eſtoient demeurez électifs. Vrayeſt qu'ilyauoitbienplusde ceremoniea les élire enl'empire Romain 39. Nomina- qu'enFrance. Car il falloit premierement qu'ils fuſſent nommez par tous les tion desOf.
Officiers qui fortoient decharge, leſquels auſſi demeuroiétchargez &refpon- fices des vil fables pour eux, au casqueles nommez ſortantde charge fuſſentinfoluables1. les del Empt 1. 2.Deperic.nominat.lib.11.Cod. Etapres cettenominationils eſtoientaccер- tez&éleus enaffemblee generale , oùdeuoient aſſiſter notamment l'Eueſque, 40. Accept ſonclergé, les Conſeillers &les principaux habitansdela ville 1.8. C. DeDe-tion.
fenf. ciuit. l. lubemus C. DeEpiſc. audientia. &Nou. 15. cap. vlt. Etfinalement ils eſtoient confirmezpar le Prefident de la Prouince, 1.59. C. DeDecur. &d. 41.Confirma Nou. 15. inprinc. &pource que les Preſidens de prouince en abuſoient, cette tion.
confirmation fut transferee auPrefectus Pretorio, commedit cette meſme No
uelle. Et ce fait, puisayantbaillé caution ſuiuantle titre Depericulo corum, qui proMagistratibusinteruenerunt, ils faiſoientle fermentdeuantle Preſident dela prouince,ditceſte meſmeNou. 15 .
1
des Officiers Aulieu qu'en France iln'y apoint d'autre ceremonie, ſinon qu'enaffem- 42. Election bleegeneraledela ville , oude certains deputez de chacun quartier, felon les desvilles de formes particulieres de chacuneville , on élit les Eſcheuins,fans nomination France.
precedente deceuxquiſortentde charge : quoy que ceſoit s'ils nomment &
propoſentceuxqu'ils eſtiment deuoir eſtreéleus, ce n'eſt quecommela pre- mierevoix &fuffrage,&ne font chargez aucunementdetelle nomination : &
apres telle election, iln'eſtbeſoin d'aucuneconfirmation(forspour le regard
4
613 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
48. Ceuxqui
duMaireenaucunesdesprincipalesvillesdeFrance,ſeulement,oùil eſtrequis qu'ilſoit confirmé parleRoy, commeil vient d'eſtre dit) ains tout auffi-toft quel'élection eſt faite,leBailly ouſonLieutenant ou autre Magiſtrat Royal quipreſide enl'aſſemblee, prendle ſermentdes Officiers éleus , ſans qu'il ſoit auſſi beſoin nóplus qu'enl'Empire Romain,d'informerdeleurs vies&mœurs,
recoiuentles pourcequel'électionpublique enrendaſſez ſuffifant teſmoignage, &pareil- deniers com lementſans qu'ils ſoient chargez de bailler caution. Ce qui deuroit neant- bailler mus deuroiét cautió. ſouuent moinseſtre qu'ones villes ymet,oùparilsbrigue fontladesrecette marchands desdeniers fortunez communs & autres . Cariladuient gens inſoluables, qui n'ayant plus que faire enleurs boutiques,ſont bien aiſes d'eſtreem- ployez aux affaires dela ville,&ſe récourredeleurspertes ſur leur patric. Qui futlepretextedel'érection des Receueurs dedeniers communs , comme l'Edict le porte.
Cequi eſt de communaux Officiers des villes de Rome & de France eſt, 44. Officiers des villes ont qu'ilsn'ontpointdeletresdeprouiſion: aulieu deſquelles ils ont (principale- habitsparti. mentesbonnesvilles,&pourroient auoir es autress'ils vouloient) certains ha- bits ou marques & enſeignes deleurDignité,qui ſont appellees dasles bons li,
uresornamentaDecurionalia, commeprouuePancirolle inlib. DeMagift. municip.cap.6.
culiers.
45. Pratexta Esvilles del'Empire Romainles Officiers communsd'icelles, auſſi bien que Magiftratuum les Magiſtratspublics,portoyentlarobbeappellée Pretexta, Graece περιπόρφυρος municipalium. pourcequelle estoit bordée de pourpre : Car au ſurplus elle eſtoit blanche,
ftratu.
;
commeilſe colligede cepaſſagedeIuuenalSat.3.
----Clari velamenHonoris
Sufficiunt tunicefummis Aedilibus albe.
46. Pretexta- Quoy que ceſoit,comme dit Caton dans Tite Line libro quarto decadis 4.
weproMagi Magistratibus in municipijs colonijſque toga habende ius eft : nec id , vt viui fo- lumhabeanttantuminfigne , fed etiamutcumcocrementurmortui. Auſſi cette robbe eſtoit- elle tellement la remarque &enſeigne de tous les Magiſtrats , que fort ſouuent esbonsautheurs del'antiquité Pratextatus ſignifiele Magiſtrat , dont
47.FafcesMa Budeeapporte pluſieurs exemples fur laloy Capitalium. S. In exulibus. D. De
giftratuum mu pænis.
nicipalium. Pareillement les Officiersdes villes Romaines faiſoient porter des maſſes ouverges deuanteux, que les Romains appelloientfasces,utinl. 53. C.DeDecur.
Duumuirosnonlicet extollerefafcesextràmetasterritorijproprieciuitatis. EtCiceronle ditauſſi in 2.Agraria, & les appelle bacillos. Horace pareillement le temoigne Sat. s.lib.r.
FundosAufidioLuſco Pretore libenter
Liquimus, infaniridentespremia Scribe ,
Pretextam,&latum clauum,prunaquebacillum.
Où il attribueaAufidius LufcusPreteur , c'eſt adire premier Officier politique dela villedeFundi,nonſeulementla pretexte, &les verges, mais auſſi Latum 48. Robes clauum,qui estoit l'ornementdesSenateursdeRome,commeilſera dit auliure d'Eſcheuin. desOrdres, & encor le feu, qui eſtoitla remarquede l'empereur.
Ainſivcoit-on, qu'ésprincipales villes deFrance les Officiers politiques d'icelles ontdesrobbesde liuree, qu'ils portentes actes de ceremonie. Voire en Guienneil n'y aſi petitConſuldevillage, qui neporte par tout ſon chap- peron rougeſur l'épaulle, et communementces robbes de liuree des Eſcheuins ſont mi-parties , & de deux couleurs , dont l'vne eſttouſiours l'eſcarlatte ou pourpre, enſeignecommuneduMagiſtrat, &l'autre eſt la couleurparticuliere dela ville : pourceamonaduis queces Officiers populaires neſont que demy- Magiſtrats , oubienpourtémoignerlavarieté & inconſtance du peuple. Car meſmeles Sergensouclercs deville,voireiuſques aux clercs de fabrique des doird of paroiffes,oudesconfrairies,ontainſi desrobbesdeliurce mi-parties,mais non ciersdesvilles iamais d'eſcarlatte.
49.DupouQuantaupouvoirde ces Magiſtrats populaires, ilfautconſiderer, qu'ils font pluſtoſt
DES OFFICES DES VILLES. CHAP. VII. 613
:
pluſtoſt Officiersdegouuernement,quenonpasdeiuſticeoude finance.Aufſi en pluſieurs villes ils ſont appellez Gouuerneurs , & de fait ce qui eſt du gouuernementdelavilleleurappartient, &non auxOfficiers dela iuſtice, en l'abſence du Gouuerneur, ou quandil n'y enaaucun comme de garder les clefs dela ville , d'ordonner dela garde des portes & des guets nocturnes , &
parconſequentdedonnerle motdu guet. Combienque les Baillys & Sene- chaux&leurs Lieutenans enleurabſences'attribuent enpluſieurs villes cette auctorite, ſoubs pretexte que le Bailly s'intitule Bailly & Gouuerneur. Ce qui eſtoit de fait auſſi bien que de nom, du temps quele gouuernement, la iuſtice &les finances eſtoient confondus &meſlez enſemble , quidepuis ont eſté ſe- parez, & n'eſt demeuré aux Baillys & leurs Lieutenans , que la ſimpleadmini- ſtration dela iuſtice, commei'ay dict aillieurs.
1
so. Commét
Eſcheuins.
Etquandily avn Gouuerneurildoitprendreaduis des Eſcheuins és prin- leGouuer cipauxactes degouuernement,au moins en cequin'eſt ſecret: Mais au demeu- neur doit vi- rantiln'haqueveoirſur eux, finon encequidependpreciſément du fait de ſa ure auce les charge. Militaribus viris nihilfit communecumCuriis, nihilquefibi licitumſciant,quod fuenonfubiectum estpoteftati.Nullum iniuria, nullumpulfatione Tribunus , Duxue, aut Comesfit, Curialem, Principalémue contingat,&c,
1
Sr. Des exped Dontreſultequeles actesquefontles Eſcheuins, eſtansactes degouuerne- ment&nondeiuſtice, doiuent eſtre expediez ſommairement &en formemi- ditions que litaire , ſans qu'il ſoit beſoinlesverbalifer aulong, &ygarder les procedures&fontles Ef.
formalitez de la iuſtice contentieuſe. Ets'enfuitauſſi,quedecesactes il nedoit cheuins.
pointyauoir d'appel, pourcequel'appel n'ha lieu proprement, qu'es actes de luſtice contentieuſe: maisil ſe faut pourueoircontreiceuxparvoyedeplainte,
qu'onpeutfaire aux ſuperieurs & principalement au Roy &afon Conſeil : &
faut ence cas fi le Royl'ordonne, que les Eſcheuins viennent rendre raiſon decedontonſeplaintd'eux , autrement, n'y ayant communement point de partierequerante en cequ'ils font pourl'vtilité publique, s'il falloitqu'à chaf- queoccaſion on leur en feiſt des procez enla iuſtice ordinaire, leurs charges ſeroientpartrop onereuſes, &les corps deville trop chargez deproces : ſique pourles euiter, ils delaiſſeroyent ce qui ſeroit del'intereſtpublic.
ſtrats.
Ied'yauffi,quecommeles Officiers, quiontquelque commadement ence 52.Efcheuins quieſt delaforceouduGouuernement, ſont Magiſtrats auſſi bien que ceux font Magiy qui ont le commandement de la iuſtice , les Eſcheuins doiuent eſtre mis au
nombre des Magiſtrats , comme l'ay dict au 1. liure. Auſſi ſont-ils appellez communementendroit Magistratusmunicipales. Combienqu'ilyagrande ap- parecededire,que,les Magiſtrats minicipaux eſtoyent proprement Duumuiri,
quirendoyentlaIustice,&nonles ſimples Ediles. Car Festus &Noniusnous diſent, que PrefecturenonhabebantſuosMagistratus &neatmoins Sigonius lib.2.De antiquo iure Italie, prouuebien qu'elles auoientdes Ediles.
autant hono.
Quoyquece ſoitles Duumuirs & les ediles eſtoient en l'Empire Romain 53. Magistrats
autanthonorez dansleurs villes prix pourprix, comme pouuoient eſtre dans municipaux Rome lesprincipauxMagiſtrats, queceux-cyrepreſentoient. Car commeles en Empire villes ſe qualifioient Republiques, ainſi quecelledeRome , &auoient au pa- rezqueceux reilleur Senat , auſſi les Duumuirs repreſentoientles Conſuls Romains &les deRome,
Preteurstout enſemble, les ediles des villes repreſentoient les grands ediles deRome,&le Defenſeur des citez repreſentoitle Cenſeur Romain .
Ettoutainſi quelesgrandsOfficesdeRome &de l'Empire eſtoientpropre- ment appellez Magiſtrats, auſſi a leur diſtinction ces premiers Offices des villes eſtoientparticulierementnommezHoneurs,vtin tit. De munerib. &Honoribus,
Hinc Iuuenal. Sat. 3.
----ClarivelamenHonoris.
EtPerfusSatyra 1.
Seſe aliquem credens, ItaloquodHonorefuperbus ,
FregeritheminasAreti Aedilis iniquas.
Meſmement au droitHonoratus ſignifie l'Officier de ville, comme prouuc Fff
54. Offices des villes pro prement font
appellezHo- neurs dansle
droit.
614 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
35. L'honeur Pancirolecap.1. DeMagift. municip. qui nous enſeigne, quemeſmel'honeurleur leur demen- demeuroitapres leur charge finie. De fait c'eſt laverite, que comme les Ma- leurcharge giftrats de Rome retenoientpendantle reſte deleur vie, &vn titre dedignité,
roit apres
finie.
86.Officiers
ſe doiuent
éleuer par deffus les Iuges.
&vn rang honorable, a cauſe des charges qu'ils auoient exercees,auſſi faiſoient
les Officiersdesvilles, commeil eſt ditexpreſſement enlaloy 1. Dealboſcribenda &aeſté dit cy-deuant, queceux qui auoient eſtéDuumuirs ouÆdiles, eſtoient apppellez par apres Duumuirales &Edilitity: meſme Strabon nous témoigne,
queceux,qui auoient eſté Ediles ou Queſteurs aupaysappellé Latium , deue- noient parapres citoyens deRome.
EnFranceceſtbien la verité quele peuple rendle plus d'honeurqu'il peut des villes ne aux Officiers des villes , commea ſes propres Officiers , & les exalteroit , s'il
pouuoitpar deſſus les Magiſtrats Royaux,CequitendalaDemocratic, voire a
l'Anarchie, &de verité leurtrop grande auctorité a eſte infinies foys cauſe de
ſeditions populaires, & meſme de rebellions , comme l'hiſtoire fait foy, &
l'exemple n'en eſt que trop recent. Auſſi eſt- il bien defendu au droit d'exalter
les Officiers des villes par deſſus ceux de la iuſtice. Curialesqui honorariam adepti Suntdignitatemformidaredebent eos,quorum moderationiſuntcommisi:necſe exiftimare ideo meruille dignitatem,ut Iudicumprecepta defpiciant, alioquin Honore quemprodi- derintfpoliandıfunt ditlaloy Curiales 47.C.DeDecur.
$7. Eſcheuins font
miflaires
Mais en France on peutdire, que les Eſcheuins ne ſontpas vrays Officiers,
plu toft Co. comme enl'Empire Romain , où tous les Officiers eſtoyentabrieftemps, ain- ſi qu'eux , au lieu qu'en Francetousles vrays Officiers ſontperpetuels ,&ceux qu'Oficiers quifontatemps (commeles Ambaſſadeurs , &a plus forte raiſon encor les Ef- cheuins, quineſont commisquepar le peuple ) ſont pluſtoſt Commiſſaires
ou Commiſſionnaires,que vrays Officiers. Etde fait cela eſt notoire qu'apres leur chargefinie, il neleurreſte plus aucun titre,rangniprerogatiue d'honeur
(ſi cen'eſt enquelques villes,qui ontcepriuilege, que leursEſcheuinsfont en- noblys) &meſmependantleur charge, i'eſtime quetoutainſi queles Commif- faires, ils nedoiuentauoir rangniſeace en qualité d'Eſcheuins, fors és actes qui concernentleurcharge,oubienquandils marchent en corps deville, comme és proceſſions generales.
18. Durang
Rome.
Toutesfois c'eſt une grandequeſtion,quel rangils doiuentauoir entr'eux.
qu'ilsanoiet Cara Rome on obferuapremierementqueleplusaagédes deux Confuls mar- entreuxà choit lepremier. Cequifut eſtabli parValeriusPublicolalequeleſtāt lepremier
Coſul&ayatfait élire auecluyT.Lucretius le feiſt marcherdeuant luy,pource qu'il eſtoit plus vicilque luy,ditPlutarque enſavie:cequi fut,dit-il, lög temps obſerué du depuis.Carcommenous apprendA.Gelleliu.2. chap. 15. cela fut corrigépar laloy Iullia, De maritandis ordinibus,qui ordonna,que celuy qui au- roit plus d'enfanspreſederoit : ſi tous n'auoient enfans , le marié: ſi tous deux eſtoient mariez ſans enfans, ounonmariez ', le plus aagé , ainſi qu'aupara uant. Etde veritépluſieurs de noz loys attribuent la preſeance a celuy qui ha plus d'enfans, commela loy Spury.infi.D.De Decur. &l.9.C.eod.tit.
59. Eurent
leur
Neantmoins cetteloyIuliafutbientoſt horsd'yſage, &fut obſeruéque les fangenfin plusnobles, c'eſt adire ceuxde plus anciennemaiſon marchoientlespremiers.
nominatió. Etpourceque ſouuent iladuenoitdes contentions ſur ceſuiet, onpratiqua en fin és elections , pourles euiter,de declarer par expres lequel marcheroit le premier.Etde faittoutes foys &quantes queCiceronparledesOfficesquiluy onteſté deferez, il n'oublie iamaisderemarquerqu'enſon electióila eſténomé le premier. Commeen l'oraiſonprolegeManilia il ſe vante qu'il a eſté partrois fois lepremier Preteur, en celle in Pifonem, qu'il aeſté éleudespremiersQue ſteurs,le premier Edile , lepremier Preteur,&le premier Conful. En cellepre Murena,qu'ilaeſté faitlepremier Queſteur, adiouſtant quecum multi pares Di- gritatefiant unusautemprimumlocum obtinere (oluspoßit, non idem eftordoDignitatis &remunerationis,propterea quodrenunciatiogradusfuos habet, Dignitas autem eadem eftomnium. Sur-tout cela ſe veoit amplement diſcouru dans Auſone enl'a- Ction degraces pourſon Confulat , où finalement il conclud, nullam quidem
DES OFFICES DES VILLES. CHAP. VII. 615
61. Qu'ils
effecontumeliamfecundi Confulis,fedex duobus maiorem eſſegloriamprelati.
Mais en France où l'ordre & les rangs des Officiers des villes ne fonte- ils ont en 60.Quelrag
noncez lors deleur election , &oùd'ailleurs on nepratiqua iamais les loysDe France en- maritandis ordinibus, ontient communementque celuyquia cuplusdevoix en treuy.
icelle doit preſeder & ſemble qu'a cela ſoit expreſle la deciſion de la loy Spurý. §. vlt. D. DeDecurion: & toutesfois qu'elle apparence y a-il fien mef- metemps vn Iuge&vn Procureurde fon fiegefont faits EſcheuinsquelePro- cureur preſede ſon Iuge. Est- ce pas directement contre la loy 2.Dealbo (criben- do, diſant que quiDignitates Principis iudicio confecutifuntanteiredebent eos quitan- douentplus tummunicipalibas Honoribusfunctifunt: &contre laloy 6.C.Deaduocat.diuerf.iud. ſtoſt mar.
quiditquequi Principi digni viſiſunt, multo magisfunt in anterioribus adiuuandi.Etcher leursfelon quali de fait la loy 1. De albofcrib. dit que in albo (cribendo Dignitatesſpettandefunt. Or tez que ſelo eſt-il entoutcas queceluyquihadeuxDignitez,l'vneduRoy, l'autre dela ville la pluralité doitdeuancer celuyquin'a que celle dela ville qui est la moindre: meſmeil ya
deciſion expreffe en la loy.r.De Conful.lib.12.Cod. que celuy quia eſté Conſul le dernier, eſtant Patricien, doitpreſederles autres qui onteſté Conſulsdeuant luy,&quine fontpas Patriciens, à cauſedela rencontre des deux Dignitez de Conful&de Patricien.
desvoix.
62. Reſpon
contraires.
Auſſi ceſteloy Spurij. qui prefere celuyquihaeu plusdevoix, adiouſte no- fe auxraisos tammentſon exception, nifipriuilegiis ceffantibus ceteris: orces priuileges ou pre- ferences fontcellesquiſontdeſignees par la loy1. &2.Dealbo ſcribendo: a ſçauoir queceux-ladoiuentpreſeder,qui ontuneplusgrandeDignité, notammentles Officiersdu Prince. Concluonsdonc, &felon ladiſpoſition dudroit Romain,
&felon l'equité &raiſontoute apparente, qu'entreles Eſcheuins ceux quifont Officiers du Roy,ouontautre notableDignité &rang eſtably pardeſſus les au- tres, les doiuentpreſeder, ores queles autres ayent euplus de voixen l'election.
Maisceffant toutes prerogatiues d'ailleurs , c'eſt ſans doute, que ceux qui ont eu plus devoix , doiuent marcherles premiers.
&c
molumens.
Quantaux profits & emolumens des Officiers de ville, il eſt bien certain &63. Deleurs parles Ordonnances &par la pratique,qu'ils nepeuuentprendreaucun falaire profits
desparticuliers , meſme ceuxqui exercentles Iuſtices des villes, auſquels il eſt eniointdevuiderſommairementles procez, entout casleur eſt defendu d'en prendre eſpices. Et quant aux ſalaires publics comme les gages & autres ſem- blables droits, ils n'en ontordinairement aucuns,c'eſtpourquoyla Nou.15.dit queextraomnecommodüfunt,dont elle rendla raiſon. Conuenitquippe vnumquem- quenobiliŭvicißim curaagere ciuitatuquas inhabitant,&hanceis rependerehabitationis copenfatione, & cc que laloy 6.5.1.D.De Decur.fait mētion deſportulis Decurionŭ,
nes'entédpas des Eſpices des procez,ains des deniers d'étreequeles nouucaux Decurions ou Conſeillers de ville payoiēt aux ancies, commei'ay dit ailleurs. 64.Dudroit Iediray ſeulement qu'il y atrois villes en Francequi ont ce priuilege , que les cond Eſcheuins d'icelles conferent pluſieurs menusOffices de police,àſçauoir Paris, les menus
Amiens, & Calays. Ie neſçay pas toutesfois ſi Amiens & Calays ont encor ce priuilege depuis leur nouuellereductio:mais quat aParis il eſt certain,qu'encor police.
auiourd'huy ilyainfinis Offices quiſont conferez par les Preuoſts des mar- chands &Eſcheuins:meſmemetlesOffices deConſeillers,de Procureur(qu'on qualifieapreſent Procureurdu Roy pourla ville) &deGreffier, de la villede Paris: &encorpluſieurs petits Offices depolice,deſquels Offices, quiſontcol- latifs, ie n'enten pasparler auſurplus decechapitre,pour-cequ'envnmotilles fautregler commeles Offices des Seigneurs.
Officesde
65.Des pol- Mais pourparlerdes Offices electifs desvilles,nous trouuonsdansledroit licitations.
lavenalitéd'iceux auoir eſté auctoriſee,non toutesfois par formedepurevente,
ains degratification, moyennantcertaine promeffed'argent, appellee pollici- tation,pourceque celuy quibriguoit cesOfficespopulaires,prometoitoupro- poſoitaupeuple,ques'ily eſtoit éleu,il edifieroitquelquebel œuurepublic, ou feroit repreſenterquelquesjeux,oumettroitquelque argentdansles coffres de laville:comeilſeveoitautitreDepollicitationibus,qui eſtoitvncasſpecial,auquel Fff ij
616 DES OFFICES DES SEIGNEVRS. LIV. V.
66. Offices
des villesne
culiers ni revneſimplepromeſſe nonacceptee eſtoit obligatoire,inuentionquene trouue point auoironcq' eſté pratiquee enFrance.
Mais entre particuliers il eſt aiſé a entendre,que ni enl'eſtat de Romenien font venaux Franceces Offices n'ont peu eſtre aucunementvenaux,d'autantqu'ils ne font entre parti- pasrefignables:tantà cauſedubrieftempsqu'ils durent ,que principalement fignables. pour- ce quela preud'homie& induſtrie des hommes ayant eſté particuliere- ment eleuë &choiſiepartoutvnpeuple,afin deſe ſoumettre voluntairementa
eux, il n'eſt pas raiſonable quelepeuple ſoit tenu enaccepter ou recognoiſtre en leurplace , d'autres qu'il n'aura pas choiſis. Auſſi que ces elections ne ſe fontpasprincipalementpour l'vtilité de ceuxquiſontéleus (ainſi qu'il ſepeut diredes collations, notammentquandelles font faites en conſequence d'vne venteprecedente)mais pluſtoſtpourlacommodité &beſoinvniuerſeldupeu- ple, qui a intereſt de choiſirdes Officiers aſa fantaiſie, &n'eſt tenu d'obeyr à
ceuxqu'iln'apas choiſis.
duRoya
67.Officiers : CesOffices donquesne vaquentpoint par reſignation ni faite enfaueur
prefent ca d'autruy nimeſmepure &fimple, ains il faut preciſement, que ceux qui yſont pables des Officesdes
villes.
68.Des excuiter
villes.
vnefois entrez paracheuent leur temps malgréqu'ils enayentl.vlt.C.DeDefens.
tiuit. Pareillement ils nevaquentpointpar incompatibilité. Carcombienque parles anciennes ordonnancesdeFrancelesOfficiersdu Royfuſſent declarez incapables des Officesdes villes,iuſqueslà qu'ilyauoitdegroſſes amendesin- dictesa ceuxqui les acceptoiét:ſi eſt- ceque ces derniers teps nous ontfaitco- gnoiſtre qu'il eſtoit vtileaupublic,qu'ilsyfuſſentadmis,&ainſiſepratique no- toiremétapreſent,voireyapluſieurs areſts par leſquels ceuxqui s'en ſontvou- lu excuſer pour eſtre Officiers du Royont eſté contrainsles accepter , &ce ſui- uantlaNou.15. quiditquenulli,necfihonoratusfitEquestriDignitate , necsi Mili- tiam habeat honeftam, necfiproferat beneficium Principis, licet Defenforis electionem declinare.
Car il faut confiderer en ces Offices, qu'eſtans enpluſieurs lieux reputez
cufes pour plusa charge qu'ahoneur, tants'enfaut qu'ils foient recherchez &briguez ,
Ceresdes qu'aucontraire ils font fuys &reietez tant qu'on peut , ainſi que les tuteles &
les autres charges purement onereuſes, que itidemmunera vocantur.Munus enim
aliquandofignificat onus aliqnando Honoremceu Officium , ditla loy,Munus. Deverb.
fignif. Or est- il queles chargesdeville participentdel'vn &del'autre1.2. §. I. D.Devacat.munerum &bienſouuentplus habentonerisquamhonoris,deſorte qu'y eſtant eleu, pours'en depeſtrer,utinpuris oneribus, onarecours aux excuſes,qui font traitees autit.Deexcufatmunerum. D.&C. Neantmoins les excuſes comme moins frequentes,auſſi ſont elles enmoindre nombre, auxOffices &Honeurs,
qu'auxpures charges.Car nilaage de70. ans nilenombre de cinq enfans n'y fertd'excuſel. Inhonoribus. D.eodem tit. maisbien d'auoir defia fait la meſme
charge,qu'on n'eſtpoint tenuderecommécer, tantqu'il enreſted'autres capables enlaville 1. 52. D.Decur. &1.3 . Quemadm. ciuilia numera indicuntur lib. 10.
Cod. Item ceux qui ontfaitvne plushaute charge nepeuuenteſtre eleus a vne moindre l.2.eod. tit. dontles Interpretes Grecs rendent la raiſon δοκοῦσι γὰρ
υβρίζεθαι . Et finalemet ceuxquiontfait yne charge deville doiuent auoir trois
69. Neva.
quétgueres
re.
ahsdevacation auantqu'eſtre contraints enacceptervne autre, afin qu'ils aient dutempspourvaquera leurs affaires particulieres, ſans eſtre toufiours employez aux publiquesl. 2.C.Demun. &honor.non contin.
Pareillement ces Offices vaquentrarement par forfaiture ou incapacité par forfaitu. quelconque, pourcequ'eſtansabrieftemps onn'attaquelesOfficiers pendant iceluy, iointqu'eſtanspluſieurs envne meſme charge qui peuuent eſtre ſup- pleez l'vn par l'autre,pour ſi peu de temps qui reſte, onattend ordinairementle temps prefix & accouſtumé pourfairenouuelle electio:cequiſepratiquemef- mequandl'vn desEſcheuins vientadecederpendantſoutemps.
Reſtedeparlerdesrecherches &peril de ces Officiers, principalemetquand cherchesdes ils ſontcoupables,commequandils manient les deniers communs desvilles
ainſi qu'ils faiſoientpartoutauparauant l'erectió des Receueursd'iceux, &font
70.Desre
Officesde
ville.
DES OFFICES DES VILLES CHAP. VII. 617
encor enpluſieurs villes,où iln'y enapoint.Enquoyilyabiedu hazard,d'au- tantqu'ils neſontpointterius debaillercautio,comeils eſtoiet contraints pre- ciſeméta Rome, auffi-bien que les tuteurs,parſaiſie de leursbiésS.penult.inftit.
Deſatiſd.tut. Mais en France ſi on demandoit caution aux tuteurs ou aux Officiers des villes , ils diroient touſiours, qu'ils n'en peuuent bailler, & de là ils prendroientſuiet dedemander leur deſcharge.
Pareillement les
71. Siles Ef- cheuins font
tehus ſolidai.
nominateurs des Officiers des villes ne ſont pointrefpon-res
fablespour eux comme au droit Romain, pource qu'iln'y a autres nomina- teursque legeneraldu peuple, lequeltoufiours porte le peril de leur infuffi ſances'iln'yaautre quiy ſupplee. Ce qui ne peut eſtre quedela part des col- legues &compagnons d'Office, quiſans doute eſtans appellez a vne ſeule &
meſme charge fonttenuz l'vn pourl'autre, maisnonpasfansdiuifion nidiſcuſ- fion. Ceſt à dire que s'ils ont tous exercé, ils ne font tenus chacundeprime abordquepourleurs portions viriles, ſuppoſe qu'ils foient tous foluables lors qu'ilsfortentde charge. Que fi quelqu'vn d'eux a exercé quelque maniement ſeparé, luy ſeul en eſt tenutantqu'il eſt ſoluable: mais enl'vn &l'autre cas apres diſcuſſion faite,&ſe trouuantqu'ils n'eſtoient ſoluableslorsqu'ils ſont ſortis de charge, ils font reſponſables l'vn pourl'autre, &tant quel'vn deuxtous ha dequoypayer la ville nepeutrien perdre. Cequi eſt decidé expreſſement par Jaloy Imperator. Admunicip. Magistratuum municipaliumOfficium indiuiduum est ac periculumcommune: quodficintelligioportet, utita demumcollege periculum adscriba- tur,fiab ipfo quigeßit resseruari nonpoßit,&foluendo nonfuitHonoredepofito. Autant enditlaloyderniere Quoquiſque ordineconueniaturlib. 11. Cod. Enquoyil falloit auoir égardau temps que leur charge finiſſoit , pource que pendant icelle ils nepouuoienteſtre conuenusen iuſticeni ciuilementni criminellement/. 48. 72. Demef D.Deiudiciis. :
me.
Ques'ilyauoit dudol ou maluerſation , tous ceux qui en ſont coupables enfonttenus ſolidairement &fans diuifion, àcauſedela complicité du delit :
iuſques là, que ſelon ledroit celuyquiapayé le tout n'ha pointderecours de fonchef, contre ſes complices,nimeſmenepeutdemanderceſſiond'actions,
quianulla eſtſocietas maleficiorum, nec communicatio damniex maleficio.l.I.S. Plane.
D.Detutel. &rat.diftrah. mais ce dernierpoint, qui certes eſt trop rigoureux,
n'eſt obſerué en France, ains le compliceharecours contreſon complice, de- uant &apres la condamnation , voire apres l'entier payement & meſme ſans ceſſion d'actions , à-fin que ceuxqui ont failly egalement ſoient enfinegale- 73. Particu
mentpunys.
: lieres commu
nautez eftans Voylaapeuprescequi ſepeutdiretouchant les Officiers des villes : mais danslesvilles dans les villes il y a ordinairement d'autres communautez , qui ont corps &
college licite parconceffion duPrince,ſans laquelletoute aſſemblee eſtillicite.
1.1. Quod cuiu que vniuers. &l. 1. Decolleg. illicit. & ces colleges licites ont par conſequentbourſecommune,ſans laquelle nullecommunauté ne ſe peut longuement entretenir, &laquelle partant eſt la marque de communautélicite,
ditBodinliu. 3. chap.dernier. Puis elles ont communement pouuoirde faire
ſtatuts & reglemens concernans leur communauté, pourueu qu'ils ne contre- uiennent en rien audroit public,ſuiuatlaloydeSolon,rapporteeenlaloyder- niere Decolleg.illicitis. Etpource que ces ſtatuts ſeroient inutiles s'il n'y auoit desOfficiers pourles maintenir, c'eſt pourquoyles communautez licites ont volontiers quelques Officiers,qu'elles éliſent ellemeſmes, pource auffi que ce 74. Commu
feroitchoſemonstrueuſe , qu'vncorps fuſtſans chef. nautezdeges
Of.
Lesdeuxplus communes eſpeces de communautez licites ſont celles des deletre ficiers d'icel- &
gens de letres &des gens de meſtier. Les gens de letres ont premieremét leurs les.
collegespourles estudians , ouyabourſiers, qui enquelquelieu ſont appellez Collegiats, &fur euxyaunprincipal ou Prieur ou grandMaiſtre, ſoit par ele- Ction ou collation , &ſoit a vie ouatemps ſelonla fondation, oucouſtume an- ciene de chaſcuncollege.Etpourceuxquiontfaitleurseſtudes,ilya les corps dechacunefaculté, commedeTheologie, de droit canon, de droitciuil, &
Fft üj
618 DES OFFICES DES SEIGNEURS LIV. V.
1
75. Vniuerfidicte.
des arts , dontſe prennentles Regens, les Doyens, les Syndics & autres Offi- pourquoy ciers detelles compagnies. Etpardeſſustoutcelailyale corpsdel'Vniuerfité,
ainſi appelleepource qu'elle eſt compoſee de pluſieurs corps & colleges di- compagnies
uers, laquelle Vniuerfité ha ſon Recteur ou autre chefgeneral&vniuerfel,
ſes Procureurs ou Prouiſeurs de chacune nation , ſes Bedeaux & autres Of- ficiers miniſtres &ſuppoſts , qui ſont certains artiſans ou autres gens , qui ſont ſubmis & tenus obeïr aux principaux Officiers de l'Vniuerſité , & auſſi ... iouiffent des priuileges d'icelle: comme les Imprimeurs , Libraires, meſſagers iurez de l'Vniuerſité,&autres telsartiſansquiferuentaicelle.
2:
76.Commu nautez des
gens deme- ftier.
77. Villes iurees.
Quant auxgensdemeſtier, il n'y auoit anciennement aRome que bien peud'iceux,qui euffentdroit de corps &communauté, aſcauoir Piſtores,boariy,
pecuarij&peud'autres, & ceux là eſtoient appellez corporati, &auoientpluſieurs priuileges pour leferuicequ'ils faiſoient ala grand ville, & eſtoient apeupres,
commeſontanousles marchands&artiſanspriuilegiez ſuiuans la Cour, tit.De priuilegiis corporatorum vrbis Rome &tit. feq. lib. II. Cod. Autres s'appelloient collegiati, qui estoient certains autres artiſans, tenus &chargez de pourueoir aux incendies , comme dit Cuias ſur la loy vnique De collegiatis eod. lib. Cod.
cequiſe pratique en France enquelques villes , commeaChartres : & finale- mentAlexandre Seuerecorporainſtituit omniumomnino artium: ijſque exſeſeDefensores dedit , &iußit, quid adquos Iudicespertineret. Mais quoyquece ſoit cela n'eſtoitqu'aRome. Caraillieurs on faiſoit grandedifficulté d'eriger des corps &confrairies demeſtier: commeil ſe veoitdansles epitresde Pline,que Traian luy refuſe cequ'il luyauoit demandéledroitdecommunautédes gensdeme- ſtier de Nicomedie, a la charge qu'ils ſeruiroient à pourueoir aux incendies, di- fantque ces communautez, qu'ilappelle aἱτιείας, ſontdangereuſes, &neant- moinsc'eſtbienlaverite, qu'ily enauoit en quelques villes de l'Empire Ro- main : carla Nou. de Valentinian De Epifcopali iudiciodit, que collegiatus vrbis Rom.e velcuiuslibet vrbis alterius , clericusfieri nonpotest.
EnFranceil n'y auoit anciennement que certaines bonnes villes , où il y
euſt certains meſtiers iurez, c'eſt a dire ayans droit de corps& communauté en laquelle on entroit par ferment : leſquelles villes a cette occaſion e- ſtoyent appelees villes Iurées. Mais par Edit du feu Royde l'an 1581. con- firmé & renouuellé par autre de noſtre Roy de l'an 1597. toutes les vil- bes de France ſontapreſentiurées: meſme il eſt porté par cesEdits, queles mai- ſtres de meſtier nonſeulementdes villes, ains auſſi deplatpays, doiuenteſtre iurez, & receus en Iuſtice, &auſſi ontdroit de corps &communauté.
Enconſequencede-quoy, ces corps demeſtiers ontleursOfficiersparticu- surat liers, qui ſontparticulierementappellez Iurez, viſiteurs &gardes des meſtiers,
teurs des me, &font éleus touslesans, outousles deuxou trois ans, enaſſemblee detous les
des&vifi
ftiers.
:
1
Maiſtres du meſtier,pardeuant le Iuge ordinaire du lieu auquella police appar- tient , &lequel a l'inſtant reçoitleur ferment : du pouuoir deſquels ie parleray au liure Des Ordres : &diray ſeulementicy,que ces Iurez,viſiteurs &gardes des meſtiers n'ont autre ſalaire pour leurs viſitations, finon quelque partie des amendes &des confiſcations adiugees ſurleurrapport. Maisauffi ils nepeuuét eſtre condamnez es deſpens en leurs noms , des procez qui interuiennent de leurs rapports , finon en cas qu'ilsy maluerſent ou excedent : ou bien que d'eux meſme, ſans l'aduis deilacommunauté, ils entrent enconteſtation ſur quelquereglementd'importance, dontparapres ils ſoient deſaduouez.
FIN DV V. ET DERNIER LIVRE.
Soli Deo honor &gloria.
030071000
0
H
TABLE ALPHABETIQVE DES
MATIERES PRINCIPALES CONTENVES
AVX TRAITTEŻ DES OFFICES.
A
Action poſſeſſoire n'appartient qu'a celuy qui
pole.
Agecommentil enapert.44 Aage des Magiſtrats & des eſt poſſeſſeurd'icelle. 23
IugesRomains. 44
Aagedes officiers. 43
Action reellen'appartietqu'à celuyquia droict réel.
23 Aagedes officiers de Iudica ture en France. 44 286
Abbez ontvfurpéles enſei.
gnes dela dignité Epifco599
600
Abbez commendataires ne ſont que du rang des dignitez. 599. doiuenttoutesfois marcher aueclesTitulaires ſelon l'antiquitédeleur reception&pourquoy.
P'Abrogation faite parledebteur,transfere l'an- tienne hypotheque.371. prouuépar pluſieurs belles loix ibid. &raiſons. 372
Abſentn'eſtoitiamais condamnéd mort à Rome. 163 Abusd'Ariſtoteen ladefinition du mot Office .
12.
Abus de Cujas, de Bodin , &de Carondas en la mefme definition .
AbusdesCommiffaires adpartes.
12
173
Abusdefaire Inuentaire indiſtinctement. 214 Abus devendreles offices, comment introduit.
297
Abusdes Iuſticesdevillage, liure compoſé par l'autheur. 214
451
Accidens qui peuuent arriuer de ne ſignifier la reuocation auprocureur adreſignandum. 138 Accortiſedes Roysde la troiſieſme race.
Achapt faictpar leperepour ſon fils , ilen faut raporter les fruichs, idem au benefice. 418 Acheteur d'vne procuration fubtraite eſt faict ſeigneur de l'office s'il l'a achetee auant leur
renontiation. 283
Actionreuocatoiren'apointde lieu en matiere d'offices .
Actionsſonttantoſt meubles&tantoſt immeubles. 328. &les hereditez auſſi ibidem.
en l'Action tributaire les creanciers hypote.
cairesmarchentenleur ordre. 362 Actede reſignationdoit eſtre receu par vn No- taire, ouautretel officier,fondé quant à ce de puiſſancepublique. 134 Actesdesofficiersfontpleinepreuue. 67 Actes d'vn Commiſſaireneſont pas publiques.
462
Actesquefontles Eſcheuinsdoiuenteſtre expe diez ſommairement&en forme miltaire. 613
Acteslegitimesqui conſiſtent en execution de laloyne reſſentent point tant la iurifdiction quele commandement. 59 quelsActes ne ſont ſubiects à recognoiſſance.
67. neſepeuuentimpugnerque par la main- tenuë&accuſation de faux. Ibidem
75
tous Actes des Baillys & Seneſchaux font actes publicqs, quinepeuuent eſtre impugnez que par appel , ou par oppofition.
Actesdes officiers font authentiques. 67. offi.
cier eſt creuau rapportqu'il faictpareſcrit.67 Actus legitimi, parqui expediez,&en quel licu.
70.
Actuariusfiue ab artis quis. 222
Actuarius des Romains , noſtre Greffier des in- ſinuations. 223 Acquereur de Greffen'eſt Greffier s'iln'yeſtreceu. 238 Adærareannonas. 94
19
Adfirmatoresfideiuſſorum &fubuades quid. 48.
Adiudicataire doit conſigner pendant les qua- ranteiours, maisladiſtribution doiteſtre differee. 360 Adiudicataire tenu configner nonobſtant l'ap- pel duſaiſi:maisladiſtributiondiffere&pourquoy. 359
Achepteurà facultéde rachapt conferepleine mentles offices forsés terresdu domaine. 536 entredeuxAchepteursd'vne meſme choſepour quoylederniereſt preferable àl'autre.
Acheteur d'officen'en peuteſtredeſtitué. 305 onne craint plus de direqu'onaacheteles offi
cesde Iudicature. ! 586
Action dedol&toute autre action fameuse &
facheuſen'alieu en Droict contre le patron..
594
Adiudicatairen'eſt tenu conſigner qu'apres la procurationàluyfournie. 359,
A
TABLE.
Adiutores quastoris quid. 571
Adlibellam quid. 318
Amendehonorable, celle qui ſe faict enuers It- ſtice. 159
Aduis de S. Bernard&de Petrus Bleſenfis ſur les ornemensPontificaux queportoient les Abbez deleur temps. 599
Ameſurequ'on à pris couſtumedevédreles offi -
ces ce taux&commerce a trouué ſon train &
entreſuitte . 2
Aduistouchant les ſeauxde Iustice. 213 Aduisde remedeàla ventedes offices. 489
Aduistouchantles lugesdes Seigneurs ,&vtili- téd'iceluy. 544
Antiennetaxe desreſignations 317 anciennemét apresl'eflectió il falloiteſtre admisa unbene.
fice par une confecration &impoſition des mains del'Eueſque. 22
Aduisd'vn fondsdedeniers pour l'entretien des Miniſtres conuertiz, &ſon vtilité. 268
Aduis touchantles ſeellez. 216
Aduocats& procureurs du Roy des bailliages &preuoſtez font Magiſtrats . 77
Aduocats mis entreles milices . 8
AntienConſeiller Preſidial expedie en l'abſence des Lieutenans,&pourquoy.
Antien partagedes biens d'Egliſe enquart. 596 Antiens aduocatsdeuenoientComtes. 99
Antiennemét onnepouuoitfaifirles fruits cou- pez desbeneficiers .
72
507
Aduocats reduits en formedemilices. 96 Antiensofficiersprenoientle ſerment des nou- Aduocatsneſont examinez,&pourquoy. 44 ucaux. 49 Aduocatifiſca eſtoientantiennemétpris du nom Antiennementnoz contrats s'eſcriuoient trois
bredes Aduocatsſimples. 4931 fois. 227
Aduocats auoientgages. 96
Aduocats&Docteurs apresdix ans ne ſont exa- minez. 46
Aduocatsneprenoientiadisriendes parties. 95.
pourquoy. 96
Aduocats&Procureur fiſcaux ou doiuent eſtre
receuz . 548 Admiralde France&fa charge. 415 AdmirauxdeGuienne&Bretagne,&du Gene- raldes galeres de Prouence. 415 AdilesCurules de Rome. 294 Affranchisincapablesdes Magiſtrats,
II
Affranchyn'auoit droict de Tribu qu'il ne fuſt enrollépar le Cenſeur.
II
Alexandre Seueredonneàregret gages aux Af- ſeſſeurs. 45 Alienationdudomaine parbien faict. 207 AlienationsdesGreffes comment doiuent eſtre
limitees . 203
Antiennement ilny auoit pointde condemna- tiondedeſpens.
Antiennehypothecque nes'acquiertſans ſtipu- lation d'hypothecque 373. n'en eſt beſoin pour acquerirl'ancié priuilegeperſonnel. Ibi.
AntienexempledeGreffe hereditaire.
maisil fautſeulemet pactió auecledebteur.ib .
Antiene pratique que lesgages ne courétqu'a- preslareception.
Antien arreſtde Paris.
Antienordre d'opiner au Senat Romain ſelon l'aage,puis ſelon lesdignitez , finalement à la diſcretionde celuyquiprefidoit.
Annulusfignatorius velfigillaritius quid.
| Anneecommentle partage entre le fucceſſeur auBenefice&les heritiers du deffunct,&quad
on commencecette annee ,
Andragathie&patragathie , qu'est- ce.
Angloischangerent l'eflectionen collation ;&
97
202
102
127
87
208
104
III
Alienatios à facultéderachapt, ſi ſe ſont ſimples quand. 31
engagemens. 204 Amaſis Roydes Egyptiens fiſt la ſtatuë d'vn DIEV de ſonVrinal,adoreede ſes ſubiets , &à
queldeſſein.
Anneed'vnmary commence au temps du mariage celle d'vn beneficierau commencement ordinaire de l'annee. 104
82 Annona publice toutes ſortes de viuresdonnez Ambitiondenoſtreaage. 290 aupublic.
10 Ambitus unde. 191 Annona Ciuiles Ciuice vel populares quid. Fbid.
Amedepecuniairedudelit,appellée Forisfactu.151 Annonamilitares, paindemunition. 9
Amenden'eſt deuë qu'au Parlement auquel les Preſidiauxne ſe doiuentemparer.
AnnonePalatina, boucheàcour. Ibidem.
182 Annona prostipendijs. 94 Amendepecuniaire n'irroge infamie s'il n'y a Annatedes Archidiacresqu'est- ce. 104 declarationdecomictiondecrime. 159 An liceat appellare apriuato. 593 Amendehonorableincogneuë auxRomains,ir- Ancontractusfit iudicandus ab eo quod preualet , &
rogeinfamie. 158.d'oùelle eſtdiſte. Ibid. reſolutiondeceſte queſtion. 554 Amedecontre lesluges ne receuans l'appel.180 Amenden'eſchetpourmaliugee ſansmaluerfation. 181
Amendepourquoy irrogee au Seigneur &non
Antemandatam iurisdictionem legatus nihil propriu habetinterprete.
Antique ſuperiorité eſt inconſiderable en ma- tiere defimplehonneur.
59
92 auluge.181.abfurditéde cette vieillepratique.
Ibidem.
Aquionlaiſſoit les Annona militares && Palatine
10. 10
Del'améde irrogeeparle Legat , on enpouuoit → appeller deuantle Proconful.
Ampliation és offices hereditaires par priuile- 59
ges. 390 Ameublementdonnéaux gouuerneursdes pro- uincés. 951
Ibid.
Antichreſes quec'eſt. 205. reprouué en France,
dictduMoulin.
Application depuiſſancepublicqueà l'office, ne ſe peut concederqueparles lugesſuperieurs.
22 ..
Apanageeſt plusfauorablequel'engagemét. 521
TABLE.
Appennage transfere les droicts honorifiques, Arreſtsprohibitifs defaire les offices hereditai maisl'engagementnon. 513 res. 199 Appennageporte le titre de la Seigneurie , &
iouytdesdroictsd'icelle.513. mais nonl'acheteur à faculté de rachapt. 513 Appennagea lanomination des offices. 537 Appannagéeſtvray Seigneur.
Areopagites opinoieten ſecret,&pourquoy 87 AſſiſesdesBaillifs &Seneſchaux.
Aſſeſſeurs choiſiz en l'Estat Romain , par les gouuerneursdes prouinces.
174
57
512 Attenterà la perſonne d'vn officier quel qu'il Appannagéexerceles actes feodaux , &nonla- foit 2 c'eſt une branche du crime de leže
chepteuràfaculté derachapt. 513 Majeſté. 66
Appariteurs ou Executeurs, Sergens de la Iufti- Απμος que ſignifie. 43
ceEccleſiaſtique. 601 l'Atribution de Iurifdiction des Meſſieurs des
L'appeldu LegatduProconfuloureffortiffoit.58 Appellations empeſchees en Fráceparles Ducs Requeſtesn'alieu qu'ez procez concernansle tiltredes offices. 26
&Comtes. 180 Auditeurdes Comptesdeſtituépourauoirache- enl'Appel onſepleintdel'iniquitédela ſentéce,
*enlaplainte on arguoit la faute du luge.175 Appel reſſortiſſoitdeuantle Roy ou fon Maire du Palais .
téſonoffice. 297
173 IF
58
l'Appeldumandatairede Iurifdiction&du ſim ple lugedeleguéreffortiffoit. 658
Appelduſimple Iugedeleguéſe releuoit deuant celuyquil'auoitcommis.
Appellations empeſchees par lesluges.180.eſta blies endroict communpar Conſtantin. 180 Aperire&refignare testamentum duofunt. 129 Apreslaſummationl'officenecourt plusderifque. 563 Apprecier la ſimple procuration deleguee , &
non pas l'office tout expedié au rapport des offices hereditairesparpriuilege.
Auguſte retranchatellementla parfaicte liberté des affranchiz,que peu d'iceux deuenoient vrays citoyens Romains.
grandAumoſnier&fa charge. 417 Aurumoblaticium, Auruglebale cenfolle quid. 295 Esaſſembleesgeneralesle premier officier dela Iuſticepreſide.
2
610
406
Aflignation particuliere de toutes les Milices à
l'vne des eſpecesd'offices non venaux.
Afleſſeurs auoientgages,maisne prenoient rien desparties. 95
Auxaſſembleesde Romequeleſtoit l'ordre des fuffrages.
86
AuthoritédesChanceliersdes Magiſtrats , leur
260
Apprehenfion corporelleeſt neceſſaire pour ac- querirlavrayepoſſeſſion desoffices.
charge&commentpourueuz.
Authorité conſiſte au feel.
22.2
186
23 Approbatiopubliquedevertucauſenobleſſe.108 Approbatiodes beneficiers enla primitiue Egli.
1e,&commentelle ſe faiſoit. 42
Apresdixans l'examen neſereïtere. 46 offices.
Apudactafiue apudofficium quid. 224
Archiuepublic. 230 quoy.
Argentqui ſe payoit aux heritiers d'vn milice
Romain. 256
Argumentdelareſignationdes benefices à celle
Authoritez notables cõtre la vente des off. 489
l'Autheurdiuife &diſtingue les offices ſelő que plusoumoinsils tombenten comerce. IS
l'Autheur lepremierqui a traité la matiere des
l'Autheur n'allegue gueres d'arreſts , &pourBaillyssc'eſt &Seneſchauxiadis àdireGardiens.reuocables. 37
3
B
377
451
desofficesd'ordinaire impertinent , & pour- Baillifenvieil François ſignifie Gardien &proquoy. 133 recteur. S
Αρκεῖον maiſond'office ou magiſtrature. 234 Baillys & Seneſchaux ont taſché de faire que Armarium Seribafortuna cunctorum eft. 275 leursofficesfuſſentfeodaux, &ce qui leur en Archomanie fureurd'offices. 290 eſt fuccedé. 199 Arreſts des Cours Souueraines ſont ſouuent re
tractez. 172
Bailly du Palais confere lesbácsdés Procureurs
foubsl'authoritéduRoy,&non de ſa propre Arreſtdu tiers en aſcendant. 282 perſonne. 236 Arreſt touchant l'oppoſition formee auant le Baillys &Seneſchauxdoyuétreſider enleurpro- payementduprix. 330 uinceàpeinedepriuation deleur office.
61
Arreſt a lieu és offices. 344. &coment. ibidem. Baillys&SeneſchauxMagiſtrats. 72
Arreſt notable. 148 Baillys doyuentcomparanceau Parlement , &
Arreſt de Bourdeaux. 143 pourquoy. 176 de l'Arreſt du reuenu des offices . 302 Baillysiugeoientendernierreffort,nonlesDucs Arr.de Fauier. 73. reſponſe notableà iceluy. 475 nylesComtes. 173 Arreſtde Tholoſe contredict. 127 ArreſtnotableduConseild'Estat,&cequ'ilfaut Baillys &Seneſch.en Franceiadis eſtrangers . 97
Baillys commettoiet antiennement leurs Lieuyconfiderer. 110 tenans&Sergens. 31 Arreſtsquidefendentdeprendretaxe,&des afli -
gnationsextraordinaires , comment doiuent eſtreentenduz.
Baillys deſtituoientiadisleurs Lieutenans. 37
100
Arreſt pour la Nobleſſe des Conſeillers de la
Cour. 100
Baillys &Seneſchaux au territoire de reffort ne
doiuententreprendre queles casdereffort. 75 Baillys&Seneſchauxaulieu des Missi dominici.
174.gardentleurmeſinepouuoir. Ibidem Aij
TABLE.
446
Baillydu Palais antiennement concierge d'iceluy.
236
Baillys &Seneſchauxjadis ſimples Commiſſai- res.446. Capitainesmis en leur place. Ibid.
Baillys pourquoy ſequalifiét Capitaines &gouuerneurs.
Bailàferme neceſſaire audecretdes immeubles
Bontraict d'vnantien praticien ſans nom tou- chantlesEſpices . 98
124 Braue traitd'Estat cauſe de la manutention&
BonmeſnageduRoy d'apreſent.
repos de ce Royaume. 16
Breues,Breuia,Breuicula quid. 224 Brigueursd'office àRome,pourquoydeſceins&
corporels,maisnonés incorporels. 355 ſansſaye. 291
Bailler des Preuoſtez en garde que ſignifie. Briguesdes offices parargentenl'Estatpopulai298 re.
291
Bancsoulogesbaillees aux particuliers àdroit C
deſuperficie. 236
Bancs deProcureurs vacquentainſiquelespurs CAdis Adis d'Orient fimple Iugesn'ont aucune
puiſſancede contraindre. 70 offices bienhereditairesvaquent par forfaitu- Καμίγραφος celuyquigaignoit ſavieà eſcrire des
re. 262.8227 liures. 220
Banniſſementirrogéinfamie.
168 Calomniateur à Rome n'eſchappoit iamais le
Beaureglement,nouueauduConſeild'Estat.177 Talion en France, il eneft quitte pour le plus Beau diſcours de Plutarque ſurla venalité des pouruneamendehonorable. 171
offices. 291 Capitaines François antiennementvniquesMa- Bellerefolutionde S. Thomas ſur la vente des giftrats. 119
offices. 483 Capitaineries ſi ſeſontoffices. 447
Bel exempledevente licited'office.
482
Belleantiquité.
222
Candidatus Cafaris quis.
Cancellarij undedicti.
292
221
Bellesqueſtionsdenoſtre pratique. 172 Casauqueln'eſt beſoindenouuellereſignation.
Bellecomparaiſon. 343 134
BellereigledesRomains aux engagemens. 205 Beneficesapres les 20.iours,&lareſignationac- Caseſquelsonplaidehors ſa demeurance. 76 Casquiinduiſentforfaiture. 154 cepteevaquentdeſormais par la mortdu reſi- priuation expreſſe de l'office ſe prononce en gnataire. 142 deuxfaçons. 154 Benefices eſtoient jadis tous conferezpar eſle- AionduClergé&dupeuple.
28 91
Beneficiumdaturpropter officium. 56
Beneficiers doiuentreſidence &exercice. 97
Benefices netombentpas en commerce comme
Casparticulierauquel le dernierreceuprecede,
CasRoyauxdoiuenteſtreiugez auſiege Royal.
531 Cas eſquels l'office ne vaque point parmort.
lesoffices. 143 144
Beneficiersneſont examinez&pourquoy. 44 Beneficier pourueuparpermutation cumule.122 Cas eſquels ilyagarantie és offices 30. cas auf- quelsl'examenſe reitere. 46
Benefice queſignifie. $97 Casauſquels la clauſe ſansgarantien'excludpas Benefices pourquoy ne ſont deuenuz patrimo- la reſtitutiondesdeniers.
310 niaux commeles Seigneuries. 597 Caftrenfianiqui. 430 Tousbenefices demeurentirreuocables. 181
Beneficepeuteſtreſaiſymais non engagé. 507 ésBenefices iln'eſtbeſoindereception,&pourCafusmilitia, comment apartenoient aux heri.
tiers.257.gens affectez poury ſucceder, ibidé.
Casusmilitiaquid. 251
quoy.
22 Cateuxde Picardie. 329
Beneficedoit auoir function &renom. 597 Cateuxfuntimmobilia caduca,ditdu Moulin. 329
Benefices neſepeuuoientantiennement quitter Cauſedes exemptionsparappel, 180
ſans excuſelegitime iuree ouapparante. 130 CauſeproductricedelaNobleſſe. 107 Benefices conferez àtitre de ferme. 298 Cauſe materielle & formelle de la Nobleſſe.
Beneficiumdaturpropterofficium quid. 597 107
Beneficeſimplequ'est-ce. 598 Cauſe d'auoir faict hauffer le prix des offices.
Biarchus quid. 445 277
Bien exercer vn office&s'y bien maintenir de- pendtotallementdenoſtrecapacité&induſtrie.
Cautellepourlesreſignations infauorem. 133 Cautelepourſauuer linfamie au codamnépour
53 crime. 158 Bienoumal adiournéfautcomparoir comment Cautele pour achepterſeurementofficesdomaſedoitentendre . 77 niaux. 245.&247 Biensde la primitiue Egliſe comment admini- Cauteledes gouuerneurs pour empeſcher l'apſtrez. 596 pel.
180
Biensprispar execution deuoient eſtre aportez Cauteled'vn creancier qui a procuration d'yn auGreffe. 235 officierpourreſigner. 499 Blafphemia, blaſmedefaux iugement. 176 Bonnerencontre touchantles Commiſſaires re
chercheurs d'officiers. 169
Cautelepourvnofficier endebte.
Cautelepourſauuerl'office au condamné. 155 Cautele pour eſtre aſſeuré des offices doma500
BósPrinces n'ont gueresdeſtituéd'officiers. 38 niaux. 252
TABLE
Caurelepour l'accuſé,duquel l'on refuſe la reſignation. 154 Caution des comptablespar qui receuë. 46
Cautions des officiers ne ſont tenuesdes amendesnyintereſts. 48 Caution&ſa naifue ſignification. 48 Caution ou certificateur, s'ils doiuent éſtre cotraints auantquediſcuter. 47 Cautionsdes comptablesneſonttenuësdes co- miſſions particulieres. 48
ChacundescitoyensRomains auoit part à l'E- ſtat&fouueraineté.
niaux.
186
grandChambelan a pris laplacedegrandCham- brier,&pourquoy.
ditaires.
416 Chefd'œuurede luſtice defaire bien vn decret
&vne ſentenced'ordre. 72
grandChambellanaulieudegrand Chambrier.
198
Charge de deſſeruir au ſpirituel ne peut etre baillee à fermeourenteſelő les Canoniſtes.55 Charles V. & Loys XI.ſe ſont mal- trouuez de ladeſtitution des officiers,&commeilsypourueurent. 38 Chauffecires delagrande Chancellerie,pluſtoſt offices hereditaires quedomaniaux. 253. com- menthereditaires &perpetuez ſucceſſiuemét iuſques à ceuxqui les tiennent auiourd'huy.
254. hereditairesparpriuilege, &non doma وidem.
Chauffecires de la Chancellerie officiers hereChappelleniesqu'est- ce.
217
598 I'vnedesgrandes Charitez c'eſtd'empeſcher les procez ou du moins les vuider prōptemét. 53 Chryfantus Patriarche de Conſtantinople ne prenoit dubiendel'Egliſe quedeux pains par Chancelierpremier Preſidentnédu grand Có- feil.
ſepmaine. 596
412 Cheualierdelecture. 109 grandChambrierde Francetenu touſiourspar Cheualier d'armes &Cheualier de loix. 109
lamaiſonde Bourbon .. 416
ChambresRoyales&de luſtice. 169
Celuyqui a finacépourſa reſignatio eſt exempt dedeſtitution , 555 Chancelier chefdes officiers . 411 Chancelier jadis premier Secretaire. 411.appel- léReferendaire.Ibidem, deſonpouuoir.idem Chancelier de l'Vniuerſité &ſonpouuoir. 412 Chancelier expedieſeul les prouiſions.
26
Changeurdutrefor&ſa charge. 413 Changementd'officefans intermiſſion d'exerci- ceconferuerang. 91
Chanoine quec'eſt. 199
Chapitrefede vacante nepeutchanger l'official.
604 499 Chapitrenepeut exercerla luſtice sede vacante.
602
Charges Eccleſiaſtiques pourquoy appellees benefices. $97
Cenſeurs diſtribuerentlepeuple de Romeà leur fantaiſieſelon les roolles qu'ils en feirent.
Cenſeurs n'auoientpas Iurifdiction , mais ſim- pleCenſureoucorrection demœurs. 160 Cenferiin Triba, l'vn des trois antiques moyens pour eſtre faict citoyen.
Cerfde Philippe deValoys.
Ceremonie fortantienneentre les Payens en
preſtantleſerment.
Ceſſionſimuleepoureuiterles offices des villes.
Ceſſionincompatible auecle Magiſtrat. 499 Ceuxqui ontexercéoffices notables font touf
iours honorez, mais c'eſt vn honneur gratuit &debienſeance.
II
ΙΓ
2.89
164 S
94 ChargedesmaiſtresdesRequeſtes. 174
Charges ecclipſeesdesoffices ne ſontque com- Celuyquiapreſtépour l'achapt d'vn office n'a pashypothecqué. 366 miſſions. 449. &pourquoy n'ont accouſtu- méd'eſtre reuoquees. 449
C'eſttouſioursàceluy às'interpreterqui a parlé obſcurement. 71
Chargesrigoureuſes des deuolutaires. 152 .
celuy quiioüitd'vn benefice n'en peut eſtre depoſſedépar ſequeſtre nyautrement. 152
Chargedesgouuerneurs comment s'eſted con- tre les citoyens , &moyen de ſe pourueoir contreeuxquandils l'excedent. 454 ChargedeMaireduPalais demembree quand,
&comment. 16
Ia Chargedes armes ne fut iamais concedee en fief aux Seigneurs, comme la Juſtice&les finances,&pourquoy. 522
Ceuxquin'ontpoint voixauxprocez, &quine rapportentneparticipětpointaux eſpices. 86 Ceuxque mettentles Seigneurs dans leurs vil les&chaſteaux ſont pluſtoſt concierges que Chaſtelains ou Capitaines, 523
366
Celuyqui a preſtépourl'achaptd'vn office, s'il aſtipuléhypothequeapriuilege reel.
Ceux qui troublétles officiers en leurrang ſont coulpablesdeſacrilege,&pourquoy. 84 CertificatsdeVeteran en l'EmpireRomain, co- mentdefinis par Cuias. 117
Chargesmilitaires comment conferees. 459
Charge&pouuoirdes gouuerneurs. 453
Κιγκλιδες lebarreauduluge,comeileſtoitfait.221 Cinq effects dela prouifiondel'office. 24 Charges de l'Egliſe eſtoient iadis purs offices. CitoyenRomainnotéd'ignominie par les Cen569 Charges desEgliſes fuyes jadis. 130
ſeurs pour auoir baaillétrop haut dans l'audi- toire de Preteur. 83 Charges militaires affectees aux bons ſoldats. Choſes qui nous appartiennent en proprieté,
444: d'autrespar vfufruict.
120
Chargede lugeeſtoit onereuſe. 95 Choſe iugee eſtoittenue pourverité,&raremér Chargedes antiens Ducs & Comtes comment retractee, 175
16 partagee. Codicilli officiorum quid. 33
ChargedesDecurionsdeuenueonereufc. 608 Collatiódesprelatures entrepriſeparles Papesa
29 Alij
TABLE.
Collation duDroict,pourquoy fondee, &pour- quoyintroduite. 400
que nousdiſons Secretaires d'Eſtat. 428
Commentl'office eſt transferé au refignataire.
Collationdes Ordrespeuteſtre deleguce ſeule mentà vnEueſque.
314
535 Commandement dereſidence affirmatif celuy Collateur ne voulant admettre la reſignation lachepteurde la procuration peut repeter le de l'exercice negatif. 54 Commandementde deux fortes,l'vn de la Iuſtiprix. 470 ce,l'autre dela force. 63
Collateureſtmunyde puiſſance publique ainſi qu'vn officier aufaictde ſa charge. 134 Collateur ne peut eſtre garantdes eſtats non
venduz.
Commisde M.leChancelier, tenantregiſtredes arreſts . 346
Commiſſionnairefait titulaire, garde ſonpre470 mierrang. 463
Collatiosneſepeuuentimpugnerqueparmain- tenuë de faux.
Commiſſions nedonnentrang. 462
13.4
Collegiatichargezde pourueoirauxincendies . effect qu'apres eſtreſceue.
618
Commiſſion finitparreuocation , laquelle na
Commiſſion ne finit pas touſiours par lamort 465
Collectedestailles charge honorable à Rome, duconſtituant. 465
en France elle eſt ſordide. 116 Commiſſions de Iuftice ne s'adreſſent qu'aux Combienvalent les parties caſuelles ſoubs le officiers. 467
feuRoy. 301
Commiſſionsdes Offices de finance deſaccouſtumees. 459
Comiſſions addreſſantes aupremier IugeRoyal,
nepeuuét eſtre executees pardes Conſeillers Prefidiaux,s'ilsne ſontdenommezen l'addreſCommiſſaire d'vn office ſaiſy aulieude faire vn bailàferme,doit faire fignifier ſon eſtabliſſe.
mentaupayeur des gages. 356. antiennement falloit diſcuterles autres biens auantqueſaiſir lesoffices.
fe. 73 Commis de Financiers peuuent decerner des contraintes &comment. 62
Commiſſions depriſede corpsne ſe ſurannent
356 point. 214 Commentuneactionpaſſe ſans ceſſiódu crean- cier. 372 Comment le ſaiſy eſt actuellement depoſledé
Commiſſaire neceſſaire pour l'execution d'vn
arreſt de receptionsquandilyadebat ou em.
peſchement. SI aux immeubles incorporels ſaiſis. 354. com- mentés offices. ibidem.
Commiſſairesquoyqu'eſtabliz n'exerçoiét ſans commiſſion particuliere. 99 Commentſe doit gouuerner l'officier preſlé de reſigner l'office domanial.
Commiſſairesdoiuentfairepublierleurslettres.
518 461
Commentſepouruesitlenommépar l'vfufrui- Commiſſaire doit eſtre eſtably pour realiſer la tiercontreleproprietaire.
Comments'entendque Delegatus maior eft ordi-
$37 faifie. 334 Commiſen'eſtpratiquee à la rigueur , encore
nario. 463
Commentles officesnon venaux dont le mary qu'ilyen ayt ſtipulation expreſſe aubail Em- phyteutique. ISI
eſt pourueu , conſtant le mariage entrent en communauté.
CommiſſairesdesRequeſtesdu Palais. 459
472 Commiſſairespermanens ont tiltre d'honneur.
Commentceluy quiapayéle creancier priuile- 463
gié entreenſonpriuilege , pluſieurs opinions Commiſſaires nouueaux des Bailliages & Pre- furceſubiet. 369 uoſtez: iniquitéde cette inuention.
100
Commentfentendlequintdenier. 317 Commiſſionrogatoire qu'est-ce . 76
Commentceluyquipreſtepourachepter l'offi- Commiſſions vaquent parlamortdu collateur ceacquiert priuilege .366. fil'argenty a eſté employé.
&nonés offices. 127
367 Committimus Auriflamede pratique. 575 Commentſediſcernel'engagementauecla renteàfacultéderachapt.
CommandementappartenoitauMagiſtrat Ro- 206
vnofficeparincapacité dupourueu.
cheuins.
Commentdoibtprocedervn qui veut obtenir
Commentlavraye infamieeſt écouruë tantau
droict Romainqu'en France.
Commentſe fontlesſaiſiesdesbenefices. 508
CommentleGouuerneurdoit viure auecles EfCommentlespenſionsdesbenefices ſubſiſtent apres la reſignation.
Commelalangue nouseſt donnee pour enon- cerlesconceptionsdenoſtre eſprit : auſſi c'eſt ſaperfectiondelesenoncerplus clairement.3 Commentſont conferez les offices dela maiſon
duRoy.
ComisesConfiftoriani,autrementmagiftrifcriniorum.
main enproprieté, enFrancepar exercice ſeu- lement.
186
152 Commandementmilitaire , & iuſques oùils'e- ſtendoit. 73
157 Communautédela primitiueEglife. 596
Commiſſaires des recherches ne doiuent eſtre
choiſisparlepartiſan , ny aller parpaysauec
612 luy.
168
340
Commiſſaires bien décrits en la Nou. de Valentinian, DeIndulgentijs reliquorum.
168
Communautédegens de lettre & officiers d'i- celle. 617
Commiſſions excitatiues &attributiues deiurif
diction . 407
Commiſſionquandellenefinit par la mort du Commiſſaire. 464
TABLE.
Comesftabulieſtnoſtre Coneſtable contreCujas.
410
Commiſe quandalieu. ISI Commiſſaire ne peut empeſcher l'officier ſaiſi en ſon exercice. 354 Commiſſions neſontreſignables. 464
Commoditéde la financeprouenantdesoffices.
290
uoir en leur Preſidial meſme &pourquoys
48
Conſeillersde ParlementſontNobles. 109
Conſeillers Preſidiaux neſontmagiſtrats. 72 ne peuuent faire aucun acte de luſtice s'ilsn'y fontcommis ne font luges qu'entroupe.ibid.
Conſeillers de Parlementpars corporis principis.
100
Communautez,diſoitTrajan, ſontdangereuſes.
617.
leConſeil priué cognoiſt des differens concer- nansdirectementle tiltredes offices. 26
Commiſſionnairependantles cinqanseſtreceu enmeſme ſolennité qu'vn titulaire. 164. faut neatmoins qu'apresles vingt ioursil obtien- neprouifion.
Conſeilpriué n'apointde Iurisdiction ordinaire. 37
ibidem ConſeillersduConſeil priuéne ſont que Com- miffaires. 37 Commentſefaut pourueoir contre le ſeigneur quirefuſe admettre la reſignation de l'office Conſeillers de laCourneſontiuges qu'encorps,
&pourquoy- 72
1 vendu. 562 Conſeillers delagrand Chambreantiennement Compromisou compoſitiondesoffices doyuét eſtre traitez en la luſtice ordinaire. 26
tous appellez Preſidens , ceuxdes Enqueſtes Preſidens. 459 Compoſition n'engendre que droict à l'office. Confecration de l'Eueſque eſt ſa vraye rece19 ption. 41
Comparaiſon del'office auec l'vfufruict. 551 Conſeillers de ville. 608
ComtePalatin ou Paladin, quid. 427. origine de Confecrationneceſſaire aux Eueſques, &pourcenom. Ibidem. quoy.
22
Concilede Latran&fondecret ſur l'incompati- Conferuergitenarta querir enhazard. 53
bilité. 125
Conceptum iufiurandumquid. so
Commiſſion, faulceré,peculat,trois crimes auf- quelsles officiers ſontſujets . 167
Condamnez par les Cenſeurs , n'eſtoientpas vrayement infames.
160
Condamnénepeutreſignerpendantles cinqans delacontumace.
Confirmationspratiqueesparloys.12 321 Condition de ſuruiuance eſt ſoubs entenduë en
Conſignations estoientmiſes enlieupublic. 233 Confignatairedoitrendrele meſme corps. 233 Confignataires&depofitairesdebiens de Iufti- ceſonttenusparcorps,&fans ceffion.
Conſignation pourquoydite.
Configneren Courou en Iuftice.
Confignations ſe faisoient antiennement au
164 Greffe. 133 Conſignation eſt de l'office du Greffier , &non
235
233
234
vne commiſſion extraordinaire. 234 lareception. 146 Conſignationnedoibteſtre faite entre lesmains Conceſſiond'office neſe raporte au contract re- (
duluge. 234
uocable. 570 Concluſionstouchantles 40. iours. 566
Confiderationpieuſeſur l'Edict de Paulet. 272 Couſtumespourquoyſignifientmenus droits.
CondemnationdeTurinus,&pourquoy.
262 198 Confirmation comment ſepareede laconfecration. 42
Confirmations authoriſeespar les Eſtats d'Or- leans. 321
Confirmation & confecration des Eueſques,
Preſtres &beneficiers. 41
Confiſcationn'eſtpas ſifacilement irrogee que
ConſtitutiondeValentiniapour reigler le rang detoutesles dignitez Romainesperduë. 84 Contracts paſſez hors le territoire ne font nuls àl'eſgarddescontractans, nyleurs heritiers .
78 Quelscontracts ſont perpetuels ouquels reuocables. 568 laforfaiture. 151 Contractsn'eſtoient enregiſtrez . 224
quec'eſtque Confirmation,inſtitution&colla- Contracts paſſezhors le Royaume , commele
tion . 29 Iuges'ydoitconduire. 79
leConcordatapartagéles prouiſions des bene- fices. 29
Contracts faicts horsle territoire des Notaires
fontnuls. 77 Conformitédel'office&ſeigneurie. 194 Confiſcationd'vn office domanial n'appartient Contracts ontforcepar tout,& pourquoy. 78 .
mais ils n'ontpartout executioparce. Ibid.8.
auSeigneur. 241 Contrel'ordonnancede Rouſſillon. 182
Conferencede lapratique Romainedes Notai- Contrarieté entre Platon &Aristote, 36
resaueclanoſtre. 226 Controlleurgeneraldes finances. 144
Confiſcationiugeeparcontumacen'a lieu qu'a- Controlleurdu Treſor &ſa charge. 413
prescinqans. 163 Conuaincu de crime eſt infamie. 158 Confidencedesoffices. 319 Couſtume tournee en droict courtoiſie en obliConſeillers & Secretaires d'eſtat pourquoyne gation. 198
fontqueparcommiſſion. 428.&ceux du Có- feildesfinances.
Clarıßimi EpitetedesCóſeillersdeParlemet.ioo
429 Clauis annulata, qui feruoit de chef&de ſceau Conſeillers prefidiaux permis deſe faire rece- tout enſemble.
206
(
Aiiij
TABLE.
Clauſes infereesd'ordinaire auxlettres de Iuſtice,quinele ſontpasauxlettresde commandement. 33
Clauſe cum Iuregladij inferce aux prouiſions des gouuerneurs Romains ſoubs les Empereurs, 185 Clauſeanteferri,differentedela clauſe appellee gratificationis. 24 Clauſe tantqu'ilnousplaira, interpretee. 36 Cetteclauſe, Carteleſt noſtreplaifir, neconuient 371
qu'au ſouuerain,&fa propre interpretation.
$79 Clauſe, Cartel est noſtreplaiſir n'appartient qu'au Roy. 546 Clauſes'il vousapertinterprete. 33 Clauſedesreuocations,&s'illes faut ſignifier.
465
Clauſedes40. ioursés officesa lieu aux offices
deIudicature. 140 laClauſe tantqu'ilnomplaira , pourquoy laiſſee encorés lettres. 39
336
Creancierpriuilege faiſoit ſeul vendre les mi
lices àRome.
Creanciers priuilegiez , ratione adminiftrationis,
marchentapresle fiſque.3.54.les autres crean- ciers marchent enſemble concurremment.
375 Creancierpriuilegiépeutcõtraindre vn officier de Iudicaturedefournir ſa procuration. 498 Creanciern'eſt tenu cedderſes droitsà vn tiers.
Creancierspriuilegezſontpreferablesſurle prix del'office. 362 Creáciers'il peutretirer les deniers payez pour laPaulette. 278
Creancierhypothecaire vient en contribution ſur l'officepluſtoſtque le priuilegé, &pourquoy. 364 Criminelquandperdlafacultéde reſigner. 153 Crimesquifontvaquerle benefice, ipfo ture, 152 Criminelquipert en vnchefpaye tous les def.
pens. 170
ClauſesdeRegrés, Ingrés&Accés quec'eſt. 148 Clauſe tantque ſuffire doibue.
Cuias refutéparFaber. 59
33 Cuiascontredit. 256
Clauſe Enfaueurd'untel, &non autrement inter Cuias contredit. 10
pretee. 133 Curatorfiuemagisterbonorumquis. 354
Clauſedeſſaiſiſſantquandelle commece à ope Curez Pafteurs immediats. 599
rer. 59 Curialisfortuna. 609
Clauſesdesreſignationsinfauorem ésbenefices. Curiaquid&unde. 608
133. celles desoffices. ibidem Curiales&decuriones qui. 608
Clerc ſignifie trois choſes. 225
Clercs amanuenses quels. 225 D
Clercs des Greffes & Notaires deuenuz maiſtres . 226 DEEbatdelapreſeanceentreles Preſidens des &Conſeillers de la grand Cha- Clercs deGreffe reunizauGreffe. 226 bre. 459
Clergécommentdoit contribuerauxneceffitez Decimesdu Roy,Quandfaictes ordinaires. 272
del'Estat. 262 Decimes commentfont renouuelees. 263
Clergies Eſcritures qu'eſt-ce. 201 Decime Saladine. 292
Coronede Francen'eſtpaspurement hereditai- Decimesdes Papesabolies. 262
re,nyparteſtament,nymeſmesab inteftat, ains Definitions ſonthazardeuſes endroictd'vn faux
eſtdeferee par laloy duRoyaume. 195 principeonne peuttirer de concluſiós aſſeu- Corps&officiers oſtez aux villes rebelles . 607 Cours ſouuerainespeuuentſeules faire des Re centums&modifications.
CoursSouuerainesquandelles commettét, c'eſt pluſtoſt vn renuoy d'vn autre ſiege pour le loubçon del'ordinaire que commiſſion Courſouuerainefaitparler le Roy en ſesArreſts &vſedeſon authorité en faictde Iustice.
auxCours ſouuerainesonneveutplus ouyrpar lerdebenefices manuels &reuocables adnurees.
I
Deffendu de rire dansleSenat des Areopagites.
156 83
Definitiondedignité.
12
aux Decretsdes offices il faut obſeruer les for62 malitez requiſes auxautres decrets, tant que faire ſepeut. 353. ſaiſiedes offices ſefait àdeux
62 fins. 353
tum. 581
Decrets des offices domaniaux onydoibtobſeruermeſmes folennitez qu'és officesà vie. 246 Declaré incapablepeut reſigner. 154. & pour- laCouràſouuentderogé aux 40. iours pour les officesdomaniaux.
quoy. 154
519 Deconfiture qu'eſt ce. 337 Coursſouuerainesſontpreſumees, habere omnia iurainſcriniopectoris.
Decurionsabolis enl'Empire. 609
172 Deeſſe Peitarchie eſpouſede Iupiter Sauueur&
la Courſeulepeut diſpenſer de l'infamie meri- merede felicité. 74
tee.
159 Defautdonnécontrevn ſimpleintimén'empor- Cours ſouuerainescommentſe gouuernent en- uersles officiers delinquans.
te aucunprofit,&pourquoy. 178
156 Deffendu audroitd'exalterles officiersdesvilCoronen'eſtpluscoronequand ſoncerclen'eſt plusentier,nyvne Seigneurie n'eſt plus telle quandelleeſtdemembree.
Couſtumesdes Seigneurs gracieux&des rudes.
lespardeſſus ceuxdela Iuftice. 614
Definition de l'honneurpar Caliſtrate. 14
223 DegradationentrelesRomainsce que c'eſtoit,
444 161 1
TABLE.
Delegationsd'où elles procederent. 60. cóment Difference del'office auec le mandatum. 570 furent retranchees&deffenduespar le droict duCode. Ibidem
Difference entre l'amende & lafatisfaction honorable. 252 Demiſſionquec'eſt. 133 Differentiainter curationes &Magistratus cxtraordi- Demiſſions'entenddetoutdroictpourleregard narios. 457
de l'eſtranger. 148 Difference entrel'imputation à lalegitime, &le Demembrement ou autre ſurcharge d'offices rapport. 473 acheptez, & commentſedoitfaire. 307 Differencedesdeux eſpeces demilice. 405 Demiflion faicte auſuruiuant. 147 Differenceentrel'engagement& la ventea fa- Deniersrembourſez pourune ſimpledigniténő cultéderachapt. 204 profitablene ſe rapportent. 479 Difference desoffices domaniauxauec les hereDeniers communsde deux fortes . 61
Dernier receu envnoffice,bien quede plus an- ditaires quelle. 254. differenceſpecifique. 255 Differences entre les milices &offices hereditienne erection premier ſupprimé & pour- taires parpriuileges . 397
quoy. 124 Differencedel'office &del'vfufruict. 226
Denontiateurhommedepaille,apoſté,ſans qua- lité nymoyens.
grandedifferenceintereum cui mandata eratiurif170 dictio &iudicem datum. 58 Denontiation du droit Romain , ſur laquelle Differentiainterpotestatem &imperium.
68
nous auonsinuenté noz arreſts . 503 Differenceentrelesprouiſionsdesoffices&be- Deshonneurprouenantde l'interdiction. 169 nefices. 28
Deſcription des offices.
2
Differenceentre l'Emphiteoſe perpetuelle,&le Defideriumquid.
28 bail àCens. ورد Designare refignare adofficia pertinent. 130 Difference entre la dignité&lacondition.
12
Dela forme deladeſtitution. 591 Difference des offices &des rentes conſtituces
Deſtitutiond'officiers tombe ſur les plus gens 326
debien. 573 DifferencedesTeſſeres, Miſſiles & annonaires.
Deſtitutionpratiqueeparles Romains aux offi- ces &aux Sacerdoces,&aux Ordres. 568
en faict de la Deſtitution le titre remuneratoire
&l'onereux ſont égaux.
10
Differencede l'eflection &poftulation. 29
Differencedes offices&benefices. 104
584 Difference des offices àvie,&des fiefs. 326 Deſtitution iniurieuſe ne peuteſtre changee en Difference de laſuitte d'hypothecque &celle
autre. 593 de ſaiſie ou execution. 335 La moindreparticularité empeſche ladeſtitutio.
583
Differenceentrelespures prouifions &les re- tenues ou referuees. 24 S'il le faut pourueoirpat appel cótre la Deſtitu- Difference entre l'exilé & le priué d'office à
tion. 543 temps.
162
Deſtitutioniniurieuſereprouuee. 592 Difference entrel'vſufruit& l'office. 25 Deuolutsplus frequens queles forfaitures &de T
Differencenotable entre les 20.iours desbenefiplusgrandeeſtenduë. 152 ces&des40.des offices. 141 Deuolut peut eſtre obtenu auant l'incapicité Double difference entreles offices &benefices .
iugée. 152 143 Deuolutdetrois ſortes. 151 Difference entre les officiers de la Iustice Laye Deuolutdes benefices plus communque la for- &Eccleſiaſtique.
601
faituredes offices . 151 Difficulté reſultantdestermesde l'Edict de PauDeuolut quelraporte àlaforfaiture. 151 let. 275 Deuxmarqueseſſentiellesde commiſſions ſe re Differencedel'appel&delaplainte. 175 trouuent ésgouuernemens. 448 Difference entre laſuruiuance, &laretenue de Deuxpartiesaux offices,la Seigneurie & l'exer. l'office. 146
cice. 155 Differenceentrenobles &priuilegez. 114 Deux ſortesdes ſimples offices feodaux. 198 Differenceentre l'office communadeux , &ceDeuxſortes de milice &leur diuifion. 8
luydela communauté. 344 Deuxmarques quidiſtinguent les commiſſions Difference du casdedeſconfiture auecle cas de
d'auecles offices. 458 ſimple execution. 363 Deuxfortes d'offices en France. 458
Deuxpartiesdes charges Eccleſiaſtiques , l'Offi- Difference entre Magiſtratsdecommandement officiers mediocres , & officiers miniſtres
ce&leBenefice. 596 quelle. 65 Deuxſortesd'infamie, dedroict &de faict. 157 Differenceentre les collations dudroict , &nos
Deux offices deIudicatureincompatibles. 126 rapports. 400
Deuxfortes deprouiſionsgratuites. 545 Difference des contracts paſſez ſoubs le ſeel Deuxiniquitez auxſuruiuances. 273 RoyalouAutentique. 79 Deux fortes de commandemens au droit Romain. 68
Difference inter officium,beneficium &minifterium.
Differencedel'office auecleprecaire. 570 Differencedel'officier auecle ſeruiteur. 571 Diffaméparrenommee eſt incapable d'office.43 Differences d'entreles receneurs des Decimes,
&les officesdesPrinces. 266. &467
1
TABLE.
Differenceentreles feruicesdupaffé &de l'ad- uenir. 585
Differentiafuiharedis &extranei.
216
Diſtribution des deniers d'vn office domanial
vendupardecret,commentſedoitfaire. 246 Deſtitution appelleedeſcharge , &pourquoy.
Ilnefautdiftinguer les officesvenduzàpetit ou 36
grandprix. 586 Diuifiongeneralledesmilices ou officesmilitai Differenceentrelettrespatétes oucloſesduſeau res.
405 oudecachet. 33 Diuifiongeneraledesbenefices. 198 Differendnotable àAthenesfur ladifference de
l'office&de la commiſſion.456.lemeſmeen- Diuiſió generaledes alienatiós dudomaine. 207 Diuifion &diſcuſſion n'ontlieu aux cautions &
tre Liſigon&la Grouche. 456 certificateurs iudiciaires,&pourquoy. 48
Differenceentrefacteur,Procureurdomeſtique
&Clercs.
Diuifion de l'officeſelon Caliſtrate. 15
240 Diuifiondes charges militaires. 444 Difference entre la nomination aux offices de lapremiereDiniſionquifut faicte des habitans
domainealiené&cellédespatrons aux bene. deRomeparRomulus,fut entroisnatiós. In
fices.
γιο Diuifion politicque des offices. 15 Δικασικόν quid. 98 Diuiſiondel'office enſa plus generale ſignifica- Dignitéeſtvnequalitéqui rehauſſe la perſonne tion. 14
pardeſſuslaliberté. 12 Domage de l'interdiction d'vn officier auant Digniteznonvenalesne ſontſuiettes à rapport.
ſa condamnation. 169
473 Domainebaillé aux filles n'eſt àpreſent qu'vn Dignitas oris quid. 44 engagement. 512
Dignitéd'Empereur venduë . 294 Docteursfurentles premiersa Rome, aſſuiettis
Diligence&diſcuſſion ſontdeux. 47 àl'examen . 34 Diplomataunde dicta. 37 Domesticifiueprotectores domesticiqui. 429
Ladiſcontinuation faict perdrelerang, &pour- Domeſtiquesdel'Empereurpourquoyne s'apquoy. 91 pelloientpasofficiers. 8
Diſcoursdelapuiſſance martiale , &quelleelle Domeſtiquesdes gouuerneurs misentre les mi
۱ eſt enFrance. 538 lices. 8
Diſcours notabledes alienations àfaculté dera- DomeſtiquesduRoy,pourquoy nómez Com- chapt. 204 menfaux. 437 Diſcuſſionpourle fideiuſſeur auoitlieu aufiſque ( Domeſtiques des Seigneurs comment doiuent auantlaNou.4. &ce quis'en gardeà preſent. eſtre qualifiez. 523
47 Diſcuſſionauprofitdu tiers aquereur auoit lieu contrele fiſqueauant laNou. 4. 48
Domeſtiques de l'Empereur ſe qualifierent du nomdegensdarmes.8. eſclaues affranchis.
Ibidem.
Diſpenſe des 40. iours aux offices,&nonpas des Domeſtiquesd'autre que du Roy ne font offi- 20. iours auxbenefices. 142 cierspublics. 524 Diſpenſedel'aage, quand ottroyeč. 44 les Domiciliez de Romeauoientdroict deTribu
laDiſpoſitiondesoffices depend principalemét ſans l'achepter.
H
ducollateur. 19 Dominicumfuffragium quid. 294 Diſpoſition librede l'office reuient au reſignát Donationsremuneratoiresnefont reuocables.
enlafuruiuance receuë comme en la ſimple furuiuance.
584
146
Diſtinctiondelareſidence auec l'experiéce per- fonel. 54
Donationsd'entre le mary&lafemmeſontper- miſes, par leſquelles le donataire n'eſt point
appauury. 380 Distinctionde cemotd'Office enmoral , diuin
&public. 6
Donationaſſiſteedela tradition de l'inſtrument
d'achapt , equipolle à la tradition actuelle de
lachoſe. 284 Donation nue & fans tradition , ne produi193
ſoitpoint d'action auantletempsde Iuftinian,
285
Diſtinctió demunus &honor, ſelonCaliſtrate. 14
Diſtinctiondes benefices ſimples,&des ſubiets àreſidence,ouquiont charged'ame.
Diſtinction de l'office, fief&ſeigneurie.
Diſtinctiondes libertez&des priuileges. 107 Diſtinction des ventes dudomaine, &des engagemens.
206
Diſtinction des offices venaux auec les hereditaires.
Diſtinctionportee par l'Edict de Paulet n'eſtoit
: raifonnable. 276, remede pour leuer l'ambi- guité. Ibidem.
Donationnevautrienſi elle n'eſt acceptee par le donataire &la reſignatio des offices &be- nefices neſubſiſtequ'apres l'acceptation. 142 Donateurn'est tenude l'euiction . 189
303 les Donnees oudiſtributionsdes Empereurs au
peuplede Rome,dites Annona. 10
Doiaireeſt vn pur lucre que lafemme prend ſans cauſe,&fansrecompenſemutuelle ſur le biendumary. 390 Doüairene ſe preſcrit point pendant la vie du
mary. 390
370
Droit d'entree que les nouueaux Decurions eſtoienttenuzpayer auxplusantiens,
86
Diſtinction des offices venaux d'auec les non
venauxmalaiſee. 303 Diſtinctio quandle preſteurabailléſon argentà
l'antiencreancier,iln'eſt ſubrogé à ſon droict ſansceſſiond'actions.
TABLE.
Droit de glaiue s'il eſt des dependances de la magiſtrature. 185. les Romains ne l'auoient point, les François ont ce droict. 185
Droit des eſtats des Decimes. 265
tous Demeſme nature , le Roy a touché tous
lesdeniersdetous. 266
Droict de Primafententia dicenda eſtoit donnéaux
mieux meritez de la Republique.
86
Droict des doüairieres de France. 512
Droicts d'offices pluſtoſt priuileges que libertez. 107
quel Droit à le Collateurdes offices.
21
Droitd'entree des officiers des villes . 295
Droit à l'office, &droict en l'office ce que c'eſt,
18.&19
Droit d'entrée ésmilices n'eſtoit pas baillé au collateur pour la prouifion ainſi come vne bien venuedunouuean officier.
quel Droictappartientau fermier ſur les offices &benefices.
Droict des menus offices engeneral&leur pro- uifion.
| Droict des offices dependtotallementdu commerce, 469 Droit de bouche à cour & robbe de liurée
437
Droicts incorporels reputez meubles en droict.
324
du Droit des offices des Seigneurs tels qu'ils ſontàpreſent honneur d'iceux , &leur pouوري
$36
435
Droict deglaive nefaict pas le Magiftrat. 71 uoir. 527
Droict en l'office qu'eſt ce.
21
Droict deglaiue àqui appartient.
68
Ducs& Comtes empeſchent la reſidence de
Missidominici en leurs pays&pourquoy. 174 Droict ſimple àl'office nepeutpasproduire d'a- Ducs & Comtes ſe font faits proprietaires par
tionny , reelle ny poſſeſſoire pour le diſputer lemoyendel'infeodation,&quand. 521
&pretendre. 23 Ducs &Comtes onteſté preſque ſouuerains.
Droitd'entreepayéparles milices.
250 522.commenten onteſtépunis. Ibidem.
Droictenla choſequ'est- ce.
21 Ducs & Comtes iadis officiers reuocables .
leDroitdeTribunepouuoiteſtre acheté qu'aux affranchis ..
37
I
Ducenarius quid. 445
duDroit de conferer les menus offices de poli Dureedes offices. 36
ce. 615 E
pledontildepend.
le Droitdes offices doiteſtreadapté &accom modéaux mœurs &vſage iournallierdu peu
Droitdeconfirmation du nouueau Roy. 329.
E
Cclefianonhabet territorium, interpreteż . 70 Ecclefia ne ſignifie iamais le ſeul temporel:
7 maisbien le ſpirituel ſeul , ou le ſpirituel &
temporel enſemble. 56
n'eft neceffaire,&pourquoy ſe paye. Eccleſiaſtiques choiſis de Dieu pour trauailler Droictacquis en l'office par la ſuruiuance re- enſa vigne. 56 ceuëſembleeſtre vne nuë proprieté. 146 Eccleſiaſtiques pourquoy ont voulu eſtre apDroict d'entree de Conſulsde Rome.
leDroict ne cognoiſt que deux fortes d'eſtima- tion.
le Droit de citoyen Romain achepté des Empellez beneficiers. 597
383 Ecclefiaftiques n'auoient anciennement que
ور .desgages 195
Εκπροσώποquid. 57
pereurs .
II Edicts faiſans mention du tiers denier 317 le Droit des offices eſt in ſuject malaiſé à com.
prendre.
Edict des finances quel. 274
2
quelDroict il faut auoit en la Seigneurie pour
Edictde la Paulette,Edict de ſuruiuanceannuelle 149 enconferer les offices. 534. Edits de ſuruiuances plus tolerables que l'he- Droitd'entree quiſe paye aux Collegues. 295 Droits &profits domaniauxde la Iustice ſeparedité. 273 Edict qui parle du quart denier. 317
rez d'auecl'office de luge. 198 Edict de Pauleten queltempsauthoriſé. 274 Droitd'entree aux Sacerdoces deRome. 295. &en ceux du Chriſtianiſme , tant és benefices Edict dela ſuppreſſion des grands Maiſtres des Eauës& Forefts. 417 qu'és ordres Eccleſiaſtiques . 296 Edict dela Paulette, pourquoy autrement prati- leDroit faict vneperpetuelle difference de ce qui eſt perſonel,&de cequi eſt reel.
quéquecogneu.. 226
325 Edict d'heredité d'officesde finances changé en Droitdes Receueursprouinciaux pendant les dix ansd'extinction.
celuyde ſuruiuance. .25
270 Edicts ſouſcritspar leQueſteur. 209 Droits incorporels ſont compris ſoubs les meubles oulesimmeubles. 323
Edicts des Empereurs eſtoient ſouſcrits & non feellez. 209 Droitdes commiſſions les lettres ny font ne- ceſſaires fors en luſtice contentieuſe. 460.
Effaict dela ſuittede l'office contre l'acheteur,
338 receptionn'y eſt requiſe ny le ſerment.
Ibidem .
Droitde la vente du domaine à faculté de raEffaictsdela compoſition d'vn office.
Effaict de la reſignationd'vn officeapres l'abſo lutiond'vncriminel.
23
153 chapt, pourquoy appellee engagement. 513 Droitdes antiens dots des fillesde France.sia
Droict àla choſes'acquiert en vertu dela venEffaict different de l'office &la comiffion. 458 Effaict de la diſpenſedes4.iours. 275
Effaict dela clauſe ſansgarantie, 310
te. 19 Effaictde lareceptiondes officiers,
!
TABLE.
Effaitdecette clauſe és debtesouhereditez ven- Enqueſtede la capacité des officiers ordonnee
duës . 309 parſeance. 34
Effaitdelaſuruiuancegeneralle. 275 Enqueſteurs&lesCommiſſairesne ſont offices
Effairde la clauſe Tantqu'ilnousplaira. 38 deiudicature . 490
Effets de l'inſtalation . 25
Effects dela prouifion &reception.
22
Entrepriſes antiennesdesgouuerneurs.
Enquoyconſiſtoit proprement le commande- 454
Effortquiſefaitpourempeſcher les executions mentduMagiſtratRomain. 70
deiuſtice dit rebellion&pourquoy.
66
EgliſeGallicaneades libertez &non des priuiEn ventes dedebtes il eſchet vne garantie de faict. 309
leges. 107
Election ordonnee aux offices,&quand. 31
Epithetes outitresd'honneurdes officiers. 88 Equitéduremploy introduite par la couſtume Election desbenefices oſtez aupeuple &pour deParis. 380
quoy.
28 Epifcopum Solum honorem dare poteft, auferrefolum Electionchangee en collation és benefices vni- nonpoteft, dit le Conciled'Hiſpale. $72 ques,puisenceuxde compagnie , &demeuree | Equitédes quarante iours. 563
la derniere és Prelatures. 28 EquiuoquedumotSaifie. 346 les Electionsdes Prelatures remiſesdu tempsde Erectiondes Receueursalternatifs,&desConla Pragmatique Sanction .
nos Peres,parle Concilede Conſtance, &par
Electiondes beneficeslaiſſée auClergé.
Eiuratio ceu abiuratio quid.
Electionsoſtees touta faict par Tibere.
Eleus reſponſables des deniers Royaux,& com- ment. 47. &autresiuges des finances.. Idem.
trolleurs des decimes. 264. rébourſez la pluſ29 part. Idem.
1 Erection des Receueurs generaux prouinciaux
130 des decimes. 264
292 Erectiondes Receueurs des deniers extraordi- naires &cafuels. 263
Eleustenusdemanderle Procureur du Roy en Erectió desreceueurs generauxdes Finaces.413 Eſcheuinsſont Magiſtrats. 613
la luſtice ordinaire. 47 Erreurdes Canoniſtes. $39
Eleuspourquoyainſinommez. 31 desEſcheuins, Iurats,Capitoux, Confuls, Gou Electiondesofficiers des villes de France. 611 uerneurs ou Pairs. 609
Election meilleure quelacollation. 31 Eſcheuins ſont pluſtoſt Commiſſaires qu'offi- Emancipario quid. 205 ciers. 614
Empereursd'où ſontdits,&pourquoy faifoient Eſcheoitesqu'eſt.ce. 437
mourirles hommesàdiſcretion . 74 grandEſcuyer. 417
Empire Romainproprement &veritablement leMerum Imperium. 74
Empereurs entrans en officeiuroient. 49 Empereurs ne cachetoient queleursmiſſiues &
ſtatdu Treſorierd'eſcurie.
nonleurs Edicts. 209 l'Emphyteoſe, lefief, lecens, ſontdits eſpeces d'vfufruict parCuias. SSI Enl'Empire Romain les officiers n'auoient que leursgages. 94
Eſcuyers d'eſcurie, autrementdits Stratores. 430 Eſcuyersdelapetiteeſcurie, couchez en l'eftat delamaiſonduRoy,ceuxde la grande en l'eEslangues anciennnesiln'y aaucun terme vni- uoquepour ſignifier l'office.
Eſlargyàla charge de ſe repreſenter toutesfois &quantes vnedifinitiue enFranceenmatiere
Criminelle.
43
5
153 Enchaſteler vn heritage c'eſt lemettre enlabeur
329
Eſpices attribuezpour la viſion du procez,&ex traict, &nonpourleiugementd'iceluy. 99 Enfans desDecurions contraints d'eſtre Decu- rions. 608.eſtoientdemyſerfs.
EnFranceon ſeelloitiadisſans ſigne.
Ibidem.
Eſpices&autres emolumensdesoffices nepeu- uenteſtre ſaiſis . 502
210 Eſpicesneſedoiuentpasproportionerau nom.
bredesIuges. 99
243 Eſpices quec'eſtoitantiennement,&comment conuerties en or. 98
Eſpices nefontapprouuees par aucune orden-
. nance. 98
Enchered'vn officedomanial commét ſe paye.
Entredeuxpourueus,le premier eſt preferable.
23. ſoitd'vnmeſme oudediuers collateurs. 24
EnpaysdeDroict Eſcritonappellela partie , &
onintimeleluge. 178 Entreprendrede ſoy la puiſſance publique eſt eſpecedeleze-Majefté. 66
Enmatiere d'offices il faut vne prouiſion vala- ble&fans conditionpour en eſtre aſſeuré. 23 Enumeration des officesdomaniaux &leur origine.
Eſtats oules profits ſont grands les gages font moindres. 102
En l'Estatpopulaire de Roine les Officiersn'a- uoientpointdelettres.
d'oùſontditsles trois Eſtats de France.
32
7
Eſtat nepeuteſtre exproprié &priué tout à fait
201 delacollationdes offices. 232 Enumeration ſommaire des offices de la cou- Eſtatsdesplacesquels. 445
ronne.
419 Enumerationdesgrands officiers, &foubs qui ils font. 427.&deleurdroit.
Eſtats militaires de France. 445. inconuenient
delesvendre' Ibidem.
428 Eſtatsquiſe vendentquelquefoss,mais nonpar Enumeration des priuileges particuliers des SecretairesduRoy. 433
vſage ordinaire. 477.ne tombent enrapport.
Ibid. leprixtombeenrapport, Ibidem
lemot
:
(
TABLE
1
lemotd'Estat equiuoque enFrançois.
Eſtats auiourd'huy matiere d'eſtat .
cequecomprendcemotd'Estat.
71 Explication du20.art. de l'ord.deBloys. 429
76 Explicationde la Nouuelle 44. & l'aduis tiré
7 d'icelle. 228
Eſtatspourquoy ſont plus chers àpreſent que Explicationde laclauſe, Tant qu'il nous plaira.
iamais. 485 579
Eſtabliſſementdespartiescaſuel. 300 Explicationdes Ordonnancestouchant lespla- Eſtimationdoit eſtrepriſe ſelonle temps du don cets, Visa &pareatis. 76
&nondu rachapt. 204 Eſtimationdel'office rapportable doit eſtre fai Explicationde l'Edictdel'an 1554. 1440.
Explicationde l'article 47. de l'ordonnance de te autempsdudon. 401 Rouſſillon. 581 Et cetera desNotaires ne ſe peut eſtendre à vne Explicationdequelquescouſtumes. 479 clauſeparticuliere&inſolite. 227 Explication du titre Nepralati vicesfuas, &c.
Examendepluſieursqueſtions. 395 55 Examiné au Parlement n'eſt plus examiné ail leurs. 46 Eueſques entreprennent de conferer ſeuls les benefices,&pourquoy.
28
Examendes officiers de Iuftice. 44 Eueſque reçoitſon official&autresofficiers .
Examen ne ſe reïtere,maisbien l'information. 602
46
Examenſe reïtere quadledernier office requiert examenplusrigoureux.
I
Executoirepour Eſpicesouautres taxes des lugesreprouuez.
ΙΟΙ
l'Exercice paſſe àl'achepteur,&comment. Ibid.
Exercice des offices domaniaux eſt ſeparable
Eueſquepertſondroitde conferer les Officiaux &Doyens ruraux,s'il lesaconferez à la chargedecens,rentes,&c .
Eueſque voire meſme ſongrand vicaire , peut biencommettrevn autre Eueſque pour tenir les Ordresenſon Eueſché.
56
56
!
delaproprieté. 238 F
Excellentpaſſage de Iustinian contre la vente desoffices. 483
Exception enl'office vendu àtoutes riſques. F
309 deuauMagiſtrat.
Exemptiondes chargesvilesdemeurent apresla reſignation del'office.
116 167 Excellence ducommandement des Magiſtrats. Facilitéde la finance des offices.
67
Executions des ſentences des Iuges extraordi.
naires doiuent eſtre traitees enla luſtice ordinaire. 71 Executeurdelahaute Iuſtice,office contrenature,toutesfois tres- neceſſaire , ſeul ſans honneur. 65
Exhortation auRoy, ala Royne, & à Monfieur 416
le Chancelier. 490
Excuſespour euiter les offices des villes.
616
Exceptoresqui.
221 452
Exercices des offices domaniaux peut eſtre ſe- Fautappeller argentiers ceux qui manient le re- paré&extraict delaproprieté.
201 uenu des grands Seigneurs 524 Excellencedes offices. 323 Fauxfondementdelavenalitédes offices. 294 l'Exercice des officiers doit eſtrefaict en perſon- Femmeſeparee peutconferer offices. 54
ne. 54 Femmesdebouteesde preference enla deconfi- Exemplememorable de largitionpour office. ture&pourquoy. 364
292 Fermiers des Amendes pourquoy appellez Pre- Exemplesquiſe faisoient contre les luges hors uoſts. 297
lavoyed'appel. 175 Fermeque ſignifie. 536
Exemplesmodernesdecoadiutoreries. 147 FermierduGreffe quandſe peut qualifier Gref- Exerciceperſonel requis aux offices , &pour- fier. 238
1
quoy. 54 Feudumfinitum &feuduminfinitum. 258
Expeditions nedoiuentbougerduGreffe. 231 le Seigneur de Fleury Superintendant des eauës Expedient metoyen trouué fortuitement par &foreſts de Francepar commiſſion. 47
I'vſage entre les opinions de Platon &Arifto- Fiefacceſſoire auec l'office fors ésſimples fiefs.
te. 36 191
Explicationd'vne ordonnancedeLouys 12.tou- chantlesclercs des Greffes , &fa reſolution.
240
Fieftombantenligne collateralle ou alienation racheptable du Seigneur. 192
Explicationdedeux ordonnances. 235
Explicatióduprouerbe amicus vfq; adAras. 50
Fiefs comment deuenus hereditaires &patrimoniaux.
Fiefs, inuentiondesantiensFrançois.
191
195
B
Abius Maximus loüe ſon fils de maintenir
meſme àl'endoit de ſonpere , l'honneur
Fautes des officiers plus ſeuerement punies.
Familiapropatrimonio, &pro multitudineferuorum.
325 Feciſſe hominemDeibeneficiumfuit, deſtituiſſe iudiciu.
572
Faucetén'eſtpointcapitale contrevneperſonne priuce. 167 grandFauconnierdemembré du grand veneur.
Faudroitvſer de ſemblable preuoyance enuers lesgouuerneurscomme on a faict à l'endroit
desBaillys.
83
273
TABLE.
Fiefs de dignité eſtoient àviedepuis faicts here- ditaires, &comment. 192 G
Fiefs dedignitéchangez en ſeigneuries heredi- taires. 192
Fiefsbourfiers, de camera aut de cauena. 198
Fiefsderenenuëquec'eſt. 198
au Fiefla commiſealieu pourfelonnie. 151
Fiefs Royauximportent titrede Cheualier. 88 Fiefs&censdeuenuspatrimoniaux. 580.com- mentcelas'eſt faict. Ibid.
Agepretorien n'a point de lieu enFrance. 71
Gagesdes officiersnepeuuent eſtre ſaiſis . 439 Gages quandils ceſſentde courir.
Gages des officiers d'apreſentmontentquafi au- tantquele reuenudu Royaume foubs Louys
12.
104
301 Fiducies abolies. 205
Fiefs couuertsne ſont exploitables parle ſei- Gages s'ameubliſſent chacun iour.
Gagesdes officierspeuuent eſtre arreſtez. 504.
506
gneurfeodal.
21 quelquesexceptionsſur ceſujet,Militia armata le Fils doit imputer enſa legitime leprixqu'il peutgaigner&retirer de la milice. 401 militiaputatiua. 504
Fiducia, ventefimulee. 205
Gages commentſe diſtribuent entre pluſieurs
arreſtans. 566
Financiers pourquoy pluſtoſt recherchez que les autres officiers . :
167
Gagesàeſchoir ſont diſtribuez par deconfiture &pourquoy. 506
Financierspeuuentauoir des commis , &auec quellesconditions.
62
leFilsreſignatairen'eſt tenude la debte priuile.
giee ſur l'office. 340. à laquelle l'office eſtoit expreffément hypothecqué. 340
le Fiſque a fon priuilege perſonel ſurtous les biens , generalement &non pasſur vne cer- tainechoſe. 365
Fiſquepriuilegié ſurl'office. 368. & ce priuilege communiqué àſes aſſignez . 398
Fiſque eſt le premier priuilege ſur vn office.
Gagesenrefignation onereuſe ougratuite quad ilscourent. 104 Gages courans pendant la ſuſpenfion doiuent eſtre referuez al'officier.162 . fors endeux cas.
Ibidem.
Gages n'appartiennent au reſignataire en refi- gnationgratuite , quedu iour qu'il depoffede fonreſignantparlapreſentationdeſeslettres.
104
Gagesneſontpoint attribuez aux officiersàcau- ſedeleurfinance. 102
374 Gagesdes autresofficesnecourentque du iour Fondementdelaſuitede ſaiſie. 336 del'exercice encommencé. 24 Force ſans Iuſtice n'eſt vne vertu. 108 Gagesſont les fruicts naturels des offices, lesſa- Forfaitureque c'eſt . I laires fontles induſtriaux 103 Forfaiturenedoit eſtre obtenuë du Roy auant Gagescourentduiour desprouifions.
102
qu'eſtre iugee. 151I Gageurenotabled'entre Lothaire&Azon. 184 plusde Folsqued'eſtats. 290 Gagesdes offices de finance doiuent courir du Formulairedeslettresd'office en France vnifor- iour delaprouiſion. 24
me,&toutpareil entous offices. leGarantſuitlegaranty. 77
Forme de la reuente des offices domaniaux. Gardien functuaire nepeut deſtituerles officiers
242 590
Formedes prouiſions des Seigneurs. 545
Forme&pratique de l'arreſtdes gages. Sos
Forfaireque ſignifie. 151
Gardenotte reüny àl'office de Notaire.
Garantie a lieu ſi le vendeur meurt dans les
quaranteiours.311. s'iln'y a paction contraire,
237
Formed'vn exploictpourla ſaiſie d'vn office , & Ibidem. n'y aucuns dommages &intereſts.
l'effaict d'iceluy. 345. ce qu'il faut faire apres 312
l'arreſt. Ibidem. Gardedes Seauxdeuroient eſtre receuz en Iuftien France n'y a quededeuxſortesde biens. 323 .
tierce eſpeceaudroict.
ce,apres information de vie &mœurs. 217
Ibid. Garde,liuredela Chambredes Comptes. 231 quellesfontlestrois Fleursde liz des armoiries
deFrance.
Gardes des Seaux conuertis enoffices, puis faits
IS hereditaires. 202
la France nemanqueraiamais d'achepteursd'offices. 124
Gardiend'vn mineur diſpoſedesoffices à ſa vo- lonté. 542 enFrance, d'vn bon principe mauuaiſe conſe- Garantie ne peut produire dommages&intequence. 252 reſtsquelle.
enFrance omnesfuntfuiharedes. 216 Garantiedes offices entreparticuliers. 308 Franchiſe &liberté denepointpayerlataille,& Garantiede l'office ſupprimé. 312 nonpas priuilege oupaffe-droit. 114 Garantie à encore plus de lieu és offices qu'és Fraiz pour l'obtention d'vn beneficeſont rap- autres choſes. 309 portables contre Balde. 478 Garniſon enla maiſondu mort. 214 Fraudes qui ſe font ſur l'Edict de Paulet. 283 Functiondes Gouuerneurs eft extraordinaire,
Gens d'armes diftribuez par bandes &compa- gnies appellez schola.
8
&leur procedurepareillement. 448 Gentils hommes de la Venerie & Fauconnerie.
Functionde l'office eſt publiquecelle du fief eſt 430 prince. 191 Gentils-hommesmaſſiers d'armes quels. 430
TABLE
Gentils-hommesdelachambre,offices honorai
res. 430
Grandſeau de France executoire par tout le Royaume. 21
Generalediuifion desbiens, 323
Generalitez d'où ditez. 413
Gratification&compoſitionpourquoy dits 554
Greffes des Cours ſouueraines ne font exercez
Gouuerneurs ne ſont aſtraints aux formesde Iu parcommisoufermier. 239
ſtice. 455 Greffiers,Notaires & Sergens de la famille du Gouuerneurhorsde ſaprouince peut comman- Magiftrat . 97
der &ordonner ce quidependdeſa charge. 75 Gouuerneursdesvilles, commiſſions &nonpas prouifions.446 &pourquoy y enatantàpre- fent.
Greffiers ne receuoient pas ſeulement les actes
&expeditions, maisgardoient les papiers&
depoſts de Iustice. 230
447 Greffiers appellez Notaires és vieilles ordon- Gouuerneursn'ont aucunsvraysgages. 448 nances. 224
Gouuerneurs Romains n'eſtoient que commif- Greffiers de la Cour honorables. 239 faires , & toutesfois les Empereurs ne les Greffier &Tabellion n'eſtoitiadisqu'vnechar- reuoquoient gueres. $76 ge.
219
Gouuerneurs desprouincesſous les Empereurs Romains commettoient des Iuges qui n'e Greffiers choiſisparex cohorte.
221
lesGrecsn'ontpointdemot propre pour ſigni- ſtoient queſimples Commiſſaires. 30 fierl'Office . 5
Gouuerneursſefontreceuoir aux Parlemens . &
pourquoy. 461
Gouuernemens s'ilsfont irreuocables. 447
Gouuerneursneſe doiuent meſler de la Iuſtice
nydes finances.. 453
Gouuerneursgardentles limites des Bailliages.
75
Gouuerneursn'ontpuiſſance devie & de mort.
Grecs & Romainsnecognoiſfoientautres digni- tez queles ordres &offices .
Greffiers eſtoient eſleuz au comencement. 220
Greffesqu'onauoit erigezen office auec toute difficultéſontfaits enfin offices hereditaires .
201.& 202.&laraiſon de cette heredité. Ibid.
Greffiers&Huiſſiers ſeulementaux Cours fouueraines.
S
225
455 GreffiersduChaſtelet ſont ſeulement appellez Gouuerneurs n'otplus quelacharge des armes.
Clercs. 225
454 Greffes Notariats, ſeaux&iadisbaillez à ferme.
GrandMaiſtredes Eauës & Foreſts deſpendoit puis conferez envrayoffice àvie.
Ibid.
dela chargedegrandVeneur. 416 Greffiers n'auoientaucuns ſalaires: mais auoient
Grands eſtats chez le Roy eſtans ſeulement par commiffion.
gages&bouche àcour. 97
428 Groſſedescontracts. 223
Grand 1 Maistre des Arbaleſtiersde France com. Greffiers commentſonttenuzdes conſignatiós.
mandoit à tous les gensdepied. 416 235 GrandVicariatn'est qu'vnecommiſſion,& non pasvnedignité. 603
fur lesGreffeshereditairess'eſt enté la ruynede
l'Estat. 254 Grand maiſtre del'Aartillerie de France , &fa charge. 416
Greffiers nombrez intermuneramunicipalia. 220 Greffes des Seigneurs comment hereditaires.
GrandTreſorierde France,&ſa charge. 413. di -uiſé en quatrepuis enſeize.
202
413
Grands officiersdela maiſonduRoy, antienne- Greffe &Notariat apartiennent aux luges és Vicomtez. 225.&commenten ont eſté ſepa- ment dicts Comtes. 427 rez. Ibidem
Grands officiersdela maiſon du Roy ont tous
entrepris quelque maniere de Iustice , non ſeulement ſur les menuz officiers eſtans ſoubs
H
eux:mais encores ſur les meſtiers feruans à
4
leurcharge. 421 H
Aberelegis actionem quid. 70
Hauſſe ſubitedes maiſonsdeRome. 289
Grands officiers de la maiſon du Roy estoient Herauxgrandvoyer, grandarpenteur &grand tous antiennementſous quelqu'un des offi- ciersde laCouronne. 427
balancier de France,ne ſont pas officiers de la Couronne. 423 Grades militaires &deleur droict. 445 Heredité d'vn Royaumeauprofitdu peuple. 195 Grands offices de France ennobliſſenttoutàfait. Hereditédes offices appetee. 272
109 Heredité Royalle n'eſt vne pure heredité ains Grands officiers antiennement pourueuz par le vne ſucceſſiongraduelle. 195 Roypar l'aduis de ſon Conſeil. 30 Hereditez parfaictes quelles. 253
Grandsofficiers de l'Empire Romain commet- HereditédesMilices Romaines , enquoy contoientlespetits. 30 fiſtoit. 255 Grand Vicaire Procureur de l'Eueſque infpiri.
tualibus. 604
entous Heritageseſt deu quelqueargent ésmu- tations, meſmesésbenefices. 316
Ies Grandcontraignent l'opiniondespetits. en matiere d'Heritages on n'approuue pas la 87
Grandsofficiers commettentles petis és eſtats complainte d'vn vaſſal , d'vn cenſier , d'vn Emphytheute contre ſon ſeigneur direct.
populaires.
:
30 25 Bij
TABLE.
Heritierspreſomptifs ne craignentgueres d'ex |
pilerla ſucceſſion , pource que rarement les Cours Souuerainesles declarent pour ce ſujectheritiers ſimples.
Ieux exhibez aupeupleparlesMagiſtrats. 295 Ignominiaquid. 157
215
Il eſt neceſſaire d'eſtablir vn droict & regle- mentcertain aux offices. 2
Heritier beneficiaire peut conferer les offices.
545 545 Heritierparbeneficed'Inuentairen'eſt pointdu rangdes ſimples adminiſtrateurs.
Incapacité autrequepourledelict.
casouilpeuteſchoirvacatioparincapacité. 152 Incapacitezplus frequétesauxbeneficesqu'aux offices.
152
152 هور
Hiſtoire notable. 250 Incidentſe traite aulieu où eſt pendant lepro- Hommagen'empeſchelaſouueraineté. 522 cezprincipal. 77 chaqueHoneſtehommeaſon officedanslesvil Incommodité del'office non reſignable. 552
les,commechaqueMoynedansles Cloiſtres. Incompatibilité arriue rarement aux offices de
290 finance. 126
Honoraria aduocatorum. 96 Incõpatibilitén'induitpas vacatio abſoluë. 125
Honoruminfignia. 32 Inconuenientprouenantde la vente des minul'Honneurest la dignité&excellencemeſme. 81 tesdesNotaires. 231
Honeurinterneprocede de vertucommel'om- Inconueniensdes ſuruiuances euitez par l'Edit bredu Soleil. 82 de Paulet. 274
Honeurdes offices dela Coronne. 423 Inconueniensfauteduſeellé. 215 l'Honeur comme le Crocodile ſuit ordinaire- Inconueniens des ſuruiuances . 273
mentceux qui le fuient,&fuit ceux quile ſui- Inconueniensderechercherles Iuges.
168
uent. 83 Inconuenientde la venalitédes offices. 292
Honeurexternedeu au Magiſtrat ores que vi- Incõuenient de védre les gouuernemens. 406
cieuxouyſſu debaslieu. 82 Inconuenientduſerment in litem.
Honeurinternedeu à la vertu externeauMagi- ſtrat.
Iointla communerenommee. 215
82 Inconuenientde la multituded'officiers 301 Honeurappartientaux officiers,mais lepouuoir Inconueniensdes'aſſuiettir à bailler procuratió
non. 83 pourlaPaulette. 277 Honeurenſaperfection appartientproprement Inconueniens à craindre dela Paulette. 252 ſeul,&pour le toutàDieu. 81 Inconueniens de l'Edictde Paulet. 274 I'Honeurquiſignifie l'office,eſt la vraye recom Inconuenient plus grand àrembourſer le refi- pencedevertu. 42 gnataire quel'acheteur. 306
Honeurinterne&externe.. 82 Inconueniensprouenans dudefaut de regiſtre,
Honted'impoſer auxtaillesvnConſeiller de la &aduispouryobuier. 227
Cour apres auoirreſigné ſonoffice. 113 Inconuenient aduenu en Francepour auoir ſui- premier Hypothecque eſt preferable fur les uyla deciſion Romaine. 186
meubles en Normandie. 335 Inconuenientſi les offices vacquoient par la Hypothecquen'auoitlieu auxvrays officesde Rome.
mortdu collateur. 127
332 Hypothecquenecontinue apres la reſignation faicteaufils . 339 Hypothecquepriuilegié que c'eſt. 365
Inconuenientfuruenu en France pour auoir to- leré d'exercer la Iufticeparcommiſſion. 61 Inconueniensde la vente des menus offices &
remedevniquecontreiceux. 436 Hypothecquedesoffices eſt impropre&debile . Indolemquid. 44
334 Indictionsdel'Empire. 263 Hypothecquen'eſt vraye és offices. 343 Indultdonné auParlementde Paris , &pour- Hypothecque ne peut auoir lieu és choſes in- corporelles.
quoy. 29
332 Hypothecque auoit lieu ſeulementaux Milices venales. 333. encoren'eſtoit- ce qu'vn priuileInfamieirrogee parlanaturedel'action.
Infamiecontractee ex generepæna.
158
158 In famie n'eſt point encouruë par vn procez geouaction perſonnelle. Ibidem. pur Ciuil. 158 Hypothecqueaccommodee aux feruitudes , & Infamie de faict empeſche ledroict des offices,
comment332. puis auxdebtes. Ibidem. mais nepriue l'officier receu. 157 Hypothecque ne peuteſtre ſur les biens du Greffierqueduiourdelaconſignation. 234 Infamie formellement contraire à l'honneur &
dignité. 43 Hypothecque&priuilege, quid. 365 Infamiereſultede ce mot Amende honorable,
oùiln'eſt pointceſontſatisfactions d'honeur.
S.
I
AcquesleMajeur pourquoy dict ainfi. 85 Iadis les menus profits ne concurroient aueclesgages. 97 IeanComtedeDunoistigedelamaiſondeLon- gue-ville , Lieutenantgeneral pourle Royen toutes ſes armees&places fortes, pouuoir qui n'aiamais eſtéattribuéà perſonne.
Impunitédes citoyensRomains.
410
64
159
43
Infamieeſt incapable d'office&pourquoy. 156 Infamiede faict empeſche la reception.
Informationdevie &mœursnefaict pas preuue aſſeureed'vnhomme debien.
Information de mœurs comment ſe faict.
484
43 Iniquitédes gardiens de biens que les Sergens eſtabliſſent. 235
TABLE.
In'mutuo non idemſedtantumdem reddi debet. 233 Inuentiondes offices hereditairesparpriuil. 45
Inquifition d'Eſpagnepourquoy dite. 42 Inuention des offices domaniaux. 189
Inquifition d'officequ'est- ce. 42 Inuétió des offices hereditaires par priuilege. 189 Inquifitiondevie&mœurs ſe faifoit à Athenes Inuentiondes Commiſſions . 321 auantquedereceuoir vnMagiftrat.
35 Inuention des Appanages. 512 Inquifition des officiers fefaict demeurs d'aage Inuention des Seigneuries. 14
&de capacité , à deux fins.
42 Inuention des Commendes. 458
Infinuationdes contracts deuoit eſtre faicte en Iouyifance del'officier pendant cinqansnonrepleineaudience.
222 uocable. 121
:
Infinuation des donations.
1
223 Υπομνήματαquid.
222
Inſtallation ſignifie ſeance honorable de l'offi- Fraeft quid. 217
cier. 85 Ludicature ſepareedugouuernemet enFráce.45 Inſtallation del'officier commentdoit eſtre fai- Judices quaftionis qui.
61
te. S Ludiciumfiduciequid. 20$
Inſtallation des officiers, qu'est-ce. 23 lugementdel'Empereur Henry 4. ſur vnegaInſtitutiond'vn office a quiappartient. 535 geure, 184
Inſtitution ouprouifion nepeuteſtre transferee Iugespedanees establis en chaque Siege deproparle Seigneur. 535 uincepar l'Empereur Zenon.
61
Inſtruction morale auxofficiers. 53
Inſtruction aux Iuges . 53
Jugesdeleguez ſeuls ténuzdel'imprudence , &
nonlesMagiſtrats. 173
Impuberenepeutconferer offices. 542
Intelligenceremarquabledel'arreſtdela Proule luge& non le Seel Royal faict le mande- dement. 76
ſtiere . 494 Intelligencedelaloy Cumhereditas &ſon effaict Iuges peuuentprendre taxe desvacations extra- ordinaires. 100
ésofficesvenduz. 309 lugepeutpermettreexecuterle cotract authen
vraye Intelligencede ce brocard du droict Canon,que le refignataire tientſondroictdu collateur,&non du reſignant.
tique. 79
Iuges appellez defensores ciuitatum.
220
22 Iugespourquoycondamnezàl'amende. 178
Intendans des Princes iadis nommez Chance- Iugefairelacauſe ſienne, expliquépar Guias.172
liers. 412 Iuges pedances erigez en office.
61
Intendansdes finances &leur charge 414 IugenonRoyalne peutdeclarer l'office Royal
Intimer lapartieperfunctoirement. 178 vaquant. ISS
Intermediatsdegages ſereſtabliſſentparlettres. Iugesnedoiuenteſtre garansde leursſentences.
102 172
Interdiction tollerable quandles offices eſtoiét donnez gratuitement. 170
Iuges ne fontpoint tenus de l'inſoluance d'vn comptable. 47
Interpretation de l'Autentique, Hodie de Iudicijs. Iugepeut eſtrerecherché, &pourquoy. 47. en
54 Interpretationde laclauſe des commiſſionsdes tailles exempts,&non exempas, priuilegez &
nonpriuilegez . 114
quelcas autrequeluyne peut eſtreintimé. ib.
Iugesne iurent en Francequ'à leur receptio. so Iuges de Seigneurs non receuz en luftice tous actes qu'ils font ſontnuls,voire faux. 547
Interpretation du179. art.de la couſt. de Paris.
236
Interpretationdepluſieurs loix. 104
Iuges des cas Royauxen pays d'Appannage có -
ment s'appelloient , & comment cela s'eſt
changé. 514
Interpretation exacte del'art. 95. dela couſt, de :
Paris. 337
Iugesquandfontreſponſables en France.
luges des Seigneurs fontMagiſtrats.
47
73
Interpretationdeces mots Omniſemper &foli. Iuges font examinez en France furle droict Ro
14 main &pourquoy. 45
Interpretationdel'article 95. dela couſtumede Iuges extraordinaires ne doiuent faire des deParis . 326 crets. 72
Interpretationduſermentque les luges font à
preſent.
Iuges ſont examinez ſurle droit &lapratique.
so 45 4
Interpretationbenignedel'Edict de Paulet. 276 Interpretesſequestres diuiſores qui. 291
Iuges des Seigneursne ſont comme les luges pedanees. $78
I'Intention&leproiect del'Autheureſt de trai- ter du droict des officespurement en luris- Confulte. 3
Intimé,mulcté d'amende,ne ſe trouue point en
droict. 179
Iuge peut fairearreſter vn Sergent qui diſtraict ſes ſubiets,&le condamner à l'amende. 76 IugenonRoyal nepeutdeclarer le condamnéà
refigner vn office Royal , mais ſeulement in- capabledetous offices. 155 Intimé eſt dità Toloſel'appellé. 178 Iuges des Seigneurs doiuent eſtre graduez &
Inuentiondes Eſpices. 95. leur origine. 98. pre- refponce aux raiſons contraires. 548 miereouuertureà Rome d'achepter la luſtice.
Inuentiondel'appel,
95
180
Iugepourquoyintimé,&lapartie appellee. 177 Iugeſimplenon Magiſtrat rendoit ſa ſentence parformed'aduis. 70
Biij
TABLE.
1
Laterculum mains quid
Latinilibertiniqui.
Les Latins citoyens honoraires.
Ibidem.
N'auoit pouuoirde prononcer folennellement nyd'executer ſes ſentences.
Iuge ordinaire pouuoit ſeul prononcer, do , di- co , addico. & faire les actes legitimes . 72. &
pourquoy.
Ibidem.
Iuges receuz à rembourſer les nouveaux cómif- faires. 100
SeptIuges pedanees establisdans Conſtantino- ple entiltre d'office par l'empereur Iuftinian.
61.
Iuges des Seigneursdes villes cloſes ſont vrays magiſtrats.528. ne ſontpoint commis,ains offi- ciers par ſoy. Ibidem.
Iugesordinaires ſont Iuges des lieux&du terri
346
113
IH
LesLatinsn'ontpointde motpropre pour ſigni- fierl'office .
Legats des proconfuls choiſis par le Senat.
Legatusmilitiaquis.
S
257
Legatàlatere ne peut admettre vne reſignation infauorem,s'il neluy eſt expreſſemétdonné en- treſes facultez. "
Legati ducum &proconfulum.
Legesfrumentariaquid.
Legis actioquid.
Leſiond'outre moitié n'a lieu es offices.
Lettresde retenuedes menuz offices.
132
57
i
9
70
308
435 Lettres deprouiſio neceſſaire aux offices doma- niauxfautpayer ledroitdereſignation 157. ex- ercicefaict enperſonne. 158 Lettres pourl'ouuerturedu Parlement &reitetoire.
y
71.
Iuges de courte- robbe examinez ſeulement ſur lapratique&ordonnances. 45
Iuges prennent maintenant ſalaire des heures d'audience&deconſeil. 99
(
Iuges extraordinaires deFrance ne ſonttousma ration annuelle duferment. 37
giſtrats, ains ſeulement les ordinaires. 71
Iuge pourquoy condamneàl'amende.
181 Lettres derelief&d'anticipation neſe pouuoiét antiennement donner queparlaChancellerie Iuges aftraintspar les ordonnances d'eſcrire leur 177.
taxe fur chacun acte. 101 Lettres d'office&ce qu'elles contiennent. 33
Iugesn'ofentpronocercesmots ſans notte d'in- Lettres d'office commentfaictes. 33
famie. 159
Iugesde France neprenoient ladis rien des parties.
Lettres deprouifion neſe baillent aux officiers à
breftemps. 239
97.
Iuges de France ont pour la pluspart entré en leurs offices parvnparjure ſolennel. 50.
Iulles Cęſarpratiquale premierla reſſignation.
Lettres aux officierspour conferuerleurs offices pendantlapeſte. 144 Lettres de confirmationdes officiers, pourquoy ſeprennent. 126.128
132. Lextemporalis non obligat nisi quatenus eft in viridi Iufiurandum corporalequid, ins quæfitum irreuoca- bile ius quærendum reuocabile.
obferuantia. 482
24. Liberte vſuairequ'est- ce. 113
Ins in re, ſeigneurie ouproprieté en l'office. 384 Liberté des elections redonnee aupeuple parAu- Fur. aurcorum annulorumquid.
12. guſte. 292 Jusinpræbenda Vius adpræbendam quid.
20. Lict de Iustice, qu'est- ce. 110
Ius ouiritum.droict d. Tribu. 11. Liens naturels plus forts que les Ciuils ou la Iuſtices d'appanage ſont exercez au nom du puiſſance ciuiledoit eſclater. 83
Roy,&del'appanageconjoinctement. 514 Lieutenasquele Royàdonnés auxgouuerneurs Iuſtice militaire à fon commandement plus li- pluſtoſt contretenans. 453 bre&aduantageux que celuy de la iuſtice or- Limitation en refignation effectuee pendant la dinaire. 73 viede l'officier. 397 Iuſtices extraordinaires &extrauagantes. 71 Limitations tacites desAppanages. 512 Justice laplusparfaicte vertu. 108 Limitation quadl'office a eſtéperdu parlamort Iuſtice ſommairequ'eſt-ce.
600 dumary. 379 Iuſticedes Eccleſiaſtiques dite audientia & non Limitationsdes conceſſions des offices extraor- 1
pas iurisdictio , &pourquoy. 70 dinaires. 511
Iuſticedes appanages eſtoit iadis exercee ſoubs Iuſtice eſtoit antiénementgratuiteàRome. 221
lenom del'appanage.
Iuftice engagee s'exerce au nom du Roy ſeul.
513.
Iuftinian ordonne que tous Iugesſoit pedanees foit magiſtrats facent le ferment en chaque
Limitation fortnotable. 378
Litemfuamfacerequid. 172
514 Lelitige eſt perſonnel&nonreel.
122
cauſe. 49
L
Litleton tenures. antien liure des loix Angloiſes.
536.
Liuraiſon actuelledela marchandiſenepreſupoſepoint le payement du prix , au contraire ceſtliuraiſonquiobligeceluyquila receue à
payer leprix. 285
Liure delagarantiedes rentes compoſépar l'au- Aiffes cequeceſtenAngleterre. 536 theur. 224 Les droits qui ſe payent pour les heritages Notaires mettentqueles parties ſont compa- n'approchent pasdu quartdernier. 317 rues comme eniugement&pourquoy.
220
L'anneede lagradpeſtevnepeſted'eſtatss'appa. Liuret dela maladie dela France. 452
rut. 254 Logiſte àAthenes commele Cenſura Rome &
:
ン TABLE.
facharge. 35
Loypolitique lie &deflie en confcience.
LaloyIuliaNarbona. reduiſoitla pluſpart des af481
franchisàla condition des Latins.
II
Mandemensdesgouuerneurs ne ſe preſentent horsleursprouincesnyapresleur mort. 75 Mandemens des luges competens fexecutent hors leur territoirepar permiſſion des luges du LaloyRens delatus pourquoy n'eſt obſeruce en
France.
lieu. 75
43
LoixAnnales des Romains. 43
1
L'ordre a cela de particulier qu'il eſt inſeparable de laperſonnebien que l'office enſoit ſeparé.
१०.
Lotharius equumhabuit,fed azo æquumquid. 184
Lots&ventes d'où ſontdits. 318
Loys 12. Introduitlavente desoffices& fon ex- cufe.
Magiſtrat ne doit endurerle meſprix. 83 Mairedu Palaispalatium cum regnogubernabat dict Aimon lemoyne.
Mairesdu Palais ontdeuxfoisvfurpél'eſtat.409.
pourquoy ſuprimez ibid.leur chargedepartie entrelesquatre principaux officiers. Ibidem.
MairesduPalais de France , pourquoy ils ont pardeuxfois enuahylaCouronne.
409
16
299 Maire du Palais proprement le prafectus pratorio Loys in. à introduit la perpetuité des offices. des Romains tant enſignification de noque
37. pouuoird'office . 30
M
Maiſon publiquedes Iuges ordinaires.
Maiſondes gouuerneursdes prouinces.
230
230 MAgifter 414. officiorumgrandmaiſtre deFrance.
Maire oumajeur&fa charge.
1
609
Maire des villes d'importancedoit eſtre confirMagiſtrats fontprotecteursdupeuple, $ méparleRoy. 610
Magiſtratal'honneurpublic en depoſt &repre- ſenteſon prince. 84
Mairesde village releuent des paroiſſes &non desſeigneurs temporels . 197
Magistratusmuniorpulus quels entre nous.
Magiſtratsinuiolables entouttemps &en tous Maiſtres des Requeſtes ont ſuccedé à quelque partiede la fonction des CommiſſairesMilli.
lieux67. en habit déguiſépert ſa ſauuegarde.
Ibidem.
174.
Magiſtrats ontdes inſpirations ſecrettes au faict deleurs charges.
65.
Magiſtrat que ſignifie ànous.
68
Magiftrats quiauoietprehenfionem tantum quels.
Magiſtrats Romainsauſſi bienque ceuxdeFran- ce antiennement n'eſtoient tenus ſçauoir le droict,&pourquoy. 45 Magiſtrat eſtably ſurle peuple non pour le de uorer mais pour le garder de toute oppref fion.
gis.
35. nommez.
Magiſtrats quiſontquifontdits magis Imperij qua zurifdictionis . 59
Magiftrat en France ne doit entrer en cognoif- ſance nydu faict nydu droict ſans clauſe expref- ſe inferee dans les lettres du Prince. 34
Magiſtratquia commandement ordinaire ceux qui ſont ſoubs luy peuuent eſtredicts ſes ſub jets.
68
Magiſtrat ſans commandementeſtpluſtoſt offi- cierquevraymagiftrat. 67
Magiftratus unde&quid. 67 Magiſtrats des prouincesiugeoientàRomeſans appel. 179 Ibidem.
Magiſtrats deuroienteſtre nommezparles Sei- gneurs&pourueus parle Roy , &pourquoy.
526. aduispourl'vtilité publique &des Sei- gneurstoutenſembleſur ce ſubiect.
Maryprendl'heritage dotaltel qu'il le trouue lorsdumariage. 104
527
Mary a plus de droit esbiensde ſafemmequ'il n'auoitpas audroict Romain enladot. 539 MagiftratsRomains nepouuoienteſtreappellez Marisprennentletiltre &rangdes ſeigneuries en iugementmeſme en cauſe Ciuile. 172 deleurs femmes. 539 Magiftros libellorumfeu referendarios, auiourd'huy maiſtres des requeſtes.
Manualiabeneficiaquid. 103
176 Mauuais traitement qu'on faict aux officiers Magiſtratureeſt ſoubs laCathegorie d'office.93 . 289.
Magiſtratdoit maintenir ſa chargeparbons co- Maxime en lanature. 32
portemens. 83 Meſchancetez des accuſateurs. 170
Magiſtratsmunicipaux en l'Empire autantho- norez que ceuxdeRome.
Menus officesdechezleRoyſont vendusàpre613 ſentparleschefs. 436
174 Maquignonnagedes benefices d'où procede.
56.
Marchéqui commence par le preft c'eſt enga gementſimple oresquele contract ſoit cóceu enformederente. 207 Mareſchalpourquoyſignifievnmarqueur deloMareſchauxdeslogis du Roy , pourquoy ainſi
431 Mareſchaux de France&leurcharge. 415.com- mét deuenuz officiersde la couronne.Ibidem.
Marque de papiera faict de deſcouurir des fauce
Marques des vrays officiers Royaux.
tez. 228.
7
Marquesde cequeles fieſs eſtoient iadis à vie.
191.
35
Marquepourdifcerner les officiers immediate- ment choiſy par l'Empereur &des pourueus parl'entremiſe descourtiſans.
Marypeutconferer plainement les officesſans enparleràſafemme.540.&la femmemariee nelespeutconferer ſeule.
Maiſtresdesrequeſtes pourquoy prefident aux baillages.
415
1
Bij
TABLE.
MerumImperiumn'appartientpardroict d'office.
448.
Menuzofficiersnevaquent à mutation duRoy
442
Menus officiers iadis reuocables.
Menus offices ſont vrayes milices. 429. offices
Milice eſtoitvray ordre à Rome. 444
Miniſtres de iuſticepeunent eſtre pourueus par
37 commiffion. 530
affectez aux gentils hommes. 429
Missi fupprimez enlagracedenosRoys. 174 MissifeuMissiDominici cur. 173
Menusdroits de meſſieursdes Comptes, 117 Menacede Dieu auxpaſteurs nonreſidens. 55 MerumImperiumdes Romainsinterpreté.
Mineur à quel aage peut conferer les offices.
542.
73 Minutesdesgreffiers &notaires nonroyauxdoi- uenteſtre miſes au greffe &non cellesdesno- tairesRoyaux. 232
68
diction. 58
Minutesdes notairesRoyaux ſuiuent l'officeno celles desnotaires ſubalternes.
Minutes des notaires ne doiuét eſtre encomen- 231
cees. 233
Mixtum imperium metoyen entrele pur comman- dement&la iurifdiction . 59 Mixtaſpeciesfacilefub duabus fimplicibus continetur.
328.
Le Mixtum Imperium. pouuoit eſtre delegué &
comment. 59
Mixtumimperium quid.
68
Modification qu'on peut apporter aux prouiMerumimperium quid.
Merumimperium,mixtum imperiam &fimpleiurif
Merum &mixtumImperium, comment ſe prati quentenFrance. 74
Merumimperiu,oupur commandement commét appartenoientaux magiſtrats Romains. 68 Merumimperiudelegarinopoterat. &pourquoy.60 Mereaux ou teſſeres annonairesſe bailloient à
chacun chefdefamillelorsqu'on faisoit le de- nombrement du peuple, ſe laiſſoientauxheri- tiersou on endiſpoſoit commeil me ſembloit bon. ibidem.
Lameilleure definition del'office parleiuriſcó- fulteCaliſtrate,laquelle il fauttoutesfois traf poſer. 12
Meſſieursdu Parlement peuuent ordonner ſelonles rencontres des reſignations des luges
des Seigneurs notamment de Pere à fils.
566.
MeſſieursduParlementprennenttaxedes vaca- tions extraordinaires.
fionsdesreſignationsde l'office d'vn criminel. -
154.
Moinsde danger d'eſtre deſtitué d'vn office par leRoyque parvn Seigneur. 578
MoitiédesEſpicespourquoydiſtribués entreles Iuges. 99
142
Moyenfubtil par lequel les officiers ſauuoient leursofficesenlaligue.
Moyensde ſauuer l'office quand le reſignataire meurt apres les 40. iours. 142 Moyenpar lequel on ſauuoittous les offices en laligue. 275
Moyenplus court&ayſé d'abatre les gages de l'officier que de payer auRoyvne rente an- nuelle. 279
Moyen d'inuentorier les papiers d'vn greffe.
100
Meſſieurs des Aydes &ceuxde la table de mar- bre offices de iudicature. 403 Meſnage admirable d'Alexandre Scuere. 490 Meublen'apointdeſuitteparhypotheque. 335 &raiſons pourquoy. Ibid.
Meublesprofanes des Eccleſiaſtiques depédent delaiuſticelaye. 507 233.
Milicesceque c'eſtoit antiennement & ce que c'eſtoit proprement 7. ſe rapportent entiere- mentauxplaces des menus officiers dela mai- ſonduRoy. 7
LesMilicesdu temps des Empereurs Romains conferezpar lechefd'office.
Moyendedeuenirriche àpreſent.
Moyend'indemnifer lafemme ſans ſe prendre à
l'offi, defon maryqui auoit eſté rachepté des biens de la comunauté383.Il le faut indéniſer
parl'eſtimation .
301
Ibidem.
30 Milices ciuiles & notamment les Palatines
auoientles meſmes grades& membres que celle des vrais gens- d'armes. 8
Miliceciuile auoitles meſmes reiglemens&pri- uileges quela milice armee. 8
Mydenier s'entendde la ſimple procuration.
285.
Miliceantiennementconferuce , non utpaterna Substantiaſedvrimperialis munificentia. 396 Miliceshereditaires en quoydifferétes de nos of- fices 257 &enquoyſemblables.
290
Monoyede cuir qu'on faict accroire quele Roy
leanauoit faict forger.
Monarchieshereditairesne cheent en teſtamét
195. font impartables &ne doiuent tomber en quenouïlle.
MonarqueRoyal commeilvſedu haut coman- dement. 74
Monarques diſtributeurs del'honeur mondain.
81.
Monarchiesne font tranſmiſſibles par contracts en tout nyenpartie &laraifon . 196
Monarchie Seigneuriale oules ſubiets fonttrai- tez commeeſclaues.
196
Ibidem.
Militia armata. 503 Militia domefticorum. 8 Monarchie Royalle où ils font traitez comme QuelemotdeMilitia en droit ne ſignifie pas or- enfans. 74
dinairementlaguerre.
Militia ex cafu anfint aliqua. 156 Mydenier del'office appartiet à l'heritier mobiMonarque commet trois fortes d'iniuſtice ne conferantpas les dignitez à gens vertueux. 8
Lamorteſtla plus certaine vacation es offices.
lierdelafemme398.&parconſequentaupere 140.
heritierde ſes enfans. Ibidem. DuMoulin contredict. 187
TABLE.
Mort-gage, vif-gage, qu'est-ce. 205 nirau fermier. 575 Motioadtempus,n'eſtpasunepriuation ains à peu Nominationduſucceſſeur reprouuee au Conci- prescequenousappellons ſuſpention. १० led'Antioche. 131
Lemortſaiſitlevifinterpreté. 127 Nomination expedient entreelection &Colla- Municipium curfignificat omnem ciuitatem. 607 tion. 38
Munerapublica. S Nominationpure&ſimple n'eſt ſuiccteaux. 40. 1
Parpetitesmutations on vient à de grandesab- iours. 519
furditez. 251
N
Noms diuers des Commiſſaires antiennement
appellez Mifsi. 174
N
Antiſſementtradition imaginaire. 335
Nomsdesdeniers quiſe payoient pour les mi- lices. 256
Neceſſairepourl'execution paree&pour- Nomsdes greffiers &tabellions. 219
quoy.
Ibidem. Nombre des fols eſt infiny. 290
Neceſſeeft qui emit vendat. 485 Normans ſe hazardent d'aller par eau & font Neufrigeursqu'ontient enFrance aux accuſez, ſeurementporterleur procez parterre . 272
171 . Noſtredeconfituren'eſtpas l'actiontributaire&
Nobleſſe continuee en deux races merite del'af- quec'eſt. 363
ſeurer en la poſterité.
I
Notaire IugeCartulaire. 44 Nobleſſeà Romecelledesgrands offices. 108 NobleſſeRomainepourquoyquittales anneaux d'or.
Notaires deuoientrecevoirla minutte le tabellion lagroſſe. 226
89 Notaires erigez en office&pourquoy.
226
Nobleſſeeſtcommepreſcrite &acquiſe àlapo- Notarius quidproprie. 219 ſteritéquandlepere&l'ayeul ontveſcunoble- Notairesn'auoient aucuns ſalaires, mais auoient
ment.. III gages&bouche à Cour.
1
97
Nobleſſededignité nepaſſe aux enfans.
111 Notaire de ville peut auoir deux regiſtres,
Nobleſſe Françoiſe diferente de celle des Ro- 228.
mains. 115 Notaire pourquoy ſtipulent pour les parties.
Nobleſſeimpropre, qu'eſt ce.
108 220.
Nobleſſepeutauſſi bien proceder de la Iuſtice Notairepeut eſtre multé s'il inſtrumentehors
commede la force ou valeur. 108 leterritoiredeſon luge. 77
Nobleſſe Caractere Indeleble & infeparable. Notanon erantlitere,fedfignaliterarum. 219
112.
Nobleſſe empruntee n'induit partage noble. tresdeprouiſiondeſaMajeſté.
113 .
Nobleſſeilluſtre giſt en la collation des grands offices.
ces&desbenefices.
108
Nobleſſeacceſſoire&accidentale n'a que l'vſa
gependantla vie. II3
111 Nobleſſe derace Nobleſſededignité.
Nobleſſede dignité nedemeure apresreſignatio
Nulneſepeutdire officierdu Roy quin'aytletNullereſſemblanceentrelareſignationdes offiNulleſuſpenſionn'eſt infamanteen France. 162.
nonpasmeſmependantqu'elledure. Ibid.
Nulsofficesſontvenauxayanteſgard à ce qui ſe doit faire,tous ſont venaux ayant égard àce quiſe faict.
32
144
303 del'office que parle droitde veteran.112.contredictapres.
Nullitésd'vne procurationpourreſignervnoffi- ceparqui peuuent eſtrealleguez. 135 Nobleſſedumarypaſſe indiſtinctementenſa ve- fue&pourquoy. 117 NobleſſedesParifiens. 9
Noblehõmen'importepasvrayenobleſſe, c'eſt pluſtoſt bourgeoifie. 89
VraysnoblesdeRome auoientles images&ſta- tuespourremarque deleur nobleſſe. 108 Noblesnedoiuent iouyr de l'exemptiódestail- lesquandils trafiquent.
Bfignationprealable àladepofition. Obtenſiond'vneprouiſion auantlaforfai tureiugee eſt non ſeulemetnulle,mais appor- te vneintruſion ou inhabilité àtenir le mefme office .
233
152
114 OccaſiondelaclauſeTant qu'ilnousplaira.577.eft
१०.
SIO.
Noms deriuatifs de l'office exercee à Rome.
Nomination n'a lieu qu'es offices de la iuſtice ordinaire en domaine alliené , pourquoy.
Nomination des graduez accordé aux vniuerfitez,&pourquoy.
inutile. Ibidem.
Occaſion de la non reſidence des beneficiers .
55.
Occaſion des vicaires fermiers des benefices .
55.
Qu'est-ceordination. 22
29
Nomination auxbeneficesde deux fortes. 29
Nominationdes Prelatures attribuee au Roy &
pourquoy.
Official pourla iurifdiction contentieuſevngrad vicairepourla volontaire. 56
29
Official eſt conftitué endignité Eccleſiaſtique
Nomination des offices des villes de l'Empire.
611 .
Nominationd'officiers commentpeut apparteOffices hereditaires parpriuilegene ſontpas tat immeublesqueles rentes coſtitues. 259. n'ont
ſuiteparhypotheque apres reſignation admiſe,
603.
TABLE.
6
142
Offices quandeſtoient reuocables ne vacquoiét parlamortduRoy.
128
Offices de la couronne de la maiſon du Roy,
&de lagendarmerieincompatibles.
126
Officesnevaquentparla mort du prince mef mes es eſtats electifs . 127
Officene ſepert faute d'exercer .
121
Offices duRoyincompatiblesauec ceux desSeiIdem leprix du decret d'iceux ſe diſtribue par deconfiture. Idem.
Offices&benefices doiuent de neceſſité paf- ſerpar les mains du collateur 138. procura- tionà reſignervn office n'eſt ſeure ſans compromisouquittance 138. porteur de procura- tion peutprouuerſonachat &payement par teſmoins. 138
Officenevaqueparlamortdu reſigantaire auat ſa reception nydupourueuparmort & pourquoy. 143
Offices definances qu'elles ſont incõpatibles.
116.
Offices'ilvacquepar lamortdureſignataire qui afait acte d'acceptation.
Officeoùilnyaque droict ſans gages n'eſt be- ſoingde commiſſaire. 355 Officeſaiſyn'eſt venduque pardecret.
Offices hereditaires contre raiſon. 252. conſe- quencequifen enſuittreſpreiudiciable. Ib.
Offices en branſle d'eſtre reduits en commiffions . 259 l'Officenon opté peut eſtre reſigné 125. qu'im- portele termed'opter.
Offices incompatiblesquels.
Officelaiſſeenconfidence.
125
383
Officesquin'entrentauxpartiescaſuelles les ga- ges ne courent que du iour de l'inſtallation.
103.
Offices perpetuelsgrandesaffeurances del'eſtat.
38 Officed'vne qualitépermanente&inherenteen laperſonne. 7.
Offices appellezmilicesparlesdotesmodernes.
7
Officeconferuéparſuruiuanceappartientàl'he- ritiermobilierqui ny peut fucceder ſans faire acte d'heritier. 396
gneurs.
126
Officenepeut eſtreoccupé par vn autre , ſi ce n'eſt par commiſſionesofficesvniques & ne- cellaires.
Office apprecié àvil prixpar contractde mariage eſtrapportable àſa iuſte valeur. 402
162
Officesnonvenauxde toutesfortes n'entrentny
encommunauté,ny en douaire, 391
Offices s'ils font hereditaires&patrimoniaux.
185.
Officedonnéaumarypendantlemariageappar- tientau mary. 387
l'Office eſt encoreIn bonis du refignant tant qu'elle ſoitadmiſe parle Collateur. 19
Office eſtconferé en titre bienſouuentpendant lescinqansdela contumace. 164
LOffice de grand chambellan par qui poſſedé.
422. office aux heritiers de ſa femme.
Offices antiennemenn'auoientautrerecompen- ſe quele ſeulhonneur.
6
Officium prispourlesappariteurs ou miniſtresdes magiftrats.
6
Officium accommodéà ſignifierles chargespubliques. 7.
Officespourquoyappellez honores &dignitates .
6
Officefeodalſeparéenfief&office. 198
Officeacquisdesdeniersdelaventedes propres dela femme entre en communauté. 387. & la
communautédoibtle remploy.
l'Office reuientau maryſeul des le deceds de la
femme. 345. mary doibtle my denier de fon .
Officen'eſtpoint fubiect àgarantie &commét
celafentend.
Ibidem.
Office ayantgage doit eſtre ſaiſyde ſaiſie reelle 347 maisnonceluyquin'agages.
Esoffices àvieil n'ya point de ſuite d'hypothe- queapresreſignation admiſe. 390
Office acquis par eſchange contre les propres dumarypendant lacommunauté apartient à
luyſeul. 386. &celuyachepté desdeniersproIbidem.
345
368
Officepartiedonnépartie vendu entre entiere prouenuz delaventedeſespropres. 387 mentenlacommunauté. 388 Officeacquis auparauantla communautén'en- Officesde iudicature vendusparl'entremiſe des tre point enicelle. 377
Courtiſans. 300 Officeeſtentierement auxriſques du marydef- Offices nefontimmeubles. 327 lorsdudecedsdelafemme. 386
Officesdonnez nonreſignables. 316 L'office appartientàl'heritier mobilier. 394 Offic. des eaux&foreſts il nereſtequeceux des Office conferué par confidence appartient à
maiſtres &de leurs lieutenans &procureurs l'heritiermobilier. 398. &ne peuteſtreaccep- duRoyquineſoyent hereditaires. 251 téſans faire acte d'heritier. 398 Officedonnénepeut eſtre reuoqué en rendant Officeshereditairespar priuilegeappartiennent l'eſtimation. 307 àl'heritier mobilier. 398 Officesvenaux en France ont plus d'aptitude à
l'hypotheque que ceuxdeRoy.
Sous quelle eſpece doiuenteſtremis les offices
334 deguerre. 405 Offices marchandiſelaplus mal aſſeuree quiſoit aumonde&dont on n'eſtiamais aſſeuré tout
àfaict.
Officetombeen ſucceſſion mobiliaire pluſtoſt qu'enla communauté&pourquoy. 394
289 Office entre en ladonation mutuelle par efti-
:
Officesſemblables aux rentes conſtituees&plu- ſieurs raiſons ſur ce ſubiect.
Officene ſe pertdans l'an apres le deceds ainſi ſeulementparcinqans.
mation. 399
324 l'Officierſeul ſepeutqualifier ſeigneur de l'offi- ce&nonleCollateur. 21
282 Offices&fiefs iadis ioints enſemble. 191
TABLE. A
Officesdomaniaux. 239 l'ancienEmpire. 611 Officedonné àla vefue &enfans ils le peuuent Offices hereditaires peuvent eſtre exercez par poſſederfans faire acte d'heritier. 396 fermiers. 63
Offices venaux ſuiets à rapport par eſtimation.
399.
Officevenalcomment peut auoir ſuite parhy- pothecque. 242 Office communàdeux. 383 Officeshereditaires de toutpoint en commerce
Lesoffices conſtituentmaintenantvnetierce efpece debiens.
2
ceuxqui ſont ſimplement venaux ny font qu'a demy & les non venaux point du tout.
Officesdes elections,greniers à ſel &eaux&fo- refts nefont offices de iudicature.
i
493
15. Offices pourquoy conferez par commiffion.
Quandl'office eſtvacanttout àfaict. 21 458.
Office donné au pere en tout ou partieeſt rap- Officesn'eſtoient antiennementvenauxen Fraportableàſa iuſte valeur... Officedegrandmaiſtrede Franceſ'appelloitan- tiennement Mairie &Senechauſſee de France.
198.
401 ce. 2296 Officedomanial acquispendantlacommunauté
lafemmeya part.
248
Offices domaniaux entrent endoüaire. 248
Officepropreàl'officier en FranceàRomenő.
187.
Offices desvilles ne ſont venaux entre particu- liers inreſignables.
616
Officeen France eſt totalementalienable. 188
Officeenquelle ſignification on en vſeen tout OfficesdeCourd'Egliſe nevaquentparlechan- gementd'Eueſque. 603
cet œuure. I5 Officesdesvillesproprementſontappellezhon- Officesde Courd'Egliſe ne ſontno plus venaux neurs dans le droict. 613
quelesbenefices . 602
Officium unde&quid.
6 :
Officereſide envneſeule perſonne&nõ enplu- ſieurs teftes. : 602
Quand l'office &ſeigneurie ſe rencontrent en Officedoitpluſtoſt eſtreperpetuelquele bene- vnemeſme perſonne enquelrang onles doibt fice. 571
nommer. 14 Officesdes villesdel'Empire. 609 Offices auidement recherchez. 2
Offices venaux venduz parleſeigneurcommu- Enquoyconſiſte l'office.
12 table fontrefignables. 556 Office hereditaire n'eſtpoint ſeparé toutàfaict Officesnonvenauxvenduzparleſeigneur com- delacouronneparpure expropriation&pourquoy.
mutableneſontrefignables.
J
557
189 Office est reſignable ſila charge n'eſt eſtimable Office eſt inherent àla perſonne,laſeigneurieeſt attribuéà laperſonne.
àdenier. 556
14 Officedonné au maryn'eſt reſignable. 556 Officeshereditaires autrespatrimoniaux& co- ment celafuruint.
Office priuéouen tiltred'office. 569
188 Office coferé à titre remuneratoire n'eſtſubiect
Officiersne peuuent commettre generalement àgarantieny a reſignation . 556
ains particulierement.
186 Officiersdoiuent eſtre perpetuels. $77
En l'office acheptépourle filsfaut rendre leprix &nonlaiuſtevaleur. 401
Tousoffices neſontpas reſignables Office vendu eſt reſignable &pourquoy. 552.rel- 552
Office conferuéàla veufue & enfans comment ponceaux obiections. 553
doibt eſtre partagéentre eux. 395 Offices de iuſtice engagezſontenlalibre proui- Officedelaifle enſucceſſion onnelepeut accep- terny reſignerſans faire acted'heritier. 397 ſionduRoyfinon qu'elleleurayt eſté nomme mentvenduë. 514 Office de trois fortes. IS Officesnevaquentpasparfaictementpar incom- patibilité.
۱
125 Officen'eſtſeruitude maisproprieté. 25
Office ciuil eſtantun acte de Seigneurie &pro- prieté nepeutappartenirqu'avnſeul. 28
Office &honeur Synonymes. 82
Officesdelacouronnepourquoyn'ontpeu eſtre faitshereditaires . 199
Offices donferez gratuitementpourquoyne sõt reſignables.
556
Aux offices royaux la reſignationyestneceſſaire regulierement&dedroit commun.
Office de Iudication ,eft infacultatibus 495.peuteſtre arreſtépourdebte executoire&la differé- ceen cepoint, 496.cetarreſtconferueleCrea- cier iuſquesàla reception dureſignataire , &
pourquoy.
497
557-552
Offices qui ennobliſſent de Nobleſſeperſonnel- le. 109
Offices nonvenaux entrenten communauté&
fontſuiets àremploy. 472
Offices deReceueursdesdecimesnevaquentpar
aucunevacation. 269. reguliere ouirreguliere ſontſuſceptiblesd'hypotheque. Ibidem. font fubietsau doiiaire .
Offices deiudicaturepourquoy laiſſez entre les nonvenauxveuqu'ilneleurfontdifferends fi- non dudecret. 494
270
Office enFrançois ſignifiantles ſeruiteurs dome- ſtiques. 6
Offices militaires de Rome & leurs grades.
444.
Officesdesvillesdemeurez electifs comme en
Offices de Iudicature nepeuuent eſtre ſaiſis
Offices dudomaineallienéſontenlanominatió
desſeigneurs&prouifionduRoy 509 font of- ficesroyaux.
Ibidem.
Officespourquoyn'ont pointde prix arreſté,
reellement. 495
TABLE.
:
4
:
> 485 Office domanial iuſques à l'actuel rembourſe- mentdu Royaſuiteparhypotheque. 244 OfficesdesMareſchauſees baillis &Senechaux
ny des Aduocats&procureurs duRoy des iu- ſtices ordinaires non venaux & pourquoy.
493.
Officesdomaniauxnevaquentpar lestroisvaca tiós irregulieres nypar laſupreſſion,ſeperdent ſeulementpar le rembourſementneſontreué- duzqu'en deux cas en vertu d'editou par tiercommunauté en doiaire , &en ſucceſſion.
260.
Officesde finances n'eſtoientvenaux antiennement.
297
Offiices ne furent iamais venaux touta fait àRome. 296 Officesdelacouronne ne ſont pas ſeigneuries .
422.
Offices hereditaires par priuilege reſſemblent auxMilices heriditaires des Romains. 255 Offices dela iuſtice Eccleſiaſtique baillez à fercement meen France. . 242 298
Offices venduzpar le collateur plus auantencomerce.co 468
Officen'eſtplus office àfaciendo, carc'eſtune ho- neſte oyſiueté. 290
Officede iudicature doit eſtre abandonné en la
ſucceſſion debiens . 499
Offices de longue robe des iuſtices extraordi
Officesnonvenaux ne ſontmeublesny immeu- blesles venaux,tantoſt meubles tantoſt immeubles. 330
naires ſont venaux. 493 Offices reuocables &non reſignables qui entrét
Offices de financene ſontde telle importance quélesautres... 299
encommerceneſe peuuentdire. 469
Officesſontconcedezà Tantqwilplaira. 568 251.
Offices des villes ne vaquentgueres par forfaiTousoffices de finace faits hereditaires par edit.
Officiers ſubie Asàſuppreſſion quels. 275
cture. 616
Offices conferez par commiſſion&quels entil- Officesnonvenales fontrapportables.
Offices nefont qu'accidens.
473
325
tre, 459 Officesde la Couronne iadis reuocables . 36
Officespeuuentbien eſtre faictsprecaires par le Roy, maisnonparles Seigneurs.
Es offices non venduzlesgages ſuiuentl'exerci1
570 ce. 104
Offices domaniaux ſont office& domaine tout
enſemble.
Office domanial rachepté pendant le mariage les deniers doiuent eſtre repris par preciput furla communauté &commeonſidoit conduirequand ilnya point ſtipulation de rem- ploy.
Office n'a point de ſubſiſtence reelle ainsvne L
200 ſimplequalitéreſidente enlaperſonne. 343
Officeſaiſi àpreſent toutle premier.
Officesdoiuenteſtre conferez auxgensvertueux 357
81.
Toutofficeàpreſent en la collation du Roy.
243 32.
Officesdomaniauxs'ils ſont meubles ou immeu.
&fi hypothequeyalieu. 243
Offices comment deuindrent perpetuels ſoubs lesEmpereurs. 36
Office& domaine deuxnatures ſeparables qu'il fautperpetuellementnoter en matiere d'officcs. 201
Office n'eſt concedequ'a tiltre de Precaire. 39 .
n'eſt reuocabledeſaproprenature. Idé. pour- quoyiadis baillez en garde. Ibidem.
Office doit reſpondre des dommages&intereſts Officesantiennement reuocables en France , &
des particuliers procedansdela faute ducom- mis oufermier.
pourquoy. 36
240
Offices des receueurs des decimesplusdurables Officeslors qu'ils eſtoient reuocables eſtoient vraysoffices. 38
&moinsracheptez quelesrentesconſtituees. Offices dela gendarmerieayans ſoin des finan270.
1 cesdeuenuz venaux. 405 Officiers de finances antiennement rachetoient officium cohors apparitio quid.
221
leursoffices. 196 Offices requeroientrefidenceàRome. 57. mais Offices domaniaux ne ſontſubietsavacance ne
s'enpayerien pourla reſignation ny neſe per dentparforfaiture.
non pas l'exerciceperſonnel.
Idem.
Quelsofficesfont ceuxdontla vente eſt illicite
241 &quels impoffible. 476
OfficedeCommiſſairegardiendebiens vtile & Offices annuels enl'eſtatpopulaire. 36
auſoulagementdupeuple. 236
Officedegreffe eſt affecte aux conſignations par preference&toutes autresdebtes&hypotheques. 234 Offices de Conſeillers ſe vendent quarante cinq mille liures , ceux des preſidens neuf vingtsmille. 289
Officeshereditairespar priuilege commentdoit eftre entenduë cette heredite &comment ſe
pratique. 258.vacquantpartoutefortedeva- cation forsparmort. Idem. font reputezim- meubles.
259 Officeshereditaires priuilegez coment entre en
Es offices dont l'examé eſt diuers, ilſe reitere. 46.
Officiers dela couronnefontfeodaux , & pour.
quoy. 198
l'Officeprouientdelaconceſſiondelaloyou du Prince. 395
Officesdela maiſon duRoy comét cóferez. 459 S'il eſt expedientquelesofficesſoientperpetuels
36.
Officede finance pourquoydits. 300 Offices ſe vendent par decret , &pourquoy.
327.
Officeshereditaires eſtoientincogneuz enFran- ce,ilya 20. ans. 25
Offices
TABLE.
Officesdes recepueurs deDecimes nedoibuent eſtre reuenduz finon au rabaisdes gages ou droits.
Officier hors ſa charge n'est qu'homme priué,
ſanspuiſſancepublique. 54
268
Offices de la Couronnepourquoy ne font ve Officiers de gouuernement&de finance : n'ont
aucun ſalaire liciteſur lepeuple.
102
naux. Officiers de meſme qualité ont rang enſemble Officiersdeſtituables ſont comme valets. 573 ſelon leurantiquité. 85 Officiers ſans Edict commenobles ſans lettres . Officier alternatif premier receu precede l'an457 tien. 85 Cequenousdiſons vnOfficier les anciens Do- cteursl'appellent officialem. 603
Officier quandil ſe peut inſtaller ſoy meſme.st Officiersde Rome iuroient. 49
Officiers comment deſtituables, forme deleur
deſtitution &modificationqu'ilyfaudroit ap- porter.441.comment vaquent à faute d'exer- cice,&par ledroict Romain. Ibidem, par in- compatibile,&par ſuppreſſion.
Officiers des Seigneurs doiuent exercer en per- fonne". 549
l'Officiernepeut former complainte contre fon collateur. 25
442 Officiers ontactionpour leurrang. 84 Officiers domaniaux &autres doiuent prendre gardeque lesdeniersde l'achapt de leurs offi- cesſoient employez aux neceffitezde l'eſtar.
l'Officier doit exercer enperſonne&pourquoy.
25.
252 :
:
Offices des luges &Gouuerneurs exceptez des Suffrages. 293
l'Officier peut former complaincte pour les droictsdeſon office. 24.& 25
Officiersdesvilles , l'honneur leur demeuroit
apresleur charge finie. 614
Officiersde financepeuuentfaire leur chargepar
tout. 75
Officiershonorablespeuuentfaire leur femmes Damoyſelles.
Officiernoninſtallépeutfaireprocés verbal. st l'Officier aplus de droict en l'Office quele bene- ficier aubenefice. 25
89 Officiernepeutcommettrel'exercicedeſa char- geentoutn'ypartie. 54 Officiersſe haſtenttantderetirerl'argent de l'a- chaptdeleur office qu'ilsſe mettentau hazard defe romprelecol. 302 Offices hereditairesparpriuilege ſontdelaplus baſtarde irreguliere&iniqueforte.303. ſuiuent ordinairement lanature des offices venaux.
Ibidem .
Officier ſaiſi doit eſtre codamnépar corps àfour- nir ſa procuration à l'adiudicataire meſme y
peut eſtre condamné par la ſentence des 40.
iours.
Officiers des villesdoiuentpluſtoſt marcher ſe- lonleurs qualitez , que ſelon la pluralité des
voix.
OfficiersdeParlement reuocables.
6ε
37 Officiers desvilles onthabitsparticuliers. 612 Officiers deuroient auoir gages ſuffiſans à leur entretient. 97. &pourquoy. 98
Officier hommedebien aſujetdetrébler voyát.
fonIugeauoirintereſtàſa condemnation. 168 Officier plus eſleué en dignité plus tenu de craindre Dieu. 53 Officiers tuez enguerre pourleur Princene de- uroientperdreleur office. 144
358 Officiers exempts de charges perſonnelles. 115 Officiersdesvillesneſe doiuenteſſeuer par def- ſuslesMagiſtrats.
quelsOfficiersſontcheualiers. 109
614 Officiers comme membresdel'Estat. 127 Officiersnedoiuenteſtre contraints d'achepter l'heredité.
Officier qui a finance pour la furuiuance ayant
252 reſignéabſolumentſon office à ſonfils ou genmiſſaire.
232
dre, rentre en iceluy apres leur mort OfficiersduRoy en Francetous ceux qui ont of- fices publics conferez par le Roy.
Offices recherchez par trois chemins.
celuyquia euincédela Seigneurie le poſſeſſeur de mauuaifefoy,peut chaſſerles officiers par luy pourueus.
148
426
2
590
Officiereſt creudeſa qualité,&nonpasvnComOfficiersprincipaux dela Couronne , pourquoy adiouſtent au titre de leur office ce mot de
France. 408 Officiers des eauës&foreſts receus au Siege du grandmaiſtre. 48.& ceux de l'Admirauté au ſiegedel'Admiral. Idem. ceuxde lagendarme- riedeuant le Conneſtable , des Chancelleries
deuantle Chancellien. 4.9
37
Officiers du Parlement reuocables depuis qu'il
aeſté erigé en cour ordinaire,
Iln'yaaucun premier Officierde Iudicature aux
IuſticesdesOfficiers delaCouronne.
Officiersfupernumeraires parquiinſtituez.
422
21
Officierpeutformer complainctepour les droits4
Officierss'ils fontSeigneursdeleur office , ou poffeffeurs preca res. 185
Officiers receus enIuftice ne peuuent eſtre pri- uezde l'exerciceſans ordonnancede Iustice.
592 c'est exaction àvn Seigneurdetirer financed'vn Officier qui a acheptéſon office ,&quile veut reſigner. 561. refponce aux raiſons contraires.
Ibidem.
Officier enFrancene gaigne ſes gagesque inf quesauiourdeſondeceds.
Officiers des Cours ſouueraines ſont nobles.
deſonoffice.
Officiersde France ne peuuent eſtre deſtituez ſans forfaiture iugee. 38 Quec'eſt qu'Officier ſupernumeraire. 21 110
Officiers miniſtres de luſtice receuz par le pre- mierlugedu Siege . 49
L
10
Officiers pourquoy eſtoient iadis tous recher chez. 167
C
TABLE.
4
Officiermoiſſonnetrois fortes de fruits. 651 Ordonnanceexpreſſe pourladeſtitution des ofOfficiers fimplement priuilegez. 114 ficiersdesSeigneurs: 1569
Officierspluslenombre eſtgrand,plus lepeuple l'Ordonnance quia faict les offices perpetuels eſt foulé. 123 preſt quepourles Royaux, 200369 Officier receu àſuruiuance eſt officier honorai Ordonnancenotable d'Alexius Comenus Emre. 100 146 pereurGrec.
:
35 OrdonnancesdeFrancedeclarent nulle l'impe tationdes offices auparauant leur vacation.
leRoy,les autres lepublic.
20 ٢٠ COND
Officiersdelamaiſon du Roy, pourquoy diftin
:
guez en ce liure d'auec les autres, preferuent Ibadem
Officiers ne ſontdeſtituables ſans cauſe, que par
Ibidem.
puiſſanceabſoluë.177. &pourtant ne le peu uenteſtreparles Seigneurs.
Officiers dela Couronne diſpoſent des menuz offices deleur charge. 420. ont vne luſtice à
eux. Ibidem.
Officiers de la Couronneneprennentlettres de Confirmation aux mutationsdes Roys. 419
il n'y doibtauoir Officiers que ceux du Roy , &
commentle contraire s'eſt fait en France. 521
Officiers estás en l'acte de leur exercice font en
coreplus reſpectables. 83
Officiersde Courd'Egliſe doiuent eſtre clercs&
nonmariez .
Officiers ordinaires dudomainealienédemeurét
Royaux,& pourquoy. 515. font reiglez com- meles purs offices Royauxperpetuels , &non deſtituables & refignables commeeux. Ibid.
| Ordonnance de PhilippeleBel , pourla perpe-
: tuité des offices, quelle. 小新 38
Ordonnancede Moulins touchant l'obeiſſance
quiſedoitrendre aux Sergens. 790-66
1172
ولد
Ordonnance moderne de Rouſſillon une des
plusbelles quenousayons.
Ordonnancedu domaine quelle.
Ordonnancedesquatremoys a lieu contre les Magiſtrats. 499 Ordonnancedelapreſcription d'offices , & ce quiyeft requis. 1.124
Ordred'opiner és conſultationsdesAduocats.
88 1
Ordres des creantiers ſur le prix d'vn office. 374 Ordre& Aile familier de l'Auteur , &pourquoy. 3
l'Ordreplus inherentàlaperſonne que l'office.
91
Officiers des Seigneurs valets des valets.
Officieraccuſé ne doit eſtre interdict par le de575 Queleſtoitl'ordre des ſuffrages aux affemblees deRome, &quel au Senat. 386
cret. 169 qu'eſt ceadire Ordre & Caractere d'officier.
Offices des Seigneurs doiuent eſtre irreuocables 18.& 22. را
pluſtoſt que ceux du Roy. 541 Ordred'opiner en la SorbonnedeParis. 87 Officierpeut continuer ſon exercice apres la deſtitution parvn Seigneur.
Ordres Eccleſiaſtiques conferez ſanschoix ,&
197 pourquoy ſubiet à l'examen. 36
Officesperdusne ſont imputables en lalegime: Ordres deferez à Romeauxperſonnesdemoyés maisbienau rapport. 475 291
Officier nepeut eſtre deſtitué ſans ignominie. Ordre des creantiers en general. 364
571
Offices ne vaquentiamaisfpfo iurepourquelque l'office Eccleſiaſtique.
grandcrimequece ſoit. 153
Officiers de la Couronne ont taſché àchanger
l'Ordre n'eſtoit antiennement ſeparee d'aucc
Ordrequis'obſeruoit antiennement en l'Eglife pourla collation des benefices .
12 23
28
leurs officesen Seigneurie. 421 Ordres ce qu'ils ontdeparticulier.
Officiers &capitaines quels peuuent vſer en tous Ordres ont entrée enla maiſon duRoy.
guerre dupouuoir devie&de mort. 455 434
Officiers duRoy apreſent capables des offices Originedesdecimes.
262 ניי
desvilles . 616 Onginedes CommiſſairesduChaſtelet de Pa- Officier nepeut former complaintecontre ſon ris. 35:
Signeur. 594 Originedes pollicitations. - > 294 Officiers ſont inuiolables. 66 Origine des Gouuerneurs d'apreſent, &pour- Officier ſuſpendu doit choiſir vn Commiſſaire quoyil y en a au cœurde la France. 446 pourexercer ſon office. 163 Originedu huictieſme denier. 102
Onnedédamepoint. १० Originedes Enqueſteurs des Bailliages erigez en Opinió del'authcur ſur l'Etymologie d'officium. office,ſuprim z&reſtabliz. 99
6. Originedes rentesſur leClergé.
262
Optionesquid.
Ordonnances deffendent d'admettre Baillifs &
Opinionde Benedicti &Chaſſanee ſur l'office achetédesdeniersde la communauté.382.Opi nion contraire de Couuaruuias & Garfias.
Ibidem.
Oppſition formee à la ſaiſie a pareille force que •la faitse meſme en France.
Seneſchauxnatifs dela Prouince,
Originedes luges pedanees &pourquoy ainfi
nommez. 61
Origine des Commiſſions. 38
Originedes Receueurs des decimes. 263
Originedes engagemens. 204
352 Où iln'y apointde Maire,le Lieutenant gene- raldoit prefider au corpsde la ville. 609
P
97 Actum
Ordonnancenotable duRoy S.Loys. 490
deretrouendendoquid.
Palatinos panespro ciuilibus,pris par Suidas. 10
206
TABLE.
L
Ie Pape &le Roy ne ſe peuvent lier les mains,
Îniure quarendofedtantumin quafito. 42 le Papene peut faire les benefices reuocables.
570 Paues ciuiles &paues gradiles quid. 9
Payementfaict parvntiers amortitladebte, ſi ce tiersn'eſtoitfideiuſſeur du detépteur d'hypo- thecque. 370 Pairs de France ſontſeulsdemeurez officiers, &
pourquoy. 529 Pairies pourquoy indiuiſibles & incommunica- blesauxfemmes. Ibidem .
Pairspourquoyprecedent les autres officiers &
Seigneurs.
Pechez les plus grandsfont ceux qui font les pluscontraires àlacharité. 53
8
325
Peculium quafi Caftrenfe quid.
Pecuniapro vniuersopatrimonio.
Peremption d'inſtance ne peut eſtre contre le Procureur duRoy. 43 Permiffion d'executer vne ſentence d'vn luge competent en autre Iurisdiction nedoibteſtre refuſee. 76. voiremeſmes incompetent auec condition . 125
600 Perſonatosdansledroict Canon, quid,
Perte de l'office tombe ſurla communauté. 384
Saint Pierre nommaS. Clement pour ſon ſuc197 ceffeur. 131
Pairies concernentplus laSeigneurieque l'offi- Pignuspratorium omnibus creditoribus prodest, 352
ce. Ibidem . Pignus Pratorium quid. 344
Pairs de France &de leur exerciceperſonel. 196. Pignusiudicialequid. 71
&197 Permiffionmaldénice eſt commedonnee. 76 Panonceaux neceſſaires aux offices 357 Permutationdesbeneficesexpreſſementdeffen- grandPennetier Efchanſon&c.
due. 132 Parapeteunata Mertianaperiſſochoregia Tessera Theodofiane quid. 10 bledemagiſtrature, 43
ſtrats,que pour fairedes loix. 30
Pareillepuiſſancerequiſe pour creer des Magi26
ParlementdeParis ne differe lapronontiation de ſes arreſts fautedepayementdes Eſpices. 101 leParlementde Paris àſeul cognoiſſanceparap- peldesprocez desoffices.
Parlementnecontraint l'officier receu àprendre fon remboursement.
Parlementaconfonduaccortement les plaintes auecles appellations, &pourquoy. 177 Perlement que c'eſtoitiadis.
223
37 lesParties qui ont affaire aux Seigneurs en leur Juſtice,vaudroit mieux qu'ilsles fiſſent luges eux-meſmes en leur cauſe. 574 Parties ſignoientles contracts àRome, c'eſt àdi- re,qu'ils les ſouſcriuoient. 223 Parties doiuentſigner en tous actes publics de Iurisdiction volontaire. 59 Parties n'ont point hypothecque ſur les biens des Sergens que du iour qu'ils font declarez debteurs. 235 Parties caſuelles d'où dites . 256
lePartyde Paulet eſt baſty ſurle comptequ'il a
faict d'auoir chacun an, ou le 60.denierde chacunoffice,oubienlehazarddela vacation par
mort. 281
Particulierspeuuentpluſtoſtvendre vn officede Iudicaturequele Roy.
Perſonne viled'extraction ou dexercice incapaPertedes offices fortfrequente. 120
Pertedes offices pourquoyappellee vacation.
120
PetitsBailliages bailllez antiennement àferme.
298 Peupleportetoufiourslafolle enchere des fols marchez. 174
201
429
Philippe le long declareles offices des Greffiers &Notairesdeſondomaine.
Place d'archer de la garde c'eſtoit iadis la re- compenſedes bonsſoldats.
Plaintes confondues auec les appellations. 177 Plaintes eſtoientappelleesrequeſtes, 179 Plaisird'vn Seigneur eſt referé àl'arbitrage des preudhommes. 579 Plainte ourequeſte remedeſubſidiaire àl'appellation. 175
Plainte eſtoit dirigeecontre le luge, non contre lapartie. 174
laPlainte eſtoitdirigee contrele Iuge,&netou- choitla partie, finon indirectement. 175 Plegede l'officier eſt priuilegié. 368
Pline s'eſmerueille quede ſontemps en la pluſ partdumondeon n'vſoitpointdeſeaux, 208 Plumetifdu Greffier. 227
Pluſieurs veſtiges &remarquesretenuesde l'an- cienneplainte.
177
Pluſieursreſponcesſur lapropoſitiondefairete- nir auxNotairesvn regiſtreparaphé. 228 Pluſieurs offices au Chaſtelet de Paris , qui n'e- ſtoientailleurs creez par le Roy SainctLouys,
481 Particulierescommunautezeſtans dans les villes. 617 Partiſant de la Paulettedeſirequ'on ne payaſt point le droict annuel. 277 216
Partition des Elections entre I.Cæfar&le peu- Pluſieurs fortesd'offices non venaux. 102
ple. 292
Pallagede comicesremarquable. 292
Pluſieurs collateurs d'vn meſmebenefice.
Pluſieurs fortes d'vfufruict.
29
120
Patricy qui.
112 Pluſieurs offices ſauuezſans payer le droict an- Pauletdatte ſa quittanceauparauantledecedsde l'officier &pourquoy.
nuel. 276
276 Pluſieurspertesdegarantie. 312
annee de la Paulette comment doit eſtre com. Point particulier de la garantie des offices a
ptec. 279 ſçauoir quel'officeſubſiſte. 309 grandPechéqued'inuenter , multiplier &pro- longervnprocés,
Pollicitations faictes pour obtenir les offices po53 pulairesdesvilles. 294
Cij
TABLE.
210
Pourquoyeſt deu relief pour le mariage de la femme. 539
Intimez parfois códamnez à l'amende, &pourquoy. 179
Pourquoylesgrandsofficiersdelacouronnefai foient hommage de leurs offices- 422 Pourquoyceluyquiapreſtépour la conferuatio apriuilege reel , ſansſtipulation d'hypothecque. 366
Poſſeſſeurdebaniefaicttous les fruits fiens.5901 alienations à faculté de rachapt engage- Poſſeſſionn'eſchetpastant és choſes ſacrees&
dediees à Dieu comme auxprofanes.
mens. 204
52 Poffeffion actuelledel'office,qu'est-ceàdire. 18
Poſſeſſion ciuile ſans lacorporelle ſuffit pour la preſcription.
Pourquoyl'Autheurafaict vn lure des ordres &vn des Seigneuries. IS
121
Pourquoy és Milices les pures prouiſions s'ap- pellentmaintenant retenues.
21
Pourprendre l'habit deDamoyſellesonprenoit lettres depermiſſion de laRoyne. 89
Pourquoylacouſtume dit reſignation admiſe&
prouiſion expediee.
Ibid.
330
Pourquoyaux mutationsdes heritages feodaux oucenſuels eſt deuprofit au Seigneur. 559. &
pourquoyparticulieremétau fief &en l'heri tagecenſuel.
72
60
Ibidem.
Pourquoyles offices des gouuerneurs furent du commencementreuocables en France. 577
470
Pourquoule Parlementpretendqueles officiers delaCoronedoiuét eſtre receus eniceluy 423 Pourquoy l'Autheur a intitulé vn chapitre du
droict des Estats non vendus.
Pourquoy les deniers dudecretdes offices tom- bentendeconfiture.
Pourquoyl'officen'entre en communauté. 382 Pourquoy on vſedeſeauxaux ſentences & contracts.
327
Pourquoyonmetl'appellation,&cedonteſtap.
pel auneant.178.c'eſtala Cour ſeule de pro- noncer ainſi.
Pourquoyles Conſeillers dela CourfontMagi- ſtrats.
Pour quoy l'appel interiettédudelegué , ſpecial ſe releuoit deuantledelegant.
Pourquoyau Conſeil priué&auParlement, les Conſeillersn'ordonnent rien en leurnom. 37
Pourquoyl'Empereur Leon abolit le ferment querendoientles Iuges.
Pourquoy on ne faict minute des obligations &
procurations.
So
135
Pourquoy la troiſieſme fleur de liz eſt miſe au deſſoubsdes autres aux armes de France. IS
le Pourueud'vn office ou benefice vaquant ne
peutparaucun moyen perdrele droit qui luy eſtaquis eniceluy par vne pure prouifion. 24 lepourueuſans expreſſiondecauſe eſt pourueu,
purement&fimplement , &non pot cauſe remuneratoire. 185 Pourueu d'vn office deDoyen rural , doit per- dre ſon office,ſi c'eſt a chargede cens ou ren56 Pourueupar mortprentle reuenud'vnbenefice dés le iour dudecedsdeſon predeceffeur. 104 Pourueuparmortne cumule,ains ſeulement le pourueupar reſignation.
te.
122
Pourquoy la couſtume ditque les rentes ne Poſſeſſiond'vn office doit eſtre continuee ſans
fontimmeublesqueiuſqu'au iourdu rachapt. interruption.
121
327 Pouuoir du ſimple Iuge delegué. 58 Pourquoyànousles contractsont executionpa- ree,&fontpleinepreuue.
Pouuoir,honneur&profitaccompagnenttouf224 ioursvn office. 65 Pourquoy le ſeel &la voix du commandement Pouuoir du mandatairede Iurifdiction . 58 font referuez au Seigneur.
186 Pouuoir &Iurifdictiondesluges pedanees. 61 Pourquoyles officiersont eſté inſtituez . 65 Pouuoirdes officiers des villes. 612
Pourquoy onvſoit iadis duſeau aulieu du ſeing PouuoirduColonnel general de l'infanterie &
manuel. 210 cauallerie legere. 33 Pourquoyles Grecs & les Romains n'auoient
deSeigneuries. 1931/
Pouuoir de Iuger nefaict pasleMagiſtrat.
Pouuoirdegouuernementoù s'eſtend.
71
75 Pourquoy tous priuileges ceſſoient entre les Pouuoirde l'vſage. 583 Romains en l'action tributoire. 363 Pourquoy on prononce l'appellation au neant fansamende.
Pouuoirde Commiſſairen'eſt extenſible. 462
Pouuoir du Commiſſaire de Rome, &de celuy
179 de France. 461
Pourquoy en incompatibilité on condamne
n'opter. 125 Pourquoy onreleueparlettresdu ſuperieur fors en Courd'Eglife. 177 Pourquoy S. Paulſemble ſe mettre en colere en
le Pouuoirde chacun officier eſt limité au faict
deſa charge.
Pouuoirduſimple Iuge nonMagiſtrat. 70 pouuoir particulier des gouuerneurs de Daul- phiné.
54
454 la 1. auxCorinth.chap.9. 84 Pourquoyen Fráceil afallu enquerirde la capa- citédes officiers contre ce qui ſe pratiquoit antiennement.
Pouuoirdes Baillifs &Seneſchaux de comettre
des Lieutenansderobbelongue, meſinesdeles deftituer,& iuſques àqueltemps. 61
35 Pouuoirdu Conneſtable ne s'eſtend qu'aux ar- Pourquoy les luges extraordinaires executent leurs fentences.
mees&aux places. 410
71 Potestates &honores Iurisgladij quid.
68
Pourquoyle Preuoſt & ſon Lieutenant prece- dentles Confeillers Preſidiaux. 72 Pourquoy quelques ordonnances appellentles
praticque delapourſuitte d'vneſaiſie contre vn refignataire.351. &fi cette ſaiſie ſertaux autres creanciers. Ibidem
TABLE.
224
abolie.
Preſcription des offices,
Pratiquede France des Greffiers & Notaires.
PratiqueRomainedes Notaires.
Pratiqueantienne de diſcuſſion , &pourquoy
Pratiquedela deſtitution,
Prefectus pratorio ,iamais pris apartie.
Priuilege dufiſquen'eſt purgéparledecret. 374 Priuilegezpreferables enladeconfiture. 362
223 Priuilegede Veteranqu'eſt- ce . 90 Priuilegesſeperdentauec l'office. 116
356 Priuileges des domestiques , &comment en 587 iouyſſent. 438
120 Prix exceſſifdes officesde Iudicature; 300
176 le Prixdes milices eſtoit certain. 256 Premier pourueu precedoit à Rome,en France
ledernier receu. 85 lePremierpourueu eſt toufiours preferable, ſoit auxpuresprouifions,foit aux referues .
Premierſaiſillant premierpayéſur l'office felon aucuns. 341. felon d'autres le premier en hy24
Principaux officiers pourquoy qualifiez officiers dela Courone.408 pour pluſieursraiſons.Ib. PriuilegedeVeteran que c'eft , opinion de Cuias fur iceluy, attribuéaux Milicesde laToge,
comment s'obſerue en France. En faut obtenir lettres du Roy. 1 116
pothecque. Ibidem. Priuilege principal des villes eſt d'auoir corps Prerogatiua erat prius rogarifententiam.
86 &officiers. 607 Prerogatiue aux Confuls deſignez , puisáuPrin- Priuation de benefices pour le delict de deux ceduSenat. 86 fortes. 152 deuxPrerogatiuesdu Coneſtable.
1
41 Principaux officiers n'ont pouuoir d'inſtituer delaPrerogatiue ou rang d'opinet des officiers
86 ceuxquiſontſoubs euxque come procureurs du Princeſouuerain. 29 Preſcription d'office courtpendatl'hoſtilité. 121 Preſcriptionſe conteduiour dela poſſeſſion &
nondela prouifion .
Priuilege notable des grands Magiftrats Re- mains. 68
221
182
Preſensqui ſefaifoiétauxGouuerneurs deuoiét
eſtrelimitez de choſes propres à manger ou boiredans trois iours . 95
Preſentationſimple àun benefice eſt un acte in forme &imparfaict, &n'eſt n'estpasCanoni- que.537.refponce aux obiections. 58 Prefidiaux appellez Conſeillers Magiſtrats. 88.
Preſtres des Romains examinez par le grand
Preſidence&voixconclufiuene peut eſtre ſim- plementhonoraire. 116
PrefidensdugrandConſeil & des Enqueſtes de Parlement. 419
Preſidentde prouincenepouuoit rien comma derhorsicelle. 75. n'auoitpointde Lieutenát.
Idem.
Preſidiaux nedoiuentcondamnerlesſeigneurs à
l'amende&pourquoy.
Priuilegede conferuerl'office dansl'an,eſttranf- ferable aurefignataire quadil n'eſt pointcon- fommé. 280
laPluſpartdespriuileges &immunitez des gēs- d'armes eſtoiétattribuezaux Milices ciuiles.8
Priuationexpreſſed'office irroge vne vraye in- famie. 160
Priuez d'officen'enpeuuentplus tenird'autres,
160
Priuilege ne changepointla nature de la choſe finonen cequidepéddirectemétd'iceluy. 244 Probatoriaquidaduerfus Briffonium. 34 Probité neceſſaire aux Magiſtrats deferé de cri- me eſt incapabled'office. 42 les Procez des officeseſt preſque l'vnique attri- bution de iurifdictiondes Maistres de Reque- ſtesdel'Hoſtel, 26
Procez criminels contre les officiers pourquoy Preftre. 35 ſifrequens. 171
Preſtresdes Romains choiſis par ceux de leur college. 35 lesMaiſtres des Requeſtesdel'Hostel.
PreteurRomainnefaiſoit leſerment qu'à l'en treede ſon exercice. 49 Preuoſtéde Paris venale antiennement, &venalité d'icelle,prohibee parle Roy S.Louys. 297 176
Primicerius Notariorumquis. 471
Primicerius officij quid. 427
Priuilege de Veteran ne conferuele rang pour vn office nouueau. 91
Priuileges ſe conferuent aux vefues , & cautele pour cetteconferuation . 438
Priuilegede Veterann'eſt pointdeferé en Frace ſanslettresparticulieres. 131
Priuilegesne gardentle rangdeleur temps, ains deleurcauſe. 374
Procezdes offices ſe traitent deuant Meſſieurs
Procedure criminelle enFranceeſtplus rudeaux accuſez que celle des Romains.
Procedure decequ'onappelloitpluſtoſt qu'elles
Proconfuls &Preſidens Romainsne iugeoient paseux-meſmes,
Proconfulsauoient trois diuers lieutenans. 57 Procurationpourreſignervnofficedoit eſtreat- tribuee ſoubsle contreſeelparprouifion. 135 Prouifion valablede ſoy,non pas incomutable- ment, ains relatiuement,quelle.
envneProcuration pour reſigner in office ,le nomdurefignataire peut eſtre enblanc, &
pourquoy.
153
26
171
45
1
136 Priuileges generaux ceſſent enladeconfiture, ſi- non aupupille &dot. 368
Procuratioàreſignerdoiteſtreſpeciale &parti- culierepaſſeepardeuantNotaires. 134
Priuileges desdomeſtiques du Roy. 114. droict Procurationà reſigner vn office peut eſtre en degifte&cheuauchees. 114 blanc,&fans minutte. 335 Priuilegeduhuictieſmedeniern'eſttransferable Procuratióſimple pourreſignern'excludlaſuit- aurefignataire,
280 teparhypothecque.
1
1 339
:
Cij
TABLE.
Procurations adreſignandum enblancnefontva
lables,&pourquoy.
)
136
Procurationsfur annees bonnes, &comment.
137 Procurations furannees nevalent plusrien. 136.
Prouifions engardeou en office fontoppoſites.
39 la Prouifion d'office ne doibt eſtre comparee aubail àloyer. 587
Prouifiondeuroit eſtre expedice ſur la reſigna-
&pourquoy. 137 tion. 359
Procuration adrefignandum nulle, oùle benefice eſt enblanc. 136
Prouiſion desbenefices pourquoy peuteſtrede- leguee. 535
Procurationsirreuocables ſont bonnes apres la furannationd'icelle. 133. fontbonnes auf
ſi quandlavolontédureſignant dure. Ibid.
Procurationn'eſtpoint neceſſaire pour payerla Paulette.
Prouiſion ne ſe doitrefuſerſurla reſignatió d'vn criminel. 153 Prouiſion des offices I'vnedes principalles mar- quesde Souueraineté. 25
277
Procuration àrefignerqueſertàla Paulette.
281
plaira, abolieen effaict.
Prouifion desofficiers del'Empire.
Procurator Confulum , Curator reipublica , defenfor Reipublica, de meſme que procureur Sindic.
-670 change.
Procuration àreſignern'eſt pas reſignation.
Procureursgeneraux des Bailliages .
62
Prouiſions engarde , &la clauſe Tant qu'ilnous
Prouiſiondu Roy n'alieu au domaine aliené à
perpetuité ſinon celuy qui eſt baillé en ef.
Prouifion du refignataire n'empeſche la ſuite d'hypothecque.
39
435
Idem.
245
MonfieurleProcureurgeneral intitulé en tous les actes & contracts de la iurisdiction de la
Preuoſté de Paris quand ceſt office vaque &
enla Prouifiondes offices,le meſme s'obſeruoit
antiennement en Francequ'àRome. 30
pourquoy. 299
Prouiſion ſimple ſi on la peut ſouſtenir pour cauſeonereufe. 586
Procureursdu Roy nepeuuent ſubſtituer non Prouifions duRoy de deuxfortes, ouCollation,
plusqueles autres officiers de Iuſtice.
62 ouConfirmation. 32
Procureurs examinez &pourquoy. 44 Procureurdu Royeſttenu de l'infoluance d'vn aux Prouifions Informadignum &informa paupe- rum,pourquoys'y faictinformation de vie&
comptable,&quand. 47 &mœurs. 35 ProcureurduRoyaduerfaire inuulnerable , & Prouifion produict entierement la Seigneurie commela Quintaine. 169 del'office oubenefice. 21
leProfit quele Magiſtrat tire ſur le peuple eſt vneobuentionfortuite.
Pudeur enladeſtitutiondes officiers. 37
53 Puiſſance de vie,&de mort àqui, &fur qui ap- des Profits & emolumens des officiers des partient. 449 villes. 615 Puiſſancede l'ordre s'eſtendpartour. 535 Profits des Gouuerneurs. 94 Puiffance fouueraine duPrince eft vn rayon &
Profits de laMilice quafi caftrenfes. 400 eſclatdelatoute puiſſance de Dieu.
66
162 Profits des offices quandcommencentà courir.
Prohibition devendre les offices de finance. 299
Prohibitions dernieres desſuffrages non gardees
294.
Puiſſancede Iurisdiction eſtlimitee enfon terri.
toire. 535
Puiſſance des officiers vient de Dieu originaire- ment&du Prince immediatement.
1
65
Puiſſancepublique eſt laplus grande prerogati- Propre Preſtre s'entendvn Curéen titre. 56 ue des officiers. 66
Proprietaire du Greffen'eſt tenu de la faute de
fonfermier. 240
Puiſſance du Prince rayondela toute puiſſance deDieu.
Proprieté du commandement inſeparable du Princeſouuerain.
Puiſſance d'vn Iugebornee en ſon territoire.
186 75 194 ProportionGeometrique au ſalairedes luges ſe doitpluſtoſt tenirque l'Arithmetique.
Puiſſance publique des officiers ſi elle leur ap101 partientenproprieté. 185 Prorogation dela Iurifdiction volontaire plus admiſſible quedela contentieuſe. 79
Puiſſancemaritale eſt telleà peupres en effaict quelapaternelle. 539 Poffeffionpreuaut enmatiered'offices. 124 Protocolum quid.
228
Prouerbe demcurerlouche, cequec'eſt. 91
Prouerbe, Bonnerenommeevaut mieuxque ceinture doree, d'où eſt venu. وو Q
Pureprouifion engendredroict en l'office. 21
Valitezd'honeur des officiers de la Couronne&leurrang. 423. de leurs profits
९
Prouifion onereuſe eſt remuneratoire , lie les priuilegez.
mains a tous Seigneurs. $87 Qualitédepremier Preſidentdependde lagrati- Prouifiorend Seigneurde l'office,à lareception faictofficier.
fication duRoy, 85
22 Qualitéde tiltre,&qualité d'attribution.
12
Prouifiondes receueurs du domaine alliené , ſe QualitédepremierPreſidét des monnoyestraf- baillegratuitement, mais onluypaye le marc miſſiblepar refignation. 85 d'or. 510 Quandon auoitrecours contre la partie, onne
: Prouiſioneſt laportedel'office. 98 s'adreſſoit au luge. 172 1
A
TABLE.
7
voir 224
Quandongarderoit lesantiennes ordonnances le Sergentne pourroit reuoquer le prix ven.. du. 55 LesQuaranteioursn'ontlieuqu'aux offices ro
yaux. 463
Quaranteioursſe doiuentcompter en touscas demomentàmoment.
Quandc'eſt quele Magiſtrat peutpunir l'iniure àluyfaicte. 83
Quandles partiesſontd'accordle Iuge n'ya que
fur ce fubiect. Ibidem Queſtion fi vn office domanial eſtant rachepté doüaireàlieu ſurleprix &la reſolutiond'icelle 248.
Queſtion fil'hypotheque demeurequand la re- uente d'vn office domanial eſt faicte à la rigueur. 246 Queſtionsſurlesoffices des recepueurs desdeci- 268.&169.
Queſtion ſi la femmereprendſurla communau
mes.
141
Quaranteiours courentduiour depayement du
télesdeniers payez annuellementpourl'officepropre aumary. 278
quartdenier. 140 Cequ'ilyad'odieux es quaranteiours. 565
Queſtion fi laconfiſcationd'vn office domanial
peutappartenir auſeigneurdu domainealiené Quarteniers&dixainierss de Paris.
608 241.
Quartdenierdeupour la reſignation des offices parpriuilege. 258
Questióſi les officiers desdecimes font officiers
Royaux&la reſolution .
266
Quartiers&tributspourquoydits.
608 Queſtion files receueurs des decimes font offiQuatre degrez de droict ſur les offices .
18 ciers domaniaux, 267
Quatreprerogatiués del'appanagepardeſſus lé- Queſtion fi les priuileges de l'Edict de Paulet
gagement. 513 fontreels ouperſonnels .
280
Quatrerangsde creanciers. 365 Queſtionſiapresles fix moisil fautpayer le 8.ou Quatre moyensd'acquerirles benefices. 18 le4denier.
1 283
Quatre fortes de ſuruiuances . 275 Queſtions'ilfautſignifier la ſaiſie reelle àMonQuastor quid. 57 ſieur le Chacelier. 348
Quadam mobilianonconfumuntur fu. 325 Queſtion ſi apres adiudication le ſaiſy meurt
Quarelaquid. 171
Quelleest la marque delaiurisdiction & magi- ſtrature. 71
Quelques Princes en France qui ont chambres 360
desCotes&iuſticesdes eaux&foreſts par có- ceſſiondesRoys. 524 Quelles fontles offices de venaux 301 300.
Queldroitàle beneficier enla proceſſiondesof- fices- 538
Quels mandemensduRoy s'executent apres fon deceds. 466
Quelle vertu produitlanobleſſe.
108
Quelsſeigneurs peuuentdeſtituer. 590
Queſteurs choiſisparleſenat. 57
Queſtion amplementdebatue s'y l'hypotheque àlieufurun office domanial .
Queſtion ſi l'official eſt deſtituable.
244.245
604
Queſtionſi apresl'ande la procuration l'office
fansrefignerl'office eſt vacquant.
Queſtion li l'adiudicataire eſt endemeure de ſe
fairepourueoirs'il pertſes deniers conſignez
Queſtions'il yalieudegarantie quandonàven- du pour office ce quin'eſtoit que commiffion
347
Queſtionſile ſimplearreſtd'vne renteconſtituée peutproduiredroitde ſaiſie.
Queſtion fil'effect de la ſaiſie reelle dure apres lareceptiondureſignataire349pluſieurs raiſons fur ce fubiect. Ibid. refponces contraires 356 Queſtionſi l'office entre en communauté ou en
doüaire. 377
Queſtion ſi les adultes &puberes peuuent con- ferer offices. 542.refolue.543.diftinctionnota- bledeBarthole ſurce fubiect tenue contre du
Moulin.
359
Ibidem.
eſtperdu. 282 Queſtionnotable fi les deniers del'office propre Queſtion fi la poſſeſſion dupredeceſſeur peute- ſtre cumulee. -122
ſontſuiects àl'employ. 379.&raiſons furicel- le.Ibidem. 380 Queſtion ſur la Pauletté. 117 Queſtionſi lavente des offices eſtlicite.480.ref- Queſtion ſi la ſuruiuanceproduitdroit en l'offi . ponſe&refolution. 481
ce. 146
Queſtionſi ſaint Clement a eſtéle 2. oule4.Pape. 131 Queſtionſi l'infamie demeuroit apres le temps del'interdiction . 161
Queſtion ſi laſupreſſiontombeſurle dernier eri
géouſur ledernier receu. 124
Queſtionſi priuationde l'office irroge infamie.
160.
Queſtion ſi les 40. iours pour la reſignation d'vn officedoibuenteſtre Francs. 141
184
Queſtion fi lapuiſſancepublique eſt notammét leMerumimperium.
Queſtion ſi le ſeau eft necefiaire aux ſentences &contrats. 211. non. 212. exception notable
Queſtion files offices ſont ſubiets au douaire.
388. raiſons &arreſt pour l'affirmatiue &ne- gatiue. 389
Queſtion s'il eſtdeufinance auſeigneur pour la reffignation de l'office reſignable raiſons af- firmatiues&negatiues&lareſolutiond'icelle 558.
Queſtionſi l'estimationdu mydenier doit eſtre faicte ſelonle tempsdudeceds ou du partage 386. Queſtion ſi l'officier pourueu pour cauſe one- reuſe par vnſeigneur commutable peut eſtre deftitué par ſon ſucceſſeur587. reſolution d'icelle. 188 Queſtionſi l'eſtimation de l'office rapportable Cij
TABLE.
284 Queſtiondela reſignationde pere en fils faicte enfraudedescreanciers. 286
Queſtionfiles offices nonvenauxvenduz parle beneficierſont reuocables par le ſucceſſeur.
588. &599 .
Queſtion fila ſucceſſion del'ennobly ſepartage
400
ſedoitfaire felonletempsdelareſignation ou delafucceſſion oubiendu partage.
Queſtion ſi l'officier peut prouuer ſon achapt parteſmoinspour empeſcher ſa deſtitution.
586.
Queſtion files contrats paſſez par notairesRo- yauxhors leur branche &meſmele baillage fontnuls. 77. reſolution d'icelle 78. &pour le regard auffi des notaires des ſeigueurs.
Ibidem.
Queſtioſil'achepteurpeuteſtrepourſuiuypour leprixdel'office.
Lerangdesofficiers presqu'impoſſible à ſpeci- fier.
Rangdesgardes des ſeaux .
Rang perdu neſe reconure iamais.
Rangdes preſidens des enqueſtes.
84
217
१०
463 Receptionplusneceſſaire quelaprouifion. 41 Receptionconſiſte en deuxpoints. 41 Reception d'vn Senateur ſefaiſoitau Senat ſans cognoiſſance de cauſe. 34
Reception des Iuges des Seigneurs où ſe doit
548 Receptiond'vniugeRoyal eſt unacte de iuſtice fouueraine. 48 Delareception des officiers des ſeigneurs. 547 Reception d'vn officier doit regulierement e- ſtrefaite enla Courfouueraine. 48
Reception de l'Empereur apartientau Pape&
pourquoy.
faire.
42 noblement. 113 GrandQueux&leur charge. 417
Reception neceſſaireàvn qui veut exercer vn officedomanial. 240 Quiconque entreprenoit d'exercer office fans conceſſion du peuple eſtoit puny de mort.
Receptiondes officiers de la couronne & leur
pouuoir. 429
66. Receptiondesmenuz officiers&de l'honneur Qui cumalio contrahitſcire debet conditionem eius cum qui endepend437. leurprofits. Ibidem.
quocontrahit. 284 Quittance ſuprimeepar l'heritier&pourueupar mortparle partiſſantlecreancier peuteuincer l'office.
Quiventouquileguevneſcedule eſtreputédif286
Receptesdes confignations.
Receuàfuruiuancenegaigne pasſesrangs. 86 ReceueursprouinciauxreuendusauſieurdeCa- ſtille.
202
249
Surquoyſontfondez nosrapports. 400
les offices nonvenaux ne font rapportables.
473. refponceàicelles. 473 Raiſonspourmonſtrer queleiuge peut adiuger l'office apres lerefus iniufte du Seigneur. 562.
Raiſonspourquoy les greffiersdes Seigneursne doiuent eſtre alienez. 203 Raiſondela Nomination. 32
Raiſonspourquoylesgages doiuent courir des laprouifion. 103
poſerdeladebte.
R
284
RAchaptsqu'on des fiefs payeplus pourles raisonnables offices. que318la
Rapport d'vn officedomanial ſe faict ſelon le prixdel'alienation.
Raiſonsdesantiensdocteurspourmonſtrerque
265 Receueurs des deniers extraordinaires rembourſezpar le clergé 263. &retablis en qualité des
receueurs desdecimes 264. attribuez à lanomination du clergé. Ibid.pourueuz parcom- miſſion. Ibidem.
Receueurs generaux eſtains apres dix ans ſans remboursement. 265.
Receueurgeneralgeneraliſſime du clergen'eſt :
qu'vnecommiſſion reuocable.
ReceueursdesDecimes officiers duRoyà lagar- 26.5
de, l'exercice &clergé àl'egarddela proprieté
Receueurs des deniers communs deuroient
bailler caution. 612
Receueurdes Decimes ont tous droits dofficiers duRoy. 266
Du Receuçur desdeniers communsdesvilles.
610.
Recherchedes officiers de ville. 616
Recherches d'officiers doiuent eſtre faites par
2.
Raiſonspourmonſtrer que les offices ſont im meubles.
les iuges ordinaires. 168
323 Recherchesparticulieresdes offices nó venaux.
Raiſonsparticulieres pourle réploydes offices 387.&reſponſes auxraiſonscontraires. Ibid.
404.
Reformations de France n'ont point de tenuë.
Raiſonspourlesquelleslesſeigneursne doiuent 124. 1
pointdeſtituerleurs officiers. 5721 RecompencedesAduocats antiennementqu'el- Lerangdes officiersſeprenddu iourde larecep- le. 96
tion. 25
Rangneſepert par l'adoption d'vn plus grand Regratiersduſel officespluſtoſt hereditaires par priuilegequedomaniaux. 218
office. 91 Regiſtre des notaires comment,doiuent eſtre Lerangeſt commeune partiedel'office. 84 faits. 227
Lerangn'alienqueduiourdel'inſtallation. 35 Regerendarij qui.
221
Rangdes prefidensdes enqueſtes. 92 Reigle notable. 590 Durangqu'auoientles Officiersdesvilles àRo- Reiglement desſalaires desIuges. 101
me.614. eurentenfin rangſelon leur nomina- Reiglement des ſalaires des luges doibt eſtre sion. 614 laiſfé àleur honneur, 1ΟΙ
TABLE.
Reiglementdelapuiſſancepublique auec la do- meſtique. 83 Reiglede Public.refig. faicte quepour les benefi- ces&nonpourles offices.
Reſignation d'vn office n'eſt pasvn quittemét pur&fimplequi aneantiſſe le decret du reſi .
gnat,ains ſeulementyne ceremonie neceſſai.
143 re. 12.2.
Reigledes 20. iours es benefices 140. quiſe com ptent àRomeduiour du conſens. 141
Reiglementtouchant les ſeellez &inuentaires.
215.
Reſignation introduite aux milices.
Reſignation incognue aux Romains,
Reſignataire receu parquel temps pert l'office par ceſſation d'exercice .
132
132
Lareigle des quarante iours n'a lieu es offices
auxbenefices y deuroit auoir lieu.
Reigle de garantie.
Relatiofeu confultatio &refcriptum quid.
des ſeigneurs, mais celledes 20. iourscomme
Remboursementquand peut eſtre ordonnépar laCour123. commentdoit eſtre faict.
Remedepour maintenirles appellations. 180 Remedenouueau àla fraudedesquaranteiours .
565
312
186 Refignareinstrumenta.
144
Reſignatio in fauorem ne ſe trouue point dans le vieildecretny auxdecretales. 132
Reſignation d'office doit eſtre faicte directementes mains du collateur &pourquoy. 133
Reſignation en faueur d'autruy reprouuce aux
130
Ibid. benefices 131. &la raiſon . 132 Reſignation fauorable lademiſſion n'eſt entendue que de l'exercice &non du tiltre . 148
140. Refignatio iurataquid contra communem. 131
Remedepalliatif. 275 Refignation infauorem nepeuteſtre admiſe que Remedequetrouuentles femmes à la perte des officesdeleurs marys .
par le Pape. 132
394 Reſignations d'offices dedeuxfortes . 139
Remede certain pour empeſcher le monopole Reſignation ſimple que ceſtes offices . 133
des gouuerneurs. 453 Remedes notables pour empeſcher les concut ſionsdes Iuges. 488.489
Remede pourle ſeigneur qui ne veult admettre les refignations. 555
Remiffion. 176
Remploy receumaintenantpartout. 381
Republiquesdesvilles imitoient celledeRome.
607 .
Enla republique Romaine nul magiſtrat n'auoit droit deglaiueſur un citoyen Romain. 69
Requeſte ciuilede Franceque c'eſt & pourquoy ainfiappellee. 176
Referue ouretenuepeut eſtre reuoquee. 24 Referuen'oblige lecollateur que par honneur.
20.
Reſerues ſur les benefices&ou quandtollerees.
20. nel'ontiamais eſté par l'Egliſe Gallicane.
Idem.
Refignataire n'eſt tenu d'indiquer la confignaCreancier priuilegién'eſtpointpreferable quad vn office eſt vendupardeconfiture. Sor Reſignant decedantpendantle procez criminel ſaregnation eſtbonne.
Reſignataire d'vn office hereditaire par priuile- gen'apoint le droict dureſignant , mais du collateur &pourquoy.
253
259.
Reſignation premiere n'ayant forty effect la fi- nancepayeepouricelle doit feruir à vne autre refignation. 147
Reſignatairegardantſes lettres vn an entierſans ſepreſenter pour eſtre receu deuiennétnulles.
144.
Reſignātpeut exercer iuſques a ce quele refig- nataire eſtant receu apparoiſſe ſur les lieux.
SI .
Vnreſignataire àdroit dureſignant&ducolla- teur&pourquoy.
22
Reſignatairehabet ins àcollatore non à refignante.
tion de ſesdeniers . 500
Referues du Roy&des patronslays. 20
Reſerues pourquoyrares. 20
Reſidence requiſe abſolumentaux benefices &
nonl'exercice perſonel &pourquoy.
244.
54 Reſignation pourquoyſe fait par procuration &
Reſidence &exercice enioints coniointement non de viue voix. 134 aux officiers de France. 54 Reſignation ſimple que ceſt esbenefices.
La reſignation n'engendre que droit à l'office.
133 ner.
19.
Reſignation infauorem cauſeefficiente delapro- uifion. 20 felt faitſciemment.
Reſignataire del'acheteur de l'office peut reſigReſignatairedoiteſtre nomméauxprocurations ad refignandum in fauorem,&pourquoy.
Reſignationdel'accuſé admiſe eſt valable, ſi cela
Reſignationplusraiſonnable que la ceſſion d'v555
136
154 Reſignationn'eſtpas vne traduction de l'office qui en puiſſe transferer la proprieté &pourquoy.
Quandunereſignationeſt contrainte.
Reſignant nommoitiadis vnſucceſſeur.
Reſignation d'vn office en paysde domaine alie néfi ceſt auRoy ou auxſeigneurs d'en admet- tre la reſignation.
Reſignationne ſe peut refuſer,&pourquoy.20.
Reſignation qu'importepropremétrefignation neſepouuoitfaire antiennementd'vn benefi- ce ſans permiffion.
fufruict. 315
19 Reſignataire de l'office donné qui a payé quart
22 deniernepeutreſigner. 555
131 Reſignationſi elledoit eſtre preſentee dans les fix mois apres ledeceds.
28г
Reſignationd'vne viuevoixbonne&valable &
SIS comment. 134
Refignaredecacheter. 129
Refignation& prouiſion ſont neceſſaires apres lavente. 314
Vfufruictd'vn officepeut eſtrevendu.314.&que
TABLE.
1
celledubenefice. Ibid.
Reſignation d'office vendune peut eſtre refuſee par lecollateur. 315 Reſignation&pourquoy. 318. pratique d'icelle iadis.319. restrictionpourle preſent. Ibid.
Reſignataire del'achepteurduRoy nedoit eſtre remboursé. 306 Reſignation des menus offices de la maiſondu
vne ſimplepromeſſedele conferer lors qu'il fera vaccant20. cen'eſt pasunedonationains vnepolicitation . Ibidem .
Retenueſepratiqueſeulement auxſimplesmili- ces ou places des domeſtiques des Roys &
Princes priuilegez & pourquoy. 20.& 21 La retenuen'engendrequedroit à l'office .
Queceſtqueretenue &referue.
20.
20
Roy. 439 Retenue ne produict point d'action. 23 Reſignationdes Milices romaines 439 Ketentum pourrefſigner l'office. 156 Reſignation gratuité reuocable. 137
Reſignationvolontaire celle qui ſe faict de la Le reuenu de l'Egliſe n'eſt pas vn petrimoine ains la ſolde delamilice des Eccleſiaſtiques.
ſcule volontédureſignant ſans aucune autre 56.
cauſelegitime.
554
Cen'eſt affez de rendre l'argent à l'officier pour refuſer ſa reſignation .
Reſignant commentpeutde rechef diſpoſerde ſon officeapres le decedsdu reſignataire.146.
Reſignation apriſe du droit Canon & non du droict Romain. 132
Reſignation faite envertu de contract pour vn benefice eſt reuocable &pourquoy 137.en of- fice non Ibidem.
Reuentedesofficesdesrecepueurs des decimes commentpeuteſtrefaicte. 267
१०४
Reuenus des beneficiers quels peuuent eſtre ſaiſys. 507 Reuenus des benefices commentfontdiſtribuez
entre pluſieurscreanciers.
Reuocationd'vne procurationpourrefigner vn officepeut eſtrefaicte ſoubsſeing priué, mais elle vaut mieux deuant notaire&pourquoy.
138.
Reuocation de reſignation ſe faict rarement &
aucas qu'elle ſe feiſt commeon ſidoit condui- Reſignation en faueurplus raiſonnable esoffices qu'esbenefices. 132 Reſignationabſoluen'eſtplus pratiquee es offi- re. 136
ces. 133 Reuocation fignifice aureſignataire es offices&
Reſignation eſt ſuſpenduependantle iugement benefices n'epeſche lavalidité dela prouiſion
duprocés. 153 ſubſequente. 138 Reſignantdoit ceſſer d'exercerdeſlorsdelapre- Reuocationde procuration à qui doit eſtre ſi- ſentationdeſes lettres. SI gnifice. 138
Designatio quid. 33 Reuocationdes ſuruiuances . 273
Refignarereftituere. 130 Rutacæfaquid. 329 Robbesdeſcheuins. 612 ARometoute function d'office pouuoit eſtre Reſolution del'opinion communeſur ladeſtitu- commiſe. 58 tion des officiersparlesſeigneurs. 572 ARomeles officiers n'eſtoient ſubiets à inforReſolutionpourle remploydes offices. 382 Reſolutionqueles offices hereditaires ſont re putezimmeubles. 330 Reſolution queles offices ſont tantoſt meubles tantoſt immeubles. 327
mation nyexaméenl'eſtatpopulaireny ſoubs les Empereurs.
ARomeles ſimplesgendarmes iuroient.
Romains curieux d'appeller du non de milices les functionsmeſmesde lapaix.
24
49
8
Reſponceàl'ordonnancede Louysxi . $79 Romainsn'eſtimoientrienplus honorable que Reſponceà l'argument tiré de l'excellence des offices.
laqualitédeſoldat. 8
325 Romains ne faiſoient eſtatdesofficesny des fa- Reſponce à l'arreſt delaRocheThomas. 113 cerdoces quepourl'employ . 120
575
580
518.
101
Reſponſeà laclauſeTant qu'il nous plaira.
Refponceal'ordonnancedeRonſſillon.
Reſponceàl'Arreſt du Lieutenant de Vierzou
Reſponceà lareuocation des luges pedanees.
578.
Reſponceà vnepretenduë ordonnance du Code henry.
Keſponſe à l'arreſt destaillesdeDauphiné. 112 Reſſemblance del'office &du fief. 191
Reſtitutió deprixn'eſtdeueapres l'office ſuppri- mé. 313. ce quifengardéàpreſent &l'iniquité decetvſage.
Reftitutio natalium quid.
Ibid.
111
Retraitlignager napointdelieu ſur les offices domaniaux.249.finon enquelquescouſtumes particulieresheritageſignifie&comprentſeu- lement l'immeuble corporel&folide.
Retenuën'eſtpasune collationde l'office , ains 249
Pourquoy Romequitaſes anneauxd'or.
Royhorsfonroyaume hommepriué.
LeRoychefduparlement.
LeRoyne doibt mettre des gouuerneurs aux villesdesſeigneursqu'esfrontiers ouentemps detroubles. 530 LeRoynepeutmettred'officiersdelaiuſtice or- dinaireesvillesdesſeigneursdesIugesd'exépts oucasroyauxnydenotaires &tabellions. 531 LeRoynemeurtpointinterpreté. 127 LeRoyne peut diſpenſer aupreiudicedes ſeigneurs. وار
Les Romainspourquoygardoient enopinant la prerogatiue. 88
Romains en leur eſtatpopulaire eſtoientpeucu- rieuxde tiltre d'honneur. 14
ARomeny auoit pointde commiſſaires nygar- diensdelieux. 354
12
54
100
TABLE.
LeRoyn'eſttenudesdebtesdefon predeceſſeur
1950
Salaires des expeditions extraordinaites. :98 Salaires inſeparablesde l'exercice, 103 LeRoy par ſa prouiſion peult conceder vnéap- plication de puiſlancepublique,maisils'en ex,
clud
Salaire que fignifie àpreſent. 1 94 Salaria quid. 94
22 Salaria unde. 94 Roys ontbeaucoup demarques d'officiers . 164 leRoy eſt officierde Dieu.
Salutdeufeulementaux magiſtrats en l'acte de
193 leur office. 82
leRoyparfaictement officier &ſeigneur ayant Le Salut,lerang& le tiltre n'apartient aux offi- le parfaict exercice & la proprieté de toute puillancepublique ciersapres qu'ils ontreſigné. 89
193 Roysd'Angleterre ſe qualifioientantiennement Salut deuaux officiers quel. 82. Tibere rendoit honneur aux magiftrats. 82
Seneſchaux hereditaires de Frace&pourquoy Scabin fignifie luge. 606
199.fo Serutinium quid.42. mal entendupar tous les in- Roys pourquoy ſacrez194. ne font point Roys terpretes. Idem.
parfaits auparauantàl'eſgard deDieu. 194 Quirend ou qui vendyne ſceduleeſt reputédif- leRoyàtouliours permis la refignation.
Royaumes neſont hereditaires regulierement.
315 poſer dela debte. 285 Scribes de droit Romain Greffiers ou notaires
198. comment ils ſe ſont renduz tels . Ib. eſtoientdu commencementeſclaues publics.
culiers. 306
487
guerre. 455
leRoy plus tenude ſes contrats que les partileRoydoitauoir le choix desiuges , commodi- tez decet aduis & commentſe doit mettre en
pratique,
leRoyn'vſe du pouupirde vie &de mortqu'en
leRoy Robertn'aiamais deſtituévnſeul officier
38.
Sceau ne fupleepoint le ſein fors auxtitres an20.
Scribes honorables entre les Grecs ferfs &eſclaues entre lesRomains. 220
Scripturaforenfes &publica.
222
tiques. 213 Seaux appartenoient iadis aux Iuges 210. n'e- toient toufiours ſemblables . Ibid.
Seau eft entierementde laſubſtance de l'inſtryRoyde Francea l'ordre l'office &la ſeigneurie tout enſemble.
ment. 213
194
Roys chargez en coſciencede l'iniuſtice de leurs officiers 484. exemplenotables ſur ce ſubiect
Ibidem.
Seaux ou marques des marchandises 217. abus qu'ilya 218
Seauxioints audomaine &graués des armes de France,
211
leRoy eſt garant de l'office &ne doit eſtreremboursé..
Seaux erigez en office. 216
306
Roys de Francede laſecondeligneeappellez do-
-minos&pourquoy. 173 leRoy prend argent des refignations &pour
Secretairesdu Roy maiſon &Couronnede Fra- ce&leurs priuileges419. ne font officiers de lacouronne,ains ſeulement de la maiſon du Roy. Ibid.
quoy. 316
Roysſont officiers àl'egarddupeupleantienneSecretaires du Roynepayent rien des heritages quileuraduiennétparacquifitio ouſucceſlios mentpurs officiers. 194 115.
leRoyprend financede l'office vendu & pourquoy. 160
Secretaires du Roy ontpar Edit le priuilege de Veteran. i 117
Roys vaſſaux &feudatairesde Dieu. 194 Secretaire du cabinet nommé antiennement le
Secré. 418
S
Secretairesdu Roypourquoy ontplus de priui- lege qu'aucuns autres officiers. :413
S
Acrumencautum encreparticulier de l'em- pereurdequoy compoſee 209. crime de
Secretaires d'eſtat&leur charge. 418
Secretaires du Roys'ils sót vrays officiers deleur leze Majesté d'en vſer. Ibid. droict. 433
Iuges Romains iuroient en chacune cauſe & Secretaires duRoy ditsspectabiles &pourquoy.
pourquoy. 49 431. dits Tribuni &candidati, &pourquoy, Ib.
Saiſie faite entrela prouifion&receptio ne vaut Secretaires des finances nouveaux. 433
rien 338, encorequelaprouiſion ayt eſté igno Secretaires du Royſeuls diſpenſezdes40. iours
rée. Ibidem . apres auoir exercé 20. ans . 145
le Saify peut conferer les offices, 545 Secretaires du Roy ſontnobles. 109
Saiſie reelle d'vn office.
336.
Salaires des expeditions extraordinaires.
Saiſie d'offices a qui doit eſtre ſignifice.
Quand auoit lieu en droit la ſuitte de ſaiſie.
Salaires des luges ne doiuent eſtre exigez par
353 Seigneur doitgarantir toute aſſeurance enſaiu345 ſtice. 234
Seigneurs entreprenoientd'auoirdegrands officiers... 523
98 Seigneur peut rembourſer lachepteur d'vn offi- cedomanial qu'illuy auoitaliené, 243
executoires. 101
Salaires des offices de finance courentdu iour de
la compoſitiondel'office. 103
Seigneurpourpartiepeut pourneoirles officiers &commentenfaitraiſonauConſeigneur.544 Seigneurs peuuentbien mettre en leurs proui1
TABLE
fionslaclauſe. Tantqu'ilnousplaira. 547
LeSeigneur refponddelaconſignationfaicte en ſongreffe. 234 Seigneurie ne doit eſtre demembree. 203 Seigneurspeuuentprendre finance des reſigna- tionsdudomainealiené. $16
Seigneurpeut ceder ſa faculté derachapt d'vn officedomanial.
:: 245 Seigneurs nedoiuentaſſiſter àleursplaids. 529 Seigneurs plaidentenleur iuſtice foubs le nom deprocureur. 529 Seigneurshautsiuſticiers ont rang en leur ſei- gneuriepar deſſus tous autres qui yreſident
529.
Seigneurs ne peuuent empeſcher que le Roy eſtabliſſe des iuſtices extraordinaires en leur
terresit. dontlaplaineprouifion apartient au Roy,& exceptionſur ceſubiect.
Senateurs nays quels&leut prerogation ſurles ſimples ſenateurs.
Senatus confultum tacitum quid.
109
220
Commentles ſenateurs eſtoientexaminez. 34 Seneſchaux, c'eſt àdire officiers domeſtiques.451 Sentence deCótumacen'eſtoitiamais retractee
àRome. 163 Apres ſentence confirmatiue dela deftitution l'officier appellantd'icelle doitexercer. 594 Sentencesdeleurproprenature éxecutoires, có tratsquepar vertuduſceau.
Sententencerenduëparcontuinacecontreceluy quieſt notoiremétd'autreterritoire eſtdefoy nulle. לליד Sentenceeſtdeclaree nullequandelle eſt iniufte ſimplement. 182
SentencesdecontumacedeFrance. 163
Ibid. Sentences de contumacede Rome. 163
Seigneur eft obligéde coſeruerſonvaſſal en fon
fieffelonlareigle des fiefs.
Sentences'eſcrittrois fois. 227
198 Separation desbiens d'Eglife- 196
Seigneurpourquoycondamnéà l'amende pour Septoffices de chez le Roypourquoydiuiſez en lemal lugéde ſesiuges. 179 chefs aydes&ſommiers. 434 Seigneurieplus qu'vn ſimple fief&pourquoy. Sept ſortes deprouifions desbenefices .
6
29
192. Sergensroyaux quandpeuuentdemeurerés ter- Seigneuries Eccleſiaſtiques pourquoy ne font pashereditaires.
resdesſeigneurs. $31
192 Sergensde iuſtice extraordinaire ne peuuent Seigneuriesneſontoffices feodaux &d'iſtinctio d'icelles. 193 Seigneurie parfaicte ne peut eſchoir es offices,
:
ains ſeulementuneſeigneurieimparfaicte. 21 Comme le Seigneur feodal peut exploicter le fiefouuert,ainſile collateurpeutconferer l'of- ficevacant.
faireventedebiens&pourquoy.
Sergensroyauxſont amendables par le luge ſu- balterneencasde diſtractiondereffort.531. ne doibuent executer les mandemens de iuſtice
fubalterne.
71
Ibidem.
21
Sergensd'armespourquoydits.
Sergens quafiferuientes.
429
225 Seigneurs qui ont toute iuſtice dits magiſtrats proprietaires. gages&bouche àcour.
Sergensn'auoient aucuns ſalaires mais auoient
Sergenstuez faiſantleur officeneleperdetpoint
68 97
Seigneursn'ontofficiers publics que ceuxde iu- ſtice. 325. encor cela eſt il abuſif. Ibid. 144.
Seigneurs des Iuftices ne ſont pas vrays magi.
ſtrats. 73. mais magiſtratsimpropres.
Sergens ne ſont examimez à leur reception &
pourquoy. 44 Seigneurs ne doibuent auoir ſur leurs offices
plusdepuiſſancequele Roy. 578 Seigneurs ne ſeroient pas admis auiourd'huy à
faireeuxmeſmes l'exercicede la charge dont • laproprietéleur apartient. 193 Seigneurs ne doiuent rien prendredes reſignations. 316 197.
Seigneurs nepeuuentauoir officiers de finance
524.
Seigneurs neſontpas officiers. 363
Seigneursdu domaine aliené ne peuuent deſtituer. 591
Sergens & archers tuez en feruant ne perdent leursoffices. 362 SergentRoyalfaiſantquelque delit oumaluer- ſation executantles mandemensd'vn iuge. 533 Sergensantiennementn'eſtoientlettrez.
Sergens chaſtellainstiennent leur office en fief.
Sergenteries fieffiefees qu'est- ce. 197 Sermentde n'auoirachetéles offices entretenu
iuſques ànoſtre téps &pourquoy, 300. depuis aboly.
Sermentd'office ne ſepeutfaire par procureur.
45
Ibid.
Seigneurnedoit prendre finance del'office ven- du. 560. enprendſansqu'on s'enplaigne , &
pourquoy.
49.
Ibidem . Sermentd'vn officier où ſe doit faire & quel il eſtoit.
so Seigneurs Commutables peuuent deſtituer. Sermét den'auoir achetté l'officeaboly&pourquoy, در D'oùvientque les Seigneurs conferent les offi- cesdeleur iuftice.
Serment pourquoyreiterechacun an aux parle31.32 mens. so Seigneur nepeuttoutſeul faire vn officier par- Seruices ſtipulezàl'aduenir. 585 faict 571 Seinproprement ſignifie ſeau.
210
Seruius diſtribue le peuple de Rome ſelon les cantons ou regions d'icelle.
11
Le Roypeut mettre tant d'officiersde finance qu'il luy plaiſt aux villes des Seigneurs. 530 Senatorquid. 445
Seruius Tulius retint la cognoiſſancedu crime deleze Maieſté&eſtablitdes Iugespour vui- dertouslesautres procez ſoubsso authorité.66
Seut
TABLE.
Seulcas auquel onpeut delegueren Iuftice.
62 Suffrages deffenduz. 293
Sifres ou Chiffres vient du motGrec. Sίγλας, dit Suffrages deffenduz entous offices. 293
Cuias. 219 Suitte d'hypothecque nedoibt durer que trois Signapereuntis reipub.qua.
291 ans. 350
Signarequid. 129 Suitte d'hypothecque entre les créanciers.
Signumfignaculum &figillum.
208 341 S'il falloitreſignerpour la Paulette , onperdoit
lehuictieſme denier. 275 Simpleſuruiuance que c'eſt, &fon effaict. 145 Simple arreſt d'office mal aſſeuré. 345 414 Simple Iurifdiction pouuoit eſtre deleguee en deuxfaçons àRome. 58 Simplepoſſeſſeurpeut conferer les offices. 343 .
meſmelepoſſeſſeurde mauuaiſefoy. 544 Simple arreſtant de l'office gagé,peuts'oppoſerà lareceptiondu refignataire.348. mais nonpas file reſignataire ignoroit l'arreſt. Ibidem.
Suittedes puiſſancesde cemonde.
Suitte d'hypothecquequ'eſt ce.
Super- Intendansdes finances&leur charge.
334
Super- Intendant Controlleurgeneral des finan ces,&Treſorier de l'Eſpargne, ne ſontpas of- fices de la Couronne , mais commiſſionnaires.
414
supplicatio contrafententiasprafectiprat. fondee fur ſimplegrief. 176. appelàneant aunom.
Ibidem.
66
Simples GouuerneursdeProuinces en l'Empire Romain, pourquoy ils ont pluſieurs fois trou- Supplicatio pro querela. 175
Suppoſition d'eſcriturepriuee eſt miſe en doute blé,voire enuahyl'Empire. 16 ſi c'eſt fauceté. 167
Six fortesde vacation és offices. Suppreffions fouuentordonnees, mais peu exe- Six moyensd'extinction del'vfufruict. 120 cutees. 124
Soldatdoit honneur à celuy quia eſté ſonCapi- Suppreffion,vacation aduenent ne s'entend de taine. 92 larefignation. 123
Sommiers de beſongne chez le Roy appellez Supprimer vn office eſt interuertir la foy publianciennement Fiſcalins . 434 que. 123
Eſtrangeſtyle des appoinctemens d'vn Iuge de village.
Sur- an ſe compte du datedelapiece, &non de
574 l'appoſitiondu ſau. 213
Soubachis à le commandement &la force à la Sur an àquoy ſert. 214
main. 70 Suruiuanceiouyſſante, l'office eſt comme remqui auoit une fois Souppéentauerne ne pouuoit plydedeuxperfonnes. 147
iamais eſtreAreopagiteàAthenes. 43 Suruiuanceiouyſſante qu'est-ce. 147
Spirituel eſt mot equiuoque. 480 Coadiutoreries de benefices. 147
Sportulaquid. 97 Suruiuance reſultant de l'Edict de la Paulette.
Sportule ſignifie Collation, Souper leger.
Sportules ſe bailloient en argent , au lieu qu'on
97 149 149
Suruiuance enblanc preſquevne heredité d'of- auoit accouſtuméde les faire boire par cour- fice. 149
toiſie. 97 Suruiuance receüe,ſeconde eſpecede ſuruiuanSportula apparitorum quid. 97 ce. 145
Stationesbancdes Procureurs au Palais. 236 Suruiuances ne comprenoientles offices de Iu62.
Statumperfonarum &fortunam quid.
Subdiuifiondes contracts perpetuels.
Subſtraction à quiſe refere.
Subrogatio quid.
Subſide des quatredeniers pour liure rendu ne- ceſſaire, cequ'ildoibtarriuer- Subſtituts des ProcureursduRoy erigez en titre d'office.
Subſtituts &ſubſtituezpourquoy ainſi nomnez.
Subſtraction de la quitancede Paulet. 283 Succeſſeurdudonateurne peutdeſtituer.307 . &
pourquoy.
12 dicature. 274
569 Sururuances particuliere. 272. &generale.
67 273.
315 Suruiuances ſonttouſiours enbranſle d'eſtre reuoquees par Edictgeneral.
23
279 Suruiuancepourquoydite. 272
Suruiuance enblanc. 148
62 Suſpenſion enFrancene regarde que l'exercice
162 .
Suſpenſionne faictpointperdre la placedel'of- ficier, ainstient ſeulement l'exercice en fufpens. १०
308 Suſpenſion ouinterdition irrogeoit infamie ſe- Succeſſorem dare velmittere,que ſignifioit à Rome.
36.
lon les Romains, fors en vn cas.
161
Suſpenſion des Romains eſtoit vne priuation Suffiſance requiſe aux officiers coptables. 40 Suffisance des officiers de deux ſortes .
temporelle.
162
44 Suffrages de Rome n'eſtoient ſi dangereux que T
noſtre vente. 483 Suffragespris parles Empereurs meſmes. 293 Suffragiumduplexpriuatum &&Dominicum. 294 T
Abellion ne
Suffragium quid &unde. 293 224.
Suffrages venauxdes courtiſans ſoubsles Empeteſmoings ne ſignoient point enla minutte. 223. ains enla groſſe.
Tabullarium des Romains , Greffe en France.
reurs. 292 230.
D
1
TABLE.
:
Tabularius pris quelquefois pour le Greffier219 Talents d'or dubouclier d'Achilles de quelle
valeur.
Taxations&grosdroits des financiers peuuent eſtreſaiſis. 502
Taxe des Reſignations ne doit monter qu'au quartdenier.
Taxeappartientaux Iuges des vacations extra317
98
Tous officesiadisreuocables enFrance. 369 Troiscirconſtances fontiuger vncótract pigno- ratif.
Tous offices regulierementſont nonvenaux.
304
206
Tout cequinepeut eſtre faict par teſtament ne peuteſtrefaict lorsqu'on eſt preſt de mourir.
563. pluſieurs exemples ſur ce ſubject. 564 Toutepuillancepublique dependduMonarque
ordinaires,&pourquoy. 99 Souuerain. 39 Taxespayces pour l'office n'y attribuent point depart à la fenime. 318. ſe reprennent ſur la communauté. Ibidem.
Templesd'honneur&devertupourquoyſituez
Touteslesnationsſuccedentenlaperpetuitédes offices. 578.&le ſens comund'vnchacun. 579 Toutes fonctions Eccleſiaſtiques ſont exercees
parVicaires. 56
auboutdelaruedesMuſes. 18
TermeReſigner adaptéfort àproposau quitte- 342
mentdes offices &benefices. 130
Termedepayer accordé parfaict la tranflation dela Seigneuriepluſtoſtqu'ilne l'empeſche.
104 tient.
Termede Lieutenant d'oùaeſtétiré. 58
Terme d'Estat que ſignifie dans les ordonnances. 448
Termede40. iourspourreſigner vn office trop long.
206
141
leTermedeMagiſtrat ſignifiequelquefois tout officier notable,quin'eſtpoint miniſtre d'autruy.
Termes ſignifiansreſignation.
Territoired'vn Iugecomprenttoutle reſſort.
و
Toutesfois&quantes qu'iln'yavrayehypothec- que,ilfautvenirà la contribution.
Toutes choſes periſſables par mort ne ſontpas meubles. 324 Toutes loix tendent à l'aſſeurancede ce qu'on
580 Traditionfaitepour cauſe donnee , transferela Seigneurie,mais celle quieſt faictepour cauſe,
d'engagemétnetransfere quela ſimple diſtri- butiondelachoſe.
Tradition del'inſtrument nefaict pas preſumer ladonation , ſi ce n'eſt entre perſonnes con- ioinctes,ou qu'ilyaytd'autrespreſomptions.
185 Tradition actuelleneſe peut faire de parole.
19.
Traffic des offices aduantageux auRoy. 301. leur prixeſt trop exceſſif,principallement des offi.
cesde Iudicature. 37 Treſorier del'Eſpargne&ſa charge. 413 Treſoriers de Francepeuuent cõmettre à l'exer- ciced'vn officier ſaiſi, ſile Roy y a intereſts.
413
Treſoriersde Francediſtribuez par lesprouinces pourquoydits treſoriersgeneraux.
Treſoriers generaux multipliez enbureaux , pre- tendentſeance enlachambredes comptes.414 pretendentmarcher deuantles Lieutenansge- nerauxde la Iustice. Ibidem.
Treſoriers prouinciauxau lieu des Commis des
Treſoriers generauxdesguerres.
Treſoriersdes Princes ne ioüiſſentde leur office 57
68
129
75.
TefferaMissiles, Teſſere Annonaria, ce que c'e- ſtoit à Rome.
Teſſera&Tribus quid.
Teffera ce qu'il fignifie en la guerre &hors la139
guerre. 9
Tiersenaſcendantqueſignifie.
282 355.
Τῆ κτήση &τη χρήση quid.
120
duTillet reſueille beaucoup plus de queſtions qu'iln'enreſout. 85 Tiranniedes Gouuerneurs quec'eſt le plus grad peril dela France. 451 Tirannied'aucuns Seigneurs , pour les refigna- tions quefontleurs officiers.517.&le remede,
Ibidem.
Titres ou contracts reels. 569
Titre deConſeiller duRoyvaloitantiennement quepar Antichreſe. 266
commeceluyde Conſeiller d'Estat. 88. à qui communiqué. Idem. en findeuenuvil . 89 Titresd'honneur prouenuz des officesne ſeperTribonianprenoit despreſens. 95 Tribunsdupeuplen'eſtoientpasparfaicts Magidentparreſignation. १०
ſtrats. 70. auoient quelque manierede Iurifdi- tion. Idem.
Titre de l'office qu'est - ce. 21 Tribundupeuple àRome,puni commevn eſtrá- Titres ſontde neceſſité auſſi bien que les con- gerparleTriumuircapital. 67
tracts. 569 Tribunusquid. 445
Titreonereuxque ſignifie en matiere d'offices.
d'où eſt dict lemot Tribus. II
584.raiſondecette ſignification . Ibidem. leTribu importoit d'eſtre citoyen Romain , &
TitredeCheualierà qui eſt deferé.
88 comment. 11
Titredenoblehommeàquiappartient. 89
duTitred'honneurdes officiers. 88
Troisdifferences entrel'office &I'vſufruict. ss1 Troisfortes de functions en l'Egliſe,&comment Titred'officeformé,pourquoydict. 321 chacunepeuteſtredeleguee. 56 Titulaire d'vn office ne peuteſtre contrainct à
l'alienation . 285
Troismoyensd'acquerir les offices &quels. 18 Trois fortes de Magiſtrats recogneus parAri- Tous officiersdes Seigneursdoiuéteſtre receus ſtore.
enIuftice,&neceſſitéde ceſtereception. 547 Trois effectsnotablesdel'hypothecque,
74
334
TABLE.
Trois fortesd'appanage. 207
Trois fortes de Chancelleries. 211 queantienne.
Troisvicaires d'vn Eueſché. 56 Troisfortes de vacationsd'offices regulieres.
120.
Trois fortesde reuenusaux offices. soi2
Troisfortes de commitimus . 115
Venalité des offices n'eſtoit en aucune republi.
Venalitédiminuel'honneurdes offices.
Venalitédes offices eſt contre raiſon.
La venalité des officesaaboly la nomination.
32.
Delavenalitédes officesprocedeleurdroict. I
290
82 1
1.
Trois fortes de degrez de notaires en l'antien Grandveneur &facharge.
416
Empire. 431 Vendeur eſtpriuilegéfurla chofe&celuyqui a
Troisprerogatiuesdu Chancelier. 411 preſtépour l'achapt ou pour la conferuation Troisfortesdefruitsdesprebendes. 502 delachoſe. 364
Troiscasnotables . 478 Vendeur doit dommages &intereſts quand le
Trois fortesd'offices hereditaires . 188 collateur neveutadmettre la reſignation. 470
Troiseffets differensde l'engagement&la ven- Vendeuràvn priuilegeſur la choſe pour le prix
te àfacultéderachapt. 206 d'icelle. 368
Troisinconueniensdes Offices hereditaires eui- Venditio &datioinfeudum,contrats ſeparez. 317 tezaccortement en la Paulette. 253 Vendre offices comments'entendaux antiennes
Troisfortesde ſecretairesduRoy. 432 Ordonnances.
201
Troisfortesdeſaiſiesen France. 244. quelles.
Vendre aux antiennes Ordonnances ſignifie
Ibidem. bailler àferme . 298
Troisfonctionsioinctes en laperſonnedu Roy Ventedes offices de Iudicature licite. 489
deFrance. {
16 Vente des offices pourquoy par fois appellée
Troisprincipales ceremonies de l'hõneur exter- engagement.
206
ne. 82 Ventede ſimpleprocuration produit ſeulement
Troisexamensdesiuges auParlement. 46 lareſtitution du prix.
471
Trois fortes dedignitez&quelles. 14
Troisfortes deprouiſions d'office. 545
Trouatalalegge,fitroualinganno. 283
Vétedesoffices faiteparle Royn'eſt ſemblable à celle de Rome, c'eſt vne pure ventéau plus offrant ſemblable àvndecret,la reception eſt
Tutellen'eltpasdignité ny honneur, 14 aulieu de caution. 305
Tutellepourquoydicté Munuspublicum.
14
Tuteurcofereles offices en qualité du tuteur.541
Ventedes offices taille imméſe, inſenſible,volontaire&defiree. 290
Tuteurnepeutgratifierſes domeſtiques desof- fices oubeneficesapartenans à ſonpupile.
En véte volontaire ſy c'eſtal'acheteur ouauvédeur à payer le quart denier. 358
541. Ventesdudomainequine ſontqu'en iugemens.
Tuteurne peut lier lesmains au mineur parcol- lationfaitepourcauſeonereuſe ouremunera206.
toire. 189
Vente du Collateureſt cellequi eſtablit la condition aux offices non venduz. 470
Tuteurd'vn mineur non recepuable à changer vn officier hereditaire. 245.&commeily faudroitproceder cela arriuant.
Vented'vnoffice ce qu'elleopere. 308
Venteàfaculté derachapt. 205
243 Vente publique des offices par le Roy quand
Tuteur doitvendreles offices quipeuuent eſtre licitementvenduz&laiſſer en domaineles dointroduite. 299
maniaux. 543
Tyroquid. 445
Vented'office faicte à condition d'en fournir les
lettres induit parfaictement l'action exempto adtradendum. 471
V
Quelalavente des offices do maniauxn'eſtpoint
engagement.
206
V
Acanced'office faict demeurer les gages au Ventedesofficiers entreparticuliers. 199
Roy.
282 Vented'officepourquoyappellee compoſition.
Vacation des offices comment elles aduien 19 .
nent. 120 Versnaifsd'vn vieilpoëte. 485
Vacationimparfaicte. 258 Vertunepeut recevoir recompenſe proportioVacationdesgrands officesde lacouronne peut nee àſon meritequel'honneur.
8
arriuerpar mort ſeulement mais rarement.
Vertumilitairerecommandeepar deſſus toutes
108.
108
424.
Vainpretextedu partiſant de laPaulette.
Vefue ne loüit des priuileges de ſon mary fil
n'eſt mortofficier..
277 Vicariusquid. 57 Vicaires fermiers s'ils ſontprohibez parle droit
117 Canon. 56
Vefuesperdentl'exemptiones offices ſubiets ou nonſubiets àſuppreſſion ſelon la Paulette&
pourquoy.
Grandvicaire,nyneceſſaire , ny ſi ordinaire que
l'official. 603
118.
Venalitécomments'eſt introduite es offices en
France.
Venalité introduite aux offices de iudicature
ſoubs couleur depreſt. 300
Vice- Chancelier à Rome par qui eſtably.
413.
Vicomtes deNormandie iouiſſent encore des
emolumens de leur iuſtice. 299
Dij
TABLE.
:
gues. 43
Villess'accroiſſent par lespriuileges. 604
Villes Iurees,
618
Vindeclerc.
226
Vingt iours pour la reſignation d'vn benefice
Vieillard&officier meſmenom enpluſieurslan | Vraye proprieté des offices appartient à la ſei188
Vrayeproprietédes offices &benefices eſt pu188
6
Vrayecauſe del'inuention des gouuerneurs. 450
gneurie inſeparablement.
blique&dedroitpublic.
Vrayefignification d'office.
doiuent eſtre Francs. 141
Grand viſiteur ougrand balaceur de France ap Enpluſieurspoints de la iurisprudence, I'vſagea furmontélaraiſon . 583 peléleRoydes Merciers. 423
Vnſeulchefd'accuſation fuffiſantpour condam Vſagedesſeauxpour cacheterles coffres. 209 Viagedes banquiers à Rome. 333 nervnofficier entouslesdepens enuerslapar tie ciuile.
Vfufruictier n'a que la ſimple nomination des
170 offices &nonpasl'inſtitution. 537 Uniquepaflage audroit qui attribue des emolumensauxiuges. 98
Vniuerſitépourquoy dite. 618 X
Voyede faict enl'inſtalation d'vn officier total
lementreprouuee en France. SI
Vraypieddela taxedesreſignations 318. &trois Enia cur curpermiffa.
cas où elle n'alieu. 318
95
95
Fin de la Table.
